
[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
In Wien: 8 k; in der provin): 10 k.
Morgen-Ansgade.
Erscheint 6 Mr Früh.•
Herausgeber: Ernst Pergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbcvingniffc: Für Wien: Margen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl
K. 3.20. Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzs. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj
K. 38.80. Bet separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. L. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mir Beilagen)
sammt Bairveriendung: monatl. K. 1.—. 2. «sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzs. L. 5.—.— Schrirtleiiung, Berwalmnq,
Ankundiguiiaskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcanen-Anweilungs-Nr. 816.888.
ilr. 3953.
Wien, Mittwoch, 3. Januar 1900.
XII. Jahrgang.
Flotlenplane.
Kaiser 3V i l kj e l m hat die Jahrhundertfeier, die
die Berliner Garnison veranstaltete, dazu benützt, um
an das LffieiecscorpS eine längere Ansprache zu richten,
die in mehr als einer Beziehung es verdient, größerer
Beachtung gewürdigt zu werden, als solchen derartigen
GclegenheitSrcden in der Regel wohl zukommen mag,
auch wenn sie von hoher Stelle aus gehalten werden.
Dreierlei ist, was an der Neujahrsansprache des
deutschen Kaisers allgemein auffallen mußte. Zunächst
gilt dies von den scharfen Worten, mit welchen der
Redner die Verhältnisse geißelte. die nach
der Zeit Friedrichs des Großen in der preußischen
Armee eingerissen waren. Tie Art und
Weise, in der der Beherrscher des Deutschen
Reiches von der „Verknöcherung in kleinlichen Details
des Gamaschendienstes", von der Fiihrung „alters­
schwacher. kriegSanlüchtiger Generale" und von dem
„im Woffleben und thörichter Selbstüberhebung ver­
kommenen Officierseorps" sprach, beweist, daß er auf
dem Standpunkte steht, daß auch die Arme; voll und
welchen er der Erniedrigung Deutschlands durch die
Siege des corsischen Eroberers gedachte, aber geben
ebenso, wie die Begeisterung, mit der er die herrlichen
Waffcnlhaten der deutschen Krieger im Jahre
1870 71. sowie die Wiedergeburt deutscher Einheit
pries. Zeugnis von dem warmen nationalen
Empfinden des Kaisers. Der letzte Theil der Rede ist
von actucllster Bedeutung, denn er bezieht sich auf den
Aufschwung, den Deutschland aus dem Gebiete der
Weltvolitik in den letzten Jahren genommen hat und
berührt die Frage der Ausgestaltung der deutschen
Kriegsflotte, mit der der Reichstag sich binnen Kurzem
in entscheidender Weise zu beschäftigen haben wird.
Dieser Theil der Ausführungen hat der Presse— so­
wohl der reichsdeutschen, als auch der auswärtigen
— Anlaß zu einer lebhaften Discussion und zu allerlei
Commentaren gegeben. Die Bemerkung des
Kaisers, daß er beabsichtige, die Reorganisirung
der Marine unbeirrt tu gleicher Weise durchzu­
führen, wie sein Großvater die Ausgestaltung des
Landheeres sich angelegen sein ließ, wird vielfach so
gedeutet, daß Deutschland für den Fall, als die
Parteien des Reichstages den Flottenplänen ihre Zu­
stimmung nicht ertheilen sollten, einer Conflicts­
zeit entgegengehen würde. Die Vertreter des deutschen
Volkes werden es aber wohl nicht dahin kommen
lassen, sie werden einsichtig genug sein, jene Summen
zu votiren, die nothwendig sind, um Deutsch­
lands Flotte aus jene Höhe zu bringen, die
der Einflußsphäre entspricht, in die das Reich
auf dem Gebiete der Weltpolitik eingetreten
ist. Die engliscbe Presse, die infolge der
ununterbrochenen Mißerfolge auf dem südafrikanischen
Kriegsschauplätze sich einen sehr unfreundlichen Ton
angewöhnt hat, macht die Reujahrsrede Kaiser
Wilhelms zum Anlasse recbt gallig klingender Be-
tracbtungen. So sagt zum Beispiel der „Standard":
Die vom Kaiser betonte --Runa.iwendiing sei ein-!
leuchtend. Tie Ausführung dieses Rathes brauche sich!
nicht auf das Deutsche Reich zu beschränken. Auch dies
Engländer haben Gründe, sich die Nothwendigkeit s
rastloser Wachsamkeit und Gründlichkeit im Dienste
einzuprägen. Sonst wird Deutschland durch die Be­
thätigung höherer moralischer Dualitäten thatsächlich
so mächtig werden, daß es England
an Ansehen im Rathe der Völker aus-
st e ch e n wird.
Die Debatte, die gestern im Marine-Ausschusse
der ungarischen Delegation über den Voranschlag des
Marinedepartements stattfand, dürfte der auswärtigen
Presse wohl keinen Anlaß zu politischen Reflexionen
bieten, denn sie bewegte sich genau aus jenem Niveau,
über welches hinaus das gesammte politische Leben in
unscremReiche sich nun einmal nicht emporzuheben vermag.
Wir stehen einer Vermehrung der österreichischen
Kriegsmarine nicht principiell ablehnend gegenüber.
Für den Fall, als die auswärtigen Handelsbeziehungen
unseres Staates Dimensionen annebmen würden, die
einen ausgiebigeren Schutz unserer Jntcreffcn als ge­
boten erachten lassen würden, wäre es natürlich unum­
gänglich nöthig, die österreichisch-ungarische Kriegsflotte
auf einen Stand zu bringen, der dieselbe auch zur Lösung
weiterreichender Aufgaben, als die Küstcnvertheidigung
an sie stellt, tauglich machen würde. So weit sind wir
aber leider lange noch nicht und deshalb haben wir schon zu
wiederholtenmalen betont, daß zuerst für einen rationellen
Ausbau unseres Eisenbahnnetzes gesorgt werden muß,
bevor wir daran denken können, auf dem Meere einen
größeren Einfluß anzustreben. Eine solche Haltung
entspricht vollständig den gegebenen Thatsachen. Ganz
anders ist aber die, die Ungarn in dieser Frage ein­
nimmt. Bereits in der vorjährigen Tagung der
Delegation haben sich die ungarischen Delegirten als
grundsätzliche Gegner jedweder Flottenvermehrung
aufgespielt und gestern ist dies neuerdings geschehen.
Ganz merkwürdig und außerordentlich charakteristisch
für die Herren Politiker von jenseits der Leitha ist
aber die Thatsache, daß trotz dar principiellen Ab
Neigung derselben, Ausgaben für die österreichisch-
ungarische Kriegsmarine zu bewilligen, mit großer
Energie darauf bestanden wird, daß bei Anschaffungen
für Zwecke derselben die ungarische Production in
hervorragender Weise berücksichtigt werde. Diesem Ver­
langen ist auch bisher, und zwar wie ein im Vor­
jahre veröffentlichtes Actenstück dargethan hat, in einer
die Parität zu Ungunsten Oesterreichs empfindlich
verletzenden Weise Rechnung getragen worden und es
wird gut sein, auf diese Angelegenheit in den Bera­
thungen der österreichischen Delegation noch zurück­
zukommen Wir lassen uns gewiß nicht für weit aus­
greifende österreichisch-ungarische Flottcnpläne begeistern,
von einem etwas idealeren Gesichtspunkte jedoch
wünschen wir diese Frage gewiß bchandelt zu sehen,
als von dem der magyarischen Profftwüthigkeit.
Oes Kreuzers Ädschicd.
Das Geläute der Syloesternacht 1899— nach der
Meinung Vieler das Empsangsgeläutc für das neue Jahr­
hundert— ist zugleich das Grabgcläute für Einen, dem
wohl Jedermann, und mag er aus die „guten alten Zeiten"
noch so schlecht zu sprechen sein, eine Thräne nachweinen
wird: für den Kreuzer, der trotz seines Namens Neukreuzer
doch als Erbe und Stammhaller des altehrwürdigen, in
der Culturgeschichtc erbgesessenen Kreuzers anzusehen war.
Wie Vieles hat die Familie der Kreuzer mitzumachen
gehabt! Welchen Veränderungen an innerem und äußerem
Werthe, an Größe, Umfang und metallischer Zusammen­
setzung, an Kaufkraft und Achtung, ja sogar an modischer
Ausstattung war der Kreuzer unterworfen! Seit geraumer
Zeit war sein Wirkungskreis eingeengt, nur in Oesterreich
wußte er noch seine Stellung zu wahren; kein Wunder
auch, liegt ja doch sein Stammland in unserer Monarchie!
Des Kreuzers Geburtsland ist Tirol. Von da wanderten
im sin. Jahrhundert die ersten dieser Familie, mit dem
Krenzzeichen versehen, daher ..Crneiatus-“ oder „Crucifcr"
und „Cruciger" genannt, unter dem Namen Merancr- oder
Etschkrcnzer in die Welk. Sie wurden überall so beliebt,
daß sie im Lause von etwa 200 Jahren das ganze heilige
römische Reich deutscher Nation eroberten. Doch zerfiel ihr
Geschlecht dabei in mehrere Linien, davon manche im Lause
der Zeit eine Einbuße an innerem Werthe erlitt, so daß
man leichte und schwere Kreuzer unterschied. Von ersteren
schlossen sich 60 zu einem Gulden zusammen, während letztere
zu gleichem Zwecke nur in der Zahl 48 aufzumarschiren
brauchten. Im XVII Jahrhundert konnten sich aber diese
vor jenen nichts mehr herausnehmen, denn beide wurden
infolge mancherlei Unheil werthlos. Besonders während des
dreißigjährigen Krieges zogen die Landesherren alles gute
Geld ein und gaben schlechtes aus. Tie Leute klagten
damals, das Geld sei „gekippt" (beschnitten) und werde
auf die Waage „gewippt" (geschleudert), damit die Schale
sinke und den Schein guten Geldes erwecke. Daß diese
Zeit der „Kipper und Wipper", wo ein guter, vollgewichtiger
Thaler soviel galt, wie 7 bis 8, ja 1623 gor wie 16 und
20 Kipp- und Wippthaler, auch des Kreuzers Ehre
schädigte, ist begreiflich.
Nicht immer zog der Kreuzer allein oder als Geselle
anderer Kreuzer herum, er schloß sich gern mit seinesgleichen
so innig zusammen, daß er dann mit prunkvollem Silber-
gewande auftreten konnte. Da gingen am Ende des
XV. Jahrhunderts die Schweizer Kreuzer mit gutem Beispiel
voran, indem sie sich zu einem Silbcrstück zusammcnthaten,
das Wappen ihrer Gcburtssiadt Bern, den Bären (Bätz,
«Meister Petz), zum Brustschild nahmen und nach diesem
j „Batzen" (baciu*. bac'-n«*) benamset wurden. Tiefe traten
! alsbald in Tcutschlaud aui und entwickelten den ihm» an-
! geborenen Verkimguna,-trieb soweit, laß sie 2'n, 3 bis 5,
! ja sogar 15 Batzcnsiücke bildeten. Toch dürsten diese letzteren
! durch die sta:?e Inzucht an Werth verloren hoben, wenigstens
«galten in Glarus 12 „gute" Botzen soviel, wie 15 aus-
«wärtige (also schlechte''. Immerhin erhielt sich das 'Wort:
! „Ter hat Batzen", das b-ch!. er ist reich, Sväter uabm cs
der gute Batzen nur mehr mit 5 kr. aus und schließlich nur
mit 4 kr. rhcin. Währ. Deshalb wurde er „leichter" Batzen
geschimpft und „a Batzerl" bedeutet heute noch etwas
Geringes. Erst sechs solche Batzen, zu einem „Sechsbätzner"
vereint, bildeten den gleichwerthigen Bruder unseres
Zwanzigers.
Der österreichische Zwanziger, auch „Kopfstück" genannt,
war offenbar der König der Kreuzerstücke, denn er trug
vorne das Brustbild des Landesberrn und nur drei, später
fünf, waren nöthig, um einen Gulden amzuwicgen. Alle
anderen Kreuzerstücke waren geringer. So wanderten in
der vormärzlichen Zeit Trcikreuzcrstiicke, auch „Kaiser-
groschen" genannt, ferner Sieben- und Siebzehnerstückc als
„Eonventionsmünzc" herum. Sie mußten aber zum Theil
1648 den Scchscrstücken Platz machen; dici'c legten fich
daher den Namen „Sechser:" bei, ein Name, der fich
erhielt, auch als seit
4 hinzutraten und das
1858 zu den 6 Kreuzern noch
cchser- in ein Zchnerstück ver­
wandelten. Dabei wahrten sich aber die vier Kreuzer auch
! eine gewisse Selbständigkeit, denn sie verdrängten das alte
i Dreierstück und stolzirten fortan unter dem hochtrabenden
' Namen „Schusterthaler" herum; ohne Rücksicht daraus, daß
' sich las neue „Sechser!" dem Bedürfnis nach Scheidemünze
j selbst opferte, indem cs fich in
' theilte.
Diesen an die Fortpflanzung der Nrthierlcin erinnernden
Theilunosproces; bat übrigens auch das Einkreuzerstück mit-
« gemacht. Er zertheilte
' sogar Achwllreu'-er, die
zwei „Zünserl"
sich nämlich in halbe. Viertel-, ia
alle als cigenücrcchtigte und kauj-
©sw


[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 2 ]
Sekte 2 Wien. Mittwoch Deutsches NslKsblatt" 3. Januar 1900 Nr. 3952
Die Jahreswende in Ungarn.
* Ofen-Pest» 2. Januar.
Heute Mittags fand durch den Ministerpräsidenten
v. S z e l l der übliche Neujahrsempsang der liberalen
Partei unter den gewohnten gegenseitigen Lobhudeleien und
Vertraucnsversicherungen statt. In seiner Erwiderung auf
die Ansprache des Präsidenten hielt Herr v. S z e l l eine
kleine Programmrede, aus der hervorging, daß die königlich
ungarische Regierung mit großem Selbstbewußtsein in die
Zukunft blickt. Ai» kürzesten behandelte der Premier das,
was Ungarn zum Wechsel des Jahrhunderts am meisten zu
wünschen wäre, nämlich eine gründliche Aenderung
der Verwaltung. Obwohl man in den
maßgebenden Kreisen die verlotterte, jeder
Gesetzlichkeit geradezu hohnspre­
chende Comitatswirth schaft genau
kennt, scheint man dennoch nicht_ die Courage
zu haben, daran zu rühren, denn es hieße in ein Hornissen­
nest greifen und die Stiche dieser bösen Jnsecten wären
nicht nur sehr schmerzbait, sondern könnten in diesem Falle
sogar tödtcnd wirken. Tausende von „problematischen
Naturen" finde» durch die Comitatswirtschaft ein ganz
behagliches Tascin, würden aber sofort zu „catilinarischen
E x i st e n z e n" werden, wenn endlich einmal Ordnung in
der Verwaltung gemacht würde. Wo sollte Herr v. S z e l l
all' die vielen lieben Protectionskindlein, die Gentry mit
den leeren Taschen und noch leereren Köpfen dann unter­
bringen können? Und die Hauptfrage: Wie unzufrieden wären
die hochgeehrten „jüdischen Mitbürger", wenn sie die e r-
na unten Beamten nicht mehr so erkaufen und
bezahlen könnten, wie bisher die gewählten! Man
muß gestehen, daß der ungarische Ministerpräsident
diesbezüglich eine schwierige Aufgabe hat, und daher
glauben wir, daß er, wie wir ihn kennen, der Sache einst­
weilen noch vorsichtig aus dem Wege gehen wird. Ta
Herr v. S z e l l ein großer Mann ist, muß er ja kleine
Versprechungen nicht halten. Was aber magyarische Wirth­
schaft bedeutet, ersieht man wieder aus dem neuesten
Erlasse des Ackerbauministers. Während sich alle Welt den
Kopf darüber zerbricht, wie man den ungeheueren Schaaren
der Armen und Elenden Arbeit und Brot verschaffen
könnte, gelangt durch eine Verordnung des
A ck e r b a u m i n i st c r s ein Umstand zur allgemeinen
Kenntnis, der wieder ein grelles Streiflicht auf die
ungarische Schau d wirthschaft wirft. In
dieser Verordnung heißt cs nämlich, daß der Minister bei
den Jnundatioiisschutzarbciten wiederholt mit Bedauern
gesehen, daß einzelne Jnundationsgcsellschaften ü b e r d i e
Höhe der zur Verfügung st ehende «Arbeit s-
kräste weder insormirt seien, stoch für die
Vertheilung der vorhandenen Kräfte gesorgt haben, so daß
daraus sowohl den Schutzarbciten gegen die Jnundation,
als auch der arbeitslosen Bevölkerung nur Schaden ent­
stehen könne. In jedem anderen Eulturstaate würden die
Organe, welche sich eine solche Fahrlässigkeit, zu einer Zeit,
wo Tausende nach Brot schreien, zu Schulden kommen
lassen, mit Schimpf und Schande davongejagt und wohl
auch bestraft werden, ein ungarischer Minister begnügt sich
aber, sein „Bedauern" auszufprechen und eine sanft
instruirende Verordnung herauszugeben I Mit der Reform
der Verwaltung hat es aber noch Zeit, die erleuchteten
Geister der Nation haben ja ein ganzes Jahrhundert
vor sich.
Auch der Präsident der liberalen Partei
Baron Podmaniczky wurde diesinal noch von
den gcsammten Parteimitgliedern korporativ beglückwünscht.
Wir sagen absichtlich „diesmal n o ch", denn werweiß,
wie sich die Parteiverhältnisse bis zum nächsten Jahrestage
gestalten werden. Es ist zwar gelungen, die in den letzten
Tagen aufgetauchten Differenzen zwischen den Alt-
liberalen und den ehemaligen Angehörigen der
Nation alpartei durch Schönredereien wieder etwas
auszugleichen, allein das ist nur eine künstliche Verkleiste­
rung der Risse. Die Tisza-und dieApponyi-
Partei zusammenzuschweißen, ist unmöglich.— Tie
judenliberalen Schmocke, die auf keinem
Boden so üppig gedeihen, wie auf der heiligen ungarischen
Muttererde, haben sich den Jahreswechsel nicht entgehen
lassen, ohne die angebetete liberale Regierung in Weihrauch
förmlich einzuhüllen. Jeder Einzelne brachte in seinem
Leibblättchen einen Panegyrikus auf die culturgesegnete
Mutter Hungaria und konnte nicht genug Gott danken, daß
die weisen ungarischen Staatslenker nicht so sind, wie
jene über der Lcithagrenze drüben. In den Weihnachts-
enunciationeu der magyarischen Blätter hagelte es selbst­
verständlich Eselsfußtritte auf das p a r l a m e n t a r i s ch
todte Oe st erreich. Dagegen werden die eigenen
politischen und moralischen Mohren so weiß als möglich
gewaschen, selbst aus die Gefahr hin, daß die alte Haut
mit heruntergehe. Schlecht kam dabei nur Herr U g r o n
weg, denn der Mann hatte mit seinem Donnern gegen
den Dreibund in den Delegationen einen geheimen magyari­
schen Herzenswunsch verrathen, den die Vorsichtigeren einst-
weilen noch gerne verschwiegen gehalten hätten. Zur Strafe
dafür, daß er aus der Schule geschwatzt, wird er nun von
der „vaterländischen Judenprcffe" gründlich desavouirt.—
Sonst ist die Jahrhundertswende ohne weiteren Unfall im
gelobten Lande vorübergegangen.
Ungarische Delegation.
Marine-Ausschutz.
Präsident Markgraf Eduard Pallavicini eröffnet um
10 Uhr die Sitzung, indem er namens des Ausschusses an den
Leiter der Marinesection, Admiral Freiherrn v. S p a u n,
anläßlich des Jahreswechsels herzliche Glückwünsche richtet. In
einem Rückblicke, den der Präsident bei Beginn des neuen
Jahrhunderts auf das abgelaufene Säeulum wirst, gedenkt er
der ruhmvollen Thaten der österreichisch-ungarischen Marine,
ivie diese sich namentlich durch die Siege bei Helgoland und
Liffa unsterbliche Ehren erworben, er gibt gleichzeitig der Zu­
versicht Ausdruck, daß die Marine sich auch künftighin würdig
entwickeln und ihrer glorreichen Ueberlieferung getreu bleiben
werde.
Admiral Freiherr v. Spann dankt in tiesemvfundenen
Worten für die Glückwünsche namens des Ausschusses, die er
auf's Herzlichste erwidert. Tie glorreiche Tradition der
Marine finde die sorgfältigste Pflege, und jedes einzelne Mit­
glied des Officierscorps wie der Mannschaft sei bemüht, mit
Anspannung aller Kräfte sein Bestes zu leisten.
Hierauf ergreift Referent Graf Alexander Teleki das
Wort und schickt seinen Ausführungen voran, daß von dem
Gefammterforderniffe von 39'4 Millionen Kronen 25 5 Millionen
Kronen auf das ordentliche und 13-9 Millionen Kronen auf
das außerordentliche Erfordernis entfallen. Das Budget zeigt
also eine Erhöhung von 5'7 Millionen Kronen, hiervon
entfallen jedoch nicht weniger als 2'6 Millionen Kronen
auf die Goldwährungsdifferenz. Die eigentliche Erhöhung be­
trägt nicht mehr als 3'1 Millionen Kronen, von welcher Summe
2 5 Millionen Kronen auf das vrdcutliche und 603.640 Kronen
auf das außerordentliche Erfordernis entfallen. Die Marine­
section des Kricgsministeriums habe im Sinne der von der
vorjährigen Delegation angenommenen Resolution einen Bericht
darüber erstattet, wie viel von den auf dem ganzen Gebiete
der Monarchie geleisteten persönlichen und sachlichen Ausgaben
auf Ungarn entfällt, und in welchem Maße innerhalb des
Rahmens des Marinebudaets die ungarische Industrie und die
Rohproduction in Anspruch genommen wurde. Aus diesem Be­
richte geht hervor, daß die Marincleitung auch im vorigen
Jahre bestrebt gewesen ist, die ungarischeJndustrie
immer höherem Maße in Anspruch zu nehmen
und mit Lieferungen zu betheiligen. Obzwar
das erreichte Resultat den erhofften Fortschritt nicht aufweist (? ?)
und dies nur durch die Entwicklung und das Anwachsen
gewisser Industrieanlagen zu erreichen wäre, so ist es unmög­
lich. in Anbetracht der seit dem Jahre 1890 gemachten Liefe­
rungen das Wohlwollen der Marinesection in Zweifel zu
ziehen. Mit Rücksicht darauf, daß diese Frage heikel ist, ist
es eine schwere Sache, diese Angelegenheit näher zu detailliren,
zumal dort, wo die Bestrebungen der Marineleitung trotz des
größten Wohlwollens von Erfolg nicht begleitet waren; wo
jedoch die iüduslrieUen Anlagen im Stande waren, den von
der Marinesection aufgestellten Bedingungen zu entsprechen,
dort sind sie in Anspruch genommen worden und haben Be­
stellungen erhalten. Von einer Inanspruchnahme der unga­
rischen Kable, ganz abgesehen von deren Qualität, kann insolange
nicht die Rede sein, als infolge der Verkehrsmittel die ungarische
Kohle viel theurer ist, als die englische. Wenn wir nicht das
ganze Marinebudget in Betracht ziehen, in welchem auch
die in Pola und jenseits des Meeres verausgabten Osnciers-
gagen und die im Austandc gemachten Bestellungen enlhalten
sind, und nur die für die Marine geleisteten sachlichen Er­
fordernisse berücksichtigen, kann man sagen, daß die Bc-
sleUungeii der Marinesection ungefähr dem Quoten-Ver-
hältniffe (? ?) entsprechen. Das ganze Marincbudget in
Betracht gezogen, hat sich gegenüber dem Percentsatz
von 12'3 des Jahres 1897 im Jahre 1899 eine Steigerung
auf 14'56 Percent gezeigt. Zumal die Landwirkhschaft hat
billige Berücksichtigung erfabren. Ter Referent drückt schließlich
dem auf hohem Niveau stehenden Officierscorps seine An­
erkennung aus. Das Niveau des Officierscorps der Kriegs­
marine sei so hoch, wie das in irgendwelchem Staate Europas:
sein hingebendes Pflichtgefühl, feine Thätigkeit im Dienste
der kriegsmäßigen Ausbildung müsse die wärmste Svmpathie
erwecken. In diesem Sinne empfiehlt der Referent das
Budget zur Annahme. (Lechafte Zustimmung^
Julius Rosenberg bespricht die im vorliegenden Budget
vrä iminirten Anschaffungskosien für zwei neue Kriegsschiffe.
Die Kosten des einen betragen 9'9 Millionen Kronen, für das
zweite werden 11 Millionen Kronen veranschlagt. Redner per-
horrescirt jede Flotte »Vermehrung,
welche das Erfordernis der unterer Küste entsprechenden Ver­
theidigung übersteigt und perhorrescirt alle im Marinebudget
ngurirenden Ausgaben, welche im Endresultat überseeischen
Unternehmungen dienen sollen, da diese Ausgaben unk den
u n q a r i s ch e n I n t er e s s c n n i ch t zu vereinbaren find.
Redner verweist darauf, daß feit dem Jahre 1896
für verschiedene Raten zur Anschaffung neuer Schiffe
63 Millionen Kronen, eingercchiict das jetzige
Budget bewilligt wurden. Von diesen seien 42 8 Millionen
Kronen bis jetzt noch nicht benützt worden. Zur Ausrüstung
dieser Schiffe und Armirung mit Kanonen werde »och im
Durchschnitt ein Betrag von 15 Millionen Kroncn ersorderiich
sein, so daß wir auf Ausgaben in der Höhe von ungefähr
78 Millionen Kronen gefaßt sein müssen, deren größter Theil
schon in der nächsten Zeit beivilligt werden viiiß. Es entsteht
die Frage, ob, wenn wir die gewiß nicht geringen Ausgaben
bewilligen und auf Grund dieser Bewilligung neue Schiffe
angeschafft sein werden, das für die Vertheidigung der Küste
erforderliche Schiffsinaterial vorhanden sein wird oder ob wir
in der^ nächsten Zukunft noch auf die Forderung von Neu-
anschagungen gefaßt fein müff'en. Nach einer eingehenden,
Motivirung richtet Delegirter Rosenberg folgende Anfrage
an die Leitung der Marine: Werden außer den neu-
bewilligtcn und in dem gegenwärtigen Budget aus-
genonimenen Kriegsschiffen in der nächsten Zeit weitere
Kriegsschiffe erforderlich sein, wenn man nur die Vertheidigung
unserer Küste in's Auge faßt? Wenn ja, wie viel und welche
Gattung Kriegsschiffe wird erforderlich sein, wie hoch werden
sich die Kosten dieser Schiffe inclusive deren Ausrüstung be­
laufen und auf welche Perioden wären diese Kosten zu ver­
theilen? Um wie viel würden sich im Falle einer solchen
Organisirung ver Flotte jene Titel des ordentlichen
Erfordernisses erhöhen, welche mit dem Bestände der Flotte
in Verbindung stehen? Falls die Marineteitung noch nicht
in der Lage sein sollte, die nöthigen Aufklärungen hierüber
geben zu können, beantragt Redner, es möge in den allge­
meinen Theil des Ausschußberichtes ein Passus aufgenommen
werden, demzufolge cs der Ausschuß als mothivendig erachtet,
daß bei Vorlage des nächstjährigen Budgets der Delegation
ein solcher detaillirtcr Bericht unterbreitet iverde, welcher die
in dem erwähnten Sinne erforderlichen Aufklärungen
enthält.
Graf Thoroczkay erklärt, die 'Delegation votire mit
Bereitwilligkeit Alles, was erforderlich sei. darmt die Kriegs­
flotte ihrer Bestimmung entsprechen könne. Diese Bestimmung
könne jedoch nur in der Küstenvertheidigung
bestehen. Die Mehrheit des Ausschusses hat sich schon im
vorigen Jahre verwahrt, daß die Flotte derartig vermehrt
werde, um expansiven Zielen zu dienen. Eine solche Ver­
mehrung der Flotte würde weder unseren geographischen,
noch unseren wirthschaftlichen und finanziellen' Verhältnissen
entsprechen.
Franz Bolgar bemerkt, daß er seinen Standpunkt
einer eventuellen Eoloniep olitik und einer durch diese
bedingte Floltenvermebrung gegenüber schon während der vor­
jährigen TelegationSsession im Ausschuß sowohl, wie ini Plenum
entwickelt und sixirt hat. An diesem Standpunkt hält er auch
kräftige Herren noch weit in das scheidende Jahrhundert
herein das Budget des „kleinen Mannes" beherrschen und
noch heute in Tax- und Gebührenberechnungen ein papierenes
Leben fristen. Sowie sie, so bilden auch die Familien der
Pfennige, Heller und Angster Linien des Geschlechtes Derer
„vom Kreuz", während die Groschen, Schillinge, Schwären,
Rappen u. s. w. als Verwandte gelten können.
Der Pfennig stellt uns eigentlich ein herabgekommenes
Adelsgefchlecht vor, das nur, um sich zu retten, in die
Kreuzcrfamilic hineingeheiratet hat. Unter Carl dem Großen
noch hochwerthig, sank der Pfennig bis zum Bettclzustand der
„Hohlpfcnnige", „Schwarzpfennige", „Oertlein" „Hälblein"
und „Schindcrlinge" herab und bildete nur den vielten
Theil eines Kreuzers. Noch tiefer war der Heller gesunken«
Seine Geburtssiälte war in Schwäbifch-Hall, von wo er im
xur. Jahrhundert in silbernem Gewände, ein Kreuz auf der
Brust, als „Kreuzhäller" in die Welt wanderte. Seine
silberne Herrlichkeit dauerte jedoch nicht lange. Seff dem
XV. Jahrhundert machen 2 Heller nur 1 Pfennig aus und
erst 6 bis 8 Heller 1 Kreuzer. Himmelhoch über dem Heller
stand in der Ostschweiz der „Angster", deren 4 einen ganzen
Kreuzer gaben, während nicht weniger als 4 Heller nöthig
waren, um 1 Angster, also V, Kreuzer vorzustellen. Welch'
starkes Geschlecht stellt doch der Kreuzer dem Heller gegen-
über dar!
Stolz und fest hat sich der Kreuzer gegen alle diese
Verwandten erhalten. Aber er selbst? Welche Veränderungen
hat er mitgemacht, seit seine Herrschaft durch die von
Maria Theresia 1753 geschlossene Convention in unserem
Vaterlande genau umschrieben und gesichert, er also gewisser­
maßen mit Teeret angestellt war. Im Silber-, Kupfer-
und Papierklcide erleuchtete er die Finsternis des Geld-
beutcls. Seit 1753 trug er vorn das Kaiserbildnis mit
dem Kaisertitel, in Ungarn das Bild der heiligen Jungfrau.
Unter diesem Schutze verharrt er bis 1816, wo er das
Bildnis gegen einen gekrönten Schild eintauscht. Mit
geringen Aenderungen— besonders einem frei ausgebreiteten
Adler ohne Schild— hat er dann seine Brustfelle bis
heute erhalten; nur in Ungarn nahm er das engclgeschmücktc
Wappen auf und nannte sich Engelkreuzcr.
Aber die NamenSseite! Von 1753 an als „Ein
Kreutzer" herumstolzirend, legt er unter Kaiser Franz den
Namen ab und beschränkt sich auf das stumme Zeichen 1.
Doch schon 1816 bekehrt er sich zu seinem ehrlichen Namen,
aber ohne t. Als „1 Kreuzer" wanderte er dann bis 1858
herum, wo er wieder zur stummen 1 zurückkehrt. Sollte
er da nicht selbst schuld sein, daß die undankbare»
Menschen oft seinen Namen vergaßen und ihn nach Augen­
blickslaune oft verächtlich benannten: Deut, Düppel, Kniff,
Knopf, Näätsch, das ä recht lang zu halten, um die Ver­
achtung ja voll auszudrücken?
Und ivie stattete er seine Firma aus! Von 1753 au
zwängte er seinen Namen, sein Geburtsjahr und den
Münzbuchsiaben in einen Barockrahmen, den er bald darauf,
der Mode folgend, mit dem srcicren Lorbeer- und Oliven-
kranz vertauscht. Um 1800, der Zeit der Franzoscnnolh,
fühlt sich seine stumme 1 nur im Brustschilde des Doppel-
adlcrs sicher, erst 1812, nach Napoleon's Niederlage,
macht der Doppeladler einer nüchternen Umsäumung aus
verschlungenen Linien Platz. Seit 1816 wird der Kreuzer
sogar üppig: ein Lorbeer- und Olivenzweig unter der
Jahreszahl, Alles kokett eingesäumt von einem punkiirten
Kreis, der Rand— gerippt! Mit wenigen Aenderungen—
besonders ein zweiter aus Schnüren geflochtener Kreis—
erhält er sich bis 1858, wo er sich in einen Eichen-
kranz hüllt.
Auch seine Größenverhältnisse schwanken. Ursprünglich
fast so groß und dick wie unsere seligen Schustcrthalcr, wurde
er allmälig geringer: bald umfangreicher, aber dünner, bald
kleiner, aber beleibter, bis er 1816 noch einmal seine ur­
sprüngliche Größe und Dicke erreicht. Doch ist dies seine
letzte Kraftanstrengung. Immer kleiner und schmächtiger
wird er: 1851 ist er nur mehr so groß wie sein Kind, der
Kreuzer von 1816; um 1858 erreichte er gor nur die
Größe seines Enkels, des V, Kreuzer. So ist unser Kreuzer
imnier kleiner und kleiner geworden, bis er jetzt ganz ver­
schwindet. Von seinen Seitcnverwandten treten nur noch der
Pfennig, der Rappen und der Heller in das neue Jahr­
hundert ein. Ersterer hat des Kreuzers Erbe schon längst in
Deutschland angetreten, der Rappen hat ihn in der Schweiz
beerbt und nun— es klingt wie blutige Ironie— tritt
der letzte der Paria unter den Münzen sein Erbein Oester­
reich an.— Aber es ist dafür vorgcsorgt, daß der Erbe
nicht zu übermüthig werde. Nicht e i n, sondern zwei
Heller sind dazu nothwendig, um den Kreuzer aus dem
Gedächtnis des Volkes zu verdrängen. Zwei für Einen!
Das ist des Kreuzers Rache! B.


[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 3 ]
Nr. 3952
Wim. Mittwoch
^Deutsche« Nolksblatt"
3. Januar 1900
Seite 3
weiter feit. So intcreffant sich eine solche Politik auch ansieht,
so steht sie mit den Interessen Ungarns in keinem Zusammen­
hange, denn die ungarische Industrie ist nicht derart entwickelt,
daß sie überseeischer Absatzgebiete bedürfen würde, und wenn
sie sich in der Folge entwickeln wird, io wird sie nähere
Absatzgebiete suchen und zu finden wißen. In dieser Weise
würde eine Colonialpolitik Ungarn nichts nützen, wohl aber
sehr große Kosten verursachen, Kosten, die sich im Vorhinein
gar nicht bemessen lassen. Redner erklärt, daS Marinebudaet ....
als Gegenstand der Lpccialdebatte anrunebmen. nochmals> Handlungen^ gepflogen wurden, stellt
betonend, daß er dadurch nur den Anforderungen einer
militärischen Politik entspreche und keineswegs einer etwaigen
Colonialpolilik die Weg; ebnen wolle. Durch die Dotirung
des Voranschlages bürde sich übrigens die Delegation auch
nicht d:e Hände, zumal eine Delegation durch die Entscheidung
der anderen nicht verpflichtet wird.
Minister des Aeußern Gras Eolnchowskt bemerkt, in­
dem er die in seinem Expose entwickelten wnthschaftlichen An­
schauungen ausrecht erkält, daß, so wichtig diese ökonomischen
Gesicht-punlie auch sein mögen, er bei Beurtheilung des
Marinebudgcts, was unsere Kriegsmarine betrifft, in erster
Reihe aus den militärischen, beziehungsweise de-ensivenGesichts­
punkt das Schwergewicht legt. Er hoffe, daß sich mir der Zeit
der Außenhandel heben und daher eine wirksamere Lertdeidi-
schuffes auch im künftigen Jahre zur Vorlage gebracht werden
würden.
Admiral Freiherr v. Sparn» betont, daß die ungarische
Production an den Lieferungen der Kriegsmarine eine weit­
gehende Betheiligung finde. Dieser Intention wolle er
"buch in Hinkunft gerecht werden und verspreche, die Ausweise,
ebenso wie sie heuer vorgelegt wurden, auch im künftigen
Jahre vorzulegen. Für den Fall, als eine Schiffswerft- in
Fiume errichtet_ werden sollte, worüber vor Kurzem Ber-
er die Unterstützung der
technischen Organe der Kriegsmarine tür dieselbe in Aussicht,
und wird dieselbeconvenirendenFalles mitBestellungen bedenken.
Zum Schlufis beantragt Referent Graf Tclcki, der
Marinelsitung das Vertrauen und die Anerkennung deS Aus­
schusses auszusprechen und dies auch im Berichte des Aus­
schusses zu erwähnen; dieser Antrag wird seitens des Aus­
schusses einstimmig angenommen.
gung nöthig haben werde. Jetzt stehen aber nicht so sehr unser
Außenhandel, sondern die Vertheidigung unserer Küsten und
eventuell unsere viralen Interessen in Frage und in dieser
Bcziebuiiq halte der Minister die Entwicklung unserer Kriegs-
marine in dein bescheidenen Rahmen, in welchem diese im
Voranschlag« beansprucht wird, für eine unbedingte Noth-
wcndigkeit.
Marinecommandaiit Freiherr v. Spann: Bei der Zu­
sammenstellung des Budgets und der Anforderungen der für
dis Kriegsmarine nothwendigen Summen ist nur das un­
bedingt Nothwendige präliminirt worden und ist der Rahmen,
wie derselbe für die Ausgaben der Kriegsmarine mit Rücksicht
aus die Küstenoertbeidigung gezogen ist, in keiner Weise über­
schritten worden. Die Ausgabe der Kriegsmarine ist es nur,
ine Adria zu vcrth-chigen, doch muß constaiirt werden, daß
seit den Siebziger-Jahien der Schisispark der Kriegsinarine
etwas zurückgeblieben ist. Es ist wohl das bezeichnendst«
Moment für diese Behauptung, daß i» der Zeit vom Jahre
1870 bis 1884 nur ein einziges Panzerschiff, der „Tegelthoff",
gebaut ivordcu ist. Tie Marinelsitung beschränkt sich
daraus, die infolge Alters unbrauchbar gewordenen
Schiffe durch neu« zu ersetzen nach Maßgabe der
finanziellen Verhältnisse beider Staaten der Monarchie. Es
erhellischondaraus,daßunsercKriegsmarinein keinen Wettkamvs
mit den fremden Marinen treten will, wenn man bedenkt, daß
die englische Kriegsmarine heute rund das Zwanzigsache, die
deutsche rund das Fünffache und die italienische mehr als das
Dreifache unseres Voranschlages für das Marincbudget^ auf­
wendet und wenn man weiter in Betracht zieht, daß in
Deutschland erst vor Kurzem eine nach Hunderten von
Millionen zählende Flottenvorlage und ebenso auch in Frank­
reich in '.erster Zeit ein Gesetzentwurf, demzufolge ein Betrag
von 500 Millionen Francs für dre Vertheidigung der Küsten
in Anspruch genommen wird, eingebracht wurde, und endlich
vor einige» Taccn eine Summe von 40 Millionen in Italien
für Marinermccke niit Acclamation votirt worden ist. Be­
züglich der Agiosrage wolle sich der Marinecommandant nicht
äußern, da~ dies bereits Reichs-Finanzminister v. Kallay
gethan habe.
Delcaftter Graf August Zichy spricht sich gegen den vom
Telegirten Rosenbera gesiellten Antrag aus.
Baron Ernst Daniel hält den Antrag Rosenberg schon
aus staatsrechtlichen Gesichtspunkten für unrichtig, weil die
Feststellung eines Flottenplanes gleichzeitig mit der Feststellung
eines Marmepräsenzstandes verbunden sein müßte, was aus­
schließlich in die Compelenz der Volksvertretungen beider
Staaten gehört. Er erachtet diesen Antrag schon aus dem
Aus dem niederösterreichischen Land­
tage.
In der letzten Sitzung des niederösterreichischen Land­
tages wurden folgende Anfragen eingebracht:
Tcr Bczirksschulrath in Waidhofen a. d. Thaya.
Interpellation des Abgeordneten Kern und Genoffen
betreffend die W a h l e n in den Bezirks sch utrath
Waidbofen a. d. Thaya.
Aus Anlaß der Neubildung des politischen Bezirkes
Gmünd waren Neuwahlen für den Bezirksschulrath Waidhofen
a. d. Thaya erforderlich, welche am 14. December v. I. statt-
gesunden habe». Dabei haben sich Vorfälle abgespielt,
ivelche geeignet sind, das Rechtzbewußtsein der Be­
völkerung dieses Bezirkes auf das Tiefste zu erschüttern
und die auch thatsächlich zu einem Wahlproteste geführt habe».
Ter Bezirk ist noch immer weit ausgedehnt und besitzt schlechte
Eommunicationen, so daß einzelne Wähler-- bis 6 Marschstunden
bis zum Wahlorte zurückzulegen haben. Nichtsdestoweniger
war der Dahlbeginn aus 9 Uhr Morgens festgesetzt, ein Schluß
des Wahlaclcs aber im Voraus überhaupt zeitlich nicht firirt,
so daß anzunehmen war. die Wahl werde wenigstens
den ganzen Vormittag über möglich sein. Aber der
Wahlleiter schloß wider alles Erwarten bereits um drei­
viertel 10 Uhr Vormittags die Wohl, ohne auf jene Wähler
Rücksicht zu nehmen, die nach dem Aufrufe ihrer Hciiiiats-
aemeinde (oder nach Wahl) eingetroffen waren und »ach
Wahlschluß sich noch einfanden. Aut diese Weise konnten
zuni Be spiel der Bürgermeister von Fratres sowie
gegen 20 andere Wähler, die während des Wahlactes
eingetroffen waren, ihre Stimme nicht abgeben, während der
Gemeinderath Wisqrill aus Waidhofen an der Thaya- auch
nach Schluß der Wahl seine Stimme noch abgeben duritc.
Das Vorgehen des Vorsitzenden mußte aber nicht nur blos
willkürlich, sondern geradezu parteiisch scheinen, wenn er die
abgegebenen Stimmzettel schon während des Mahlganges nach
seiner Anschauung über die Abstimmenden gesondert legte, ver­
muthlich um sich das Scrutinium zu erleichtern, thatsächlich
aber so schüchterne Wähler in derFreiheit ihrer Wahl beeinflußcnd.
Noch befremdender muß es scheinen, daß der Herr Wahlleiter
eine zweite Verlesung der Gemeinden, bei der die während d-w
Wahl Eingettoffenen ihre Stimmen hätten abgeben können,
nicht für nöthig fand.
Durch dieses Vorgehen wurde die Wahl, welche unge­
bührlich lange, bis 14 Tage vor Beginn der Wirksamkeit der
zu wählenden Körperschaft, hinausgeschoben wurde, keine freie
mehr und es erscheint ein beträchtlicher Theil der Wählerschaft,
der einen weiten und beschwerlichen Weg bis zum Wahlorte
zurückgelegt hatte, um seine bürgerlichen Rechte verkürzt. Da
die Zahl dieser jedenfalls zwanzig übersteigt, die Majorität, mit
welcher die Gewählten durchdrängen, diese Ziffer aber nicht
erreicht, so erschein^ hierdurch allein schon das Ersuchen um
nach dem Entwürfe des Abgeordneten Oberndorfer
ein neues Jagdgesetz beschlossen wurde, das geeignet erscheint,
den herrschende» Mißständen abzuhelfen. Wie dringeiid das
Bedürfnis nach einem neuen Jagdgesetz und wie allgemein
und lebhaft emvsunden der Wunsch nach einer endlichen
Aenderung der bisherigen, geradezu unerträglichen Verhältnisse
in allen Kreisen der Bevölkerung und namentlich in der
landwirthschafttreibenden Bevölkerung ohne Unterschied
war, geht schon daraus mit zmeifellofsr Sicherheit
hervor, daß der Gesetzentwurf des Abgeordneten Oberndorfer
in der Sitzung des hoben Landtages vom 4. Mai 1599 mit
Slimmeneinhelligkeit ea bloc zur Annahme gelangte.
Man hätte füglich erwarten dürfen, daß es der Regierung
angenehm sein iverde, einen vom Landtage des Erzherzogthnms
Oesterreich unter der Enns in einer solchen solenn-» Form zum
Beschlusse erhobenen Gesetzentwurf, der sich als eine ebenso
dringende, wie zweckentsprechende Reform gegenüber den geg-n-
wärtigen unleidlichen Zuständen^ darstellt, ohn« unnöthige
Verzöoerung der allerhöchsten Lanction zu unterbreiten.
Merkwürdigerweise hat aber die Regierung nicht nur
diesen Gesetzentwurf nicht der allerhöchsten Sanction unter­
breitet, sondern sie hat auch bis zum heutigem Tage, wo bereits
eine neue Seffion des Landtages begonnen hat, nicht
einmal eine Mittheilung über diese Angelegenheit an
die Landesvertretung gelangen lassen. Ein solches
Verhalten der Regierung gibt nicht nur begründeten Anlaß
zu der Vermuthung, daß cs den maßgebenden Persönlichkeiten
an jeglichem Verständnis tür die dringendsten Bedürfnisse der
landwinhschaftireibenden Bevölkerung gebricht, sondern es muß
ein derartiges Verhalten gegenüber einer Landesvertreiung
als ein durchaus unangemessenes und unwürdiges bezeichnet
werden.
Tic unterzeichneten Abgeordneten stellen demnach an Seins
Excellenz den Herrn k. k. Statthalter die Anfrage:
Ist Seine Excellenz geneigt, bei der Regierung mit allem
Flachdrucks sich dafür einzusetzen, daß den dringenden und in
so unzweideutiger Weise zum Ausdrucke gebrachten Wünschen
der landwirthschasttreibendcii Bevölkerung Niederöiterrcichs und
dcs niederösterreichischen Landtages endlich willfahrt iverde?
Grunde nicht für zweckmäßig, weil die Ausstellung eines
jMsa ÄÄSS £S£tS! m- SSW SS^ÄSSTÄS»
Budgets ut künftigen Zähren angehen werden könne. erfdieint aber auch dringend geboten dur
Delcgirter Nofcnberg bemerkt, er verlange nicht die
Vorlage eines eigentlichen Flotlcnplanes, sondern blos eine
Darlegung zu informativen Zwecken, was die Leitung der
Marinesection künftighin vom Gesichtspunkte der Küsten-
vertheidigung betreffs der Anschaffung von neuen Kriegs­
schiffen für erforderlich erachtet. Tie Aufgabe der Telegirten
würde im anderen Falle in Bezug auf die Bewilligung des
Budgets und in Bezug aus die Controls illusorisch ivcrdcn.
Redner hält es für unumgänglich nothwendig,
darüber zu erkalten, in welchem Umfange
Kriegsschiffe» künftighin geplant werde, damit wir nicht! gekommenen Wähl.
Sie erscheint aber auch dringend geboten durch das Vor­
gehen des Herrn Bezirkshauptmannes Oskar Ritter v. Keller,
durch das der loyale Theil der Bevölkerung dieses Bezirkes
bei dieser Wahl gegenüber den staats- und gescllschastsfeind-
lichen Elementen unterlegen ist.
So mißlich nun auch die Tesavouirung des Vorstandes
eines politischen Bezirkes sein mag, so glauben wir doch, daß
die stillschweigende Duldung eines derartigen Vorgehens weit
.mehr geeignet ist, den Sinn für Recht und Gesetz und das
Aufklärungen. ^jortrauen der Bevölkerung zu den politischen Behörden zu
der Bau von> erschüttern, als die Annullirung einer widerrechtlich zu Stande
Gefahr lausen, daß die Kosten dieser Neuanschaffungen unsere
finanziellen Kräitc überschreiten. Er beantragt daher,
einen dieses Ersuchen enthaltenden Passus in den allgemeinen
Theil des Ausschiißberichtes aufnehmen zu wollen.
Tclegirtcr Graf Thoroczkay erklärt, er müsse, nach­
dem zwischen den Telegirten und der Regierung kein
vrincipieller Unterschied betreffs der Beschränkung der Kriegs­
marine auf die Küstenvertheidigung vorhanden ist, umsomehr
auf dem Ersuchen bestehen, daß der Plan der Marinever-
waltnng in Bezug auf den künftigen Neubau von Kriegs­
schiffen der Delegation zu informativen Zwecken unterbreitet
werde.
Bei der hierauf folgeiiden Abstimmung wird der Marine-
voranschlag im Allgemeinen als Grundlage für die Special-
terathung augenommen und der Antrag des Telegirten
Rosenberg abgelehnt, die Specialdebatte erledigt.
Hieraus wurde das Extraordrnarium der Marine
sowie die vier R a ch t r a q s c r rd i t e ohne Debatte votirt.
Tann zog der Ausschuß den Bericht der Marmeleitung
bezüaliib Betheiligung der u n q a r i s ch e n I n d u It r i e
an A n; J.- f f u ii q c» und Lieferungen für die
Rlarmi v.\ Berathung, welch; zufolge der in der vorjährigen
Vertrauend aus den Gerechtigkeitssinn und die politische
Klugheit Seiner Excellenz dcs Herrn Statthalters, die gewiß in
einer so wichtigen Angelegenheit alle persönlichen Neigungen
zurücktreten lasten wird und das willkürliche und ungesetzliche
Vorgehen auch eines beliebten Untergebenen unmöglich gut­
heiße» kann, erlauben wir uns die Fragen:
!. Sind Euerer Excellenz die Vorgänge bei der Wahl in
den Bezirksschulrath Waldhosen an der Thaya bekannt?
2. Sind Euere Ercellcnz geneigt, den dagegen erhobenen
Protest der raschesten Erledigung zuzuführen und'
8. bei der evidenten Ungesetzmäßigkeit dreier Dahl
dieselbe zu annulliren und noch vor Zusammentritt der
widerrechtlich gewählten Körperschaft Neuwahlen ausschreiben
zu lasten.
4. Sind Euere Excellenz geneigt, die Bezirkshauptleute
überhaupt, insbesondere aber den von Daidhofen an der
Thaya Herrn Oskar Ritter v. Keller daraus aufmerksam zu
machen, daß sie als Leiter irgendwelcher Wahlen die sirenqste
Unparteilichkeit zu beobachten und den localen Verhältnissen
^Entfernung vom Wahlorte, Beschaffenheit der Wege
dergleichen) Rechnung zu tragen haben.
und dergleichen) Rechnung^ zu tragen haben, daß eö
.,. ....-■ j aber nicht angehe, durch willkürliche, gegen den Geist der G:-
^.elegatwn gefaßten Rciolnlio» gemacht worden und. i fty? verstoßende Maßregeln die Bevölkerung in ihrem Rechts-
G-ai Ulerander —clekr reierirt über die von der, zu verletzen und ihr Vertrauen aus die Unparteilichkeit
Telega.ion >m Vorzahre geniyte Resolution bezüglich der Be-> Chorden zu erschüttern,
theiliaung der u n g a r i s ch e n I n d u sl r i e und Producke l
an den Lieferungen der Kriegsmarine. Er constatirt, daß nach j
den van der Marinelcitung vorgelegten Ausweisen eine nnm-'
Tas Jagdgesetz.
hafte Besserung für Ungarn zu verzeichnen und daß die
Marineleiiung den j„ ch.x Resolution niedergelegten Inten­
tionen der Delegation,m vollsten Maße nachgekommen iei.
Ter Präsident iragt, ob die Resolution für das künftig;
Jahr ausrecht erhalten werden soll. würde aber jedenfalls
wünschen, wenn solch; Ausweise, wie sie im heurigen Jabre
vorgelegt wurden, zur Orientirung der Mitglieder"des Aus-
Jntcrpcllation der Abgeordneten Leopold Steiner,l Z
Oberndorfer und Genoffen an den Herrn k. k. Statthalter ^"
Ten mannigfachen und wohlbcgrünoeten Beschwerden und
Klagen der landwirthschastlrcibenöen Bevölkerung gegen
das dermalen_ geltende Jagdgesetz und die durch
dasselbe. geschavenen unerhörten Zustand: ist die
Landesvertretung von Niederösterreich in der ver­
gangenen Seffion dadnrch gerecht geworden. daß
Grmemdr-Arrgrlrgrrcheitrrr.
Die Jontneirrlhcilurrz bei den iMtischrn Ltrsiiun-
bahneu.
Auf Grundlage der bestehenden Linien und dcs
Wagenverkehres auf denselben sind im Nachfolgenden die
für den neuen Tarif giftigen Zonen- und Scctorengrenzin
zusammengestellt:
a) Radiallinien.
1. Schottenthor—Wä h ringen st raße—
Döbling. Zonengrenze 2: „Währinger Gürtel". Zonen­
grenze Z: „Zögernitz".
2. Schotte n thor— W ä h r i n g e r st r a ß e—
G e r st h o i. Zonengrenze 2: „Währinger Gürtel". Zonen­
grenze 8: „Dororte-Stadtbahn Gersthof".
3. Schottenthor— Währinger st raße—
Remise W ä b r i n g. Zonengrenze 2: „Währinger Gürtel".
Zonengrenze 8: „Remise Währing".
-1. Schottcntho r—I ärger st raß c—T o r »-
b a ch. Zonengrenze 2: „Hernali'er Gürtel". Zonengrenze 3:
..Dororte-Stadtbahn Hernals". Zonengrenze 4: „jetzige End­
station Dörnbach".
5. Schottentbo r—O t t a k r i n a e r st r a ß c—
D o r n b a ch. Zonengrenze 2: „Hernalscr Gürtel". Zonen­
grenze 3: „Lororte-Stadtbahn Hernals". Zonengrenze 4:
„jetzige Endstation Dörnbach".
6. Schottcntho r—I ärger straß e—R e m i >' e
Hernals. Zonengrenze 2: „Hernalscr Gürtel". Zonen-'
grenze 3: „Remise Hernals".
7. Schottcntho r—O k t a k r i n g e r st r a ß e—
Remise Hernals. Zonengrenze 2: „Hernalscr Gürtel".
Zonengrenze 3: „Remise Heinals".
6. S t a d i o n g a's s e—I o s e f st ä d t e r st r a ß e.
Zoncngrciize 2: „Endstation Joieisladt".
9. Bellaria— Lerchenfelder st raße.
Zonengrenze 2: „fetzige Endstation Lerchenfeld".
10. B e I l a r i'a—L erchenfeldcrstraße—
Thalia st raße bis M ontleartstraßc. Zonen
grenze 2: „Lerchenielder Gürtel". Zonengrenze 3: „Vororte-
Stadtbahn". „Zonengrenze 4: „Diontlearrsiraße".
11. B c l l a r i a— B u r g g a s> c. Zonengrenze 2:
„Endstation Burggaste".
12. Bellaria— Mariahilfer st raße—
HietzinaerHof. Zonengrenze 2: „Mariahilfer Gürtel".
Zonengrenze 3: „Hietzing (alle Endnation)". Zonengrenze 4:
„Hietzinger Hos".
15. B'a benbergerstraße— Mariahilser-
straße— HietzingerHos. Zonengrenze 2: „Dtaria-
kilser Gürtel". Zoiiiiengrenze 3: „Hietzing (alte Endstation)".
Zonengrenze 4: „Hietzinger Hos".
14. Bellaria— Mariahilferstraße—
Remise R u d o 1 f s h e i m. Zonengrenze 2: „Maria­
hilfer Gürtel". Zonengrenze 3: „Remise Rudolssbeim"
15. Baben beiger st raß c—M arrahilfer-
st r a ß e—R e m i s e R u d o l f S h e i m. Zonengrenze 2:
„Mariahilfer Gürtei". Zonengrenze 3: „Remise Rudolfshcim".
16. Babenberger st r aße—t!)t ariahilser-
st r a ß e—D i n ck e l m a n n st r a ß e—(H a f e n). Zonen­
grenze 2: „Aiariahilfer Gürtel". Zonengrenze 3: „Hafen".
17. E s Ä e n b a ch g a s f e—© u m p e n d o r s e r-
straße «verlängert bis Stadtbahni. Zonen­
grenze 2: „Brückengaffc" (beziehungsweise Sechshauser Gürtel).
18. K ä r n t n e r st r a ß e— W i n ck e l m a n »'
st r a ß e—R e m i s e R u d o l s s h c i n;. Zonengrenze 2:
„Gaudenzdorser Gürtel". Zonengrenze 3: „Remise Rudolis-
heim".
19. K ä r n r ii e r st r a ß e—M eidling— Weigl­
gas s e. Zonengrenze 2: „Gaudenzdor'-er Gürtel". Zonen­
grenze 3: „Weiglgaffe" (Mcidlinger Reunie).
2(i. Kärnrnerstraße— W a tz l e i n§ d o r f.
Zonengrenze 2: „Wiedener Gürtel". Zonengrenze 3: „Remise
Favoriten" ^beziehungsweise Sectorengrenze IV).
21 K ä r ii t n e r sl r a ß e— R e m r> e Favorite n.
Zonengrenze 2: „Wiedener Gürtel". Zonengreiize 3: „Keplcr-
platz" Sectorengrenze IV. „Remise Favoriten".
22. K ä r n t n e r si r a ß e— Altes Landgut.
Zonengrenze 2: „Wiedener Gürtel". Zonengrenze 8: „Altes
Landgut".


[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien. Mittwoch
„Drntschrs gTsIk»l>latt“
3. Januar 1900
Rr. 3952
23. Schwarzenbergplatz— Ren nweg-
Centralfriedl, of. Zonengrenze 2: „Landstraßer Gürtel"
(Rimbeck!,os). Zonengrenze 3: „Hasenlcikengaffc" (Liaduct).
Zonenarcnze 4: „Ceniralfriedhof".
24. Schwarzoiibergpla tz—R e n» w e g—
R e m l s e S i in in e r i n g II. Zonengrenze 2: „Land-
fmißet.' Gürtel" (Rimböckhof). Zonengrenze 3: „Hasenleiten-
gasje" iViadn.'t). Zonengrenze 4: „Reniije Simmering II".
25. W o l! z e i I c, b e z i e h u n g s m e i s e I n-
validenl, aus— Ungarga sse—Fasan gasse—
Remise Favoriten. Zonengrenze 2: „Heugasse"
(Südbahn). Sectorengreiize IV: „Wiedener Gürtel" (Südbahn-
vicidnci). Zonengrenze 3: „Keplerplatz". Sectorengrenze IV:
„Reniise Fororilen".
26. W o l l z e i l e— L a n d st r a ß e— S t. Marx.
Zonengrenze 2: „St. Marx".
27. WolIzeil e —^ a n d st r a ß e—S t. M a r x—
R e m i s e Simmering I. Zonengrenze 2: „Landstraßer
Gürte!" (Nimböckhof). Zonengrenze 3: „Remise Simmering I".
2?. W o l l z c i l e—E rdbcrgstraße. Zonen­
grenze 2: „Endstation Eidberg".
22. A s p e r n b r ü ck e—S o f i c n b r ü ck e—P r a t e r
H a u v t a I I e e. Zonengrenze 2: „Prater Hauptallee".
Zn. A s p e r n b r n ck c—Ü agerhaus, beziclinnps-
wcise R o t u n d c. Zonengrenze 2: „Praterilern" i n a r t e n b r ü ck c— A u g a r t e n st r a s; e
— Kaiser I oses st raße— Prater st ern de-
z i e h n n g s w e i s e V o r g a r t e n st r a tz e. Zonen-
grenze 2: „Pratcrstcrn". Zonengrenze 3: „Bahnhof Vor-
gartcnslrache".
3!. W i p p! i n g c r st r a ß e Porzellan-
g a s s c— S p i t t e l a n. Zonengrenze 2: „Franz Joses-
Bahn" beziehungsweise „Spittclauergassc".
35. A ö r s e p I a tz- P o r z e l l a n g a s s e—F r a n z-
Josef-Bahn. Zonengrenze I: „Wipplingerstraßc".
Zonengrenze 2: „Franz Josef-Bahn".
b) Niuglinieu.
l. Gürtellinie (nördliche).
(Bahnhof Borgarte n st raße)—P rate r-
st e r n—st! o r d >v e st b a h n st r a ß e —W a I l e n st e i n-
st r a ß e—K a i s c r st r a ß e b i s M a r i a h i l f e r-
straste.— (VomBahnhosAorgartenstraße
bis P r a t e r st e r n: Radiallinie, e r st von
hier an: Gürtellinie.) Zonengrenze 3: „Prater­
stern"., Sectorengrenze I: „Brigittabrücke". Sectorengrenze II:
„Lerchenselderstraße". Sectorengrenze III: „Mariahilserstraße".
y 2. Gürtellinie (südliche).
Mariahilfer st raße —Brückengasse—
Reinprechtsdorferstrahe— Simnier in g e r-
straße bisKepler platz. Sectorengrenze III: „Wien-
thalbabn" (früher Ncvillcbiückc), Sectorengrenze IV: Keplerplatz".
Es kostet also beispielsweise:
o) e i n e F a h r t i in d u r ch g e h e n d e n W a g c n:
von der WipplingerstrahebiS Franz Josef- Bahn I0b(I. Theil-
strecke): von, Schwarzenbergplatz bis Franz Josef-Bahn ebenfalls
10 h (2 Theilstrecken); vom Hcrnalser Gürtel bis Favoritenstras;.'
20 b (3 Theiliirecken): von Tornbach bis Altes Landgut cben-
sall 20 Ir (6 Theilstrccken);
b) eine Fahrt im Umsteigverkehr:
von der Alierstraße in die Aibertgasse 20 h (2 Theil­
strecken): vom Eentral-Friedhof nach Tornbach ebenfalls 20 d
(7 Theilslrcckcn).
sZnr nächste» GcmeinderathssiüuugZ Auf der
Tagesordnnng der nächsten Sitzung stehen unter Anderem:
Die Eriritkniig eines Landesgcsetzes behufs Verweritiung der
durch die Parcellirung der Bürgerspitalfondsgrüiide im
15. Bezirke, zwisckieu der Märzstraße mit) der Fricdhosstrahe.
gcivoiiiiene» Baustellen; ferner der Ankauf des Hauses
Mariahilfcuiraße 23 durch den Bücgerspitaffond; die Er-
uenerung der Stistplätze der Gemeinde au der Handels-
akadenüc; die Bauliiiienabänderuiig für den Bezirksthei!
zivischcu der Beatrixgassc, dem Heumarkt, dem Schmarzenberg-
plan, dem Reiniiveg uiid der Strohgasse im 3. Bezirk, weiter
für die Brigittagane und Sachseugasss im 2. Bezirke.
(Der erste Tag des „FünfkrciizcrtarifS" auf der
Tramivats.s Nachdem wohl schon vorgestern, a,n 1. Januar,
der neue Tarif auf den Tramwaylinien zur Geltuna kam,
aber wegen des Feiertages die in diesem neuen Tarife strpu-
Iirten Zehnkrcuzerprcise ohne Unterschied der Fahrstrecke zur
Eiuhebiing käme», ivar erst gestern, als dem ersten Wochen­
tage der sogenannte „Fünskreiizer-(Zehnhcller-)Taris" in
Wirksamkeit getreten. Ta nach dem neuen Tarife thatsächlich
eine Verbilligung der Fahrpreise eingetreten ist, so fanbei!
die neuen Preisansätze bei dem überwiegenden Theile der
Passagiere grossen Beifall. In manchen Fällen betragt die
Ermäßigung des Fahrpreises mehr als 100 Pcrcent, wie zum
Beispiel aus der Linie von der Babenberger st rast e
über die Mariahilserstraße nach Hietzing zur ehemaligen
Endstation in der H a d i k g a s s e. Der Fahrpreis ans dieser
Lime betrug früher 12 kr., heute aber nur 5 kr. Großen
Beifall fand auch die Neuerung, daß es nunmehr möglich ist,
für 5 kr. ans den allen Wiener Gcmcindebczirkcn auf einen
Theile der :>!ingslraße, bcziehnngsweise auf den Quai weiter­
fahren zu künueu. Trotz des vielen Beifalles gab es aber auch
zahlreiche Unzufriedene, die oft nicht wenig raisonirten und
über ungleiche Behandlung Klage führten. Tiefe Passagiere
kamen alle von den Routen Gunipeiidorferstraße, Lerchen-
scldcrsiraße. Josesstädterstraße mid Porzcllangasse. Tie Wagen
vau diesen Linien, und zivnr sind eS lauter directe Wagen, da
aus diesen Strecken bis nun noch kein Pendelverkehr ein­
geführt ist. fahren, sobald sie ans der Ringstraße
eingetroffen sind, dnrchivegs nach rechts aus der Ringstraße
weiter, während nach der linken Seite kein Wagen verkehrt.
Dadurch kommt es, daß die Passagiere, die nach rechts fahren,
für die gezahlten fünf Kreuzer noch eine weite Strecke fahren
können, während jene, deren Fahrziel nach der linken Seite
gelegen ist, umsteigen müssen und außer der verloren ge­
gangenen Bequemlichkeit, sich auch eine Umstcigkarte zu zehn
Kreuzer nehmen müssen. Tie Wagen von der Burggasse wieder
fahren noch links gegen den Schottenring, weshalb ein
Passagier, der gegen die Oper fahren will also eine weit
geringere Strecke zurücklegt, als jene, die der Andere für fünf
Kreuzer bis zur Augartenbrücke macht, zehn Kreuzer zahlen
muß. Aehnlich ist es bei den Wagen der Augarten- und Tabor-
straße. Einzelne Theilstrccken sind aber auch durch den
neuen Tarif theuerer geworden, und zwar unter anderen eine
Fahrt durch die G u m p e n d o r f e r st r a ß e. Bisnun
konnte man von der Einmündung der W a l l g a s s e in die
Gunipeiidorferstraße mittelst der elektrischen Bahn bis zur
Gumpendorfer Kirche fahren, dort umsteigen und gegen den
Ring weiter fahren. Diese Fahrt hatte nur 7 kr. gekostet. Seit
gestern kostet dieselbe Fahrt 10 kr. Bisiinn ningen die
Pendelwagen von der Babenbergerstraße über die Mariahilfcr-
siraße, an der Rudolfsheimer Remise vorüber, durch die
Winkclmaiingasse, Schönbrunnerstrnße und zur Kärntnerstraße.
Bei diesen Fahrten kostete eine Fahrt von der Mariahilfer
Linie (alt) bis zur alten Hundsthurmer Linie 7 kr. Seit gestern
kostet dieselbe Fahrt 10 kr., und zwar ans dein Grunde, weil
die Gesellschaft die birectcn Waaen aufgelassen und bei der
Rudolfsheinier Remise die Strecke in zwei Theile getheilt und
den llmstciqcverketir cinaesührt hat. Die Conducteure sind strenge
beauftragt, dem Fahrgaste, wenn er einfach „direct" saat, eine solche
Karte zu 10 kr. und unter keinen Uniständen eine
Umstejgkarte zu dem gleichen Preise zu geben. Dadurch kam
cs häufig vor, daß Passagiere wohl direct, und zwar bis vor
die Ziclstation des Wagens fuhren, aber dort nicht mehr aus
eine andere Linie umsteigen koiiiiteu und sich eine neue Karte
lösen mußten. Auf der elektrischen Linie von der Prater­
remise zum Kevlerplatz in Favoriteir wurden bisnnn bei der
Mariahilserstraße die Wagen gewechselt. Seit gestern verkehren
aber außer den gewöhnlichen Wagen bis zu der genannten
Stelle auch alle zehn Minuten solche Züge, dievom Praterbis nach
Favoriten die ganze Strecke durchlaufen. Dadurch wird ver­
mieden, daß die Passagiere bei Fahrten vom Neubau
nach M a r i a h i l f bei der alten Linie umsteigen
müssen und infolge des Umsteigens zehn Kreuzer zu zahlen
hätten. Aus diese Weise kann die Fahrt um 5 kr. direct zurück-
aclegt werden. Die Conducteure sind beanstragt, bei dem neuen
Tarife genau auf den Karten die Zeit zu markiren und jede
Nachmarkirung zu unterlassen, damit das Publikum gezwungen
sei, so rasch als nwglich sei» Fahrziel zu erreichen. Bei den
elekirisckien Bahnen sind seit gestern bei de» Haltcstelletafeln
auch die Numniern der Scctorcn angegeben, in welche die be­
treffende Haltestelle fällt.
(AnSden Bezirks-Ausschüssen.) Der Bezirks-Ausschuß
R u d o l s S h e i in hielt kürzlich unter dem Vorsitze des
Bezirksvorstehers Kunz eine Sitzung ab. Einem Antraae der
Bezirrsvertretung Jofesstadt. aus der Stadtbahn das Stehen
ans den Plattformen der Waggons zu veibieteu, wurde »nt
einem Zusatzantrage des BezirkS-AusschusseS H e I s e r t zu­
gestimmt, daß ein Coupo für diejenigen Passagiere separnt
werde, welche große Körbe (sognannte „Zöger") mit Fleisch
und Victualien tragen. Ebenso ivurde ein Antrag des Bezirks-
Ausschusses Mariahilf angeuonimcii. welcher sich gegen das
Mitnehmen von Hunden in die Markthallen richtet.
Bezirks-Ausschuß H e I f e r t stellte den Zusatzantrag,
daß die Greißler beanstragt werden, ihre Körbe
nicht auf die Erde, sondern auf die Bänke zu stell-n.
BezirkSvorsteber Kunz stellte den Zusatzautrag, daß auch auf
öffentlichen Märkten die Hunde au der Leine zn führen sind.
Beide Zusatzanträge wurden angenommen. Bezirks-Ausschuß
B n ch r n g e r stellte den Antrag, an die Gemeindevertretung
die Bitte zu richten, die geeigneten Schritte zu unternehmen,
damit die Aushebung der kaiserlichen Verordnung vom
16. August 1800, R. G. Bl. Nr. 158, und der damit ver­
bundenen Erhöhung von Gebühren von Vermögensüber-
tragnngen erwirkt werde. Nachdem Bezirks-Ausschuß S t i x
und Bczirksvorsteher Kunz diesen Antrag wärmslens bcsür-
ivortet halte», wurde derselbe einstimmig angenommen. Bei
der hierauf vorgeiiommeneii Wahl eines Armeurathes wurde
Gastwirth Andreas Tauber einstimmig gewählt.
(ArmeiirathSconferenz.) In der letzten, unter dem
Vorsitze deS Obmannes Wolf abgehaltenen Conserenz des
Armeninstitntes Margarethen, der auch der Bezirksvorstcher
Schwarz beiwohnte, sprach in Vertretung des erkrankten
Arinenrcfcrenien Tr. W e i s k i r ch n c r der Magistrats-
obcrconnniskär Dr. Tont über die bereits durchgeführten und
im Zuge befindlichen Reformen auf deni Gebiete der Wiener
Armenpflege. Insbesondere die Mittheilung, daß der Stadtrath
die Herausgabe eines Sonderabdruckes aller im Amtsblatte der
Stadt Wien verlautbnrten Normalerlässe in Armenangelegen-
hciten und aller SüitnngsauSschreibnngen genehmigt bat, er­
weckte große Befriedigung und lebhaften Beifall. Diese Sonder­
ausgabe, welche mir für die Wiener Armenräthe bestimmt ist,
wird denselben vom I. Januar 1900 an unentgeltlich zugestellt
werden.
(EcntralcoiuitL für NcbcrschtvcmmungSangc-
legcnlieitcn.) Tie in Gemäßheit des 8 4 der Verordnung
des k. k. Statthalters im Erzherzogtliume Oesterreich unter der
Enns vom 18. December 1800 für daS Jahr 1900 ernannten
Mitgliedern des CentralcomiteS für Ueberschwemmungs-
angelegenheitcn sind: -r) von der Statihalterei Vorsitzender
Johann Freiherr v. K u t s ch e r a, k. k Hofrath, dessen Stell­
vertreter k. k. Statihaltercirath Guido Freiherr v. Siber;
Mitglieder: k. k. Statthalterei-Obcringeiiicur Roman Grengg,
k. k. Statthalt, rei-Jngeiiieur Ignaz Pollak, 1>) vom k. k. Eiseu-
balniminislerium k. k. Miiüslerialralh Alois Staub, e) vom
k. k. Platzcommaudo k. u. k. Mililür-Bauingenieurassisteut
Leopold v. Babrynowsli, dessen Stellvertreter k. u. k. Ober-
lieutenant des Eisenbahn- und Telegraphen-Regimentes Arpad
Pava; ,I)voii der Tonaureanlirungs-Commission k. k. Oberbau-
rath Alfred R. Weber v. Ebcnhoch, k. k. Oberbaurath Siamund
Taußig, k. k. Banrath Gustav Bozdich, e) von der k. k. Post- und
Tclegraphen-Directionk. k. Oberbaurath A.F. Graufeld, f)von der
k. k. Polizeidirection k. k. Oberpolizeirath Theodor Rciberger,
dessen Stellvertreter k. k. Pobzeicommiffär Tr. Adolf Rosen»
bäum, k. k. Ecntraliiispcctor der k. k. Sichcrheitswache und
Oberpolizcirnth Rudolf v. Eötz. k. k. Polizeirath Ferdinand
Freiherr v. Gorup, Polizei-Lbercommissär kaiserlicher Raih
Carl Julius Polt; g) von der Gemeinde Wien Stadtrath
Lorenz Müller, Gemeindcrath Wenzel Oppenbcrger, Gemeinde-
raih Franz Kreisel, Magistralsrath Dr. Bloriz Waas, Stadt-
baudirector Oberbaurath Franz Berger und Marktamtsdirector
in Klosterneuburg Carl Kainz.
sJüdische Kritik.s Es ist interessant, was die „Neue
Freie Presse" über die Schneesäuberuug im Abendblatt vom
29. v. M. schreibt. Nachdem zuerst gesagt wird, daß von einer
Abfuhr des Schnees nicht viel zu benierken ist, wird gleich
einige Zeilen später dem Publikum erzählt, daß so vi«le
Karren aus der Ringstraße verkehren, daß man minutenlang
warten muß, bis man die Ringstraße passiren kann!
Die Grrißlerin von HungrUrrunn.
(Die Hinrichtung einer Frau in Wien
vor 91 Jahre n.)
Einer der scnsationcllsten Criminolsälle des alten Wien
war Anfangs dieses Jahrhunderts der Proceß der Theresia
K a n d l, Fragncrin beim „goldenen Salzküfel" am Hungcl»
brmin, deren blutige That nicht nur ans Jahrzehnte hinaus
das Tagesgespräch Wiens bildete, sondern selbst bis auf
unsere Zeit Roniau- und Novellcnstoff geblieben ist.
In der Nacht vom 19. auf den '20. December 1808
erhielt das Polizeicommissariat Wieden die Verständigung,
daß in der Piaristcngasse (nicht zu verwechseln mit der
Gasse gleichen Namens im 8. Bezirke) ein Todter liege,
der seiner Kleider beraubt sei. Tie auf dem Thatorte
erschienene Commission bestätigte die Anzeige. Ter Ermordete
war schon erstarrt; er lag in Hemd und Unterhosen. Sein
Kopf war mit Wunden bedeckt. Ta sich am Thatorte
wenig Blut vorfand, schloff man, daß der Mord an einer
anderen Stelle verübt worden sein dürfte und der Leichnam,
um jeder Entdeckung vorzubeugen, an jene abgelegene Stelle
geschafft wurde.
Der Ruf von der ruchlosen That verbreitete sich mit
Blitzesschnelle, und ivie es bei solchen Anlässen immer zu
sein pflegt, gab es einige Stunden darnach schon eine
Erzählung über die That, in der cs hieß, daß der Un­
bekannte von Räubern erschlagen und splitternackt aus­
gezogen worden sei.
Tie Polizei erließ eine Kundmachung wegen des
Mordes mit einer genauen Beschreibung der Leiche, und
nun meldete sich die Frau des Greißlers vom „goldenen
Salzkiiscl",.Therese K a n d l, beim Richter von Matzleins»
dors mit 3fr Meldung, daß ihr Mann abgängig sei. Die
Frau riß^sich die Haare aus und geberdete sich wie ver­
zweifelt. Sie aguoscirte den Leichnam als den ihres Gatten
und unter Thränen und Schluchzen^ erklärte sie, daß ihr
Mann sie verlassen habe, um Schmalz zu kaufen und
150 fl. in Bankozctteln bei sich gehabt habe.
Jedermann bedauerte das arme Weib, und als sie
heimkam, schickte sie Boten an die Verwandten ihres Mannes
mit der Weisung, sie möchten sich allsoglcich zu ihr begeben,
ein große» Unglück fei über sie gekommen, ihr Mann wäre
todt und sie sei eine arme verlassene „Wittib". Das Gericht
nahm an, daß K a n d l, der sich gerne in Schänken herum­
trieb und dort spielte, von unbekannten Thätern überfallen
und ermordet worden sei.
Den Tag nach dem unglückliche» Ende des Fragners
begab sich eine Gerichtscommlssion in das HauS der „un­
glücklichen Wittib" und kurze Zeit darauf mar das Gc-
hciinnis des Mordes enthüllt. Tic Herren entdeckten
nämlich, daß die Mauertünche dort, wo das Beit der Kandl
stand, stellenweise abgekratzt war, auch bemerkten sie Btut-
sprihcr am Fußboden und fanden schließlich die blut-
gebadeten Polster im Bette selbst. Ter unglückliche Mathias
Kandl war— jeder Zweifel entschwand— in seinem Bette
gelödict worden.
Diese Funde hatten die Verhaftung der „Kandlin"
zur Folge, die denn auch schon beim ersten Verhöre ein-
gestand, ihren Mann mit einer Hacke erschlagen zu haben.
Als Grund der Blutthat gab sie an, daß ihr Mann sic schlecht
bchandell habc.AmTage des Mordes habe er sie abermals in roher
Weise behandelt. Diese Angabe widerrief sie nach kurzer
Zeit und gab als Ursache an, daß sie— was auch der
Wahrheit entsprach— mit einem jungen Mann NamenS
B e l l m o n ii ein Verhältnis unterhallcn habe und daß sie
sich ihres Mannes cittledigen wollte, um sodann B e l l-
m a n ii zu heiraten. Ihr Man», den sic gerne hatte, habe
sie schon in der ersten Woche ihrer Ehe roh und lieblos
behandelt, und dies habe sie umsomehr erbittert, als ihr
die freundliche Behandlung B e t I m a» n'S einfiel. „Ich
würde", heißt cs in dem mit Theresia Kandl anigc-
iiommcncn RcvisionSprolokollc, „auf alles das vergessen
und mit meinem Manne besser gelebt haben, hätte er nur
etwas sein Betragen geändert. Allein er tvar immer grob,
drohte mir mit Schlägen, und als er am letzten Sonntag
mit einem Sessel auf mich losschlagen wollte,^ da war
Alles aus und mein Vorsatz, ihn zu todten, stand fest
vor mir."
Am 14. Januar 1809 wurde gegen die erst
22jährige bildschöne Gattenmördcriii der Proceß zn Ende
geführt, und drei Tage darnach erfolgte das Urtheil, das
aus den Tod durch den Strang lautete.
Am 3. Mürz 1809 ging vom Criminnl-Obcrgerichte
dem Magistrat die Weisung zu: „Seine Majestät hatten
einer Begnadigung Statt zu geben nicht befunden und es
habe der Oberste Gerichtshof gegen Therese Kandl die
Verhängung der Todesstrafe durch den Strang aus­
gesprochen."
Am 16. März 1609 wurde Therese Kandl h i n-
gerichtet-
G e u s a u schrieb in seinem Tagcbuche über die
Ereignisse des Jahres 1809, daß, „da man in Wicn^ noch
keine Weibsperson hängen gesehen hatte, der Zulauf des
Volkes unbeschreiblich war". Da im Hinblick auf das
KriegSjahr kein Militär in Wien war, mußten nebst der
berittenen Polizeiwache 100 Mann des bürgerlichen
Cavalleriecorps für die Aufrechterhaltung der Ordnung
sorgen.
Der „I u n g e Eipeldauer", eine Zeitschrift
ähnlich jener des „Hans Jörgel", schrieb damals:
„Endlich ist der Wunsch der Liebhaber von Galg'n-


[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 5 ]
Nr. 3952
Wien, Mittwoch
„jOfttt ftfyg» Uolksblatt-
3. Januar 1900
Seite 5
pectak'ln erfüllt word'n, und da ist der Tag der Hin.
richtung kommen, und da war in allen Gaffen und Straßen
so ein Gläuf, als wenn ein Curicr einreitet, da war'n
ober Biele nicht zufrieden damit, daß f' die arme Sünderin
schon ani'n Stockameifcnplotz g'seh'n hab'n; sondern sie sind
als wie ein Hccrd' Schaaf' durch's vormalige Jahnischc
Haus durchg'loff'n, damit sie s' nur noch einmal hab'n
seh'n köun'n."
Um 8 Uhr erhob sich der Zug von dem Stadtaerichte,
über den Hohen Markt, durch die Bischofgasse, Stefans-
Play. Stock-im-Eisen, Kärntnerstraße, über die Wieden, am
Wienerberg hinaus.
Tie Tclinqu ntin, deren außerordentliche Schönheit
von dem Chronisten hervorgehoben wird, trat die Armen-
sünderfabrt zur Richtstätte in einem weißen Kleide und mit
grünen Allaspantoffcln aus den Füßen an. Noch unter dem
Galgen hatte sic die Eitelkeit nicht verlaffen; als sie nämlich
die Leiter zum Richlpflock emporstieg, fiel ihr der Pantoffel
vom Fuße. Sie blieb auf der Sprosse stehen und bat den
Echaririchtergcbilfen, ihr den Pantoffel zu reichen.
Sie behielt dis zum letzten Augenblicke ihres Lebens
volle Besinnung und Berstande-kräfte, sie hoffte noch immer
auf Begnadigung. Als Beweis ihrer vollkommenen Besinnung
mag dienen, "daß, als sie schon aus der Leiter stand und
der Henker ihren schönen weißen Hals entblößte, sie zu
demselben sagte: „Ihr werdet mich doch nicht ausziehen."
Im nächsten Augenblicke hatte sie geendet.
Rach einer Bcrsion soll im Jahre 1827 in Wien eine
Frau hingerichtet worden sein. Ein Anhaltspunkt für dieses
Gerücht fehlt, weil alle Acten über die vom Schrannen-
gerichte gefällten Urtheile im Jahre 1842 vernichtet
wurden.
Tagesnenigltetten.
vermischte Nachrichten.
- (Historischer Kalender und Gedenktage am
3. Januar.) H6. M. Dutltus Cicero, der große Redner, geb.
— l?lü. Giovanni Battiita Perooleji. Kirchenmusikcomponist,
geb.— 1787. Wilhelm Heinrich Gerltcnberg. Dichter. Derfaper
des Schauerdramas „Ugolino", geb.- 1777. Washington
siegt über die Engländer unter Cornwallis bei Princetown.—
1786. Friedrich Schneider. Compomst und Musikschriftteller,
geb.— 1803. Douglas Jerold, englischer Humorist, Verfaffer
von „Frau Kaudel's Gardinenpredigten", geb.— >806.
Henriette Sonntag, berühmte Sängerin, geb.— 1835. Hans
Hopsen, Dichter,' geb.— 1858. Elise Rachel, französische
Tragödin, r.— 1818. Der russische General Gurko
besetzt Sofia.
Namenstage für Mittwoch, den 3. Januar:
Katboloch: Genovefa, protestantisch: Cnoch.— Donnerstag,
den 4. Januar: Kachollsch: Titus, protestantisch: Jsabella.
* L P. Barnabas Weih gestorben.] Am 27. v.M.
starb im Kapuzinerkloster in Prag der Superior und
Provinzsenior dieses Ordens, eine in Prag allgemein und
auch in Wien von Vielen gekannte Persönlichkeit, im hoben
Alter von beinahe 85 Jahren. P. Barnabas W e i ß war
ein großer Theaterfreund und Musikliebhaber, und fehlte
bei keinem Concert und bei keiner Premisre. Doch blieb er
meist unbemerkt, da er sich abseits hielt, um nicht durch
sein Lrdenskleid auffällig zu werden. Seine sterbliche Hülle
wird nach seiner Geburtsstadt Jglau überführt werden.
* (Localbahn KremS—Grein.] Vor Kurzem erschien
eine Deputation unter Führung des Bürgermeisters von
Marbach, Herrn F i s ch l m a y e r, aus den Gemeinden Mar­
bach. Emmersdorf, Spitz, Wöfcndorf, Zöbing und Türrenstein
in Wien, um beim Vorconceffionar dieser Bahn, dem Wiener
Gcmeinderath und Reichsraths-Abgeordneten Mayreder
vorzusprechen und diesen Bahnbau zu betreiben. Die Depu­
tation sprach auch beim Landes-Ausschuffe Steiner vor,
welchem sie die Bitte unterbreitete, derselbe möge beim LandeS-
Ausschusie bewirken, daß auch dieser sich der Sache annehme.
Ter Abgeordnete sagte auch zu. die Angelegenheit im Landtage
zur Sprache zu bringen. Tie Chancen stünden für diese Bahn­
linie auch insofern günstig, als eben das heurige Hochwasser
wieder gezeigt hat, daß diese höher gelegene Linie
zur Zeit eines Hochwassers von großer Bedeutung für den
Verkehr längs der Donau wäre. "Auch beim Bürgermeister
Tr. Lueger sprachen die Deputationsmitglieder zun, Schluffe
vor und unterbreiteten ihm die Bitte, die Commune Wien möge
durch Ankauf von Stammactien das Unternehmen fördern.
Der Herr Bürgermeister bemerkte, die Commune sei wohl durch
verschiedene große Auslagen in Anspruch genommen, doch
werde er Sorge trauen, daß das Unternehmen, wenn nur
möglich, auch seitens der Stadt Wien unterstützt werde.
* sHinauSgabe einer neuen Auflage des Brief-
post- und Packetposttarifcs.] Mit Rücksicht aus die am
1. Januar 1900 in Kraft getretenen Aenderungen in den
Posttarifen, sowie die Einführung der Kronenwährung
wurde vom Bricfposttariie und Packclposttarise eine Neu­
auflage veranstaltet. Tie neue» Tarife sind sowohl im
k. k. Postzeitungsamte 1 in Wien, als auch im Verschleiß-
locale der k. k. Hof- und Staatsdruckerei in Wien zum
Preise von 60 b (Briefposttarif], beziehungsweise 1 K 70 h
Packetposttarif per Stück erhältlich.
* (Eine grauenerregende Hinrichtung.] Am
21. Tecembec wurden im svanischen Städtchen Cervera der
Bandit Lucio A l v a r e z und dessen Helfershelferin
Catalina M a g n o z a hingerichtet. Hierbei ereignete sich
eine grauenerregende Scene. Die Hinrichtung sollte mittelst
der in Spanien landesüblichen Garotte vollzogen werden,
bei welcher der Hals des Delinquenten von zwei halbkreis­
förmigen Eisen immer enger umschlossen und so die Er­
drosselung des Vcrnrthcillen herbeigeführt wird. Lucio
A l v a r e z setzte sich ruhig auf die Bank unter dem Hin­
richtungsapparat, rief den zahlreich Versammelten ein
Lebewohl zu, während seine Complice Catalina noch
in dem Karren sitzen blieb, in dem sie zur Hin-
richtungsstatte gebracht worben war. Kaum fühtte
aber Alvarez das kalte Eise» an seinem Halse, als er wie
von Sinnen auffprang, die Stricke zerriß und fliehen wollte.
Aber der Henker und seine Gehilfen ergriffen ihn. Und nun
spielte sich ein grauenerregender Auftritt ab. Ter Vcr-
urtheilte wälzte sich in wüthender Verzweiflung am Boden,
kratzte, schlug, biß und schrie und volle 50 Minuten hatten
die Gehilfen zu thun, bevor sie ihn unschädlich machten.
Catalina verdeckte indeß ihr Gesicht, um den entsetzlichen
Vorgang nicht zu sehen. Tann betrat auch sie das entsetz­
liche Podium.
* sLiebestragödie eines Schauspielers.] Ueber
eine ergreifende Liebestragödie, deren Opfer ein junger,
hoffnungsvoller Schauspieler wurde, wird aus B i r o-
w i t i c a in Ungarn berichtet. Bei einer gaflirendcii reisen-
den Schauspiclergesellschast war ein Absolvent der haupt­
städtischen Schauspielschule, der erst 21jährigc Julius
Nagy beschäftigt und verliebte sich in seine Partnerin, die
jugendliche Liebhaberin Fräulein Ella K a p u v a r i. Diese
schenkte ihm jedoch kein Gebor und begünstigte in aus­
fallender Weise den ersten Helden. Am 30. v. M. sollte am
Abend „Romeo und Julie" gegeben werden. Nagy halte
— es war sein erstes Engagement— den Merculio zu
spielen, sein Rivale den Romeo und das von Beiden um­
worbene Mädchen die Julia. Nagy, der etwas über-
spannt gewesen zu fein scheint, hatte schon bei
den Proben ekstatisch erklärt, daß er cs
nicht ertrage, feinen Nebenbuhler mit dein
Mädchen das classische Liebespaar spielen zu sehen. Er
wandte sich zuerst an die Schauspielerin mit stürmischen
Liebcsanträgcn, und als dieses nichts fruchtete, trat er an
den Tirector mit dem Verlangen heran— wenigstens ihn
den Romeo spielen zu lassen. Als er hier wie dort nichts
erreichte, äußerte er sich, daß er das Stück nicht überleben
werde. Am Nachmittag vor der Aufführung kam er in die
Wohnung der jungen Schauspielerin u n d erschoß
sich in ihrem Zimmer mit einem Revolver, den
er sich wahrscheinlich irgendwo ausgeborgt hatte. Er hinter­
ließ mehrere Briefe, darunter einen an die Geliebte, der
die bittersten Vorwürfe für sie enthielt. Am Abend spielte
ein anderer Schauspieler für Nagy die Rolle des
Mercutio.
* (Eine gepfändete slovenische Fahne.] In
einem Gasthofc des zweiten Bezirkes in Graz vereinigten
sich vor einigen Tagen Mitglieder slovenischer Familien zu
einem Stelldichein. Tie 45 Personen zählende Gesellschaft
r‘■'"'"■!■■— ...
Dlle Rechte vorbehalten.|
1461 Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
Hermann Hellsricd's Züge verzerrten sich förmlich,
während er ironisch betn erste: „Dachte ich's doch! Und
finden Sie cs schicklich, daß ein Bediensteter meines Hauses
in meiner Privatcquipage mit Jh... mit meinen Nichten
herumradelt?"
Zum Glück traten die Kinder herein und setzten der
peinlichen Scene ein jähes Ende. Angstdurchbebt erreichte
Thea den bequemen Landauer mit den prächtig geschirrten,
sechzehn Fuß hohen, wohlgenährten Percheron-Schinimeln,
deren stets gleichmäßige, behäbige Gangart jedwede Gefahr
bei den täglichen Spazierfahrten der Kinder ausschloß.
Im Fond des Wagens nahm Hermann Hellfried an
Theas Seite Platz, indeß Iguana, zwischen den beiden
Mädchen thronend, den Vordersitz des offenen
Wagens einnahm. Kein Wort wurde während der
ersten Minuten gewechselt. Tie Kinder ergötzten sich
an. dem bewegten Straßenleben und an dem Auf­
sehen, das die Hcllsried'sche Equipage mit ihren
sonderbaren Insassen stets und allenthalben hervorrief.
In der buntbclebten Hafenstadt war man es zwar
gewöhnt, Men'chen allerlei Racen herumsteigen zu sehen;
aber ein so prächtiges Ercmplar echt amerikanischer Roth-
büute gleich Iguana erweckte stets das allgemeine Interesse.
Nicht minder der weißhaarige Chef der allbekannten Firma
Helltried, ebenso die lictlichen Kinder, und Theas Schönheit
war gewiß das Letzte, das übersehen wurde.
Mancher der dreisten Gecken, welche die Straßen der
herrlichen Seestadt geradezu unsicher machen, entblödete sich
nicht, in lauter Bemerkung der blonden Teutschen holde
Ericheinung stech zu preisen.
„Pov-ratta! wie blaß sie heute ist", rief ein stadtbekannter
Tandy mitleidig aus.
„Das Gouvernantenleben scheint ihr nicht besonders zu
bekommen", ergänzte sein nach der neuesten Gigerl-Mode
gekleideter und gestiefelter Begleiter.
„Ich wüßte ihr etwas Besseres", bewerkte der Erstere,
einen riesigen Prügelstock du äernier cbie mit staunens-
wcrther Leichtigkeit, deren Erreichung ihm jedoch die einzige
Anstrengung seines Lebens gekostet hatte, handhabend. Tie
Luft sauste förmli ch un ter seinen Fechtübungen, was Her-
mann Hellfried plötzlich sehr übel zu bekommen schien, denn
er raunte dem Kutscher herrisch zu:
„Mach', daß wir aus dem Corsogewühl fortkommen!"
Wie wünschte er sich seine flinken Tistanzjuckcr, um
davon rasen zu können! Aber auch die feisten Pcrcherons
thaten ihre Schuldigkeit, als sie die ungewohnte Peitsche
fühlten.
Tie gaffende Menge stob eiligst auseinander, als die
stämmigen Carossiers sich bäumten und zum schärfsten Trab
ausholten. In wenigen Minuten war die Riva erreicht und
die langgestreckte Allee, welche bis zu den entferntesten
Vororten zauberschön dem Meercsstrande entlang dahin
sich schlängelt.
Tie tactlose Bemerkung des faden Gecken hatte
wenigstens das Gute, daß Hermann Hellfried's Augenmerk
auf Thea gelenkt wurde, die er, feit sie im Wagen sich
befanden, noch mit keinem Blicke gestreift hatte.
Sie sah ungemein gedrückt aus und schaute gänzlich
gleichgiltig drein. Das Fahren, das sie einst die höchste
Seligkeit gedäucht und das sie in Berlin stets so heiß
ersehnt, schien sie nun herzlich satt zu haben. Im grellen
Sonnenschein des prächtigen Januartages, der weit mehr
an den Frühling als an den Winter gemahnte, trat die
Blässe und Abgespanntheit ihrer Züge doppelt scharf hervor.
Es wußte Jedem an's Herz greifen und konnte demnach
nicht Wunder nehmen, wenn ihr kaum erst so grollender
Gebicter theiinahmsvoll fragte:
„Was fehlt Ihnen, Fräulein Dülmen? Sie sind
auffallend bleich und scheinen mir auch recht traurig....
Weshalb nur?"
Tie freundliche Ansprache traf Thea so unvcrniuthcr,
daß sie nicht einmal die nöthige Erwiderung hierfür fand.
Toch Pinetta entgegnete schlagfertig:
„Ich will Tir's sagen, „Onlco", was ihr fehlt und
weshalb sie so traurig ist: die Nona sekkirt sie bei Tisch so
gräßlich, daß ihr kein Bissen anschlagen kann und nun
kommst Tu zurück und machst cs auch nicht besser...
Was hast Tu denn plötzlich gegen unsere liebe cocola?
Im Sommer hast Tu sie doch so gern gehabt! Ich
sah cs einst ganz deutlich", fuhr sie als wahres enfant
temble fort, „daß Tu eine Schleife, die sie verloren, auf­
gehoben und in die Tasche gefleckt, geradeso wie die
vielen spasimanti unserer schönen Mama, die ihre Hand­
schuhe, ihre Bänder und ihre Blumen zu erobern trachteten."
„O! Tu Naseweis, Tu! Was Tu nicht Alles wissen
willst?" unterbrach sie der gestrenge Onkel ziemlich klein­
laut. „Allerdings habe ich ein Band'Fräulein Tülmen's
aufgehoben; doch nur für unseren Schneider als Muster
ihrer Licblingssarbe, um ihre Soiröckleider darnach an­
fertigen zu lassen."
„Come !" riesen Bianka und Pinetta wie aus einem
Munde, „Thea bekommt Galaklcider von der ölai-on >,?
France? Aber da wird sie ja stupenda und noch tausendmal
schöner sein."
„Tie weiße Taube taun nicht schöner sein, als sie ist,
auch wenn man ihr die Flügel vergoldet", flocht Iguana
in seiner imponirendcn Weile ein.
Beistimmend klatschten die Kinder hierzu mit den
Händen, während Thea, über und über crröthend, still-
schweigend dasaß.
Ihre Miene hatte sich im Lause des lebhaft geführten
Gespräches eher verdüstert denn erhellt. Hermann Helltried
wollte jedoch allem Anscheine nach seinen Ausspruch, daß
die Fahrt lustig sein würde, bewahrheiten; denn er ließ den
Wagen vor einer trattoria des inzwischen erreichten Strand­
dorfes hallen. Zum unbeschreiblichen Jubel der Kinder hieß
sie der „Onlloch wie sie mit Vorliebe ihn nannten, unter
dem Vorwände, daß Thea sich stärken müsse, sämmtlich in
das schlichte Local cintteten.
Tie für eine italienische Wirthschaft ungemein sauber
gehaltene, von blankem Kupfer strotzeiidc ..Orteria al buon
anaico", in der die bauchigen Weinfässer in Reih und Glied
aufgestapelt waren, schien denn doch nicht so völlig von
Gästen der besseren Gesellschaft verpönt, offenbar auf solche
gefaßt zu sein, da nebst den üblichen, mit brauner Oclsarbc
angestrichenen Tischen uno Bänken auch eine Extratafcl in
einer vom zugigen Eingang entfernten Ecke prangte.
Die wohlgenährte rundliche Wirthin, die beim niederen
offenen Herde stand und Fische schmorte, stellte ihre fett­
triefende, rauchige gradella sofort beiseite. Nachdem sie noch
in größter Eile zur Tämpsung des Rauches eine Schaufel
Asche auf die dunstenden Kohlen gestreut und die aus dem
Rost im Stich gelassenen volpine sorglich mit einem riesigen
Kupfcrdeckel bedeckt hatte, stand sie erwartungsvoll und nicht
wenig beglückt vor ihren feinen Gästen. Ihre geblichwcißc
Segeltuchschürze eifrig zurechtftrcisend wiederholte sic bis
zur Athemlosigkeit:
„Ai Suoi comandi. ai Suoi comandt. -1
(Fortsetzung folgt.)
Gesinnungsgenossen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 6 ]
geite 6 Wien. Mittwoch
verzehrte Speisen und Getränke im Betrag von neun
Gulden, doch wollte keines ihrer Mitglieder für die gemein­
schaftliche Zeche auskommen. Als der Zählkellner die Be­
zahlung energisch sordcrte, wollten sich die Slovenen
darüber noch beim Besitzer des Gasthoses beschweren. Tiefer
erkläne kurz, die Einsordernng der Zcchschuldcn sei Sache
des Zählkellners. Da aber von der slovenischen Gesellschaft
durchaus kein Geld zu bekommen war, so p fändctc der
Zählkellner die im Saale aufgestellte slovenische Tricolore.
Am nächsten Tage fand sich zwar ein Herr ein, der die
Fahne abholen wollte, aber auch er wollte nicht bezahlen,
und so befindet sich die slovenische Fahne auch nach Anbruch
des neuen Jahrhunderts noch als Psandobject beim Zähl­
kellner.
< sPostrcformen in Deutschland.) Die deutsche
Reichspostverwaltung beabsichtigt, wie die „National-Zeitung"
erfährt, neben den Eilbriefen die Kategorie der dringenden
oder O-Briefe einzuführen, um eine schnellere Zustellung der
wichtigeren gewöhnlichen Briefe vor den weniger wichtigen zu
ermöglichen. "Zu diesem Zwecke will die Reichspostverwaltung
farbige Briefumschläge ausgeben, die zu fünf Pfennigen ver­
kauft werden und der eingeschlossenen Sendung die Be­
förderung mit der ersten Bestellung sichern. Tie fahrenden
Postbeamten, die nicht mehr alle Briefsendungen unterwegs
sortiren können, werden sich darauf beschränke», die an den
farbigen Umschlägen kenntlichen Briefe während der Fahrt zu
sortiren und die übrigen Briefe unsortirt ani Bestimmungsorte
abzugeben. Auch für Drucksachen, deren raschere Bestellung
Absender oder Empfänger wünschen, wird sich eine entsprechende
Einrichtung liessen lassen.
* s„Verläf;liche Leute.") Eine nette Juden-
geschichte wird uns aus Ofen-Pest berichtet. Im ver­
flossenen Herbst erhielt ein dortiger Sensal ein Telegramm,
sofort nach Wien wegen dringender Geschäfte abzureisen.
Derselbe hatte soeben einen Geldbetrag von 5000 fl. über­
nommen und wollte nicht eine so große Summe auf die
Reise mitnehmen. Ta die Banken schon geschlossen hatten
und seine Frau noch auf dem Lande weilte, so ersuchte er
einen Geschäftsfreund, dessen Comptoir noch geöffnet war,
den Geldbetrag aufzubewahren. Da es höchste Zeit zur
Zugsabfahrt war, so wurden im kurzen Wege der Buch­
halter und ein Commis gerufen, um Zeuge der Dcponirung
zu sein. Nach einigen Tagen kehrte der Sensal heim und
ging sofort zu seinem Bekannten, um den dcponirten Betrag
zu beheben. Nach dem Austausch der Reiscneuigkeiten er­
suchte derselbe uni das Geld. „Wos für a Geld
wollen Sie Herr B.? Ich was nix for a Geld von
Ihnen!"— Ter Sensal war natürlich im höchsten Grad
bestürzt und erklärte, daß er diesem ja die 5000 fl. vor
zwei Zeugen übergab, und ersuchte, die Herren hereinzurufen.
Herr Schlesinger und Herr Weiß erschienen
sofort im Comptoir des Chefs. Derselbe fragte sie: „Kennen
Sie diesen Herrn hier?"— „Ist uns gänzlich unbekannt!"
— „Ter Herr hier behauptet aber, Sie wären anwesend
gewesen, als er bei'mir 5000 fl. deponirte?"— „Herr
Chef, wir erinnern uns ganz und gar nicht an eine solche
Angelegenheit!"— „Se sehen, Herr B., de Herrn wissen
von gor nix, ich danke de Herrn, Se kennen schon gehen."
Nachdem die beiden Zeugen gegangen waren, sagte
Herr Sch. zu Herrn B.: „Se wcrden's schon entschuldigen,
Herr B., ober do hoben Se Jhnere 5000 fl., jach wollt'
mich nur überzeugen, ob ich in mein Geschäft hob „Ver-
läßliche Leut'" !"
* (Verschickung jüdischer Verbrecher in Ruß­
land.) Die russische Hauptgefängnisverwaltung hat dem
Chef des Gouvernements Ljublin zur Kenntnis gebracht,
daß alle der Verschickung unterliegenden Personen jüdischer
Confession beiderlei Geschlechts nicht nach der Insel
Sachalin, sondern nach Sibirien gesandt werden sollen.
Die Maßregel gilt für alle Kategorien der Verschickten.
* sLebcnsmüdc.s Aus Klosterneuburg wird
uns unterm 2. d. M. gemeldet: In dem hiesigen Kranken­
hause ereignete sich gestern Abends ein aufregender Vorfall.
Die dortselbst im Krankenstands sich befindliche 75 Jahrs alte
Pfründnerin Franziska P r i tz aus H ö f I e i n öffnete
plötzlich, ehe es Jemand verhüten konnte, das Fenster und
sprang mit den Worten: „Pfüat Eng Gott" aus demselben in
die Tiefe. Tie Matrone, welche glücklicherweise auf
einen Schneehaufen zu liegen kam, verletzte sich
nur leicht. In kurzer Zeit hatte sich die Matrone
wieder erholt. Das Motiv der That weigerte sie
sich, anzugeben.— Am 28. December v, I. wurde im Parke
unterhalb des Kierlinger Bahnhofes jenseits des Durchstiches
im sterbenden Zustande ein junger Mann aufgefunden und in
das hiesige Krankenhaus transportirt, wo ertrotz der sofortigen
angewendeten ärztlichen Hilfe, ohne das Bewußtsein erlangt
zu haben, bald seinen Geist ausgab. Tie gerichtsärztliche
Obduction ergab, daß der Unglückliche sich mittelst Cyankali
vergiftet hatte. In dessen Besitz wurde ein Landsturmpaß aus
den Namen des 23jährigen Schristgießers „L. F." aus
Wiener-Neustadt, sowie mehrere Briefe an seine in
Wiener-Neustadl wohnenden Angehörigen gesunden.
sVou Nah uud Fern.) Die von der Königin Marie
von Hannover bewohnte Villa Dorr in Gmunden wurde
kürzlich vom .verzog Ernst August von Eumberland käuflich
erworben.— Bei A l l a u s s'e e ereignete sich in der Weih­
nachtswoche ein bedauerlicher Unfall, indem zwei Frauens­
personen, welche mil einem Kinde den zngesrorenen See über­
setzen wollten, einbrachen und ertranken.— Aus Oberösterreich
werden zwei Vcrbrcnnungsfälle gemeldet. Der erste betrifft ein
dreijähriges Kind, das in der Ortschaft Hering bei Mattig-
hofen in einem unbewachten Augenblicke aus die glühende
Herdplatte stieg und dortselbst einen grauenhaften Tod
fand; der zweite Fall ereignete sich in T a i m i n g,
Bezirk Perg, woselbst das vier Jahre alte Mädchen Cäcitla
Raffetseder durch Spielen mit Zündhölzchen verunglückte.—
„Deui siche« Polksblatt«
In Niederham bei S ch ärd ing gcrieth der dortige
„Bauer" mit seinen, Bruder Ignaz in Streit und wollte diesem
in zorniger Aufwallung eine ordentliche Leclion ertheilen, wurde
aber von seiner Frau, welche fürchtete, daß er sich zu weit
hinreißen lassen könne, bei den Armen festgehalten. Diesen
Moment benützte Ignaz, um mit dem mittlerweile gezückten
Messer seinem leiblichen Bruder den Bauch förmlich auf­
zuschlitzen. Auch der Bäuerin versetzte der Unmensch, der jetzt
bereits hinter Schloß und Riegel sitzt, mehrere Stiche.— Ein
ähnlicher Fall ereignete sich zu H a r t k> r ch e n in Baiern.
Auch dort geriethcn zwei Brüder, Bauerssöhne, in
Streit. Ter Eine zog das Meffer und stach den
Bruder nieder, dann ging er in ein Nebenzimmer,
wo er seinem eigenen Leben durch Erhängen
en Ende machte.— Graf Ehotek hat in seinen
ausgedehnten Futtaker Forsten (Ungarn) eine»
Hirsch mit drei Geweihen erlegt. Eines derselben trug
das Thier mitten auf der Stirne, während die anderen ihre
normale Stellung hatten. Der Hirsch war ein Gabler.—
Aus V u k o w a r berichtet man, daß dort die
Donau auf ihrer ganzen Breite zufror, so daß
die Bewohner über die Eisdecke passiren konnten,
was schon seit Jahren nicht beobachtet wurde.— Am
25. v. M., nach 2 Uhr Nachts, wurde in Archangelsk
ein glänzendes Meteor beobachtet, welches eine ungewöhnliche
Helle verbreitete.— Am 15. v. M. fand man im Walde
Eerje bei S i d (Kroatien) den 14jährigen Knaben Paul
Majtades erfroren, mit aufgefressenen Weich- und Fleisch­
theilen auf. Wie constatirt wurde, trieb der unglückliche
Knabe tagsvorher Schweine in furchtbarem Schneegestöber
nach Sid; die Bauer» Jasa Stanic und Milos Runic fuhren
an ihm zu Wagen vorüber, ohne sich des Halberfrorenen zu
erbarmen und ihn aufzunehmen. Der Arme »rsror deshalb
und wurde von den hungrigen Schweinen fast aufgezehrt.—
Aus Warschau wird gemeldet: Eine ganze Bande von
Juden, die sich damit befaßten, Bauern, welche Arbeit und
Verdienst in Preußen suchten, beimlich über die Grenze zu
schaffen, ist, wie der „Kurjgr Warszawski" meldet, von der
Polizei in den Grenzortschaftcn entdeckt worden.— Aus
Mödling wird unS unterm 30. v. M. gemeldet: Zu dem
in der Schöffelvorstadt, Payergaffe 10, wohnhafte» Fabriks-
arbeiter Michael Ritter kam am 14. v. M. dessen 22jähriger
Sohn Johann, beim Dioistons-Artillerie-Regiment Nr. 25
dienend, auf Urlaub, welcher am 1. d, M. endigte.
AIs gestern Abends Herr Ritter nach Hause
kam, fand er sämmtliche Kästen erbrochen und
constatirte, daß seine Ersparnisse im Betrage von 35 fl., sowie
zwei Uhren sammt Ketten, Pretiosen im Gesammtwerthe von
200 fl. sowie ein Civilanzug fehlte. Tic Uniform seines Sohnes
nebst dem Urlaubscertincat lagen auf der Erde. Ter unglück­
liche Vater erstattete der Gendarmerie die Anzeige.— An­
läßlich der Uebersiedlung des allverehrten Herrn Directors der
niederösterreichischen Landes-Obst- und Weinbauschule zu Retz!
Ferdinand Reckendorfer nach Krems haben die Bürger-j
nieister der weinbautreibcnden Gemeinden des Bezirkes
Retz am letzten Amtstage einstimmig den Beschluß
gefaßt, dem Herrn Director für sein aufopferndes
Wirken auf dem Gebiete des Weinbaues ein
Dank- und Anerkennuiigsdiplom zu überreichen.— Tie Priv.
österr.-ungar. Staakseisenbahn-Gescllschast theilt uns mit, daß
in den Strecken Klein-Schwecha t— G ötzendorf
und Enzersdors bei Staatz—Poysdors
der Gesanimtverkehr wieder aufgenoniinen wurde, und sohin
sämiiitliche Linie» der Staatseisenbahn-Gesellschaft für den
Verkehr wieder unbeschränkt offen sind.
eoraliiaäiriäilen.
* (Vom Hofe.) Ter Kaiser ist gestern, Nachmittags
um halb 3 Uhr, mit einem Hofseparatzugc vom Westbahn­
hof aus zu den Jagden nach Radmer abgereist.— Herr Erz­
herzog Franz Salvator, der seine Gemali» Erz-
Herzogin Marie Valerie und ihre Kinder, Erzherzogin
Elisabeth Franziska und Erzherzog Franz
Carl Salvator, welche gestern, Vormittags,um 11 Uhr
20 Minuten, mit der Westbahn nach Wallsee zurückkehrten,
bis nach Amstettcn begleitete, ist von dort direct zu den
Hofjagden nach Radmer abgereist.— Prinz Leopold
von Baiern wird von München aus eben­
falls dort eintreffen.— Der Kaiser wird Freitag,
den 5. d. M., Abends, wieder in Wie» ankommen.
— Erzherzog Eugen besichtigte dieser Tage
die Versorgungsanstalt in Mauerbach und nahm alle
Anstaltsräume in Augenschein, sich über die in denselben
herrschende Ordnung in der lobenswertheslen Weise
äußernd; desgleichen besichtigte der Prinz auch die
Anstaltskirche und sprach bei diesem Anlasse sein Bedauern
über die Verunstaltung dieses altehrwürdige» Bauwerkes
aus.— Erzherzog Friedrich und Gemalin Erz-
Herzogin I s a b e l l a, sowie deren Töchter, die Erz­
herzoginnen Maria C h r i st i n a, M a r i a H e n-
r i e t t e und Gabriele Maria Theresia
haben sich gestern, um 4 Uhr Nachmittags, von hier wieder
nach Preßburg zurückbegeben.
* (Hofball.) Dienstag, den 9. März, findet im
Redoutensaale der Hofburg der erste Hofball statt.
* (Der chinesische Gesandte in Wien.) Der hier
weilende chinesische Gesandte A a n g U u liefe im Lause
des gestrigen Nachmittags bei sämmtlichen Botschaftern und
Gesandten am Wiener Hofe durch den Attachs der
kaiserlich chinesischen Gesandtschaft. L o u- T s c n g-
T s i e n g seine Karte abgeben. Wie man uns mittheilt,
werden der Gesandte, sowie der genannte Attache, dem dem-
nächst stattfindenden Hofballc beiwohnen. Zuvor dürften die-
selben jedoch noch nach erfolgter Rückkehr des Kaisers
von Steiermark von dem Monarchen in besonderer Audienz
empfangen werden.
* sDberst Pidoll Hs Gestern Vormittags nahm im
gcrichlsincdiciuischeu Universitätsinstitutc deffen Vorstand, Pro-
seffor Dr. Ko 1 iskc», die von der Behörde angeordnete
3. Januar 1900 Nr. 3952
Obduction der Leiche des in der Nacht von Freitag auf
Samstag plötzlich verstorbenen Obersten d. R. Franz Frei­
herrn v. Pidoll zu Gumtenbach im Beisein einer
behördlichen Coinmisiio» vor. Die Obduction ergab, entgegen
der ursprünglichen Annahme eines Herzichlages, daS "Vor­
handensein eines Aiieurhisma (Pulsadergeschwulst),
durch deffen Berstung Blutungen in den Herzbeutel statt­
gefunden und den Tod veranlaßt staben. Tie Leiche wurde
nach der Obduction in der Capelle des Garnisonsspitals auf­
gebahrt. Das Leichenbegängnis findet heute, Nachmittags um
l Uhr, vom Garnisonsipilal Nr. 1 aus statt. Ten militärischen
Conduct wird Oberst Z e r a w i c a commandiren.
* (Zeitungsstcmpclbemogelungcn.) Tie „Arbeiter-
Zeitung" feierte gestern die Aufhebung des Zcituugsstempcls
unter der Uebcrschrist: „Tie geloste Fessel". Allerdings find
die einzelnen Nummern der „Ärbcitcr-Zeitunz" trotz „der
gelösten Fesseln" nicht billiger geworden, denndie „Arbeiter-
Zeitung" steckt die Steuer, die sie dem Staate so verargte,
eben jetzt selbst zum größten Theile in die Tasche. Was
für Manöver übrigens diese edlen Blätter aufführen, um das
Publikum darüber zu täuschen, daß nunmehr sie die Dumm«
heitsfteuer einnehmen, erficht man aus der letzten Nummer
des „Grazer Tagblaitcs". Dieses Blatt befand sich ja auch
in der ersten Reihe der Rufer im Streike gegen den
Zeitungsstcmpcl und veröffentlichte einen flammenden Ent-
rüstungsartikel, als das Herrenhaus in der Zcitungs-
stcmpelfrage bockbeinig werden wollte. Natürlich be­
grüßte das „Grazer Taglatt" auch die Auf­
hebung des Zeitungsskcmpcls freudig, allein cs
erklärte sofort mit unschuldsvoller Miene, daß es den Preis
nicht herabsetzen könne, denn cs hieße seine Leser
beleidigen, wenn man ihnen z u m u t h c t e,
sie würden, weil ein anderes Blatt etwa um einige Heller
wohlfeiler sei, das „Grazer Tagblatt" nicht mehr kauten.
— Also um seine Leser nicht zu beleidigen, steckt das
„Grazer Tagblatt" den Zeitungsstcmpel in die Tasche!
Eine köstliche Ausrede, die wenigstens eine Abwechslung in
die dummen Redereien von der „Ausgestaltung des Blattes"
u. s. w. bringt, mit der die anderen Blätter ihren Zeitungs-
stempelraub bemänteln wollen. Im Ucbrigen scheren uns
diese Bcmogclungsversuche an dem Zeitung lesenden Publikum
nicht, denn, wir können ja mir wünschen, daß das „Grazer
Tagblatt" und die. anderen Judenblätter verhältnismäßig
theuer sind, weil sie selbst dadurch ihren Leserkreis ein­
schränken.
_* (Todesfall.) Das Leichenbegängnis des gestern Früh
verstorbenen Herausgebers der „Eominunal-Correspondenz",
Rudolf Stiesen Hofer, findet morgen (Donnersiag), 3 Uhr
Nachmittags, vom Trauerhausc Josesstadt, Buchfeldgaffc 15, aus
statt. Tie Einsegnung erfolgt in der Pfarrkirche „Maria Treu"
bei den Piaristen, die Bestattung aus dem Centraliriedbotc.
Bon dem Verbände der Wiener Zeitungscorreipondenzen er­
halten wir folgende Zuschritt: „Unser verebrte Vice-
Prästdent Herr Rudolf S t i e f c n h o f e r, Herausgeber der
Wiener Commuiialcorrespondeiiz, ist am 2. d. M. nach
längerem Leiden verschieden. Tie geehrten Mitglieder werden
ersucht, sich zu dem Donnerstag, den 4. d. M„ um drei­
viertel 3 Uhr Nachmittags statt»,idende» Leichendcgängnisse nn
Trauerhausc, 8. Bez., Buchfeldgaffc 15, zahlreich einzusinden.
Der Vorstand."
* (Von Löwen zerfleischt.) Es stellt sich nunmehr
heraus, daß der Grund des von Rudowsky begange­
nen Wagnisses in ehrgeizigen Motiven zu suchen
ist. Nach den gestern gemachten Angaben der Witwe hat
Rudowsky ihr am Sonntagnachinitlagc bekannt, daß
er, sobald er sich im Raubthierhaus ungestört wußte,
schon mehrere male bei den Löwen war,
und daß er hoffe, in mehreren Wochen mit denselben auf­
trete» zu können: er werde dann ein gemachter Mann sein.
Am Abend wohnten die Ehclente R u d o w s k y dem
kirchlichen Gottesdienste bei und Frau R u d o w s k y, die
durch dieses Geständnis ihres Mannes sehr beunruhigt war,
forderte ihm noch in der Kirche das Versprechen ab, seinen
Vorsatz fallen zu lassen. Rudowsky versprach dies
auch und übergab, bevor er das Haus verließ,
seiner Frau die Peitsche, mit welcher er 'sich
gelegentlich seiner geheimen Besuche des
Löwenkäfigs stets bewaffnet hatte, um damit zu documcn-
tiren, daß es ihm mit seinem Versprechen ernst sei. Das
Leichenbegängnis R u d o w s k y's stndct heute Dienstag,
Nachmittags 3 Uhr, von der städtischen Bcisetzkammer,
2. Bez., Am Tabor, aus statt und erfolgt die Einsegnung
in der St. Johanneskirchc, 2. Bez., Praterstraßc.
* s„Tcutscher Volksblatt"-Wandkalcnder.) Im Ver­
lage unserer Bnchdruckerel ist ein hübsch ausgestatteter Wand­
kalender für 1900 mit dem Bilde des Aittisemitenbofes er­
schienen, der um den Betrag von 20 kr. (40 Heller) sowohl
von unserer Druckerei und Verwaltung, 8. Bez,. Josess-
gasse Nr. 4 bis l>, alS 1. Bez., Schulersttaße Nr. 22, und durch
unsere Austräger zu beziehen ist.
* (Mit Nost und Wage» in den Tonaucanal.j
Gestern, Vormittags 10 Uhr, ereignete sich auf dem Schnee­
ablagerunasplatze an der Brigittenauer Lände ein Unfall,
der glücklicherweise zicnilich glimpflich vertief. El» mit Schnee
beladener Wagen, den der Kutscher Johann F r i tz b e r g e r
lenkte, ivar zu knapp an de» Userrand gefahren und sank
plötzlich niit Gespann und Kutscher gegen den Donaneanal
hinab. Glücklicherweise war das durch den Schnee gebildete
Ufer gegen das Wasser zu ausgebaucht, so daß der Wagen
und der Kutscher auf dem Schnee liegen blieben,
während die beiden Pferde zum Theile im Wasser
lagen. Auf die Hilferufe Fritzberge r's eilten
in der Nähe beschäftigte Arbeiter herbei_ und brachten
den Abgestürzten, der unverletzt war, in Sicherheit.
Schwierigkelten bereitete das Heraufholen der Pferde. Man


[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 7 ]
Jir.3952
Wien. Mittwoch
„Vtttifdfti ^kolksblatt"
3. Januar 1900
Seit- 7
verständigte die freiwillige Feuerwehr und den Thierschutz-
verein. Erstere rückte mit drei Wagen au§, während letzterer
einen Pserderettungewagen sandte. Zweieinhalb Stunden an­
gestrengtester Arbeit seitens der Feuerwehr brauchte es nun,
bevor Wagen und Pferde geborgen waren. Die Thiere wurden
in das Thieripital transvortirt.
' jGemciudcrath Josef Fiegl f.j Das Leichen­
begängnis des gestern Früh veriiorbencn vensionirten
Gynniasialproieffors und Gemeinderathes der Stadt Wien
Josef F i c g l findet niorgen Donnerstag, Nachmittags um
2 Uhr, vom Trauerhause, Amerlinggaise Nr. 8, aus statt. Die
Leiche wird in der Mariahrlser Pfarrkirche eingesegnet und
sodann von der Bestatiungsunternehinung „Eoncordia" in der
Familiengruft des Hietzinger Friedhofes beigesetzt.
(Ein Lchrerfcst.) Montag, den 15. d. M.. findet in
Treher's Sälen. 3. Be;., Hauptstraße 97, ein von den Orts-
gruvvcn „Landstraß:" und „Simmering" des Vereines der
Lehrer und Schulfreunde Wiens veranstaltetes Fest zu Gunsten!
des Pr-firondes der „Deutschen Schulzeitung" statt. Das!
Protectorat des Festes hat der Bürgermeister Tr. Carl
Lueger übernommen und auch sein Erscheinen am Fest­
abende zugesagt. Die Festrede wird Reichsraths- und Landtags-
Abgeordneter Tr. R. Deiskirchner übernommen. Als
Ehrenpräsidenten zu wirken, haben sich Landtags-
Abgeordneter und Bezirksoorfteher Spitaler und
Stadtraih Braun bereit erklärt. Ihre Mitwirkung
haben bereits zugesagt: Hoiovernsängerin Fräulein
Hora, Eoncertpianiskin Fraulein Menzel, Herr Richard
G o d a i vom Jubiläumstheater, das „S ö s e r- C. u a 1 1 e t t"
des SÄubertbundcs, die Collagen Slanina (Tialekt-
vorttagei und Strazanek (Gesang) u. s. w. u. s. w.
Karten für Lehrermitalieder I Krone. Voroerkausskarten 1 Krone
60 Heller, Karlen an'der Abendeasie 2 Kronen. Auskünfte beim
Obmanne des Festausschusses C. B r a k e, 3. Bez., Haupt­
straße Nr. 19. Das Fest wird nach einer mäßig langen Reihe
künstlerischer Vorträge mit einem Tanzkränzchen schließen. Ta
sich schon setzt lebhaftes Interesse für diesen Abend kundgibt,
ist ein glanzender Besuch zu erwarten und das Fest verspricht,
eine Heerichau der gemäßigten ilnd besonnenen, daher deutsch-
chriülich-oslerreichisch fühlenden Lehrerschaft zu werden und den
drastischen Beweis zu ltssern, daß nun Bürgerthum und
Lehrerschaft— einig sind.
* sLestcrreickmch-ungarische Tchachmcisterturuier.)
Geiler» wurde die 10. (vorletztes Runde absolvirt. Maroczy
remisirre in einer italienischen Partie mit v. P o piel, während
Schlechter in einem abgelehnten Königsgambit über
Schwarz, Stobt) in einem Giuoeo piano über Prock
siegte. Dadurch verniinderte sich der Vorsprung Maroczy's
vor Schlechter und Brody zwar von UT auf 1 Point, doch
sichert fdjoti dieser eine Zähler, da nur 'noch eine Runde
zu spielen ist, dem Oftn-Peiler Meister zum Mindesten die Theilung
des ersten Preises', aller Voraussicht nach wird er jedoch
alleiniger erster Preisträger. A l a p i n gewann ein Ruy
Lope; gegen Wolf-Alb in, gerieth in einer französischen Partie
gegen Marco in Nachtheil und verlor durch Zeitüberschreitung.
Das Spiel Z i n t I- K o t r c (spanisch) blieb remis. Stand
nach der 10. Runde: äHarocji) 8, Brody, Schlechter'/,
A l a p: n 6. Marco-Zinkl 5'/>, K o t r c- W o l f 5,
v. Popiel IG, A l b i n 4, 2 ch io ä r z 2- „, Prock Ü.
' sLefterrclckitschcS Museum.) Infolge des regen
Jntereises, das sich für die int Lesterreichischen Museum an­
läßlich der Preisausschreibung für Entwürfe kunstgewerblicher
Objecte aus dem Hofliteltarsondc <1. Einrichtung für das
Wohnzimmer eines verheirateten Arbeiters. '2 Porzellan- oder
Fayeneeservice für einen einfachen Haushalt. 3. Glasservice
dazu. 4. Lcinendaniast-Tft'chzeug, veranstaltete Ausstellung kund­
gibt, wird diese bis 15. d. M. verlängert.
' sTclbftnrord auS unglücklicher Liebe.) Gestern
Nachts hat ein honnungsvoller junger Mensch aus achtbarer
Familie seinem Leben durch einen Revolverschuß ein vorzcitige-
Eiide geniacht. Unglückliche Liebe ist die mittelbare Ursache des
Selbstmordes. Sie hat den sonst gut veranlagten, tüchtigen
und strebsamen Jüngling in seinem Pflichteifer erlahinen
lassen, sie hat ihn untüchtig gemacht, ihn m den Tod ge-
lriebcn. Der junge Plann ist der 19jährige Alois St., Sohn
eines hiesigen Fabrikanten am Neubau. Derselbe hat
sich gestern Nachts in der Filiale des Porzellan- und Tdon-
rvaarenhändlers Gustav G y ö r i. „zum Wedgwood", 1. Dez.,
Kohimarkt 6, woselksl er als Comptoirisi angestellt war, durch!
einen Revolverschuß entleibt. Um 6 Uhr Morgens fand man
seine Leiche mit durchschossener Schläfe im Closct auf.
* (Schwindler in Kaffeehäusern.) Gestern erschienen
in einigen Kaffeehäusern der Inneren Sradt mehrere junge
Leute, die auf den Namen des Herrn Carl Lukas, Leiter
der Stellenvermittlung der Kaffecsiedergenoffenschast, und auf
den des Kanzlisten V o I t i n o w i t s widerrechtlich Neujahrs­
kalender behoben. Vor den Schwindlern wird gewarnt.
* sEin rabiater Soldat.) Gestern, um 5 Uhr Früh,
ist der Pionnier Andreas Ternosek einer Militärpatrouille,
die ihn escortirte, nächst der Roßauer Kaserne entsprungen.
Von den Soldaten im Nebel verfolgt, lies er über den Franz
Joiefs-Ouai gegen die Eßlinggasse. Er wäre ent­
kommen, wenn ihn nicht in der Eylinggasse ein Sicherheits-
Wachmann, dem der lausende Soldat aufgefallen war, fesige-
nommen hätte. Ter Wachmann übergab >hn der Patrouille,
die bald darauf erschien. Dock Ternosek benahm sich, als er
nun abgeführt werden sollte, sehr renitent; er zog gegen den
Patrouillesührer sein Seitengewehr. Ter Wachmann entwand ihm
die Waffe nach kurzem Ringen. Nun stieß Ternosek die Patrouille
bei Seite und lies gegen die Augartenbrücke. Er erreichte
die Brucks, wiewohl verfolgt, auch und schwang sich über das
Gelander. Eben wollte er sich in den Tonaueanal stürzen, als
wieder Hilie kam. Tiesmal war ivieder der Wachmann der
Erste zur Stelle. Cr vermochte mit Hilfe von Passanten,
Ternosek an der Ausführung feines Vorhabens zu hindern.
Ter Pionnier wurde nunmehr der Patrouille übergeben, und
diese escortirte ihn weg.
* (Unsere Fiaker als Architekten.) Ein zahl-
reiches Publikum sammelte sich gestern und vorgestern tagsüber
in der Pratcrstraßc vor dem Cafe Jetzer an, um einen
merkwürdigen Bau anzustaunen. An der Mündung der
Unteren Tonauftraße in die Pratcrstraßc haben nämlich
die Fiaker des benachbarten Standplatzes aus Schnee
und Eis ein kunstvolles HauS errichtet. Das Ge­
bäude unterscheidet sich von den gewohnten kleinen
Schneehäuschcn in erster Reihe durch seine Größe
und durch seine Höhe. Das Dach ist in der Höhe einer
mäßig hohen Stube errichtet und das Haus selbst zerfällt
in zwei Kammern. In der ersten von ihnen aber
steht ein Lisch uud rund um ihn einige Sessel. An dem
Tijche aber sitzen— und dies eben ist es, was
tagsüber die Ansammlung vor dem Hause verursacht
— die Rossclenker und spielen unter dem
Schneedache Tarock. Das Haus hat nebst
der Thür zwei Fenster, und durch diese blicken die
Neugierigen in das Innere und kibitzen voll Verwunde-
rung den Fiakern bei ihrem Spiele, ohne daß diese sich
stören ließen. Aus der einen Kammer des Gebäudes führt
durch die Schneemaucr eine Thür in das zweite Gemach,
dessen Zweck leider nicht recht ersichtlich ist. Es soll als
Spielzimmer für eine zweite Partie eingerichtet werden,
sobald das nöthige Möblcment beschafft ist. Ta die Schnee-
mauern gegen einen Meter dick sind, wird sich daS Haus
wohl einige Tage trotz des warmen Thauwcttcrs be­
haupten.
* sMesserhcldcu.) Vorgestern, Nachmittags um halb
3 llhr, ist in der Burggaffe zwischen dem Tramwaykutscher
mit der Brustnummer 679 und dem Fiakerkutscher Carl
Pitzger ein Streit entstanden, weil P i tz g e r mit seinem
Gefährts auf dem Tramwaygeleise fuhr und nicht ausweichen
wollte. Der Tramwankutscher versetzte dem Fiaker zwei Messer­
stiche in den rechten Oberarm. Tie Wunden sind nicht schwer.
Gegen den Tramwaykutscher wurde die Strasamtsbandlung
eingeleitet.— In der Neujahr-nacht ist in einem Easthuusc
am Neubau, Zieglergasse. zwischen dem Eiseleur Carl H e l m-
w e i n und dem Schlossergehilsen August Heiterer ein
Streit entstanden. Reiterei versetzte seinem Gegner zwei
Messerstiche in den Kopf und einen in die rechte Hand.
H e l m w e i n, der schwer verletzt ist, ist in seine Wohnung,
Zieglergasse Nr. 67, gebracht worden. August R e i t e r e r
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* sktteiue Chronik.) Gestern, Vormittags um viertel
12 Uhr, sprang von der Sofienbrücke ein Mann in den
Tonaueanal. 2er Sicherheitswachmann Wolf setzte dem
Lebensmüden in einer Zille nach, doch bevor er ihn erreicht hatte,
war der Selbstmörder in den Dellen verschwunden.— Wegen
eines Streites mit ihrem Geliebten biß gestern Abends die Hand­
arbeiterin Franziska C., in ihrer Wohnung, Bäucrlegaffe Nr. 1,
dre Köpfe von zehn Phosphorhölzern ab und verschluckte sie.—
Verloren wurde am Montag, den 1. d. M., Nachmittags, am
Wege 6. Bez.. Gumpendorscrslraßc—Windmühlaasse—Pilgram­
gasse—Schloßgaffe eine goldene Tamen-Remontoiruhr. Der
ehrliche Finder wird gebeten, dieselbe gegen gute Belohnung,
6. Bcz^ Mollardgnsse 3. Stock, Thür 10, abzugeben.—
Von der Franzensbrücks ist am Neujahrsabsnd ein ungefähr
25jähriger Mann in den Tonaueanal gesprungen und in den
Wellen verschwunden. Ein Sicherheitswachmann war dem
Selbstmörder in einer Zille nachgefahren, hat ihn aber nicht
mehr erreichen können.— Ter Thurmkletterer Heinrich
P r i b i I, der bekanntlich durch Trinken einer' Phos-
vhorlösunq einen Selbstmordversuch unternahm, hat
das Allgemeine Krankenhaus geheilt verlassen.
* sCircus Henry.) Heute findet eine große Sport-
vorstellung statt, in welcher die besten Sportnummern des
reichen Repertoires zur Aufführung gelangen. Außerdem die
sensationellen „fliegenden Menschen" „Los 2 Hernandez",
welche nur noch einige Tage im Circus Henry verbleiben; der
Prairiereiter Mr. Charles, dessen gestriges Tebut viel Beifall
fand, :c.. sowie Aufführung der komischen Tanzpantomime „In
der slonlin roags in Paris".
* sEiSstandsrapport.) Tas obere Ende des Eidstoßes
befindet sich infolge mehrfacher Nachschiebungen bei Nußdors
Kilometer 5 oberhalb Wien. Unterhalb der Reichsbrücke hat
sich in der Nähe des rechten Ufers eine 500 Meter lange und
l0 Meter breite Rinne gebildet. Ter Tonaueanal ist eisfrei.
Ter Eisstvß nächst Dallsee ist vorgestern. Früh 7 Ubr. der bei
Kilometer 57 und 58 im Jnnflusse 'noch bestandene Eisstoß ist
vorgestern Mittags bei einem Wasserstande von -j- 46 Eenti-
metcr in Schärding abgegangen. In den Wasserständen der
einzelnen Pegelstationen ist keine wesentliche Aenderung ein­
getreten.
' sTrucksehlerbcrichtiguna.) In unserem gestrigen
Abendblatte soll eS in dem Artikel: „Eine Kunstausstellung
bei freiem Eintritt" Seite 4, Spalte 2 in der sechsten Zeile
von oben statt Realschule richtig Rahlschule heißen.
Sport.
^Generalversammlung des Badener Trabrenu-
vcrcines.) Der Badener Trabrennverein hielt gestern Nach­
mittags im Saale des Hotels „zur Stadl Wien" seine dies­
jährige <7.) Generalversammlung ab. Ter Vorsitzende Prinz
Solms hielt zunächst dem verstorbenen Eomit/mitglied
Eduard Schell «inen warmen Nachruf, worauf der Obmann
des Directoriums Herr Kraft den Jahresbericht erstattete.
Ter Jahresbericht conftatirt, daß das Ergebnis des ab­
gelaufenen Dereinsjahres finanziell und hauptsächlich sportlich
und züchterisch ein befriedigendes mar. Noch kräftiger als
früher traten die Jnländerprüfungen in den Vordergrund,
umsomehr, als Heuer zum erstenmal das derzeit werthvollste
Inländer-Rennen des Reiches, der mit 40.000 Kronen dotirte
Prinz Solms-Preis zur Entscheidung kam. Dieses Rennen
bewirkte im Vereine mit mehreren anderen hoch dotirten
Zuchtrennen eine überaus wirksame Förderung der heimischen
Zucht. Auch die bedeutendste internationale Concurrenz, die
Championship von Europa, blieb ungekürzt aufrecht. „Que
Allen" stellte dann mit 2:08°4 eine neue Marke für den euro­
päischen Meilenrecord auf, die nicht so bald gedrückt werden
wird. Die Gesanimtsumnie der im Jahre 1899 gegebenen Preise
beträgt 355.500 Kronen, wovon 212.900 auf das inländische,
143.600 Kronen auf das internationale Material entfallen. In
züchterischer Beziehung kann der Verein mit besonderer Freude
die Erfolgs der Nachkommen des im Gestüt Haidbof aufge­
stellten• Stallions Xonqutn hervorheben, für den insbesondere
„Mary C.", „Prophet" und „Bodnerin" in die Schranken
traten. Tie Provinzvereine wurden mit 17.300 Kronen sub-
ventivnirt. Die Zahl der Boxes wurde um 34 vermehrt, so daß
im Ganzen 142 Bores zur Verfügung stehen. Trotzdem die
Totalijctteureinnahmen gesunken sind, wurde der Pensions-
soiid der Angestellten erhöbt, und auch das Saldo weile eine
ähnliche Höhe auf, wie im Vorjahre. Schließlich wird den
Förderern des Vereines, darunter dem k. k. Ackerbaumiinsterinm
und der Gemeinde Baden der Tank ausgesprochen. «Beifall.)
Herr Kraft erstattete ferner den Cane-. Herr Gregor a
den Revisionsbericht, worauf dem Präsidium einstimmig der
Tank ausgesprochen und der Bericht genehmigt mmsc. Aus
Antrag des Herrn Kraft wurden 0 fronen
für Rennprerse für das Jahr 1900 br.vtlin t. Letzterer
theilte mit, daß der Lau eines neuen Tckallsateur-
asbäudes geplant sei. Bei den nun folgenden
Wahlen wurden per aEi» Jude als Verleumder.) Vor eine-,! Elken^iints-
senate des LanveSg-nckrss hatt: sich gestern unter dein Vor­
sitze des LGR. Tr. T r i n k S wegen Betrug und F a 'J ch-
Meldung der Iffjährige jüdische Trechslergehilfr Moriz
F i n k e I st e i n zu verantworten. Terftlbe verunkreifto im
Vorjahre seinem Tienstgeber, dem im 15. Bezirke, Fünitzaus»


[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Mittwoch
gaffe Nr. 2 wohnhaften Jalousisnerzeugcr Edmund R o s a m
einen Betrag von 6 fl. 50 kr. und wurde infolge erstatteter
Nnzeiae zu drei Tagen A r r« st S verurtdeilt. Aus
Rach«'streut« der Jude mtit in der Nachbarschaft das Gerücht
an?. R o s a in hält- mit feiner vierjährige» Tochter M i z z i
HiO'Uiirijieife» getrieben. R o s am wurde am 14. März v. I.
nach dieser Richtung hin jedoch glänzend freigesprochen,
der lügnerische Jude F i n k e l st e i n gestern jedoch
der Veruntreuung als schuldig erkannt, und zu sechs
M o n a t e ii st r e u g e u A r r e st s verurtheilt.
sTio neue GeschLstöeintheiInng deS StrafbczirkS-
gcrichtcs Joscfstadt.j Bcm, 1. d. M. ab trat beim Straf-
b.zirlsgcrichte Josef'Iadt eine neue Gefchäflseiiitheilung in
Kraft,' nach irelcher die Agenden des 16. Bezirkes Nicht
mehr eine scl! ständige Abtheilung bilden. Es werden von
nun ab s e ch Z Referat« bestehen. Das e r ft e (Referent
f.'Ql'Jf. Dr. n. H e l d t) umsaht sämmtliche Prehübertretungen
in, ganze» Wiener Landesgerichtssprengel; die Uebertretungen
gegen das Vereins-, Eoalilions- und Lebensiiiittelgejetz, sowie
gegen das Urheber- und Perionalsleuergesctz, nebst allen
sonstigen politischen Nebertretungen in den Bezirken
I, VIII. IX und XVI und endlich alle Uebertretungen
gegen die öffentlich« Ruhe und Ordnung. gegen die öffentlichen
Anstalten und Pflichten eines össenilicheu Amtes im er st e n
Bezirke allein.— Jn's zweite Referat (Secretär Dortor
AZ e i ii 1 i ch) entfallen alle übrigen Uebertretungen in den
vier Bezirken mit den NamenSanfangsbuchslaben der An­
geklagten von A bis inclusive G.- Jn's dritte Referat
(Secretär Dr. Fröhlich) die gleiche» Uebertretuiigen der
Angeklagten von H bis L.— In's vierte Referat (L-eeietär
Tr. v. Engel) die Angeklagten mit Namen von M bis
inelnswe R und mit T.— Jn's f ü ii f t e Referat (Secretär
Tr. B r a n d m a y e r) mit dem Buchstaben S und von
U bis inclusive Z.— Dem f e ch st e ir Referate (LGR. Doctor
F r a ß I) fallen alle Rechlshilfsachen unb »ameiitlich die aus­
wärtigen Requisitionen zu.
sCin angeklagter PolizeicommiffärJ Ter dem
I. Bezirke zugetheilte Polizeievmminär Tr. Tito Müller
war als Mitglied der Ocsierreichischen Heims!ätteng«s«llschast
mit der Brreinsleitung infolge eines Baugrund'aufes in
Tisfercnzeii gerathen, angeblich deshalb, weil er die
ülmortisationsraten für ein ihm gewährtes Darlehen zu hoch
erachtete. Er richtete in der Folge an die Gesellschaft Schinäh­
briese. zuletzt aber eine offene Postkarte, mittelst welcher er an­
sragte, w a ii ii i» an i h n endlich wegen des
B o r ii' ii r t e s des Betruges klagen werde,
pinnmehr wurde auch gegen ihn die Klage eingebracht,
allein das Bezirksgericht Döbling ging mit einem Frei­
spruche vor, da 2 ie Karte allein feine Verdächtigung
i »lhalte. Ueber die von der klagenden GeselUchaft dagegen
ergriffene Berufung erkannte gestern das Landes- als Appell-
gericht, Dr. Otto Müller sei der Ehreubeleidiguug
schuldig und werde zu fünfzigGulden
G e l d st r a f e verurtheilt.
Mratrr, Knust und gßcmint*
^Dic Wiener Theater im JUX. Jahrhundert.
Zu -Anfang des XIX. Jahrhunderts eristirte, wie die
„Wiener Hanccherrcm-Zeituiig" mittheilt, von de» heute be­
stehenden Wiener Theatern nur ei» einziges, und zwar das
am 24. Oetober 1768 erbifnete Theater in der
Josef st adt, und auch dieses ist im Jahre 1822 gänzlich
umgebaut morde». Da? nachjialteiie Theater Wiens ist das
Theater a n d c r W i e», au dessen Umbau man jetzt
denkt, und das am !.Z. Juni 1801 eröffnet wurde. Unsere an­
deren Theater sind alle weitaus jünger. Es wurden eröffnet:
Das Suikowski-Privaitheater (errichtet 183? als Tileitanten-
theater von Joses Freiherr» v. Tietrieh), das Carl-
Theater am 10. Teecmber 1847, das Füist-, jetzt
Jaul s ch- T h e a t c r (früher Ass.mtheater) als Singspiel.
Halle von Fürst am 2l. April 1862, als Theater am
14. April 1,873, das neue Operntheater am
25. Mai 1860, das neue B u r g t h e a t e r am
14. Oetober 1888, das Deutsche Bolkstheater
am 15. September 1869, das R a> m u n d- T h e a t e r am
•/'8. November 1883 und das K a i s e r j u b i I ä u m s-
S t a B t t [) e a t c r am 15. December 1898.
Im Laufe des XIX. Jahrhunderts wurden in Wien
folgende Theater eröffnet, welche heute nicht mehr bestehen:
Das „M e i d l i n g e r The ater" (eröffnet 26. Juni 1805,
geschlossen 26. Februar 1614), die „A reue. in .'5 crualä"
(eröffnet 23. Juli M13, geschlossen August '1855), das
„S o m in e r t h e a t e r am B r a u n h i r s ch e n g r u n B"
im Pereira-Armlein'scheii Garten (eröffnet 20. Juni 1849,
geschlossen 1660); das „T h a l i a- T h e a t e r" (eröffnet
14. August 1856, geschlossen 1869, mit der Denwlirung be­
gonnen 13. Januar 1870), das „Quai- oder T r e u in a n u-
T h e a t c r" (eröffnet 1. November 1860, abgebrannt
10. Juni 1663), das „H a tuionic Theate r" (eröffnet
20. Januar 1866, 1668 in das „Orpheum" um­
gewandelt), das „R n d o l f s h e i »i e r t h e a r e r" in
Schwendeis „Colosiemn" (eröffnet 7. Mai 1667, ge­
schloffen 26. April 1897), das „T u ch l a u b e n-
t b e a t c r" (eröffnet unter Küster 5. Mär; 1870,
als Strampser-Tycatcr 12. September 1871, geschlossen
24. März 1875, Beginn der Demolirung 18. März 1885), das
„W jener S t a b t t p e. a t e i" (eröffnet 15. September
lc72, abgebrannt 16. Mai 1884), die „St o m i s ck e Oper"
(eröffnet unter Albin Swoboda 17. Januar 1874, als „Ring-
11) e n t e r" unter Frau Bölkl-Straiupfer am 27. September
1878, unter Jauner am 1. Oetober 1881, abgebrannt 8. De­
cember 1861 1, und das „A u s st e l l u n g s t h e a t e r"
(eröffnet 7. fPlai 1892, geschlossen 6. Oetober 1892).
Den Schluß dieser Revue mögen diejenige» größeren
Theater bilde», welche am 1. Januar 1800 in Wien bestanden.
Diese waren: Das „Theater in gräflich Slarhembeig'scheii
Freihause", genannt das „St aiserliche Theater auf
der Wieden" (geschlossen 12, Juni 1801), dns alte
„L e o p o l d st ä d t e r Heute r", genannt das „Kasperl-
Theater" (geschlossen 7. Mai 1847). das „K ä r n t n e r-
1 h o r- T h e a t e v“ (geschlossen 17. April 1870), das alle
„B u r g t h e a t e r" (geschlossen 12. Oktober 1888) und das
„T h o a t e r i u d e r I o s e s st a d t".
— Im Kaiserjubilnilins-Stadttheater
gelangt heule Mittwoch Abends das Lustspiel „Der neue
Stift-arzt", ivelches sich fortwährend eines lebhafte» Zuspruches
erfreut, zum sechstemnale zur Darjtellmig.— Nachmittags,
..Prrrtschrs Nslksblrrtl^
halb 3 Uhr, wirb abermals das Weibnachtsmärchen „Snee­
wittchen und die sieben Zwerge" gegeben.— Dkr Wiener
Schwank „Ter Hah» imKorb'" von F. Autony. welcher über­
morgen Freitag, den 5. d. M., zur ersten Ausfsthruna gelangt,
wird von Herrn Regisseur Polster inseenirt und besinde» sich
die Hauptrolle» in Händen der Damen Lieberzeit, Mayer,
Nieoletti. Rötel, Scherer und der Herren Bauer, Fischer,
Fröbeii, Godai, Rakowitsch. Rauch, Stöbr und Zwerenz.
— Der gestrigen Vorstellung von „Onkel Toni" im
Deutschen Bolkstheater wohnten die Herren
Erzherzoge Ludwig Victor und Eugen bei.
— Im Raimund-Theater findet Freitag die
Erstaufführung von „Ter Hexenpseifer", Märchenspiel mit
Gesang i» 3 Acten von Hugo Klein, mit Musik von Ernst
Arnia»» statt. Diese Novität ist folgendermaßen besetzt:
Milhofer— Herr Straßmeyer; Lori— Fräulein Zinner;
Stefan Denk— Herr Staudt: Pepperl— Herr Natzler; seine
Mutter— Fräulein Rücker; Peti— Herr Lockner: Friedei—
Herr Balajtby; Franzel— Herr Guttmann; Hansel— Herr
Pollardt; Eine Here— Fräulein Reingruber; Nazi— Herr
Göstl; Ein L-cheerenschleiser— Herr Gioßmann; Junger Ehe­
mann— Herr Bach; Juno« Ehefrau— Fräulein Hetsey;
der Brautvater— Herr Heller.— Sonntag Nachmittags wird
nach längerer Pause „Der Meineidbauer" mit Herrn Lang­
hammer in der Titelrolle gegeben.
— I,» Car W Theater geht Freitag, den 5. d. M..
mit Fräulein Betty Stojan die Gesangsposse „Eine tolle Nach«"
in Scene. Als nächste Nachniittagsvorstellungen werden am
Samstag mit Frau Kopacsi „Der kleine Corporal" und Sonn­
tag mit Frau Kopacsi und Herrn Spielmann m den Haupt­
rollen „Die schöne Helena" gegeben.
— Die vieraclige satirijcäie Komödie „B o m p a s" von
Arlhur W. P i» e r o, die au Terry's Tbeater zu London
ziveihundertfünfzigmal ohne Uiiieibrechuna ausgeführt worden
ist, wird nun auch aus die deutsche Bühne kommeil. Der
berühmte englische Autor hat die Wiener Schriftsteller
Ottokar Tann-Bergler und Eduard Gerson zur Bearbeitung
des Stückes autorisirt, besten Vertrieb Dr. O. F. Eirich über­
nahm. „Bompas" ist vom Schauspielhaus in München
zur Anssühriing aiigenommeii worden. Die Titelrolle wird
Klei.» spiele».
— Heute, präcise 7 Uhr Abends, findet im Sitzungssaal«
des Bezirksamtes Wieden, Hechlengasse, die H a u p t p r o b e
der „Jahreszeiten" st a t t. Diejenigen tüchtigen
Sängerinnen und Sänger Wiens, welche bei der Aussührung
am Sonntag, den 7. d. M., präcise 2 Uhr Nachmittags, mit­
wirken wollen, werden ersucht, bei dieser Hauptprobe zu er­
scheinen, und sich dem Tirigenteii des III. G roßen Volk s-
eoneerteS, Herrn Joh. StraSky. vorzustellen.
— Ti« Secessionsausstellung ist vor­
gestern geschlossen worden. Ter Erfolg derselben kann als sehr
gut bezeichnet werden. Tie Besuchszister hielt sich auf der­
selben Höhe wie im vorigen Jahre. Außerordentlich stark war
der Verkauf; im Ganzen sind 203 Kunstwerke erworben
worden, hiervon 15 Welke von öffentlichen Galerien. Bonden
Wiener Künstlern sind 44 Arbeiten verkauft worden, und
zwar von den Herren N. v. Arlt, Andri, Hosfmann, Jettmar,
v. Kemps, Klimt, List, Moser, Baron Myrbach, v. Lttenfeld,
Stöhr und Tichy. Das Haus wird nicht lange geschlossen
bleiben, denn schon rüstet sich die Seeession zu ihrer nächsten
Ausstellung, welche Mitte Janilar eröffnet werde» soll.
— Tie „ÜB i eil er Abendpo st" meldet: „Tos
k. u. k. Oberstkämmereramt Hai vor K>irz«m gelegentlich der
Versteigerung der Gemäldesammlung des Professors Dr. Sloerk
ein anmiithendes kleines Bild deS Wiener Genremalers
l. F. Treml, eines Schülers von Peter Fendi, für die kaiser­
liche Galerie erworben. Das Bild trägt die Jahreszahl 1842
»nd stellt eine „Erinnerung an die Schlacht von Aspern" dar:
ein Bauer, der auf dem Schlachtfelde einen französischen
Standartenadler gefunden hat, zeigt diesen Fund einem hinzu-
konimeiiden Jnvasiden.
UillLckcr's Leichenbegängnis.
Tie letzte Fahrt Millöckcr's ging unter Theilnahme
einer sehr zahlreichen Traucrgcineinde, die sich aus Ange­
hörigen der Musik-, Theater- und Schriftstellerwclt rccru-
tirtcn, von Statten.
Bereits geraume Zeit vor der um halb 4 Uhr angc-
setzlcn Leichenfeier hallen sich im Traiierhause in Baden
zahlreiche Deputationen und Vertreter der Künstlerwelt ein-
gcsundeil und zum Theile im Aufbahrnngsgciiiach Kränze
niedcrgclegl. Tic Züge des verblichenen Coiuponisten
waren auch gestern nvch vollständig unverändert und
glichen eher dciicu eines Schlafende» als eines
Todten. Tie Tranergesellschaft hatte sich theils in den
Räumlichkeiten der Wohnung, theils im Garten versammelt.
Von den erschienenen Persönlichkeiten seien erwähnt: In
Vertretung der Gemeinde Wien Magistratsralh Appel,
ferner vom Theater an. der M en Fräulein Direciorin
Alcxandrtne v. Schönere r, Tirector- Stcllver-
trcter Lang, die Regisseure W a l l n e r und P oh l,
die Capcllmcister Müller, Stefanidcs und
E i b e n s ch i tz, die Damen O t t m a n n, Bieder-
mann nnd Pietsch, die Herren I o s e f s y, P a g i n
Lunzer, S t r e i t m a n n das Carl-Theater war
durch Baron S a d a g r a, Secretär Müller und
Capcllmeister F e r r o n vcrtrclcn. Die Stadlgemcindc
Baden hatte den Bürgermeister Zöllner und dessen
Stcllverlrcter N e i ch entsendet.
Kränze hatten im Laufe des Tages niedergelegt: Die
Gemeinde Wien, Marie Gcistiiigcr, Gabor Steiner, Familie
Körner, Direcloriu Schönerer (eine große mit Trauerflor
umhüllte Lorbeerkronc).
Um halb 4 Uhr Nachmittags begann die Traiicrfcicr-
lichkcit, indem der Sarg in den Garten hinabgetragcn
wurde und der Pfarrer der protestantischen Gemeinde Herr
F r o n i s i u s eine kurze Einsegnung vornahni. Hierauf trat
Herr I o s e s f y vom Theater an der Wien an den Sarg
und hielt einen Nachruf, der in seiner ergreifenden Weile
cinen^ liefen Eindruck ans die Versammlung machte.
Joscffy sprach im Namen seiner engeren Berufsgcnossen
und wies_ darauf hin, das; nach mancherlei Mühsal
Millöcker die Wiege seines Ruhmes im Wiedener Theater
fand. Von dort ans flatterte derselbe hinaus in die weite
Welt, bis an die Grenzen der gesitteten Menschheit. Redner
3. Januar 1900 Nr. 3952
fufjr sodann fort: „Ans immer ist versiegt der Quell jener
köstlichen Melodien, womit Du Taiisciidc und Tausende Jahr
für Jahr bewirthet hast. Tu hast Dein Leben der besten
und würdigsten Arbeit gewidmet, die Menschen nach des Tages
Noth zu erheitern. Was Tu geschaffen, es wird fortleben
in uns, wir werden cS pflegen und hülcn, damit alles
Liebe, was Tn sangst, fortbestehe in spätere Zeiten.
Millöcker, Du gehst dahin, wo viele Freunde Deiner
warten; sie werden Dich, den bescheidenen Meister, der
nie nach Ruhm strebte, als einen der Ihrigen begrüßen und
sie werden Dir zurufen: Auch Du gehörst zu uns, denn
Tu hast den Menschen Freude bereitet."
Ter Chor des Theaters an der Wien saug hierauf
gleichfalls unter freiem Himmel unter der Leitung deS
Capelliucisters S t e f a n i d e s den Trauersang von
Franz v. Supp«: „Fahr' wohl, Tu müder Wanderer !"
In einem sechsspännigen Galawagen, von Rappen
gezogen, wurde sodann der Sarg in die protestantische
Kirche in die Wilhetmstraße gebracht. Herr Pfarrer
F r o n i s i u 9 nahm die Einsegnung vor nnd hielt hierauf
dem Meister Millöcker in formschöner Rede ciiicu Nachruf.
Er entwarf eine Charakteristik des populären Meisters,
„der eine Zierde der Menschheit war, an dessen Bahre
nicht nur die Versammelten, sondern unabsehbare Schaaren
im Geiste trauern. Tie Schöpfungen des gottbegnadeten
Künstlers werden immer fortleben und immer neue Streife
erobern". Ter Herr Pfarrer pries noch die Lust am reinen
und schönen Schassen tu seinen Wcikcn und schloß, indem
er auf das Familienleben, das still und einfach war,
hinwies. Als er geendet, sang der Chor des Wiedener
Theaters, dem sich auch alle Solisten dieser Bühne ange­
schlossen hatten, auf der Orgelgalcrie einen ergreifenden
Trauerchor. Damit war die kirchliche Feier beendet und die
Fahrt zum Friedhose begann.
Der Zug ging am Badener Stadilheater vorüber, das
eine Trauerslagge gehißt hatte, sodann durch die Albrcchls-
gasse, wo beidem Familie,ihaus des Meisters Halt gemach!und
eine große Sobcci frone niedergelegt wurde. Von der
Albrechtgasse führt eine steile Straße zu dem in der Stein-
bruchgasjc gelegenen St. Helcna-Jrsidhof, und cs bedurfte
der größten Anstrengung, um den schweren Leichenwagen
über die sestgesrorenc Straße, die von beiden Seiten durch
hohe Schneehügcl abgegrenzt war, auf den Fricdbof zu bringen.
Hierdurch trat eine derartige Stockung ein, daß erst nach
Einbruch der Dunkelheit die letzte Ruhestätte Millöckcr's er-
reicht ivar. Gegen viertel 6 Uhr traf man auf dem
Friedhof ciu, auf dem gleichwie am ganzen 'Wege Hunderte
von Menschen den Leichenzug erwarteten. In der kleinen
Capelle wurde der Sarg nicdergestellt nnd die Leiche hier
nochmals vom Herrn Pfarrer F r o n i s i u s eingesegnet.
Um dreiviertel 6 Uhr war die Feier zu Ende. Millöcker
bleibt solange in der Capelle, bis die Gruft vollendet ist.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Engländer brüsten sich heute mit einem Erfolge»
den das kleine, größtcntheilS aus Cavallcrie bestehende
Detachement des Generals F r e n ch, welches
nach den englischen Angaben insgesammt nur etwa
2000 Mann stark ist, angeblich errungen haben soll. Von
einer Vernichlung der Bocren, wie sic Londoner Jingo-
Matter melden, saun demnach gar keine Rede sein; daß die
Engländer eine kleine, dem General French-gegenüberstehende
Abtheilung bis nach dem etwa 40 Kilometer nördlich von
Acundal gelegenen Colcsbcrg zurückgedrängt haben, ja selbst,
daß sic die offene, unbefestigte Stad! besetzt haben, ist möglich;
aber auch wenn dieser Erfolg des kleinen Tetacl)ements des
Generals Frcuch sich bewahrheiten sollte, würde das ohne
Einfluß auf das Endergebnis des Feldzuges sein. Dasselbe
hängt in erster Linie davon ab, wie sich die Truppenkörper
der Generale Methuen, Bullcr und Gatacre der ihnen
drohenden Angriffe der Boercn zu erwehren verstehen und
die Lage dieser Generale ist dis zum Eiutrefseu der eng­
lischen Verstärkungen eine sehr schwierige, ja säst verzweifelte.
Ter forcirte Vorstoß de- kleinen Cavallcriecorps hatte
vermuthlich den Zweck, stärkere Abtheilungen der Boeren
von den Generalen Gatacre und Methuen abzuziehen und
diesen etwas Lust zu verschaffen. Ob dieses Ziel erreicht
wurde, wird sich zeigen. Der Vorstoß widerspricht übrigens
den Absichten des neuen Generalstabschefs, welcher erklärte»
seine Absicht sei, alle englische» Truppen in der Cnp-
colonie zu conceutriren und erst nach dem Eintreffen aller
Verstärkungen mit einer Macht von niclw als 100.000 Mann
vorzugehen und die Boeren mit dieser Uebermacht zu er­
drücken.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
TaS Gefecht bei Golenfo.
London, 2. Januar. Dem SMegsamte ging in einem
Telegramme aus Capstadt vom 1. d. M. ein an dem­
selben Tage durch den Heliographen dorthin übermittelter
Bericht des Generals French über das Gefecht bei
Colcnso z». General French meldet: Nachdem ich in
Rensburg die Halste des schottische» Regiments und eine
Abtheilung reitender Artillerie zurückgelassen hatte, um den
Feind in der Front festzuhalten, brach ich am 31. December,
um 5 Uhr Nachmittags, mit der anderen Hülste des
Jnfantcric-Negimciites, 5 Schlvadronen Cavallcrie, 80 Mann
berittener Infanterie und 10 Geschützen von Rcnsburg auf,
hielt nach vierstündigem Marsche bei MaiderSfarm und
besetzte am 1. Januar, um halb 4 Uhr iNorgens, den
Hügel, welcher Colesberg vom Westen beherrscht.
Die feindlichen Vorposten wurden vollständig
überrascht. Bei Tagesanbruch bombardirle ich
das Lager und die rechte Seite der scindlichen
Stellung, deren Artillerie das Feuer lebhaft erwiderte, und
brachte die Geschütze des Feindes zum Schweigen. Mit der


[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 9 ]
tit. 3952
Wien. Mittwock»
Nslk»b!att-
3. Januar 1900
Cavallerie und dcr Artillerie machte ich einen Vorstoß
nördlich von Colesberg in der Richtung zum Knotenpunkt
dcr Eisenbahn, wo ein starkes Bocrenlager die Hügel und
die Stellung südöstlich von Colesberg bis zum Eiscnbahn-
kreuzungspunkt besetzt hatte. Unsere Stellung schnitt dem
Feinde die Rückzugsliiiic über die pclssirbare Brücke ab.
Etwa 1000 Docrcii mit zwei Geschützen zogen sich auf
Norvals Pont zurück. Unsere Verluste betragen drei Todte
und mebrere Verwundete.
London, 2. Januar. Ter Correspondent dcr „Daily
M a i l" (eines der lügnerischesten Blätter Londons) in
Rcnsburg bestätigt den Erfolg des Generals
F r e ii d) i» Colesberg. Artillerie eröffnete gestern
bei Tagesanbruch die Schlacht. Tie Bocren erwiderten das
Feuer kräftig, Nach zweistündigem Anillcriekampfe wurden
die H o t ch k i ß- K a n o n e n und das schwere
Ge'chütz dcr Sotten zum Schweigen
gebracht. Tic ersteren wurden aufgegeben und von
den Engländern geuonimen (??); die anderen Geschütze
retteten die Bocren, die sich sodann nach Norden zurück­
zogen. Tie Engländer nahmen dem Feinde viele Wagen
mit Lebensmitteln weg: ihre Verluste sind ganz gering, sie
besetzen gegenwärtig Colesberg.
Die Situation arn Tugcla.
London, 2. Januar. Ter „Standard" meldet aus
dem Lagervon Frere unter dem gestrigen Tatum:
Tie Schwierigkeiten, denen sich General B u l l e r
gegenübersteht, nahmen durch den unfreiwilligen
Äuischub seit dem letzten Treffen außerordentlich
z ii. Er bat jetzt eine Reihe von ummauerten und be­
festigten Hügeln vor sich, die sich in einer Ausdehnung
von 16 ÄOlen den Tugcla entlang ziehen. Tie Hügel
sind d cht vom Feinte besetzt, dcr sich in Stellungen von
großer Stärke best dct, und si a r r e n von Geschützen.
Ter Fluß ist jetzt stark angeschwollen. Unter diesen Um-
stäuden U'h'b die zu erwartende Schlacht die hartnäckigste
und wahrscheinlich die folgenschwerste des ganzen Feld-
zuges sein. Tie englischen Schiffsgeschütze fahren fort, die
Linie des Fundes zu beschieße», während die Patrouillen
dessen Flanken unsicher machen.
Dysenterie und Fieber.
London, 2. Januar. Ein durch den Heliographen
übermitteltes amtliches Telegramm des Generals White
aus L a d y s m i t h vom 31. v. M. betagt, daß die
Zahl dcr Erkrankungen an Dysenterie und Fieber zunehme.
Ein erobertes Lager?
London, 2. Januar. „Rcuter's Office" meldet: Nach
einer im Kriegsministcrium eingclroffcncn Meldung zer-
sprengte Oberst P i l ch e gestern das Boerencommando in
S u ii n y s i d c bei Bclniont und eroberte das Lager. (?)
10 Bocren wurden gefangen genommen, die Todten und
Verwundeten nicht gerechnet. Auf Seite der Engländer
wurden ein Ossicicr und zwei Mann verwundet.
Wieder ein beschlagnahmter Dampfer.
Hamburg, 2. Januar. Ter „HamburgischeCorrcspondcnt"
meldet: Ter der hiesigen Rhedcreiffrma H. D. I. Wagner
gehörige Tamvfcr „Hans Wagner" wurde am
dritten Wcihnachisiciertage bei der Telagoa-Bai von den
Engländern mir Bcichlag brlcgt. Tie Firma hat sich bereits
mit einer Beschwerde an das Auswärtige Amt in Berlin
gewendet.
London, 2. Januar. Tic „Times" melden aus Capstadt
vom 31. v. M.: Tie A u s st ä n d i s ch e n griffen Dord-
r e ck t mit einer beträchtlichen Truppenmachi an, wurden aber
mit Verlust zurückgeschlagen. Tie Aufständischen verloren
8 Viann und 13 Pferde. Tic Engländer halten 4 Ver­
wundete.
Lager von Frcrc, 1. Januar. F,Neuter"-Meldung.)
Tie Feinde beschießen anscheinend L a d y s m i t h
alle Tage vom Jsim-Bulwana-Hügel.
Turban, 1. Januar. Tie fremden Militär­
attaches, welche die Weihnachtsscicrtage hier verbracht
hatten, sind heute zur Front zurückgekehrt.
Dir „öelen"-Affair§.
Qfcn-Pcst, 2. Januar.
Ter Fiiwnzciussckuß des Abgeordnetenhauses ver­
handelte heute den Voranschlag des Honvedmini-
sternlms.
Tie Abgeordnete» K o m j a t h y und K o s s u t h
lehnen den Voranschlag ab.
Abg. Gyurkovics bemerkt gegenüber dem Ab-
geordneten Komjathy, daß die ..ckelew'-Affaire für ihn durch
die lüngstc JnterpeUntionsbcaniwortung des Ministerpräsi­
denten erledigt erscheine. Es sei einerseits kleinlich,
anderseits nicht ungefährlich, diese Angelegenheit zu
forciren. Redner würde es begreifen, wenn auch nicht
billigen, wenn die Opposition für die in Ungarn
garnffviiireiiden Truppen die ungarische Ticnstsprache
verlangen würde: aber daran eine große poli­
tische Action zu knüpfen, ob ein Reservist
„Hier" oder „ckcleiw rufen darf, sei weder
würdevoll noch zweckmäßig. Tic Forcirung dcr
„ckelon-'-Affairc in Ungarn müßte zu einer ganz analogen
Action in Kroation und Slavonien führen, weil ja dort die
Tienstsprache dcr Honveds die kroatische sei. Glaubt
die Opposition, daß dieses Beispiel diesseits wie
jenseits dcr Leitha ohne Nachahmung bleiben würde,
namentlich unter der von der Opposition vorgebrachten
Mo-ivirung, daß nicht dcr Soldat, sondern der Bürger seine
Anwesenheit melde? Tas Gesetz stehe mit dieser Motivirung
im Widerspruche. Redner befürchtet, daß die „ckeleu".
Affaire zur Zerstörung der einheitlichen
D i e n st s p r a ch e bei der Armee führen könnte. Wer
Soldat war, oder vonderWichtigkeit
der Befehlsertheilung, des Verstehens
und NichtverstehenS erhaltener Auf-
träge im Ernstfälle e i ne V o r st e l l u n g
hat, kann nicht wünschen, daß diese
Einheitlichkeit zerstört und die Actio ns-
krast einer Armee gefährdet werde.
DieJdee oder vielmehr dieThatsache
des Bestandes des ungarischen Staates
könne durch das „Hier" nicht gefährdet
werden.
Abg. Edmund B a r t a erklärt, den Voranschlag ab-
zulebncn.
Abg. August P u l s z k y schließt sich der Meinung
des Abgeordneten Gyurkovics an.
Honvedminister Baron F c j e r v a r y empfiehlt das
Budget zur Annahme.
Ter Ausschuß votirt sodann das Budget des Landes-
vertheidigungsministenums.
des
rahtnachrichtrn
„D rutschen Volksblatte s".
3itm Sfrike im Kritischen Lotilcnrcvicre.
Graz, 2. Januar. Im Köflachcr Kohlenrevier,
welches 2000 Arbeiter beschäftigt, sind in sechs
Werken die Arbeiter in den A u s st a n d g e-
treten; zwei Werke arbeiten. Das
Eisenwerk in P i ch l i n g hat wegen Kohlen­
mangel seinen Betrieb eingestellt.
Es herrscht vollkommene R u h e.
Köslach, 2. Januar. Tie gcsammte Belegschaft
der Braunkohlenbcrgbane Zangthal, Oberdorf und
Rosenthal dcr Graz-Köslacher Eisenbahn- und
Bergbaugesellschaft und des Braunkohlenbergbaues
Pichling dcr Lankowitzcr Kohlcncompagnie ist heute in
den Ausstand getreten. Am Werke Pcndlbau-Fran.ziska-
Schacht der österreichischen Alpinen Montangescllschaft
sind von 540 Mann 66 angefahren. An den Werken
Pibcrstein und Köslach der Graz-Köslacher Gesell­
schaft wird bis aus wenige Mann gearbeitet. Die
letztgenannten zwei Werke haben um Schutz der
Arbeitswilligen angesucht. Eine Deputation der Ver­
trauensmänner der Ausständigen erschien beim Dc-
zirkshauptmann und dem Ncvierbeamten, um sie unter
Einschränkung der Forderungen der Sinkenden um
Vermittlung zu bitten. Im Ganzen haben circa 2000
Mann die Arbeit eingestellt.
Enrllnrz einer Lirche.
* Bozen, 2. Januar. Gestern stürzte in
St. Peter das Tcckcngewölbe dcr Pfarrkirche ein und
begrub mehrere Schulkinder, die dem Gottesdienste
anwohnten. Ein Kind blieb sofort todt, mehrere
andere wurden s ch w c r verletzt.
Zur Verkändigungsaction.
* Prag, 2. Januar. TaS „Prager Tagblatt" ver­
öffentlicht heute von einem „leitenden deutschen Staats­
mann, dem bei den geplanten Vcrständlgungsconfcrcnzcn
eine wichtige Nolle zufallen durfte" (Tr. Baernreither.
Anin. d. CvrrF, Erwägungen über die Art der Tnrch-
sührung dcr Verständigungsaction, deren Inhalt sich
mit unseren kürzlich geäußerten Ansichten deckt. „Tie
Tschechen verfolgen unstreitig eine Politik der Ex­
pansion. Ihre Schulen schaffen jährlich eine Anzahl
vcrsorgungsbedürftigcr Kräfte. Ihre arbeitende Be­
völkerung folgt dem europäischen Zuge von Ost nach
West, besseren Löhnen und Wohnsitzen nachstrebend.
Für alles das Stellen, Versorgung und natio­
nalen Schutz wo immer in Böhmen zu finden,
das ist °das böhmische Staatsrccht, sein
wirthschaftlicher Kern. Wie in den wirthschaftlichen
Fragen dcr Schlüssel aller geschichtlichen Erkenntnis zu
finden ist, so wird auch in der VcrftäiidigungSfrage
das wirthschaftliche Interesse die Triebkraft abgeben
müssen."
Ein chrikliches Mädchen verschwunden.
* Prag, 2. Januar. Tie 18 Jahre alte, nach
Opocno zuständige Dienstmagd Marie C c r v i n k a,
welche bei dem Geschäftsmanne Em. K o h n in Nachod
bcdienstet war. ist spurlos verschwunden. Dieselbe ist
seit 20. Teccmber abgängig und konnte trotz eingeleiteter
eifriger Nachforschungen nicht aufgefunden werden. Tie
Verschollene hat sämmtliche Kleider'bei ihrem Dienst­
herrn gelassen und ist im Arbeitsanzuge gegen 3 Uhr
Nachmittags verschwunden, das heißt seit dieser Stunde
nicht mehr gesehen worden. Sie ist ein hübsches, statt­
liches Mädchen.
Gegen die schwarzgelbe Dahlie.
Prag, 2. Januar. Authentisch wird über den
Verlauf der Sylvester-Unterhaltung
im Sofieninsel-Saale gemeldet: Nach Mitter­
nacht verlangte ein Theil der Gäste, daß die daselbst
Sett e 9
concertirende Militärcapelle das ,.Hej
Slovan*“ spiele. Da diesem Wunsche nicht ent­
sprochen wurde, entstand großer Lärm und wurden
Abzugrufe gegen die Capelle laut. Das Militär verließ
den Saal und sagte die Mitwirkung beiden für gestern
projectirtcn Promcnadcconccrt ab.— Heute Früh
wurde die zur Hissung der schwarzgelvcn Fahne auf
der Brücke dienende Flaggenschnur entzweigeschnitten
gefunden. Die Fahne war verschwunden.
Dieser Vorfall bildet den Gegenstand eingehender Er­
hebungen.
Der „Hochverrathsproceß".
Paris» 2. Januar. (Meldung der „Agence
Havas".) Ter Staatsgerichtshos sprach Buffet mit
148 gegen 48 Stimmen bei 13 Stimniencnthaltnngen
und Abwesenheit von 3 Mitgliedern schuldig unter
Znerkcnnung mildernder Umstünde. Tie Angeklagten
G o d e f r o y und de V a u x wurden mangels der
erforderlichen Majorität freigesprochen, des­
gleichen der Angeklagte S a b r a n mit 152 gegen
23 und der Angeklagte de Ramel mit 103 gegen
65 Stimmen. Die geheime Sitzung wurde sodann auf
morgen vertagt.
Lin Gefecht zwischen Franzosen vnd Chinesen.
Paris, 2. Januar. Tie Blätter melden: Zwei
Tage nach dcr Unterzeichnung des Vertrages über die
Abgrenzung des Gebietes von K w a n g- t s ch u- w a n
fand bei Wongliok ein Gefecht zwischen
französischen Truppen und chinesischer Miliz statt, wobei
die letztere 200 Todte verlor. Tic Franzosen hatten
15 Todte und Verwundete.
Ein Erdbeben.
Petersburg» 2. Januar. Turch ein Erdbeben,
welches gestern den Kreis Achalkalak im
Gouvernement Tiflis heimsuchte, wurden zehn
kleinere Dörfer fast gänzlich d er»
w ü st e t. Der Gouverneur hat außerordentliche Maß­
nahmen zur Hilfeleistung angeordnet. ES wurde
Militär in die betroffenen Gegenden abcommandirt.
Linz, 2. Januar. Der Landtag ertheilte in seiner
heutigen Sitzung der vom Landes-Aueschusse anläßlich
deS Hochwassers im Jahre 1899 durchgeführten Hilfs­
action die Indemnität und sprach dem Kaiser für die
Spende den ehrfurchtsvollsten Dank aus.
Ofen-Pest, 2. Januar. Tas Mitglied des
Magnatcnhauses Graf Geza B a t t h y a n h ist heute
gestorben.
Berlin. 2. Januar. Ter österreichisch-
li ngarische Botschafter v. Szögyeny-
M a r i ch überreichte heute im Rathhause dem
O b c r b ü r g e r m c i st c r K i r s ch n e r ein Tank-
schreiben für die an das österreichische Ministerium des
Innern von hier übersandten 20.000 M a r k zu
G u n st e n der durch die II c b e r s ch w c m-
m u n g e n im österreichischen Alpengcbiete Betroffenen
und sprach dem Oberbürgermeister zugleich persönlich
seinen Tank aus.
Constantinopel, 2. Januar. Tie Nackricht,
wonach die rnssisckc Botschaft eine Bewerbung um die
Concession zum Baue der Eisenbahnlinie B a t u m-
T r a p e z u n t energisch unterstütze, wird von zu­
ständiger Stelle entschieden demcntirt.
Philippopcl, 2. Januar. Nach Meldungen aus
Constantinopel wurde der Chcfckirnrg von Aildiz,
Tivisionsgeneral Emin Pascha, dcr sich seit seiner
vor etwa einem Jahre erfolgten Verhaftung in
Untersuchungshaft im Kriegsministerium befand, frei­
gelassen.
Canea, 2. Januar. Am 5. d. M. werden von
dcr Suda-Bai drei russische Infanterie-
Compagnien, die bisher in R e t h y m n o in
Garnison waren, nach Odessa eingeschifft.
Triest, 2. Januar. Am 1. d. M. sind abgegangen die
Lloyddampfer „Pandora" von Las Palmas nach Fiume,
„Imperator" von Bombay nach Aden und „Vindobona" von
Colombo nach Bonibay. Ter Lloyddampfer „Süesia" ist heute
von Aden nach Suez abgegangen.
Triest» 2. Januar. Die am 3. d. M. fällige Abfahrt
de? Lloyddampfers „Jmveratrix" von Triest (Eillinie Triest-
Bombay) muhte uni 24 Stunden verschoben werden, da es
infolge mangels an Anlageplätzeii und Lagerräumen nicht
möglich ist. den Dampfer rechtzeitig unter Ladung zu stellen,
obwohl derselbe bereits seit zwei Wochen im Hafen liegt.
Nereinsnachrichteid.
(Bautechnischer Verein „Akropolis") 1. Bez.,
Schellinggasse 13. Heute. Abends halb 8 Udr. Tiscuffion:
„Inwiefern schöpft die Moderne mehr aus der individuellen
Quelle als die historische Richtung."
sVerciu zur Verbreitung naturwissenschaftlicher
Kenntnisse.) Heute, 7 Uhr Abends, Bortrag: „Ueber die
höchsten erreichbaren Hitzegrade" (mit Experimenten). Aus-
nabnisweise der Experimente wegen im groben Hönaale der
Chemie an der k. k. technischen Hochschule (4. Bez., Karlsplatz»
II. Hof, links).


[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 10 ]
breite 10
Wien, Mittwoch
.,Dr«1schr« Nolksdlatt*
3. Januar 1900
Nr. 3952
Gcmerde.
sKcine fremden Theilnehmcr an Gcnossen-
fchaftsverfammlungen.s Tic Statthaltcrci hat an dcn
Magistrat folge,idcn (Mas; gerichtet: „Ans in den Tages-
blättern enthaltenen Noiizcn wurde entnommen, daß zu
wiederholtenmalen an Gxnoffcinchatt»vcrsanimlungcn und
»ichilfenveriammlungen der gewerblichen Genossenschaften j
Personen l!ici!ecno»micn, bczichnngSweiie an dcn Vcrhand-j
langen fickt bctbeiligt Nabe», welche weder Mitglieder noch'
Angehörige der betreffenden Genon'enfchastcn waren. Dieser!
Vorgang bedenict eine 1 'cbcrlrctnng der gesetzlichen und j
statutarischen Lemmmnngen. welche für die (lbhaliung:
dieser Veriamiiilmige» gelten, und nach loelchen nur Mil-!
gliedcr. bezielningoincisc Angehörige der Genossen-!
ichasicn an den'etbcn lheilznnchmen berufen sind. Ter j
Magistrat wird daher angeivicscn, die gewerblichen Genossen-;
schoflen im vorstehenden Sinne entsprechend zu belehren i
uns die Genofsenschaslseomtnissare znr strengsten Ucbcr-
wachung anzuweisen."
sTic Lchuhinacher und die Lcdcrpreisc.s Ein Schuh-
Niachermeitter schreibt uns: Am 26. v. M. dielten die Lcder-
auSfchncider Wien» eine stark ,! !) besuchte Versammlung ad,
bei der 63 Herren anwesend waren; 30 derselben waren
Inden rrnd 3 CbriNen. Unter letzteren war auch der in Anti-
semitenkreiseii gut bekannte Herr Ed. P o l i tz a r. Als die
Preiserhöhliiig des Leders zur Sprache kam. ersuchte Herr
P o l i tz a r. neu dem Hausire» mit Leder Abstand zu ne'arncn
und die Preise nur mäßia zir erböben. Aus Antrag dcS
polnischen Inden Fcigel I n n g wurde dieser Antrag ver­
worfen und das Leder wird um zehn Pcrccnt Ihcncrer. Air
wih'en, wer uns tnc Haut vom Leibe zieht!
2000 Kronen auf S. 2023 Nr. 47. Je 200 Kronen gewannen
 nnge.cgt
die je die Nuinmern 1 bis 50 enthalten und niit dem Nominal- nt
betrage von je 14 fl. eingelöst werden. junb haben daher rm Monate Tccembcr
sAnlehen der Commission für VerkehrSanloge»! *■??«!"! il’ ar' r:fft: r um r
in Siltcn.) Bei der geilern vorgenommenen Ziehung der ^chr chrrchzahlungerr a.» Einlagen \otb
3,223.065 fl. 54 fr.
3/655.1 4„ 36
132.068 0.62 kr.
Atttruortrn der Schriftlritmig.
Alle Aiisragcu, die nicht mit vollem Namen uud
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen tonnen
nur im AntündiguugSthril und nicht im rcdactioncllcn
Theile unseres BlitttcS Aufuabmc finden.
Ein eifriger Leser. Die 3trohdecken werden nur bei
kaltem, aber nicht bei regnerischem Vetter ausgelegt. —Urban,
Prag. Blätteroehen heute an 3>c ab.— Herrn se- Rautck,
Tbmanu des Eyristlrchfocialcn Arbciter-Bildungs
r-erein „Einigkeit^ in 3t. Pölten. Tanke Ihnen, wie den
Mitgliedern Irres 'Iran:,neu Vereines auf das Herzlichste für
die anerkeniiciiden Worte, die Sie der Haltung meines Blattes
zollen. Prost! 'Nenio.hr! v.
gefunden.
b) i nt
wurden eingelegt
rückgezablt.).
und bat sich sonach im Monate Tccembcr
1899 der Erjagen Saldo im Check-
verkehr um
Chcckvcrkehr.
209,323.3
214.216.3
.kr.
3
einen V c r 5 u r li mit Schichfs neuer
3leichse:fs bereue n.
' i t ist ein v o 1, k ci ni-
m e n e s. keiner Z u s U t z e
li e ,1 ü r 1 f 11 d e .» IV s c b- n 11 (1
j; I e i c ii m i t t e 1. vereinigt
:i u s s e r" r ,1 f n t 1 i e h 0 Heini-
; u 11 j s k r a 1 1 m i t j r 5 s s t e v
Ausgiebigkeit u 11 d ist
voll k e in in e n 11 n m; h ii dl i e b
i ii r Wasche n n <1 II ä 11 d e.
4 695.056 fl. 700.
vermindert. Tic Anzahl der Tbeilnehmer bat sich im Lstonate Tc­
cembcr rm 3parvcrkehre um 8855, im Cbeckvcrkchre um ,91 und
im Clearrngvcrkohre um 153 Personen vermcbrt. Ter Ünffatz im
Nionat December 1899 erreichte die krumme vorr 430.419.901 si.
14h, kr. Ter Gcsammtsaldo des Amtes beziffert sich mir Ende
December 1699
im Svarverkehre mit 64,463.192 fl. 14 fr.
rm Chcckveriehre vr.it K>1,6-9.790 ., 71h'.„
zusammen demnach mit i 66 sl 72stib2^. 85', frl
Tie Geiammtzahl der Thcilnehrncr betragt im Svarvcrkebre
1,415.318 uni im Cbeckoerkehre 40.271. Bon dcn Checkbüchel-
bennern und 31.358 Tbeilnckmer am Clearingverkehre. Renten«
büchelvesitzer sind mit Ende December 1899 14.565. iür welche
Staat-vapicre im Betrage von 35.962.0vO st. Nominale rn
Verwahrung der Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger
wurden aus Grund ihrer Einlagen bis Ende December 1699
Ligarcttcnrlttllhcr
werden i-amr gomumi. b.in die von &;v iDcUöctmiitcn ^ivnia
Hel. Laurens in Cairo und Alexandrien
njeuaten 3ei::n: Hors concurs, Atßctvo i:.:£> l'oiü A'UU.'Oir 1^0
oü -.7 sfitmtifriehen C'ncciatitccifn-'TTioöcrsagcn der i"':rr, .clctit«rfif:t
[. und !. T.U'or XkPle Al in" Vor'cniü' gel.'.n^rii.
Hotclüderuahmc. Das bekannte Hotel und Restaurant
„zum geldeneii Kreuz". Wien, Vl., Mariahilserstrage Nr. 99,
bat Herr Jo'es Janetschck, früher Restaurateur vom „rotben
Rössel", kaltstich ktivorben und wird dcn Ruf des über-
noa meticii Locales 31 t erhalten eifrigst bemüht sein.
Obligationen d-S Ansehens der C 0 m in i s s i 0 n
für Verkehrs anlagenin Sien wurden nach­
stehende 3aicn ge:oaen. und zivar: I. Emission: 3erie 902
907 915 1872 3894 4495 4516 4935: IT. Emission: Gene 5557
5636 0795 6908 7793 8595 8617. Tieselben gelangen gegen
Rücktchlrih der Obligationen und der nicht versaNciicn Coupons
sammt Talons ab 1. April 1900 bei der Zahlstelle der obigen
Commission (das ist dcrnialcn die Unionbank in Wien) zur
Einlösung.
sLosc der Stadt Laibach.j Bei der gestern in Laibach
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 50.0-06 Kronen
aus ?(r. 33516, der zweite Treffer mit 3000 Kronen aus
Nr. 567 6 4. Je 1000 Kronen gewannen die Nummern 5709,
,2062. 41027, 16591 und 49865.
sLose der 3tadt KrakanZ Bei der gestern in Krakau
vorgenommene» Ziehung nel der Haupttreffer mit 50.000 Kronen
auf Nr. 55709. der zweite Treffer mit 5000 Kronen ans
Nr. 10848. Je 1000 Kronen gewannen die Nummern 15321,
13305, 27035, 30595 und 4596!.
s4pcrcentige Triester Lose vom Jahre 1860.1
Bei der neltern in Triest vorgenommenen Ziehung siel der
Haupttreffer mit 20.000 Kronen out Nr. ,6431. Je 2000 Kronen
gewannen Ne. 4962 und Nr. 17993. Je 400 Kronen ae-
inanueti die Nummern: 1502 3567 5628 15412 und 19996.
Je 300 Kronen gemanncn die Nummern: 3026 4706 13673
14359 und 14543.
sLoealbahn Troppau—Wigftadtl-1 TaS schon vor
längerer Zeit aufgetauchte Projeet einer Localbahn von
Troppau nach Wignadtl ist seiner Verwirklichung bisher nicht
naher gerückt, hauvtsäcklich deshalb, weil die Bethciliglen auf
die seinerzeit von der Kaiser sfcrdinands-Nordbahn angebotene
schmalivurige Ausführung nickt eingingen. Seit Kurzem wird
die Berwirklichnno des Projectes seitens der Betheiligten
zunächst durch die Herstellung der Theilstrrcke Troppau—Grätz
angestrebt und es sind, wie verlautet, diesbezüglich bereits
vorbereitende Verhandlungen mit der Stadtgemeinde Troppau
eingeleitet rvorden.
fLoealbahu Lauu—Libochowitz-1 Das Eisenbabn-
ministerium bat die Statibaltere, in Prag beauftragt, hin­
sichtlich des von Tr. P. Hilbert. Advoeaten und Bürgermeisterin
Laun, vorgelegten Tetailvrcjeclcs für die Anschlutzstrecke der
projectirteu Localbahn Laun—Libochowitz an die Station
Libochowitz der Linie Lobositz—Libochowitz der Testerrcichisch-
nngaisschev. Staatseisenbabn-Gesellsckait und die Erweiterung
der aenanitie» Station (Kilometer ,9'5 dis'20ch ,) die politische
Begebung im Zusammenhange mit der Ettteignungsverhandlung!^ T^rsvar': 3andö?W^-;^qaükm:
und Feststellung der teueritcheren Herstellungen vomunebmen, --- ... .. ■>'
Tie Ertheiiung des Bauconsenses bleibt dem k. k. Eisenbahn-
ministerium vorbehalten.
sNeue LocalbahuZ Tas Eisenbahnmitiisterium bat der
Bauunternehmung Töröck und Janowitz in Krem ne r die Be-
tvilligunq zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
Localbahn von der Station Zlin der Localbahn Ttrokowitz—
Zlin—Nlsowitz über Kosicletz nach Freiftadtl auf die Dauer
eines Jahres ertheilt.
sTie neue bulgarische JluleiheJ Die Sobranje oc-
nehmigte in ihrer Samstag.Abendsitzung nach lebhafter Debatte
den Gesetzeittwurs, durch welchen die Regierung erniachtigt
imrd, Schatzbons bis zu 40 Millionen Francs unter besonderer
Garantie niit einer Rückzahlungsirist von höchstens iürck
Jahren auszugeben. Wie das „Wolis'sche Bureau" ans Svsia
meldet, wurde der Vertrag mit der sranzösisch-deutsch-öster-
rcichischen Bankgrnppe, wonach dieselbe 25 Millloncit
Francs der scchsvercentigen, durch die Eingänge
der Tabaksteuer garantirtcn und spätestens in" fünf
Jahren rückzahlbaren Schatzbons übernimmt, unterzeichnet.
Auf Grund des zwischen der Regierung und der Bankgrnpve
geschlossenen Vertrages übernimmt die letztere von der Anleihe
im Betrage von 30 Millionen 6 percentiger Schatzbons
kr.
üt tm stcomtnalbcttaac von
Geld- n* Zattdeisveeirehr.
fEreditlosc.l Je 800 Kronen geivannen 3. 302 Nr. 47
und 52, 3. 421 Nr. 99, 3. 1230 Nr. 42, g. 169 Nr. 3t
S. 1942 Nr. 31. 3. 2062 Nr. 4, 3. 2150 Nr. 41, 3. 2245
Nr. 4L 3. ..'50 Nr. 61, ©. 3118 Nr. 57, g. 3519 Nr. 75,
g. 3535 Nr. 17, 3. 3569 Nr. 02, 3. 37Uv Nr. 54 und 97,
3. 3709 Nr. 31 und 53. 3. 3506 Nr. 61 und 67, 3. 3817>
N>. 17. 25, 2 -. 56, 59 und 100. 3. 36,6 Nr. 19 und 32.!
3. 3917 'Nr. 6, 43, 55, 60 und 01 und 3. 4147 Nr. 67.!
Aus olle ül-.tgcn, m den verloste» Serie» enthalteneit, hier!
nicht ansge'ührtet: Nummern fallt der kleinste Gewinn von ]t\
46'j Kronen.' j
f 1 8.54cv ■s.lrtatcOoie. j Bei der geliern vorgenoinmenc»!
des .--laatsmüchens vom Jahre 1654 wurden nach- i
stehende «er», gezogen: 17 68 117 149 204 266 310 317.
3,8 41.o 4i7 428 44" 526 5!0 561 595 7(2 62c, 883 7-74>
1992 1100 1I6.P 110-7 1225 1314 1.450 ]360 M08 1126! 165
lotn; 1-.91 1 724 1787 IK .8 1>12 1814 1827 1847 1-61 J*s«4■
j09i 1957. i960 205» 3 O 04 3501 2391 2939 2666 2607 -t-ijOs;
27 l l 2753 26-:o 2"02 'st'23 2937 29-19 2 50-4 8043 4190 3, 9 z
4230 335! 4 -, 4 -, 453g 3645 4901 4910 und 3941.— Tie
v-ra»t,e!tvsrlo,»ng der in öicfv.t vorstehenden Serien enthaltenen
höheren Gewinns:.: iindet an: 2. April d. I. statt.
fLesterrcichitche Rotste KreuzloseJ Bei der gestern
vorasnomincnen Ptämjenstebuna siel der Haupttreffer mit
70.00-9 Kronen an- o. 2! 15 Nr. 36, der zweite Treffer mit
getauft und an sie abgesendet Effect
43,625.605 ft.
sWicncr OTommuttal- Sparkasse im Bezirke
Währing.j In der Zeit vom 1. bis sl. December 1899
wurden von 1694 Parteien 029.363-92 Kronen eingelegt
und an 1864 Parteien -884.77 l'63 Kronen rückbezahlt.
Mrt 31. Tccembcr 1699 beträgt das Viesammt-Jntereneti-
Gulhaben 15,316.429-20 Kronen, der Hnvothetar-Tarlebensiand
10.371.955-66 Kronen.
sJnsolvenz deS jüdischen LcdcrhändlerS Welt-
mann.f Tie Passiven des jüdischen Lederbändlers Welt­
mann sollen 60.000 bis 70.0(9 fl. betragen. Gegen Weltmann
sind übrigens Strafanzeigen überreicht worden.
fJnkolvcnzen.j Ter Ereditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Joses Mayrhofer, Hntmachcr. und
Marie Mayrhofer in Hel'cnberg: 'Abc vel Zldols Gold­
man», protolollirter Eiten- und Eolonialtvaarenbändler ui
Wadowice: Lipot Spinor its., Handelsmann in Tuna-
Foldvar: Tavid Herrnstein, Handelsmann in Agram: Herjch
Grünfcld, Kaufmann in Podgorze: Bernhard und Georg
GanS, Handelsleute in Taruov; Eonrad Janda, Glaser«
incister in'Wicner-Nen'-adt: Mano Storha'Verl.). Kaufmann
in Kezsinark: Tavid Goldberger, -.'.ürnbergerwaarcnhändler
'mann rn Vizvar: Nathan
Gpftrin, Kaufmann iu Nagyälav.
L'aarenvörsr.
TLien, 2. Januar. Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker
ruhig, pronipt, FrachtlmsiS ab Aussig 24.30 G., 21.40 W.,
Rasstnade, Prima, fest, prompr ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, fest, prompt, ab Wien 84.25 G.,
81.50 W., Würfelzucker, Prima, luh., prompt, ab Wien
27.75 G-, 26.25 W., detto Secunda, ruhig, prompt, aü Wien
26.50 G.. 26.75 W.— Melis, prompt, ab Dien —G-,
—.— HD.— Uli Ui, Ceritriirigal, Prima, ruhig, prompt ab
Triest transito 26.— G., 27'.— W.— Pekr 0 teu rn (mit
Zustellrtng 25 kr. döbert, per 100 Kilogramm, fest,
galiziichei, Standart White Mark. Gartenberg-gchreicr, prompt
und Lieferung ab Wien —G. —.- D., k auraslsch es,
prompt und Lieferung 13.— G.. 13.50 W. ab Triest: detto
sv i u in a n« r, pronipt und Lieferung G„ —SB.
ab Wien; amerikanisch cs ff i n m aner, vrompt
und Lieierung ab Wien —.— G.. —W.— Fett waaren
(per 100 Kilogramm), ruhig. Schw eins e tt. inländisches,
inclusive Faß, promvt, 1. Kosten ab Wien 51.— G-, 51.50 W.
Speck weiß. exclusive Packung, vrompt, I. Kosten ab Wien
12.— E» 43.— SB., 11 nschlitt, Ausschnitt, prornpt, I.Kosten
ab Wien 34.— G., 35.— SB.— Colonial waaren:
Raff** (per 100 Kilo), ruhig, Santo» Superior 45.— G.,
50.— W .7 detto Good Average 43.— G.. 44.— SB.,
detto fvair Slverage —.— E., —.— SB.; detto Re­
gular 39.— E.. 40.— SB.: detto Srdinär 37.— G.,
38.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— SB.
Menado 155.— 6 k. 196.— Sö.. vrotii>>t ab Triest.—
Gewürze (per 100 Kilosi fest, Pfeffer Singavore schwarz,
prompt, ab Triest 72.— E„ 73.- SD., detto weiß, 110 .— G.,
111.— SB., detto Penang 66 .- G., 67.- SB., Piment 4L.- G.,
44.— W., Cassia lignea 51.— G-. 55.— W., Nclketi Sansibar
44.— G., 45.— SB., Jngiver. Cndiin geschält C- 52.— G.,
70.— SB., detto Bengal uaturel 34.— ©., 35.— SB., Macisblüte
260.— G.. 260.— SB., Dlacisnüsie 2M.— ft., 26tu— SB. prompt
ab Triest.— Bau r.r w 0 l 1 garne, pex engl. P>d., fest,
-terAbiallgarne IU 36.— bis 40.— SB.; 4cr Streichgarn Io 46.—
bis 50.— SB., 68 er AbiaUgarn lckn 46.— bis 50.—"SB., detto I*
56.- bis 60.—'SB.; 20er Mittel kette 72.- bis 74— SB-, 24er
detto 7 6 .— bis 78— SB.: 30er detio 62.— di» 86 .— SB., ab
J-abriks-Station: 16 24 Warp-- und Pmeops Itn 66 —bis
69— W-, 16 24 detto mittel 70— bis 72— W,; detto I»
25 Millionen fest zum Cursc von 89 gegen Verpfändung
von 10 Millionen aus dem Jahresertrage der Tabaksteuer.
Ter Erlös der Operation deckt dcn pefammten Dienst der
Staatsschuld pro 1900, die circulirenden Schatzbons. die Rück­
stände der vetto publique und die Schuld von 5 Millionen an
die tflationalbank, wodurch letztere i» die Lage versetzt wird.
dem Creditanspruch des bulgarischen Handels wieder zu
genügen.
sPackctporto für Bulgarien und BosuicnJ Die
Wieitcr Handels- und Eewerbekammer hat das Handels-
miniiierium ersucht, neuerlich in Verhandlungen mit Bulgarien
einzutreten, um eine Erhöhung der Gewichts grenze für
Postvackctc im Verkehre ntit Bulgarien durchzusetzen, mindestens
für Trte, welche an der Bahn liegett. Ta im Packetverkehro
mit Bulgarien bisher blos ein Maximalgewicht von 3 Kilo
zulässig ist, kann unsere Geschäftswelt au» dem Postpacket-
verkebrc nicht den entsprechenden Vortheil ziehen. Be» diesem
'-lnlaffe bat die Kammer auch ersucht, die Ermäßigung der
Tarifsätze für Postpackeie nach Bosnien und der Herzegoivina
jm Singe zu behalten und im Vereine mir der bosnischen Vcr-
waltiing auf deren Erreichung hinzuwirken. .... ... ;ro, .... ..^
I /4— bi» US— SB. ca ^abrikc-station per Sir. 20. vr>cr
' <> ominrrzielle Bcrtrctungrn in Alexandrien und! Warpcops 17-, 66.— bis 86— W.: detto l» !>o.- bis 96— W.:
in Warschau.! Sin» Sliilar, unliebsamer Vorkomumiffe: 42er Pincops lln 86.— bis 86.— SB.: detto Ta 90— bis 91—.
i empfiehlt die Wiener Handels- und Gewerbekammer speciell;— Angemeldete Schl ü s s c: 1200 Kg. gdmicin«»
ab SBicii verzollt 49-50 per
Rüböl, Tclsaaten. Jettwaaren,
.- 1, wurde früher mit lOO Kilo oe«
, einzugeben, solche Informationen erthcili unter Anderem de-. handelt, vom 2. d. M. ab werden ebgenanntc Artikel mit
> kannlllch auch das k. k. österreichische Handelsmuskum (9. Bez., j 50 Kilo gehandelt. Ter Preis versteht sich durchwegs per
1 Berggaffe Nr. 16). 1 Kronen.'
t.'npncmi nie wiener >oaiiveis- uns göewerbekamnier ipecicll i— Sl n g e nr e l d e t e 3 ch
den Interessenten der Slusiudr nach Egypten und nach> fett, amerikanisches, prompt
Russisch-Pol c m, auf Offerte dortiger Agenten und I 50 Kg. Netto Casse execntw.-
Vertreter nur^ nach Einholung genauer I ns vrm a t i 0 n en> Colvnialwaaren, Gewürze n


[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 11 ]
Nr. 3952
Wien, Mittwoch
..Devischrs PolksblatL
3. Januar 1900
reite 11
Getrei-cmärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 2. Januar. Effectivmarkt auch heute ruhig und
geschäftslos doch Tendenz wohl 10 h matter. Der Termin-
verkehr ist Nachmittags äußerst schwach und auch für die
Stimmung flau. Umgesetzt wurde nur Weizen zu K 7.99 bii
K 7.98 und Roggen zu K 6.71. Anderes nominell..— Amtlich
notirt: Weizen ver Frühjahr K 7.07 bis K 7.99, Roggen per
Frühjahr K 6.70 bis K 6.72, Mais per Mai-Juni 17 5.22
bis 17 5.24, Hafer per Frühjahr fl. 5.35 bis K 5.36, Reps
per August.September K 11.90 bis K 12.—.
Wien. 2. Januar. Spiritus ohne sVerändcrung
per 50 Kilogramm. Contingentirt prompt L 19.20 Geld,
L 19.40 Brief.
Ofen-Pest» 2. Januar. Weizen per April 7.83 bis
7.84, per Octoder 7.94 bis 7.95. Roggen per April 6.42
bis 6.43, Hafer per April 5.06 bis 5.07, Mais per Mai 4.94
bis 4.95, Koblreps per August 11.70 bis 11.80.
Wcizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, sehr ruhig, 14.000
Metereentner Umsatz, unverändert. Uebriges geschäftslos.
Termine bei geringem Verkehr eher schwächer. Feucht und
nebelig.
Theißwerzen 77- bis 80pfd.: 7.60 biS 7.80, 7.80 bis 7.90,
7.90 bis 8.10.8.10 bis 8.30, Neurogaen 6.20 bis 6.40, Gerste
5.60 bis 6.50, Hafer 4.90 bis 5 30, Mais 5.60 biS 5.70,
Hirse 5.50 bis 5.60, Kohlreps 11.20 bis 12.30.— Not'.rnirg
Alles rer 50 Kilogramm in Kronenwährnng.
Breslau» 2. Januar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 11.—, Haler (nur eine Sorte) 12.10, Raps
21.90, Mais ver 100 Kilo 13.-.
Berit», 2. Januar. (Preis derCurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 47.60, (fünfziger) —.
Hamburg, 2. Januar. Weizen, loco, ruhig, Hol-
steinücber, loco, neuer 117.— bis 151.—, Roggen, loco Meck­
lenburger. loco, ruhig, neuer 144.— bis 147.—. Süd­
russischer, »euer, ruhig. 166.— biS 107.—, Rüböl, fest,
loco 51.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Psrcent), (Regu-
lirungSpreis) per Januar 21.90, per Januar-Februar
21.75, ruhig, per Februar-März —, per Marz Mai
—, 'l etroleum loco 8.35, fest. Regen
Paris, 2. Januar. Feiertag.
Rinder- und ZtrÄviehnrarkt.
Gentralviehmarkt in St. Marx.
Wien, 2. Januar. (Rindermarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf: 3249 Stück ungarische, 523 Stück
galizische. 68 Stück Bukowinaer, 847 Stück deutsche, zusammen
4707 Stück Rinder. worunter sich 1180 Stück Beinl-
vreh befanden. Der Austrieb ist für den heutigen, nur sechs
Tage umfassenden Bedarf mehr als ausreichend, und der
Markt nimmt infolge dessen einen flauen Verlaus. In Markt-
beginn betragen die Rückgänge 1 bis 2 Kronen per 100 Kilo.—
Es notirten per 1(0 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochscn: Prinia von K 70.—bis 77.— (K —.— bi§ —.—),
Secunda von K 60.— bis 69.—, Tertia von K 50.— bis
59.—; galizische, Prima von 17 70.— bis 75.— (K —.—),
Secunda von K 61.— bis »'9.—, Tertia von 17 54.—bis 60.—
deutsche voii K 76.— bis 83.— (17 84.—), Secunda von,
17 66.— bis 75.—, Tertia rcn K 58.— bis 65.—, Mindere
Mast- und Bauernochsen von 17 44.— bis 56.—, Weideochsen
von 17 —.— bis —. Stiere und Kühe von 17 44.--
bis 68.— (17 —.—), Herrschaftsochsen von 17 —bis —.
Centralvichmarkt St. Marx.
Wien, 2. Januar. (B 0 r st e n v i e h m a r k t.) Zum
heutigen Markte waren 10,219 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 3297 Jungschweine, ferner— Futterschweine
und 6249 ungarische Fettschweinc, zusammen 9546 Stück
ausgetncben. Bei fchiepvendem Geschästsvcrlause notirten:
Prima von 80 bis 82, ausnahmsweise 84, niittel und alte
Schweine von 76 bis 78, leichte von 68 bis 74 und Jung­
schweine von 70 bis 88 Heller per Kilo Lebendgewicht, exclusive
Verzehnlngssteucr.
Cf endest, 2. Januar. (B 0 r st e n v i e h m a rkt.)
Preise: Piirna ungarische alte schwere Waare von— bis
— kr., alte mittlere von 82 bis 83 kr., junge schwere von
85 biS 88 kr., junge mittlere von 84 bis 85 kr.., junge
leichteZvon 82 bis 84 kr.; ferb. schwere von 83 biS 85 kr.,
mittlere von 82 bis 83 kr., leichte von 80 bis 82 kr.
Vorratb am 31. December 23.969 Stück, Austrieb am
1. Januar 1025, Abtrieb 444 Stück: es verblieben somit
24.550 Stück.— Curse in Kronenwährung.,,
Wochenmärkte.
Centralmarkt in RudolfSheim.
Wien, 2. Januar. Die heutige Zufuhr belief sich auf
84 Wagen Heu und Klee, vom 30. December bis 2. Januar auf
35 Wagen Stroh, 14 Wagen Erdäpfel, 10 Wagen Eier,
189 Wagen Grünmaaren, 22 Wagen Obst, 9 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von 17 6.60
bis K 8.—, Klee (frisch) K —.— bis K —, Bergheu von
17 6.60 bis 8.—, frisches von K —bis K —, Wiesenheu
von 17 5.80 bis 17 7.60, frisches von 17 —.— bis K,
Grummet von K 5.80 bi§ fl. 6.—, Schaubstroh von 17 3.60 bis
17 4.40 per Metereentner und von 17 12.— bis 17 20.— per
Schober. Erdäpfel von 17 3.10 bis K 3.40 per Meter-
centner und von K —bis K —.— per Butte, Kipfler von
17 —.— bis K, und von K —.— bis K —per
Metereentner. Kraut, slovakisches, von K —.— bis K —,
Moosbrumrer von 17 —bis K —, Tullner von K— .—
bis 17—.— per Schilling.— Vom 30. Dec. bis 2. Januar
wurden zu Markre gebracht: 170.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 23 bis 24 Stück; Secunda-Eier von
25 bis 27 Stück. Kalkeier von 30 bis 32 Stück per 2 17—
— Tendenz: Infolge stärkerer Zufuhr gegen den Vor­
markt fielen die Preise.— Rege Kauflust.-
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 2. Januar. Tie diesivöchentlichen Zufuhren
beliefen sich auf 9 Wagen Heu, 15 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut,— Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu 17 —.— bis K —.—
«Durchschnittspreis 17 —— Wagen heur. Wiesenheu fl. 5.20
bis 17 7.40 «Durchschnittspreis 17 6.24), 4 Wagen slovakisches
Heu K —.— bis 17— .— (Durchschnittspreis K —— Wagen
ungarisches Heu 17 —.— bis K —(Durchschnittspreis
K ),— Wagen Schaubstroh K —bis K 4.80
(Durchschnittspreis K 4.80),— Wagen Stroh, per Schober
fl.- —.— bis K 20.— (Durchschnittspreis K 20.— ), hiernach
berechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 32V d,— Wagen Kraut, per Schilling
von 17 —.— bis K —.— (Turckschnittsvreis K —.—)',
mittel 17 —.—,— Wagen Holzkohle, harte, ver Hektoliter
17 —bis K —.—, mittel K —,— Wagen Robrdecken
Preise per Stück 28 I, bis 17 4.—.— Tendenz:
Markt des dem Markttage vorangegangenen Neujahrstages
halber schwach beschickt, schwach besucht, Nachfrage flau: Preise
belanglos.
Lurs- und LaudrlLberichtr.
Prag,2. Januar. (Zuckerm a r kt.) Ruhig.Rohzuck-r
ab Prag prompt 23.70, ab Kolin 23.10, ab Ausiig 21.30.
ver Februar 21.10, Raffinade Prima prompt unö
Januar 84.— bis 84.50, feit, Kartoncispiritus raffinirt ab
Prag 109.00 bis 110.—, Rüböl prompt 30.50 bis 31.—.
Hamburg, 2. Jannar. K affee markt. (Schluß.)
Santos good Average per März 31.—. ver Mai 34.50,
per September 35.50, per December 36.— Geld.
Bremen, 2. Januar. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 2. Januar. Feiertag.
Liverpool, 2. Januar. (B a u m w 0 I! m a r k t.)
Stetig.— Tenders in TocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 10.000. Tagesimport —.—. Deliveries American
am» Port L. P. C. per Januar 4-^,, Ja, uar-
Februar 4--.',^ Februar-März 4' 9 M, März-April 4 i: V. t, April-
Mai 4! V 81, Mai-Juni i ir, 4, Juni-Juli 4
4"' e4. August-September 4,; i64, September-Octobcr 3
Juli-August
Berlin, 2. Januar. (Schluß.) Lcstcrr. Pavicr-renke
—.—, österr. ©Überrente 9?.90, österr. Goldrente 97.75,
ung. Goldrente 97.30, Ereditactien 235.25, Unionbank —,
4'/,percentiges Ungar. Eiscnbahn-Aulehen in Gold (Cassa)
100.70, Buschtiehrader-Actien Böhm, tstordbahn —,
Lombarden 2920, Staatsbahn l 34.50, Galizier .—. Kaschau-
TderbergerBahn —, Pardubitzer —, Abrechtsbahn-Prio-
ritäten —.—, österr. Banknoten 169.15. Wien (lange Sicht)
- .—, Wien (kurze Sicht» 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.25.
Amsterdam (kurze «vicht) 169.65, London (lange Sicht) 20.22V,
London (kurze Sicht) 20>.17, Eonv. türk. Consols 22,25, Neue
4vercentige russische Anleihe 99.20, Wiener Bankverein —,
Gotthardbahn 143.50, Alpine —.—, Mittelmeerbahn-Actien
—.—, Tabakactien (neue Usance) —, Meridionalbahn
134,—, Wechsel auf Italien 75.65, Laurahütte 255.50, Türken
lose 123.60, Mexikaner —.—, Handelsgesellschaft 169.20,
Bochumer 262.25, Harpencr 204,—. Gelsenkirchener 198.30,
3pcrc. ungarische Goldanleihe 80.75, Zpercentiae deutsche
Eonsols 88.80, 3' ,percentige deutsche Consols 97.90, Schweiz.
Nordostbahnactien 94.80, Neue 3' ,percentige ungarische
Staatsrentenanleibe —.—.
Paris» 2. Januar. (S ch I u ß.) Staatsbahn 292,—.
Lombarden —. Neue türkische Consols 22.65, Wechsel aus
London 25.24V, Egyptische Rente 104.—, österreichische
Goldrente 97.10, unaor. Goldrente 99.50, Länderbank
—, Türkenlose 127.50, Bangue de PariS 1101, Meri-
dionalbabn 684.—, 3perc. Rente 99.35, 4perc. italienische
Rente 94.50, 4perc. span. Exterieur 67.30, Banane Ottomane
563.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 98.25. 3ss,perc.
Rente 101.85, Credit Foncier de France —, österr. Boden-
ereditanstalt —, Alpine—.—, Lonib. Eisenbahn-Prioritäten
360.—, 4verc. runiän. Anleihe 1890 (eoinpiant» 85.—,
Iperc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 83.90, Griechische
Anleihe 204.—. Tabak 290.—. Wechsel auf Italien 6' i '\\„
Wechsel auf Wien (kurz) 202.87, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 266.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.81,
Wechsel auf Brüssel »,',3, 5perc. bulg. Lblig 1896 108.—,
ung. Hvpolhekenbant —. Fest.
Lörseberiäit.
(Fortsetzung aus dem Abendblalte.)
Berlin setzte gleichfalls zu festen Noiirungcn ein, Eredit
zu 236' ,, beim Markencurse 118.15 gleich 236.06 Wiener
Parität. Tie hiesige Mittagsbörse begann fest. wenn auch
nicht zu den besten Cursen der Vorbörse. Aus Berlin schreibt
man uns: „Trotz aller Flunkereien einzelner enalischer Staats­
männer erhalten sich hier Gerüchte über dieKriegsmndigkcit
des stolzen Britannien. England fühlt sein Gewissen erwachen.
Daß ihm dieses das Schmachvolle des beabsichtigten Raub­
zuges vorhält, wäre noch das Geringste. Das Schlimmste ist
für John Bull das Bewußtsein, daß England durch seine
Jgnorirung und Verletzung der Haager Eonseren; den ge­
rechten Zorn des russischen Beherrschers herausgefordert habe,
den es bereits zu fühlen, zu erkennen, mit Händen zu greisen
hat."— Im weiteren Verlaufe der Mittägsbörse drückten
Realisirungen, nachdem ein Eingreifen zu Gunsten der Bilanz-
zifsern nicht mehr erforderlich war. Besonders Credit, Alpine
und Staatsbahn bekamen die Reaction zu fühlen; letztere
hauptsächlich für Berlin verkauft in Vermuthung eines
ungünstigen Ausweises. Der Schluß war nicht erholt.— Jni
Schranken gewannen Buschtichrader B 3 Percent,
Waffen 1 Percent. Brüxer 1 Percent, Prager Eisen 15 Pcr-
cent, Dampfschiff 1 Percent.
Eursbewegungen: 12 Übt 30 Minuten:
Fest. Credit 236.20, Ungar. Credit 188.—, Anglo 125.—,
Union 156.50, Bankverein 136.50, Länderbank 116.—, Tabak­
actien 139.—, Alpine 278.50, Rima 333.50, Mairente 96.40,
österreichische Kronenrente 98.80, Ungar. Kronenrente 94.10,
ungarische Goldrente 96.85, Slaatsbahn 134.20, Lombarden
26.80, Elbethalbahn 125.—, Türkenlose 129.—, Rubel 255.—,
Marknoten 118.15, Napoleons 19.26.
Amtliche Erktärungscurse: ll Nhr:
Mai-Rente 93.45, ungarische Goldrente 96.85, Credit 236.—,
Credrtbank 188.—, Staatsbahn 133.60, Lombarden 26.90,
Alpine 278.50.
1 üijt 30 Minute»: Nachlassend. Scstcr-
reichische Crem: 236.—, ungarische Credit 18?.—. Anglo
125.—, Union 156.50, Bankverein 137.—. Länderbank 116.—,
Boden 2-15.50, ungarische Escompte 126.50, ^ungarische
Hypotheken 192.--, Commerzialbank 279.—, Staatsbahn
! 133.70, Lombarden 26.90. Elbstba! 125.—, Noid-
westbahn 120.—, Karchaucr 90.50, Bufchtiehrader»
304.—, Buschtiehrader A 311.- Lemberg-Ezernowitzer 13s.—,
Nordbahn 288.—.Straßenbahn A 147.50, B 142.50, Neue Wiener
Tramwav 93.—, Adria 244.—, Dampfschiff 69.50, Lloyd »1.—,
Prag-Tuxer 92.50, Böhm. Nordb. 154.—, Graz-Köstacher
129.—, Jliiune Mont. 278.—, Brürcr Kohle 394.—, Nordungar.
Kohle 128.—, Allo. ung. Kohle 89.—, Westbödm. Kohle 150.—,
Prager Eisen 677.—, Rima 333.75. Trifailer 292.—, Tabak,
actien 139.50, Waffen österr. 192.—, Wiener Bau 101.—,
> Türkenlose 129.—, österr. Kronenrcnie 98.80. unaov. Kranen*
[ rente 94.40, Mai-Rente 98.10, Eilberrentc 98 95, österr.
! Goldrente 96.40. ungar. Goldrente 99.85. Rubel 2.55,
! Marknoten 118.15 vis —. Navoicons 19.26. Egndi —.—,
I (Stfcnfcabitcerfchv—, Annig-Tenlitzer —. —, Schodnica
j —.— Hirtcnberger —.—, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Sieg! —, Nesselsdorscr. Böhmische Nlonran 423.—,
Rndol» —.—, Poldi —, Königshofer Eeuicnt —.—.
2 Hbt 30 Minuten: Schluß wart. Lesicrreichssche
Credit 235.5«', ungarische Credit 1^7,5«), Anglo 125.-,.
Union 196.—, Bankverein 136.75. Länderbank 116.05.
Boden 215.56. ungarische Escompte 126.50, ungarische
Hypothek 192.—. Cominerzialbank 2/9.—, StaalS-
bahn 132.60, Lombarden 2655, Elbekbal 121.50. dlordwess-
badn 119.50. Kalchauer 30.50, Buichtiehrader !; 304.—,
Buschticbrader A 311.—. Lemberg-Ezcrnowitzer 139.—.Nordbahir
288.—. Straßenbahn A115.--, B 111.—.fsteue Wiener Tramwav
93.—, Elbemüh!- Adria 211.—. Damprschin 70.70, Lloyd
81.—, Prag-Durer 92.50, Böhm. Nord 151.—. Gro,-
Köflacher 129.—, Böhm. West —. Alpine Montan 275.50,
Italiener —. Brüxer Kohle 394.—, Nordungarische Kohle
128.—, ungarische ällgemeinc Kohlen 89.—, Westböhmrsche
Kohle 150.—. Prager Eisen 612.—, Rima 333.—, Trifailer
292.—. Tabak 140.—. österreichische Waisen 192.—, Wiener
Bau 101.-, Allg. Ban 102.-, Wiener Ziegel 221.-, Allg.
Elektrische 146.—, Intern. Elektrische 146.—. Ung. Elektrische
138.—, Eommunallose 383.—, Unaarlose 160.—. Theißlose
138. —, Türkenlose 128.80, ösierr. Kroneurente 98.90, ungar.
Kroneirrente 94.50. Mar-Rente 98.40, Silberren'e 86.35,
österr. Goldrente 96.55. ungarische Goldrenke 96.85, Rubel
2.55, Nlarknoten 118.15, tziapoieons 19.24. Bankactieri
—.—. Union Bau —, Liesiirger —, Eisenbahnverkehr
217.50, II. Bulaarerr —, 166Öcr Lore —. II. Hypothek
—. Salgv 310.—. !1!ositzer —, Kronstädrcr —, Dur-
Boderrbacher —. Srnrmennger —. Egndier 96.—, Allg.
Koble —, W. Waggon Poldihüiic 149.—. Oberuirg.
Hüne —. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 420.—,
Industrie 96.—, Nordb. Kohle-. Neue Wrener Tramwan-
Prioritäteii —, Brunner Maschin —.—, Rudolfhutte
130.50, Hirtcnbcrger —, Schodnica —.—, Kaltenleut-
gebener —. Auifig-Teplitzcr 319.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer —, Königshoser —.
Nachbörse: Ereditactien 235.30, ungarische Credik-
actieri 187.—, Anglobaiik-Actren 129.—, Bankvereins-Acti-n
137'.—. Unioirbairk-Actleir 155.75. Länderbank-Aclieir 116.—,
StaatSbahn-Acrien 132.30, Lombarden 26.75, Elbcthalbabn-
Actien 124.50, Nordwestbahn-Aeticn 119.75, Tabak-Actien
139. —, Rrma-Muranver-Actieir 332.50, Alpine -Montan-Aclie»
275.—, Mai-Rente 98.40, ungar. Goldrente —, uuaar.
Kronenrente 94.40, Türkerrlose 129.—. Marknoten 118.15.
Schlüsse per Ultimo I a ir u a r:
Seid Waar- iSacre
120-Franes-Stücke -.- Paris .... 95.90 96.10
Rubel .... -.- Türk.E.-A.-P.-T. .-
London Ebcck 242.30 242.60 Marknotcn. —.— —.—
Verzeichnis der Verstorbenen.
26. Tereinbcr 1899.
Haielbcrger S.'Ytir,, d-niibc-'ii-er, 73 5., 13., 3t. I-ci.üciK So, Scfiirniditoj^
Aiitmicrntonn s":?..:. 4-rir.it. «2 A-. K. clruKM'ieinJcfff 35. 2l«t«v»i*rj.
thetfn Norbarina. 3.!ir.siatrn-tiiicv»>mnre, C" I. I".. ^!>«lia>:ra;« 11.. ?N-
DAufter BeruKrir-, ^abrilanl. 2.) 2., 1?.. ^u.!2ibu'.'.7g2"e
27. December 1^99.
sremeq »Ubtlm. ra-li-s-ikr. IS 2-, 12., 3.b7-bv!t I Ikrs-V.73! 1 ! ....
Kralik iber« r ui. 29 3-, I... ^.W.-.aqeccKlx ha. r-iutge«.
n:k>cr'7Ut9'c.
•28.
Dcember:
rNischavv .V«:'. r,
■ Ltrsol :s:t
Zieihier Sn'-s. -'6
rrtchlierxr!..
:•: .'.aü; r, ‘o
cniarniH.j.
Mulkcr 2 ’i tt.v:-,
:.v;eklkl-k. io
jt.v.rnt.Tcn
Slebda«
Jririt. F3
X. 12.. 2".
Podanu o:-:r. a
-?r”r tt. 3'
iti'lrsl 3.1;
uiTiiii 1. ev ac
rit’«:, 4-’*
29
. December
2!
.’öcvivb'rr.
Lcb:-.-
21. .frfr-fhl.
Zetert Sc
vsiitrxü
.'I.
L'::b:m:r.iT; rra*;( i.'. vrcnriU-
-I. L'co.'V'.T.f'i.V::.:;.
Schall 4T
(Uiiir:.
sÄeirl 'ir'c», r.iei ik-i lr v. o.. '"u'-.-.u-i .>...... o.. ......
2^eittlich ."v.-ar:. ."cbuZiu!. Ti t .. ^illlsui-5>'2 2>»^
Niedl Lc^n'.i'k» V) 3• Tlc:r:.>'-cius.iine d.
Im k. k. Kaiser Franz Josef-Spitala im 10. Bezirke.
•JS. Tecomber 1899.
Htlsclbachcr 2na't;*c, 2t
Hrömnicl ujTraii?r.'-s. Tj^^
Pär ^taiia. .-u h.".ll'^'..lu.t'.AU rc. ■.
Iaro» Ia.;!pniKr. öü 7'.. n^l.'lau'.
Hambammev B'ruur-I. 0>7i?7ik-.uib:iuritt» -0^


[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 12 ]
Ilgei¥i@iiie
Nadfahrsport.
eilten,
sWieucr Radfahrer-Club „Hcrnalscr Sport-
collegcn'.j Donnerstag, den 4. d. M., findet die Monats-
versammlung statt, nach Schluß derselben stattet der Club bei
„Flott und Einig" einen Besuch ab.
sMittheilungcn der VcrbandSleitung des Ver­
bandes christlicher Radfahrer Oesterreichs.! Wir bringen
den geehrten Verbandsmitgliederii zur Kenntnis, daß die
Generalversammlung Donnerstag, den II. d. M., präcise
8 Uhr Abends, in Wegschcidler's Gasthaus, 7. Be;., Neubau­
gasse 31, im Glassalon stattfindet. Sollte dieselbe zur ange­
gebenen Zeit nicht beschlußfähig sein, so wird dieselbe eine
Stunde später unter jeder Bedingung abgehalten; gleichzeitig
ersuchen wir, eventuelle Anträge schriftlich bis spätestens den
4. d. M. an die Berbandskanzlei, 7. Bez., Neubaugasse 25, ein­
zusenden. Ter Unterzeichnete bringt allen Gönnern und
Freunden de? Verbandes, den Herren der Verbandsleitung,
sowie anch den gesammtcn Mitgliedern des Verbandes, aus
Anlaß des Jahreswechsels die herzlichsten Wünsche dar. Mit
sportlichem All Heil! Bchin, derzeit dritter Präsident.
|Vlil. Vcrbandsbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs,! Anschließciid an den Bericht über unsere Preis-
vertheilung verösscutlichen wir noch die Namen jener Mit­
glieder, welche Preise erhielten, und zwar: Gesammtlcistung:
I. Preis Herr Franz Hirsch; 2, Preis Herr Franz Riedel.
Bei den Clubpartien erhielteii den 1. Preis Herr Franz
Riedel; 2. Preis Herr Franz Hirsch; 3. Preis Fräulein Mizzi
Filippi.— Wir theileir mit, das; der erste Bczirksabend im
Jahre 1300 anstatt am Mittwoch am Donnerstag den 4.
stattfindet, weil wir den R.-Cl. „Flott und Einig" corporativ
besuchen wollen.
sDcr Sportausschuß« des B. d. H. V. Oest.s hat
sich in Wieii unter Vorsitz des Herrn Tr. Miglitz aus Graz
ronstituirt. Das wichtige Rcniibahnwesen wurde in die Hände
der beiden Präsidenten des Verbandes Wr. R. V. für W.
gelegt. Die Herren H. Müller (Wiener Elub) und Felix Mayer
R. v. Tcnneburg (Lest. Touriiig-Club) werden sich diesen
wichtigen Ressorts unterziehen.
sDcr Radsahrclub „Alt Wicn"s ersucht uni Ver­
öffentlichung nachstehender Zeilen: Indem uns viele Zu­
sendungen mit alten Adressen zukommen, ersuchen wir, die­
selben nur in das Elnbheim oder neue Clnbcafö adrcssircii zu
wollen. Clubheim: Ed. Fink's Restauration, 6. Bez., Canal­
gasse Nr. 8. Clubcass: Cafö „Akademie", 6. Bez,, Getreide-
markt Nr II.
sTcr Club Hcrnalscr Radfahrers veranstaltet am
5. d. M. in Heinrich Fischer's Saallocalitäten, 17, Bez.,
Ottakringerstraße 36, seinen Familienabend unter Mitwirkung
folgender Kuiistkräste: Herrn Theodor Waller, Gcsangskoniiker;
Herrn Carl Trexlcr, Humorist; Gesaugsquartett Brannshör;
Herren Laura und Celakowskp, Duettisten; Herr» Celakowskn,
Liedersänger; Mäiinergesangverein „Habsburg" und derMusik-
eapelle W. Lang. Eintritt 25 kr. Ein cveniucster Reingewinn
stießt dem Bannerfonde zu. Anfang 8 Uhr. Juxbazar und
Tanzkränzchen. Ta keine Einladungen versendet wurden,
erlaubt sich der Elub, auf diesem Wege alle Sportcollegen aus
das Freundlichste einzuladen und ist der Club jederzeit zur
Revanche bereit.
sDcr „Wiener Club" vormals Radfahrer am
Tchottenfcld 1890s hält Freitag, den 5. d. M.. um 8 Uhr
Abends, in Rud. Schncider's 2. Kaffeehaus im Prater einen
officicUeii Cliibabend, verbunden mit Vorträgen, Tanz-
krnnzchc» :c. ab. Bei diesem Anlasse findet die Preisvertheilung
an die Neigensahier statt.
Vom Turf.
sTcr Herzog vo» Wcstmiustcr und „Flying
Fox".s Der englische Rennbetricd bat noch die Bestlmniung,
daß alle Ciigagements von Pferden durch den Tod ibres
Besttzers erlöschen. Durch das Ableben des Herzoas von
Wesiminster erweist sich wiedex einmal in craffestcr Weise der
Nachtheil dieses Neiingesctzes. Tenn dadurch erlösckien zuni
Beispiel aste Engagements von „Flying Fox". Dieser ge­
waltige Hengst, welcher im Vorjahre die Two Tousand, das
Derby, St. Leger und noch andere Sensationsrennen gewann,
darf nun in den drei 10.000 Psuiid-Rcnnen, welche er im
Jahre 1000 hätte bestreiten sollen, nicht starten. Sein Sieg in
den Ccnturn-Stakes galt schon jetzt, Monate vorher, als
todte Gcivißheit und auch die Eclipses-Stakes wären
ibm nur schwer zu nehmen gewesen, während er in den
Princeß of Wales StakeS auf die noch schwer zu schätzende
Concurrcnz des diesjährigen Derbn-Jahrganaes gestoßen wäre.
Ter verstorbene Herzog war nbr> --ms der erfolgreichste Sports-
nin» der Welt. Er gewnim v r al das Derb», viermal das
Eelipses Stakes, dreimal die Zweitausend, zweimal das
St. Leger und einmal die Eintausend Guineas. „Doncaster",
„Bendbor", „Ormonde", „Ormc" und „Flying Fox" haben
seine Farben zu den glänzendsten Triumphen getragen. Im
abgelaufenen Jahre schuf der Herzog einen Sensalionsrecord
in Bezug auf Reiiiigewiiiiie, wie er nie zuvor erreicht wurde,
indem seine Pferde über eine Million Kronen gewannen.
Eissport.
sWcltmcistcrschaft im Kunstlaufen.! Ter Diener
Training-Eisclub, welchem d e 'Austragung der Weltmeisterschaft
| im Kunstlaufen für 1900 übertragen worden in, schreibt diese
j aus den 18. Januar aus. Gleichzeitig werden an diesem Tage
: entschieden ein Kunstlaufen liiii den Ehrenpreis der Stadt
! Wien, ein Paar-Laufen für zwei Herren, ein internationales
i Weilsvringen und ein Wettbewerb in Lpceialfignren, Tie
i Pflichtübungen werden Vormittags 9 Uhr, dos Kürlaufen
Nachmittags um 3 Uhr entschieden. Der Neniiiingsschluß ist
am 22. Januar.
lbiigclmanii'schcr Cis Clnb.s Trotz des ziemlich
intensive» Tbauwetters war die beide» Feieriage der ganze
Platz dem Pudlikuni zur Benützung übergeben worden." Am
Sonntag mußte infolge des starke» Thauwetters in der
Mittagsstunde der Eisnodel in Action trete», wonach die Eis­
fläche tadellos war. Ter Besuch war am Neujahrstage ein
sehr starker und die Mitglieder konnten mit dem vorzüglichen
Krystalleis zufrieden sein.
sBodcnsteiner's C-islaiifplatr.l Sonntag. den '21. d. M..
bei ungünstiger Witterung Sonntaol den 28. d. Dl., findet
aus genanntem Platze ein allgemeines Eisivettlaufen statt.
Di« Ausschreibung enthält: l.'Neulingslause» 500 Meter.
2. Hauptschnelllauseii 1500 Meter. 3. Jnuiorlansen luoO
Meter, 4. Rnckwärtslaufen 500 Meter. Die Wettlaufen werden
aus Grund der Bcstinimungeii der allgemeinen Wettlans-
ordnung abgehalten. Rleldeschlnß Samstag, dei, 20. d. Bl.
Für den 5. Februar (eventuell 10. Februar! ist das dies»
jährige Costüinsest auf genannten, Platze aevlant. Ansang
7 Uhr. Um 9 Ubr Abends: Csottflon, ansaefnhrt von sammt«
liehen Coiiümirtcn. Eintrilt 1 K liO h, für Saisongäsle 1 K,
Zuseher 1 K.
[2(uf dem alrrrnon'mivtcn Rothen stein cr'f cli en
CisiportplatzcZ 7. Bez., Newustgane 66, sind die Kiinil-Eis-
slächen trotz des anhaltenden Thaumetters vorzüglich conservirk.
Es sinder auch am Mittwoch dort ein Abeuöcor'p bei Cancer:
der Musik des k. k. Tiroler Kaiser-Jägerregimentes statt.
Arltriter-Zvitnttg.
sFn eigener Sache.! Von Seite des im Interesse der
christlichen- und antisemitischen Sache so überaus Ihätigeil
Christlichzocialen Arbeiter,Bitdungsvereines „Einigkeit" in
St. Pölten erhielt unser Herausgeber nachstehendes, schmeichel-
haM- 'Anerkennungsschreiben, das ivir über Wunsch der
Vereinsleitung veröfientlichcn: „Sehr geehrter Herr Redacteur!
Tie achtungsvoll gefertigte Ccntrallcitung des Ehristliclien
tlirbeiter-Biivungsvercmes „Einigkeit" erlaubt sich anläßlich des
Jahreswechsels, Ihnen, hochgeehrter Herr, für Ihre iviederholt
bethätigten, ovfcrwilligeii Sympathien den ergebensten Dank
auszusprcchen. Seit dem Besteheil unseres Vereines
standen ihm Euer Hochivohlgcboren rathend, helfend
und fördernd zur Seite und haben- sich dadurch
nicht blos den Tank der Vereinsleitung und
sämmtlicher Mitglieder, sonde:n auch den der gesammte» l
christlichdenkenden Bevölkerung unserer Heimat erworben. Tie I
vereinigte Niedertracht unserer Gegner, die in letzter Zeit ihre!
Angriffe auf Sic concentrirtc, beweist uns am deutlichsten,
was sie an Ihnen fürchten und was wir an Ihnen besitzen,>
Viel solche Feinde bedeuten wirklich viel Ehre, und je maß­
loser und wüthender ihre Angriffe, desto gewisser ist auch ihre
endliche Niederlage und der Siez unserer guten Sache.
Mögen Cie, bochgeehrter Herr Redacteur, aus dieser Ueber­
zeugung, gleich uns, die Kraft schöpfen, daß wir allen Schein­
erfolgen unserer Gegner zum Trotz ans ein glückliches erfolg-
und segensreiches Jahr 1900 hoffen dürfen. Mit den wärmsten
Wünschen für Ihr persönliches Wohl zeichnet in ansrichtiger
Dankbarkeit und vorzüglicher Hochachtnng für die Central­
leitung des Christlichen Arbeiterbildungsvereiiics „Einigkeit"
St, Pölten: Franz R a u t e k, Obmann; Gerhard Donau-
bauer, Schriftführer; Franz S o o ß, Cafiier; Michael
Schnabl, Bibliothekar."
Tie rührige alpine Gesellschaft „Krummholz" hielt ibre
diesjährige Weihnachlsbcscbecrung in der Hölle bei
Weich selbodc n (Lteierniark) ab. Tie Geiellschast war
beuer in der aiigcnehinen Lage, 25 Kinder (15 Knaben und
10 Mädchen) mit vollständigen Winterkleidern versehen zu
können.
Faschiirgsvornnzrigerr.
sCarl-Theatcrball.j Fräulein Betti Stojan hat
den Comitömitgliedern des am 11. d. M. im Prachtsaale de§
„Hotel Continental" stattfindenden Balles die erfreuliche Mit­
theilung gemacht, daß sie das Arrangement für das Gemüth­
liche übernimmt und dazu die Mitglieder des Carl-Theaters
um ihre Mitwirkung ersucht, welche ihr bereitwilligst
zugesagt habe». Fräulein Betti Stojan hat auch weiterS ei»
bestbckauntes Wiener Quartett engagirt. Ter beliebte und
daher alljährlich von der hohen Aristokratie besuchte Ball
verspricht auch heuer ein Elite-ThcaterbaU ersten Ranges zu
werden und gibt sich das Comitö die größte Mühe, seine»
heurigen Bali den bestlinterbaltendsten der Theatcrbülle nennen
zu dürfen. Ter Kartenvcrkanf findet an beiden Gaffen
des Carl-Theaters statt.
sChristlichcr Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
Leopoldstadt.j Die vereinigten Christen des '2. Bezirkes ver­
anstalten am 13, d. M. im Prater in SwobodcrS Saal-
locnlitäten. Zufahrtstraßc 26, ein Costümkränzchcn ohne
Costünizwang. Karten sind in, Vorverkäufe zu 50 kr. und an
der Gaffe ju 70 kr. zu haben.
$it(ct'iuifii)i!ii(cr tclkßiHh. WtklÄnchl
der k. k. CcntralandMr für Meteorologie in Wien vom
2. I- tut ir 7 Uhr Margens.
»liiterhaltrnrg für dr» FaniiUrnlisch.
Tiamanträthscl.
Q
Weihnachlslrescheermrgen.
Die Ortsgruppe „Mariahilf" des Christlichen
Wiener Frauenbundes hielt, wie in den letzten Jahren,,
auch beuer eine „stille Weibnachtsbcthcilung" ab. Cs wurden!
zwölf arme Familien durch die nnerniüdlich thätige Vorsitzende
der Ortsgruppe Frau Filoincna Nstyanowiez, ivclchcr die
Danic» Müller und Osler (Beiräthinnen) zur Seite standen,
überaus reich mit Lebensmitteln, Kleidungs- iind Wäschestücken,
mit Geld, die Kranken überdies mit Wein. Thee, Rum,
Chocolade u. s. m. beschenkt. Ter Dank der Betheiltcn, deren
Noth durch diese ausgiebige Betheilung auf einige Zeit gestillt j
worden ist, war geradezu ergreifend und äußerte sich nach­
träglich in rührenden DankeSbriefcn, welche der Ortsgruppen-!
leitung zugekommen sind, und in ivelchcn die so reichlich,
Besckienkten Gottes Segen ans die wohlthätigen christlichen
Frauen von Mariahils 'herabflehen.
Der Humanitäre Club „Sonntagskinder", welcher
seinen Sitz in Leopold Hackl's Gasthaus, 7. Bez,, Kandlgafie
Nr. 16, hat, betheilte am 10. v. M. sechs arme Schulkinder I
mit vollständigen Wintenkleidern.!
Wie schon seit einer langen Reihe von Jahre» erwiesen!
sich auch Heuer wieder die Mitalieder der alpinen Gesellschaft
„D'Lakkenhofcr" aus Wien als wahre Wohlthäter für die
Schule in Lackenhof. Am 25. v. M. veranstalteten sie eine
Ehristbaumfeier, bei ivelchcr kein Kind leer nach Hause ging.
Ueber 50 Kinder erhielten vollständige Bekleidung. Die Festrede
hielt Herr Pfarrer Fr. Popp. Seitens des:,Oitsschulrathetz
dankte der Obmann Herr Oberförster Schmitt.{ im Namen der
armen Kinder Herr Oberlehrer Grillmayer. Herr Johann
Franz, Mitglied der „Lackenhofcr" aus Wien, vewillkommte
alle Gaste und dankte allen Jenen, welche zu dieser schönen
Feier ihr Schärfiein beigetragen haben.
r
!"© ©;@@ ©'©■©,&©
U s- 11
Ü© II
Station
lern/
psra- Dindrichtru^o
Celsius' Stärke
Bewölkung
Prag
' o 2;—
6
'Nebel
Ziiaim
•— 0-2 11—
0
Nebel
Brünn
02 h SSE
2
! Nebel
Krakau
3-6 WSW
1
Nebel
Czernowitz....
- 3-6 NE
1
bewölkt
Bregenz
49 S
2
> bewölkt
Innsbruck....
4-6 SW
O
bewölkt
Salzburg
5-(" S
2
1 bewölkt
Wien
1-2-
0
Nebel
Graz
,i 0-1 j N
Nebel
Klagenfurt....
— 2-3i SE
1
Nebel
Ofen-Pest....
— 0-3 NE
0
klar
Sarajevo
1-1! W
0
, bewölkt
J rieft
6-7-
0
1 Nebel
Pola
9-6^-
0
Nebel
Rom
0 -2 N
0
bewölkt
Livorno
13-0 CNE
1
beivölkt
Biarritz
14-5 W
3
beivölkt
Paris
11-6 SE
3
viertel bewölkt
Genf
5N NE
3^1
Regen
München
3-4!-
0 i
Nebel
Berlin
! 1-2>i SE
2 i
Nebel
Hambnra
! 1-6-
0;
Nebel
Kcwenbaaen...
0-4-
0 j
Nebel
Petersburg...
Consiantinopcl..
b4-
0
beivölkt
Athen
6-0 NE
1
j halb bewölkt
Klimatische Cnvortc uud GcbivgSstationcn.
Riva
^ 6'4-
0
bewölkt
Ischl
: 57 S
0
dreiviertel bewölkt
Gleichenbcrg...
- o--rjj
2!
viertel bewölkt
®nr3
7~y,_
0 j
Nebel
Abbazia
Lnssinviceolo...
12-1 ii SSE
1;
bewölkt
Rag'.isa
13 2':—
0|
bewölkt
Neapel
14-lil SW
I
klar
rllizza
10-1'i E
0
beivölkt
Pilatus
Wendelstein...
5-G E
0:
viertel bewölkt
Schmiitenhöhe..
Glocknerbails...
Sonnblick ....
II H H
— 6'3,i SW
3
bewölkt
a. Schnccbcrg...
7-O-
0
halb bewölkt
ecmmmruj ....
! 4B^ SW
3
dreiviertel bewölkt
-
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben
Aaaaaa, c, dd, eeec, ff, h!i, ii, kkk. 1. JIM, imn, O, P, rrr.
PSSs, t, üii, z derart einzutragen, daß die Mittelste, wagercchle
Reihe gleichlautend mit der senkrechten ist und die wagercchte»
Reihen (ohne die beiden Spitzen) folgende Bedeutung haben:
1. Anstrengung. 2. Auszeichnung. 3. Naturwissenschaftliche
Bezeichnung. 4. Ei» jetzt vielgenanntes Laiid. 5. Möbelstück,
6. Singvogel. 7. Theil eines Tramas.
Anflösimg ans rir. »850.
Neujahrö-Tilbenräthsci: Dublin, Adele, Segelschiff.
Naunhof, Erato, Urach, Epirus, Jalousie, Aargan, Heckenrose,
Robinson, Basalt. Repcilsburg, Jmmcrmänn.— Die
Anfangs- »nd Endbiichstaben ergeben: Das neue Jahr bringt
nelics Hoffen.
A l l g c ni c i n e Uebersicht:
Ter niedrige Baronieterstand hält sich im Nordwesten, der
hohe im Südoslen. In Ecntraleuropa bleiben die Druck­
differenzen gering, die Löindc schwach, das Wetter meist be­
wölkt und neblig ohne Niederschläge. In Oesterreich-Ungarn
liegen die Temperaturen nahe bei Null.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niedcröstcrrcich: Meist trübes und nebliges
Wetter, Temperatur nahe bei Null.
2. Böhinen, Mähren, Schlesien und Wcstgalizien: Wie 1.
3. Oftgalizicn und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Oberösterroich: Wie I.
5. Vorarlberg u»d Nordtirol: Wie l.
6. tziord-Steiermark und stiord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Trüb. Regen, mild.
8. Süd-Kärnten, Süd-Steiermark, Wie 6.
9. Kram, Küstenland und Istrien: Wie
10. Dalmatien: Scirocco.
7.


[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 13 ]
Vtr. ”952
Wien, Mittwoch
„gMrtsdjt» NolksblaN«
3. Januar 1909
Seite
Pleusr Clarks
£IS.
Gegründet 1856.
Bei Bin- and Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller hankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
Repräsentanzen:
Kalchberggassela
Bank- und Wecliselliaus.
(Surfe an der Wiener^Uörse^vom 2. Januar 19 Ö 0.
Neugasse 16.
lUpcuru
1. 'Haan
A. Allgem. Staatsschuld.;
/in Slotcn 3iai*?ioo. pr. Ca,1a
m„* 5Irr.
. Febr.-?!ug.^
„ Zilb. Zuun.-Zult^
I 1 SipriUCct. 1
CF a ff a 1
Slrr.
<: affa
?lrr.
Cana
Slrr.
oio K
9S.4J»
08.40
98 35
1*8.80
08 60
03.35
Z'ok v.). ;u 250 ft.-
mm» 1'6<»„ 500„= 10* >0
m* m’~ 10'„— 200
» ..^ 1^4^ 10«)„— 2"0
„„„ 1 v i'4„ 50„= !'»•)„
Staaüdom.-L'br. 12'? fl.— -Sjk 102.50
96.351 08.55
08.35; 98.5.5
98 35i 98 55
98 35l 98.5.1
98 3ö| 96.55
136..Vi!l37—
lfiO.25137.23
•J7iO.-• I 201—
199.50-:(X,.50
B. Staatsschuld bcr im |)
Rcichsrathe vertretenen -!
Königreiche unv Länder..
Lest C>2idrenle fKr. 100 ft. G. 4",
* :Kente in äroiicnrt». für. 4%
m Znveiu:ionö-Rcnteinc.3' ,%
(Fl'cn&as n* StaatJ^nlböcrf^r.
rüfr-.-tfro-if’t::. 3.1' 0.l«Vftift.4v
G:.\;2>. i. G. sd. 3r. »N.fft.O;.!-»
Thront 3 .iie'b. i. 3.  0 ii. 10o 1 *1. ■i c 0
O'.udol'l).:. flrw. itir. id. Lu)4°-
Lororlo.-B. i sirw. \iU. ^'0 K 4%
96 56
98.9t)
86 25
97.5,0,
96.65!
96 79
98.2'
97.35
123.75 124.25
97.5h! 98.—
98.20l 9S.80
97—
97.5c
3- 3:aai-7'2nldveri»7e:ö'.inaen;
abgestriuvc.te Giiendabn-^tcucn. 1
Glifl-B. 200 fl. C.-M. 5 3 4 S v. 200 118.50 119.—
, i.'in',-B-w. 2t'o st. o.2Z 3.5* .*<> 112.50 113.50
w SalH.fXrra! -o ft.o.2?.3.5% l 11.-— 112—
6c1. S.L.B.2M fl.C.-5?L.5^ o.2o9 100.— !l(ü-.7ü
!:
Staate v Zal'lung übern.|
Gi'e:id.-Vriori:ä:5-C ligctionen.
vlbrech.b. 300 n. 3.= Cookö% J 13.50—
„ 200^ ist.— 450 5'. 111.- I— .—
„ -2-.0 u. lOX» fl. 3. 4». 98.89- 99.40
V.Dc(:b.20t-.10-«'! u.jtXöf’.S. 4< 9S.2o|
„ 6Xi ?>) fl. 1%' 96.75 97.75
Glii'.-B. ')>" u. 3-«"'' M. 4 ab IO*. 94.9'» 95.2"
„ 40.1 11. 2i\u M... 4V 99.40 99 9t'
Nc.-Zo'b. tr. 16^4 .dw. 3r.) 4*,: 98.-0, 98.6"
<»’a(. :rOi.-tob.< C ta. 3t.) 3. 4^,, 97.3' 96.4"
^ :.5.-3l. ul. 200 u. U« 0 fl. 4%■ 99.50 100.50
Lemb.-C.-3.-6ri. (r.94«t.2t.)4*^ j 97.80; 96.2"
L?c.-(»1s.r(8c'. c' t. (bio. 3t.) ti75 7oi 76.25
M.ikr.Gren:5.i40c»u. ^0K)4«. ;• 98.--! 98.7"
,4»/ 99 10 99.4"
,50 9.3.— •'••'«>!< i* c 9S.5'»| 98 8"
5O'j.t3-,fa94OO,ion,2Ku0T 4 98.9.'.j 99.35
„' Q. Iii4tb. 3t.) 3.4*; 97.3 '' 98.—
Drlb.B. E. lü-^4 (dw. 3l.) 3. 4*^> 97.25' 9
6. Staatsschuld der Länder
der uirgar. Krone.
Ung. Nre. i. 6.10.l»'fl. vr. C. 4"-i
dio. l-'O fl 05. == 240 K if 4% 96.85 1 97—
dto. bto. rr. ul:, ^cc. 4*-.
dro. i. Är.-D. stfr. vr.
d:o. dro. vr. Aoraua.
dro. 1^ pr. Gala 3! 2%
bto. Mo vr. uu. itc. 3:
Ung. 3:aar^-G.-2l. IHb 0',. 4'.
3t. Rente 100^.= 96K5 öB20%
bto. bto. 4*4
Llg. 3r.-S.-Hv.-A.8910ifl.f9.6%
w Hnurh.-„ 92 I00fl.0).6%;
Türk. cottD. Ll.-Sch. 3. B lOLstl.!
bto. bto. C„ 1
bto. dro. D.
E. Pfandbriefe, GommU'i
tial=, Eisenbadncredit- und
lKanken-Pbliaationen.!
4', Anglo-bst. B. i. 3s <1. v. ö. D.
4"^Dovencr.-A.o.a.i.50I.iZ D.
V,^ Bobencr.-A.s. Dalm. ö. L^,100.3O 101.6" 4--'^ mm G. 18^5 2tX)u.l'X*0 fl. S.
96 85!
94 50,
94.5,!»!
63 5>);
83.30!
97.-•
94 70
94 7.,
83.70
83 7t
Ung. Cuo. 3t.-Lbl. 1876 G. 5'
Ung. 3c^ankr.-2lbl7O-'3b!. 4' ,•£
U.ig. Gl'. T,'or'9tca.OO-3:.-L.:7^
99.3t» 99.9,
99 50 1.X..23
95.2s.! 99 8-
98 d"! 99.1'
«->—! 80 75
Ung. Pr.-Anl. ä 178 vcrl.
„ l s,, 9^
Wiener Dcr'.-An!.-i'l.!l. w 4*
Buk. i' mbc-lanl. 1^ '3^ 4»
» Proo.-3N'u,bo''2-.r.„ 5".
Talm. Land.^.'tnl. 1:63„ 9-
• .. 188«)
Tlm.-Lbs.-M.-^b.189:r
Gal. Landeö-2lnl. 1873
„ w w 1893
Gal. Vror.-3chv. J8ä9
(8br?. i'b.s?!. A, B i' ;j s
BTsii:9faic4 Ld4.-2l. 1 >m
liJtahnfb;*:* w J tr K>
-.'i-.et creuerr.^ 1896. w 45,
Cbfrostcrt.„ 18^7 m 4
Slcir.L.-G.-2l. 1.1>9,„ 45«
» U.18'3^ 4%
111.1895„ 4%
Tireler Lb?.-?lul. 1-95„ 4%
Tem.B.Tb.W. R. 1697 w 4%
94 20
94.75
*»*/•
94.75
98.75
99 25
96/LO
96.30
96.8«,
s'3 2:
09.25
95
98.35
97.2"
9s—
* 99.40.loO-
~i 9fe!—
—; 98—
91.
92.7:
-« •»% 95.5«)
21. d. 3t. Ann. a G. 1880 bs. 4%
bto. tio. 1V14
btO. bto.
Mo. Dr.:nn IST
bto. bto. 1SS3
bto. Budapest 1890
bto. DudweiS lv%
bto.• 1893
95.5h
95.75
1898„ 4% ^,2. I '.
• 6% 101.20>—
- V 7 97.76' 98.10
: U =z
. 4%
96.-
9ö.6(
| eäinRcune
»ftelb Waare
d. St. Gör,
1878 vl.
bto.
1*8«3
bto.
Gra,
1876
bto.
Lemberg
1896
bto.
litten
1*86
bto.
Smichow
1888
bto.
Tevli?
ISST
bto.
Trietl
1865
bto.
dlo.
1879
bto.
U. L-dlök.
Triest
bto.
23,en..
•
«% ——
6%;—
91.80
i%\ ——
4% l
. ß%!—
6%
4S I 96.25
5% 104
bto. l°-74(-lb. a.Sb.). 55.40,
,05 50
92.15
95^50
bto.
bto.
bto.
Sita.. 1894. 4%1 93 80! 94 2»
97
»105.95
I
bto.
>ara
18-4
4^
4-.
97.30! 97.7o
99.75
73t. B)r''e^.-Akil. berl. 5 ab 10% i 99.80110-1.50
» gr.s u. 2!i.s25öticb.=2[. Ol. 4%! 94.—
F. Eisenbahn-
Prioritäls-Lbligationen.
4"'^ot.-Mer.B.200u.lvOOsl.b.W.! 96.50 S7.L-,
4"^Bub.-77untk.B-c4m.l8^9r>003?! 93.— 93.8
BuiibiehraberDadn 150 fl. 3. >101 25 101 7;
betto Om. 1*71 140 fl. S. ,101.24,101.75
bato (9m. 1 K 72 150 ft. €. |l*jl.25 101
47» betto (9m. 1896 (bto. St.)! 97.90 98.3.
t'» £emic6b.=f'um.^2oc. (b. St.)! 97-■ 97.35
' ?!ir Sob.>e-.I.e.lS69150f!.S. I
betto 11.(9. 1871 150 tl. S.J—
betto III. Q. 1874 100 M)-—
betto ff. 1291 30OH.S.I
betto (?. 1891s. 3ivt*i(.; 97.7-j 98.25
>9 „betto <9.18W(b.et.)f.200flr. i 76.25' 75.75
4",„5crb.»Kbb.(9.86(b.et.)!00(!.; 99. -j 99 4-7
4'„ betto (?.87(b. £i.) S.j 99— S9 Sn
4'„ betto (9. 87 (b. St.) 3 g.'- 99.50(100 2-,
4 rt„ betto (9. 18x8 (b. St.)i 99.251 99 75
84.40
84.*01
84 9>
84.9»
96.-
97.—
betto
betto 5. 1899 (b. St.); 98 8-1
4"»Friattler Et'lettb. (9m 93. .!—
4% betto (9m. 97| —.—
J' „Fim-k.-L-areierBabn2(-9 fL S. 102.20 103—
4-„ Grat-iro-lacber 15-) 6. S. 101.6--;102.2>)
' betto II. (9nt.l871 150 fl. S. 102.10 103.10
betto III.(rin. 1872 150 9. S. 102.10 103.1>,
l7.--Cb »ff. ff. 16'9 S. (b. St.), 98.30; 98 70
bto.ff,13S9«.(b.3t.)100 2re.l 96.26 -----
betto (9.1891 3. (b. St.)| 97.25 —.—
bto. (9.1891 Ol. (b.3t.) K8i26.l —.— —.—
4';„ bto. (b. 3t.) ff. 1889 3.200« 1 97 40 98.2t-
V. L.-ff'.-I.ff.-(S.»».18843003.! 88.26 89.26
betto ff.l884 30
Seob.-D.-S. G.lSün fd.Lt.)! 06.40, 9s*.H
Ccft.2icrfctoeftbsibn2«^,fl. 3. 106.80 107.C«
betto lit.Ö 200 ff. L.U06.ü0'w7.60
bto. E. 1^74 f.r.0 Mk.—7«)8 K
» Bahm. Hnvothetend. v. ö. D., 102.60 103.2"
, beito v. o. W. i 97.4-3; 97.6'
i* a bftio i. 57 3- Verl.> 97 4b\ 97.6'
3*«# i bftto i. 60», I. v.'l 91.cd 92.4"
Bohrn. Sanbb.-3onb'ckiuldscn.; 9«;.—
4^» dt. Gom.-Ldruld'ch. 5^>3.oer1.! 96 r>0. 97.5«)
4fi dr. SPteliorciionfcfd). SOI. verl.ij 96.35) 97.35
bk. Gd.-Lckruld'ch. 78 I. Verl. 96.51»! 97.5"
•Jo Bukowin.Bodencr.-Anst. OftL !103.25; 103.75
betto betto. Verl.; 95—1 95.4«)
*, Bukowinoer Soarcaffe vcrl.) 96.5«> 97.—
4' ,•*C.-Bodencr.-L.ö.i.45I.v.;i0,».20 1"1.—:
4"* betto in 50 I. Dfrs. f. 200 .Q.> 98.60) 99.5"
bftto in 65 I. ver!. ö. T).! 96.50
2°o de:ro in 34 I. verl. o. D.; 69-
betto in 34 Z. verl. Ge>!b) 78 75
°o betto in 34 7\. verl. ö. W.> 74.—
e, beno in 34 7i. vcrl. Gold' 75,.—
Gal.2lct.-Hyv.-B.m. 10*, 3Sr, ;«)0.—) 110—
4',% veiro, tnnerq. 50 I. vcrl.' 98
i*o betto in 60 Z. vcrl j 91.—
4% Gal. Bob.-Crebitv. i. 56 Z. D.i; 93.--
betto innerb. 41 I. verl.! 93 75
4*o Galt;. Dodcn-Grebrtvcreiit 93.—
99.5
79/25
75.
,Prag-D.G.G.S6300M. 354K
4^' (. Reich.->6ab.-Tw.»G. (d.Lt.>! 9.5.70
Ltaatöbadrt 500 ^r. —480k 66.50
bto. Gm.lS7T:>"0^r.= 4S0R
3«, bto.X.Gm.lS.S53"«r7fr.=4^<>K
d* 5 bto. C?tg.7'.Wee; r-fO^r.— 4 Ä 0 K-
3% bto.Gm. 95(d. Lt.)M. 100M.
bto. I. Gru.20''fl. G. —4S0R
bto. H. Gm. 1^74 20u ft. G.
bto. fBrünn.-R.) 150 fl. G..
4% bto. Gin. Ibs3 4«)«)u.2sOOM.
rrak.-Dintcrb.Ld.r'Oo.il.'VOfl^
-ubb.-G., Zäu.-<1ult 5(>-'Fr.
3", bto.Zlrril»Cct.L('0^r.—ISOR
' bto.-JO«)ft.SiIb.o. «8.= 4 SOk! 99.75
bto.40üu.20«'Oi;;.~472n.2300K! 96.-! 90.50
4°sLübnd.-D.2'>'.U.0')u'«>»Ofl.Z.^ 97.2.5! 97.75
Unz.-'flalii.Gi'.G.rS'iO-IX'fl.L. U»)>.25 107.--
bto. ^7b*200 ff. 3....; :i«)5.2O;105.8n
4*Sanb.-L.b..'lon.Ga1.u.Lc>d. 'lix).—1101—
% bato Go ri.-Cbl. II. Gm. ..190.—1101.—
i*o bt. innb. 57 1, ccrl. f.2(K'ctr.;' —.—
*t ISr.Bodfncr.-Anstalt v. ö.W.[ —.—1104.25
' r^c. Bl/str Hnv.-B. i.3671. verl. -102.—! —.—
% bftto innerst. 36 I. Perl.'! 97.— 97.5"
*0 betto verloSbar 90.30 1 90.9*
*o Mädr. Lvarcaflr, erste, verl.n 97.2"; 98-
4% dato. betto f. 200 sir.'\ 97.20 9V.8"
4% N.-s. Lanb.-S-Hyv.-A. verl.'j 98.—' 99.
t-; bto. b.!Sl2tncl.2^ Pr. vri.. 93.60t 94.60
>^bto.Gom.-Lck>ulb'ck. dt. v.s^ 93.—) 94.--
! Cb.-öi't. Sand.-Hnv.-A. verl.) 98.50i 9 7»'
^Ce«'t. Hvvolbckenbank. vcrl' 93.—! 98.4«'
Lest.-fcklei. B.-Gr.-Anst. verl [> —,— .—
4! betto betto
dato betto
verl. ;i<>0.—iioi.-
verl
4«^Lest.-m-g.Dank 40",I. verl.) 9^.75! 99 75
4»». betto 50 I. v. ö. Da! 9z 75! 99.75
0 Lvarc., Grste äst. t. 60 I. d.;- 99.15 100.15
s:eiemi. ©onre. t. 53 <1. üerlJi 27.25; 97 <5
4*o Lckrwarib.A.fürstl.i.SbT'l.vert.l- —.——
4' Gen.-H.-B. u. Sv. i. 50$. v.,i
4' r/» Com.r2.,Pest.ung.i.41I.v.[j 99.—] 99.7!
4% betto beno. i. 50 I. v., 95. —> 96.-
4> ,•£ dt. Com.-Cb. mt 10°>, Dr. 102.5Oil03.5<
4*o betto 50*-j. in. b 4 o Pr.'^ 96—I 97.—
0% Herm. B.-Gr.-A. u 27 I. —.— —.—
"" betto i 31 C-;;106.- ]107.— 1
betto
L 39
v. 101.75!
4‘,f;
5% bt. Lvarc. m Pr. i. 31 I. v. 109.—110—
betto 6-/» Pr. i. 4O I. v. 101.—!—
dctro UL Gnt. t. 40 3* b. 1 101.5"i
4‘ t *o betto IV. Gm. i. 35 I v^i 99.75 1OO.75
0 ,»»Är.-Uav.L.H.B. i. 45 3. öJlöO.—,101—
V s* 0 Lvarc.-A.-G. Araber bat.,; 94/»!-—
betto nt. 10*0 Vr.1 94.——
betto 40 I. verl.« 94.— 97.'
4';"4Lporc.Dndav-h.v.46'»I-v.-! 9850, 99.5«)
4 *0 betto 50 I. verl.' 93.— 94.—
4- Lvarc. I., A.-G. i. Bubap. 99— 99.90
4*o betto i. 50 3* verl.! 94— 95.—
,TemeLv.Svarc.LL.Ai.35I.v. 101.— 102.--
4« •' betto Bi.400.o.j 99.— 100.—
4 so Ung. Agr. u. Rentb. Weinb. i- 95.50' 96.—
4 1 .*0 betto iTicutemdi. 1 98.75' 99.«l
4* j% Ung. Bodencrcbit-I. 0. 29., 99.75 loo-
4*, bftto in 41 I. verl. ö. D. 95.—, 95.5«
4-4 dato in 50(1. verl. f.2"0jir/ 9459! 95 3'
4-^br. Reg.u.Aob.-Pfb. i/O71. v., 94.50, 95.50
^ Ung.Hov.-B. i. Pest i. 49I. v., —J ■—.—
4* t °io betto i. 42' r 3. v.! 99.— 1«1<)
4". betio i. 50 3. 0.1 96 50« 97/"
, bto. i. 50 Z. v.i 97.—! 98.-
4-,"^bt.Com.-Lchulbv.i.5«»^.v. 98.—; 99.—
4 P ,,bt. Com.-Cb. Ii/ -Pr.i.5OI.o.- IOC/.- 10«).50
4* 0 betto in 50 I. verl I 96.7.V 97'
■' ,U.L.-B.-Gr.-Z. f. 4N. i.34I. v. 102.25) 1"2 75
/',g deiro in 50', I. v. 98.35' 98 75
4'r^,aUng.L.-G.-A.-G.l.öO'r2-v/ 96.—! 96.5'/
4s«»U8curie
Gelb 1 *9aarf
246.
G. 1891 (b. et.yi 98 761 99 25
ec- iuoa /k 5e\ (ij jn 99 IQ
97.60
7.
8-1.75
81—
96 50;
70.5(8
69.in!
96 30
77.80
96.3v
82.—
97. V«
71 2"
70.10
Lalzb. Prämien-Anl. 20 ft. ö. S!
Lt. Genois... 41» ft. ö. W.
Ltani»l.(-Ltabl)Pr.'A. 20ft.o.W.[
Walbstein... .20 ft. GM/
Dr. Gomm.-L. v. 1874 100 fl. W;
Gcwinnftsch.b.3^»Präm -Schuld^
verlchr. b. Kobencr.-A. G. 18Srt
betto beno G.lSS.rt!
«Zewinnsticheine bet 4*4 Prämien--
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.!
„Abria*. k.ung. Seeich.-Ges. ^45..
ö% Arn'sig-Tepliyer Gnfcnb... >377.60 319.
0-4 Austro-betg. Gnfenb.-Olck.. l! —.— i —.—
Aarcr-PakraezerG/Dac-Act. .107.— 101.5'
0*0 Bctriebsg. b. Crient. Giicnb. 1,♦ *.—•
BohrnisÄe Rorbbadn..\ !46.- -145.25
Boien-Meran. Bayn L k. pr. 169.—il7l.-
ö% Brünuer Loc.-Giienb.-Ges.i 161.- !163.-
b*o BukowinaerLocalb. P.-A.. !' 1——
bto. Jtamm-AB 73.—!—
5% Buscktehraber Giienbahn. '«310.—[Z12—
'S bto. lit. B. per Gasia. \\
% bto. bto. v. Ult. Ter.. [-302.-- 304.
*0 Ton.-Dampncki.-G. l.k k.pr.( 71.—; 7180
•0 Dux-Bobendacher Gisenb.. tjl4o 5(; 141.50
0% ^erdinandS-Norbbabn. .^288.60 289.5"
4% -^riauJer Gi'end.-Prior.-Act., 96 —i 97.—
*0 Funtkircheii-Jnreler Giicnb.>1"6.— 107.—
•4 Gaisbergdahn-Ges. Pr.-Act.! —| —.—
*o bto. Stamm-Act —.—! —.—
Graz-Köfl. G. tt. Bergb.-GeL 129— IZO.—
"% Kablenb.Gisenb.-Ä. (S. R.^[ 45— 46.—
Ka'cstau-Cbcrderger Giiend. |j 90.76 91 2i
O-h iiolomeaer Locald. Pr.-A.>> —.—
4*o Lembera-Belzec Pr.-A.. .,[—
Lemb.-Giern.-Iassy G.-G. .! ^39.—ll39.^»
Leoben-Dorbernb. Gisenb. .!485>.—!d<>0. —^
Llonb. ostcrr !' 8t.—! 82—
5 «4 Norbwestbabn. Öfters.... U19.50 120.—
0% bto. lit. B. p. Gaftö' '! —.-
bto. bto. p. lL^ec. ,123 75-124.25
Norbw.-DamvGck.-G., oft.« —.— 1 —.
0% Cesterr. Cmnibus-Gest. .«! —->—
4- 4 Cftgaliz. Localb. P.-A.. 98— 100.—
Cftrau-Fneblanbcr Gisenb.,— 225—
Prag-Tuxer Gtienbahn.. |i 92 75, 93.
4^ bto. Prior.-Actier:'! 92.50, 93 5"
5-^ Reichend. Gablonz Pr.-Aui 98.51»,;00.—
0% Taituwalderl St.-A. lit. A[l 66.10! 70.
% Gi’enbabn/ Sr.-A. lit. B,| —.—I- •••
% Salrbnrg. Gisb. u. Tr.-Gu i 85
*ö Etaat4-G.-«8. p. Gafta. .'! —-—I —.
% bto. pr. Ulk. Decemv... 132 20 132.40
% Südbabn-Geseflsch. vr. Gafln, —•—i —•
96.50 4% bto. 1887 2'X» fl. S
92.— 5
93.50 4
94.25
93 .V'l4
97 301 97.7»
5-4U.Deftb.(Lt.-R.-Gr.)200fl.S/l06.— loe.25
bto. Gm. 18)0 1000 ft... .■',‘ 95. 25'—
4 e -9 Untcrfr. Bodncn (b. 3 t.). 99. 5 «) 100.
Valstlgana Gi'ckkb.-G. ^»OK,! 96 .— j 97—
Gal. Bo»--ncr.-D. f. 2uO Ät.!| 92.301 92.70 4»\ Der.P^-A/.ma. G.1OOO.HM.-100.40 1*>1.20
,- (*, W (Ll V .Va —Al *s.• O. Sk H l u\. 1. -vA.-._._„.■.^ r\■. a A•
4% Wlcn-Äi-.-ffiienb. LM N. S. 97.50. 98.50
5-- Wien-Pot! -Lr.N.S.LffS8.§. !(>«.— I08.SÜ
4-„ Wr. INb.-ri.-G... .409 K' 92— 93.-
0 5)b&etl,ßlb.200u.l000tl. ö.W.. 99.50
im.—
G. Lbligatiouen von sonst.!!
Transport-Unteriichm.
. .-(„Adr.'k. Sekich.-(8e(.(d.S.)t 99.—>
4^9ub.StT.=e.=®.ttt.5%3Br.(SU: 96.— 96.5O
Darnosicki.-G 1000.200)1-103.50 ''
4»; bto. 40011.10.000 211 ■: 92.25
bto.(rm.ljo6 10031... i 92.25
5», UtCRb, o'ttiT. ff. 1561 WXifl.S. i
L.'oab. bttCir. ff. 1652500 8.ff!.,----
4- jloyd. i?(t. ff. 1654’ 008.(8.' —.—
L'Ibtlb, bttfrr. ff. 1657’.OO 8.(8., 96.60 97.—
bto. ff. I505 10000.5000 8.(8.[ 95.-- 96.--
8.Obligationen industriell.'
Gesellschaften.”
4*o ÜJlotttaitfl.boftm.ff. 1896 500 K :l 96 80 97.60
4- Slont.»«. ösi.-alv. 500 8-r. i 97.9-1, 9(..4'
4- ,'LPoN. B.-Sv.u.Zw. 1000 8 9 5.5 k( 96.50
®r.ffifminb.»0e(. ffm. 1673 101.50; ——
% Stfir. ffttenttibunr.-ffl. 2008- 107.25
% Tni.Äodl.-Gei.G. 1875,50f»Gr.tj —-
% bto.G. 188«)5>^0»7r.—IlOft.<)i.^—
S bto.G. 1583 500 >rr.=2G) ft.(8.-— •—
4-L bto.G. 1889 500 Fr.—l-<» ft.G.!—
betto i. 40*, 7). b." 99*5u 10C:.50 4’,bto.G.l8p8:)0Oirr.=2OOfi.GtJ—
108.—
Union, Gii.: u.S?t.*(B. G. 1879.— •—
% bto. Gmifi. 1694 *JOO fl. ö. D.;
I. Tiverse Lose.
Der Stück.
») DeriinSliche Leie.
Doder.-Ä.. allg. oft., 1**9, 100 fl. 235—'23.-
bto bio. 1869, 100„ 234—,235.5«
Donau-?.-G. l«»fl GM. ab 104- 33'». -j—
Donau-Negnl.-Loie 1570, 100 ft. .”1-77! TI'T'
Hyvth.-Bl.. nna.. Pr.-§ch. )00ft. 235.50 237 20
Triefter Ltadt-ÄnL 190 ft. G.M. 37«)—
dlo. dro. 50 fl. ö. W.,
Lerb. Pröm.-AnL i l 1» Frck. «2—
Xürf. Gisb.-Nnl.. 400 FrcS. pr. C. 12^.10
bto. bto. vr. P!cb. 12v.»-0,l29.Qs.
d) NnverrinSliche Loft. ;>
Bub.-Bastlica(Tomb.) 5ft ö.D., 13.
rebltanst. f. H. u G 100 fl 0 W..-—
Glary... 40 fl. GM. 128..50 123.50
Znubb. Stabl-Anl. 20 fl 6 23.|| G5-- *| 67.-
flrakanerLotrerie-Anl. 2>)fl Ö 23.[ ——.—
vaib. Pramten-Anl. 20 ft ö SB. 1— I—
Cfen, Ltabrgemetube 40 ft 0. D. 13C».—! 13-4.—
i-atnn 40 8 ffM. 131 —!l33.—
Serben Kreuz. o G d. lOft. 5. D. —.—|—
'iotd Kreuz. ung. G. v., oft. o. D.! 20.50 i 21.50
)iubols-Snstung. lOfl.ö.D.l 65.— 56--
Laim 40fl CM. 176.-!l/8.—
14—
|| fed)iUB cune
l; Gelb j Waare
62.—
'bl—
171.51t
173.50
120—
180.—
192.—
383.—
384—
28—
30 --
50.—
52.—
26.—
28.—
215.— '248.—
! (45.— '170.—
i:«).--a3j.—
393.—i3o4.—
112.75 113.25
295— 5« ),).—•
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
b*9 Dau-Ges., allgem. österr..— 104.—
5*a* b. 1. allg. B.-P. 124— 128—
5% Bauverein. niebersaftar.. 124.—,126.—
b\ Bicrdr.-Si -G. 1, Lchellenki.)^ —■—I •—
b 0* Brunner A.-Br.u. i'/Uf. 1. 142.60 144—
5/6» Ker; -N.L.-F.-A.-L —1^3 25
5^ m 2)lasc!'ineni.-G(i.
-%• Daüeiwerkl-Gei..
’%• Wollwaare i.b.-G.
% Drürer Koi'lenbergb.-Gci..
% Brunner Lrauer.-2lct.-Ges.
% Dvnamit Nobel. Act.-'V-ei.
Günd.iZni.-n.Ltahl.-^nb.-G. 05.--1 u7.—•
b% Gnenb.-DerlebrZ-Anst.österr. 21b 50 217 5«)
b% GÜcnba&nro.^cihg., erste. 172.50 173 50
h% Gldem.. Pavrerr. u.Pcrlgög. 8r,.—| 85.50
5% Eleltrtcit.-Ges. allg.-ostcrr. 147.50
b% m imernation. 147.50 J49 --
b%„ Wiener..: l«»7.--tln3.—
5-4 GIe?rricikat°-.sA.-G., unaar. 1 .3ö.50i14«).—
b% Felirborf. Web. u. Apvrerur! —•—I —••
'% G. K.-P.-A.-G.v.B. u. M.G.- 203.-1206.—
O'aihgeicllsch.. aftg. oft.-ung. ^87.50 697.60
% Gacundustric-G., Wiener. ö00.—jölS.—
% G>oft'er Lrauer.-Act.-G/.. l^'3.—[105.—
^ Graier 21.-Br. 1. (Lchreiner) .109.— 1 11.—
% Giummif.-A.-G., öft.-amertk. 149.— 150.—
b% Hotel-Acricng.. 1. Wiener. >,
*% Inngbun;!. Sv.u.ch.G-A-G. 156.—>157.—
% Iute-Lv. u. Web., 1. osterr. 162.5«),165.—
^ Kairenlerttq. Kalk n Gmt.-F. 024 5",125.—
Kteinmünchc»'.. u. 36..!^ "*”l 6? 75
*, LankowiZ. Noblen.-Gomo.. u, r-O.
5% Leivn.-^ilndend. Z.-A.-G.. ;,165.— 175.—
5^ Lenkam-Fo''er4-tbal 62.75! 63.--
5^ Lieünger Brauerei... .; 165.— 167—
' Lstnrer Actienbr. u. Malrfl s —*—I 75.—
k Lobostv. Zu-ker»abr.-?l."8.;, —.—
*l Locomotiv-Fabr.-A.-G. 36r. 102.50 197.50
o«i bto. v. G. Ltgl Wr. Ncuit, —182.—
Maich.-A.-G. v. Br.& Ll'0 90.60» 91.—
Ls.-A.-G. i.Pr. v. Darre7LG. 235 —!257 50
o% Mvtropote, ^otc^JTcttcngcf.' 70.—I 76.—
- Montang. böfitn. o. F. F. 419.- 420—
betto österr.--'!lvine.. ,.276 25-27o 75
b% Radrager Gi'en-Fttbuft.-Ges. .80.—| 85.—
5«i Neflelöborier 3üagcnd.-F.-G. 2^9.50.211.-—
b* a NorObödm. Kohlenw.-Gefl., 763.— 467.—
5% 9iorbung. ver. Kohlenbcrgd. sl2ü. -129.—
5», Cbeninq. H.-u. Bd.-A.-s?».. 105.75 106 75
b% dto. pt-Ult. Xecemb.; 26.76 26.9«'
Sübnorbb. Cerbinbung^b-j 9^.— 92 6«)
b% SßLmoStdak»G!scnb.-Pr.-A.il 95.— Väk --
5% Tramw.-Gei., n.Dr., P.-A./H2.— 113.
b% bto. bto. Ll.-A.!j 92.— 9 4.—
% Tran'-p.-Gef., allgem. österr/'»0O —, 103
% Ungar.-oaliz. Giicnb., erste ^'5.50 106.50
% Ung. Weirb. (Raab-Graz). i>^'7-—!108.--
Wien-Pottenb.-Dr.-Neust.D-^^2 75.103.—
% Wr. Locald.-A.-G...- !l—
Ii. Actien von Banken.
5*» Anfllo-öfterreichische Bank. i,125.—^2$ ry^
b*o Bankverein Wiener.... «;136.50j*o7.—
b* 9 Bil>y-Bia!.GSc.-u.Wech4lerb0l 15.- —.—
b*o Aobencr.-Änst.. allg. österr.!2-4.',.4«) *4 $.40
b% Bukowinaer Dobencr.-Anst. H7— MS--
5S Centralboben-G-reditbk., oft. 142.— J42.50
% Genrr.-Hnv.-B.u.Sp.a.A.G. 1^2.— m»3.—
-» Commercialbnnk, Pesterung. 278- ~$0-
S Gr.-A. f. H. L G. per Can^ .7-7 ^~—
*0 bto. per Ult. December..
kaS bto. Gm. 1899 i —•“*!-
b% Crebir-Bank, ungar. allgem. 4 86 75 1^7 ^5.
b% Creb. I. ö. f. D.-U.U. ö. A. s"5—>1(,7 50
h*o Devosirenbank, allgemeine 7^4.—
'' Gscomptedank. döbmiiche- !^^?'^ 726.50
dlo. mäbriiche. j^Oo W lo8.50
5% bto. marbt/rger. J 7-~
5% bto. fteiermärki'che 147..,«),-
5-^ Gicompte-Gesellich., n.-ö..\ ]44-~ }40—
5s GScompte* u. Wechfl». ungar. -26.G) lz7.5,0
b*o Galiz. Slct.stpnootbefenbanf 485.—[lg5..Vi
b*ö Galiz.Dk.i.Hanbelu.Inbuitr, .-^-77' —.—
6S Giro- u. Gaftenoer., Dienet -2‘» 50 I07 .V-
5-» Hypotbekeitbank, osterr.. .»'??? 7^ 721.—
5-, dro. Ungar.. .! 491.50 I92.5«
5s?. Croat.-flav. Lanb.-Hyp.-Dk..' 4"-»O M^ >,<
5-a Ilänberbank. österr^
Lanbesb. f. Born. u. Here, vr^!^ 43.—| M3.5«
Lanbw. Crebitbanki. Böbm.) —{ 97.—
ö% Comb.s u. Gtzcomvteb., SrJl*—
5-, »Mercur^, Dechielst.-?!.-«^. 219.—'2>O.
5-4 Cberöst. u. Salrburger Donk 425.— ;!—
:>*; 5)Cesterr.-ungar. BarN.. E 4^O -^.'i *31—
5-4 Ung. B. f. Znd. u. H. S.-G.- .09 L-o ,ßo 35
b*o Ung.Land.rCentr.-Lparcasse 77^ TJ.l'bO.—
5S Unionbcuf! 4.56 25
5*j
5*4 Unionbank, böhmische..
5S Derkehrrbank. allgemeine
5% ZivDostenska banka..
Versicherungs-Anstalten, l
0’. Stsiianj, 8.» u. R.-D.-A.-ff,
öS Anker, L.r u. R.-D.-A.-G.
5S Assicuraztoni gp-nerali..
# $onau*, Ceft. B.-A -G. •'
o 9 o ..Foneiere“,Peil.-L.-A.-G.
5 1.56_
13'».50^1z,.—
0 -,
„£lot}b", ung. 9Jü«
^Meribienale^. H.-
u. R.-G.
Niickv.-«^es..
...Scoarrkss"
Diener...
. Rücko.-Gei..
Dr. Leb.- u. Reutcnv.-Anst.
Dr. Dcrucherunge-Ges...>
120.-
121—
,13!-
131.25
112.50
•»«ft).-—
640.—
465.25
190.—
195.—
98-—
ltxff.—
108.—
110.—
122.—
125.—
: 85.—
90.—
'l63]—
165—
CsH,.—
135.—
150—
104.—
106—
Schtuucurte
n Geld! Waare
5s Cel-Inbuftrte-01eiellicha't. .!——
5», Perlmooier bpbr. Kalku. Prl. 244.-- 248.—
Polbistulte'-. D.-^.-A.-G, .'151.— 153.-
i>s Pottenborier B.-Lv. u. Zw. 74.— 77.—
‘■'S betto Prior.'Act.. .; 78 —>——
S Prager Eilen-Industr.-Ge«. -''«'8.— ,6iO.—
5s Nimamur'iny-Lalgo:Darj.G.'!)52.5O 333.50
5S Rostiyer Bergbau-Geiell'chft.- 112.— 112.5O
5% ^NudolsHbutte", i^einblcdtro. 13«t.50jl32.--
5S 3 HgcsXarj*ncr Lteink.-Lb. 3«)9.— 312.—»
b\ Ech'.oglm., Pavieri.-A.-Gei.i 75.50! 78.—
b%o ELchobnica". A.-G. f. P.I.376 —[378.—
5s Limmer. Maich.- und Wag. 173. Ü74.50
S Lreyrerm.»Pap.-u. Lerl.-'rs. 170.--47«».5O
5s revv.-u.M.-7?.v.Pb.H.LL.. 42.26! 42.75
'S Dci'ailer Aobienwerk-l-- Ge«. 292.—'296—
S Turk. Dabakregie-'Äei. pr. C.i—
bto. bto. vr. ult. Der. 138 75 159.75
% Ung. ölig. Koblcnbcrgd.-G. SS.50 90 —•
5% Union-Baugeiell'chair...
5S Union-Baumaterialien-Ges.
0% Union, Eis- u. Blechi.-Gci.> —.—
4« jS Dareier Giieninb.-)l.-G''es.' 159
'S Dr-stensabrikö-Gei., citerr.
S Da tgon-Leik>-A.-G., intern. 26t».-
S 2»)agg.-Leib-G.. allg.i. Pcft271.-
5S Wcftbobm. Berob.-2lct.-Ler. 149.26!l5«).25
5S Dtcner Bai,-Geiellick>ai:.. 1«H 5«) 102—
o% Wrenerb. Ziegel- u. Bau-Oi. 223.5«»,224 50
öS Diener Zeitungs-Ges., erste 123.— j 125.—
5S Zuckerinbuirrie-<>les.. bobm.' 121 50 122.60
5S Äuckcrinbustric-A.-G., ung.■ 170— 171.—
111.--
112.--
115.—
117.—
159'
160-
192.—
193—
26t,.—
271.--
27S!—
X. Devisen.
r
■'lxl.60
US.1.VH8.3S
21-'.75 213.10
89.L<^
56.15
39.70
96^30
95.70
95.70
Amsterdam fl 100 boü. Öulb. vista, 200.45
Brüiiel t. 100 s?ranc§.. m\ —.—
Dcu iche Bankvlaye i. 1OO Mk.*
London f. 10 Pi. X» Fr»iS.»! 95.50
O. Valuten.
flaiicrl. Müntbucaten.. p. Lt.! 11.4S^ 11.52
staiierl Randdiicatcu.. p.Lt.' 11 44' 11.48
Cest.-ung. 8fl.-Goldstücke. p. Lt. —.—! —.—
^loanzig-Hrancs-Ltücke. v Lt. 19.20^ 1U 25
Zwan.ig-Dlnor-Llücke.. p. St.' —.—|
.Slvarizio-L'ci-Ltucke.. .p.Lt. —.—j—
Zwarnl.q-Mark-Lrücke p. Sr. 23.671 23.75
?iuistiche5-Rub.-Goldstücke p. Lt.! —.—-.
cpcreign* p. St. 24.2«» 24.28
ürkiiche Goldlire.... v. Lt.^ —.—|
Maria Dberci <Lev.) Dbal. p.Lt. —.—.
Deutsch.Reich.'dln. f. 1OO 2)1. p.G."H8.15
deuo. ..... p. Ulf. 2ec. 118.1G.113.20
Zral. Banknoten.. f. 1'X'ir. Lire 89 6«.»; 89.80
Rubel-Noten .... p. Rubel 2.54- 2.55,
Arlfgeld iür Liiber bei Zoll- l\
Zahlungen 20°, 0 |; I
Zur cculatiien Eesn^i r g aller im Ocurshlaitc nöfirtsn Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gearündet 1832.
Wien, I. Bez., Stefansnlaiz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 14 ]
Qeite 14
Wien, Mittwoch
^Deutsche« NolLshlatt"
3. Januar 1900
Nr. 3952
beste Alpemniloh enthaltend.
Altbew!ihrt«(te Xahrnn; für
Säuglinge M lapiÄMe.
Approhirt 5on den ersten rtifiiiciuiM'Iien rapniitaUu. sez»
30 Jahren in allen Kinderspitaicrn iu VertuoduD".
fcntrai-Depot: SF. JBS1EI9E&EL/V.AJ5UC9 ^Wiesa? X* 9 IVaglersgasse r^Tar* L»
öHHCH-^vClicfßilb i§306*Z@ISl£S1
„Immerwährende Hilfe" in Farben inw Gc-w ^^, lf .- t ll,. 1T-
schönstes ^cltgcnhtitsgchchtiü.
Tie tzrlte genolseirlLastliSe
>f. 7,* t. IkaarenSalle der Tilchkermeilterj
Re-reiöit Fianren n. Wandbilder. Lehr erbauliche« Kreuz- vi?o!7rrkansfirie^wT
weg für Kirchen. Büne». Tvlgurcn :„-. fiu Salons aui! Wien- V li- Le rchenfelderstr.45.
Terracorta tflcbumntcr Z'mü iu riiniilenich vollendeter Jfus
Tühnnta. evv.'uqr ::^i
Ginster ’Jlfiljmstfchincn!
für ^rautauetsnuuwncit, ^eft-! 3nt^cri?» jnr.ro'c-fnt:;- uub ane ^ru-mr,
ftci&ciife, Tecorarl0ikr»-Kr-ü^c. ixv\: Mtz-r.-c-.wrA, *uv V."- ütdie
Platten und (>Vtt»rflurf»eß«fcbtrre und ;.•• -'erc;eä 'iet r,r nur -,ijt
öiier »Art bei O'nifi Neu;' iu-b >;^:"i.- M:"*' -.'.Maarufcr rv;
iWrtrirtütrf rfrriTRe 10- i:i. 7-..7 i 44;c:irtgcr ^r.n; --. >>. Vlariap:,
7. 2x;., Br-r',:?.''e
frrrfi* uni ffnoBrnffriifr
Franz Schmidt
ttttnilgewcrbtiihe Znllal't
Wien. 1«. ScstrK, 'LhcrtKengalle Nr. 4, im fjofe. i SiiÄÄ. Ä i
^anattiK i:t Vir Provinz tofteafrr!. *"^ag **«««•
i *>r:!ß oofr uacb Xlca?.
' 3rc*i: tu: ^«"'leTIun^cn 1*ftTic ich
! üti> am xt'cr.( >j*. l.-.id 3üIor.s
t ür;ug« tlr.5 auch Uibtr| fl r c* 5 u haben.
;i:ri;c., ;;e, eptf .'Heibcr r?«rent Iriüifjir
flanc 21.
«. Ii. (0?|tm*cid}isri}c Staatshalmen. U' il,t m;ci *“** Tti *»
.. fl_ 4proc. Pfandbriefe der 2T. Oe. ^andesbvpotll.-Anst. D
LLZMW^SZ^§IS8AksLZ8^TIS8?,!W,, ir, r.. v /ia^.., 1 ,._rr..L N
«IM, vom fl. Oetober ISO». ö M^ ^^ncse der 0C|t. tcatialbcb.txcbltbl jgj
Bieu-Ärtöerg-Ä'.rris- (Scuf. A?ien -^otttafct-^eneüig-^om M -Iproc. Obligationen des (Lred.-^)nst. f. öff. Oerk.-)lnt. sA
.?>; 7 1.- ;n'i>— fCiettirit l?ü iaa **< ^< r *r Jkrf
ob T:’•::: b. s.
O.-'V 0 :: s'r.:u i br:;.'f...
b.'6>„....,
> 1;...
l'J.f'i„ ‘-'Cir'....
30.~„ i\)xi...
6.0'- .. "iiictilr.
6.05’ .'.n. 7".'Ti--
3c!'l0'iuc-!^7!i c:t 3
3^e!'two.^n
.. c.b
.. 10 .y._
7.1 ö
7.1 r'
K 4mc. IPr. Verkehrs 2lnleibe
und Maifand—(Lenua.
rf 2r-lkU.... an -7.17
^ cntuUlT'. iSijRj Lrroc. Mr. <8crs-^lnleit>e
a; o;:t.v'c! '7.^ 10.CS! |®1 k
. ö: >. i.
1 :.r» c.l-'
.. OA’
und CMr;-:. ""
...!•■ au ü;U;:5
-.2 1' 1 ll.->.'v (^fituci.
i-.i'.t und 3'UANl.
isaIu:>oncr: 3'icit— C 'i-'*- 2:utK'..:
üSifn—ÄÖsn—'pirnffcf—London.
11.cn•- ri'Cu-ul’^... nn ^.4-*.'^ 4.:r»
« 4.27 2.1- n:t ob l.J^> ri 11.25
's: 17.‘7 r,.i 2. l iuiu; ob 1.27^
- 12 N' r:i >7;'i.if; ]u: ob 200 'i 7.7-
zj-Ti] A
£ S. 1 ö '■_
Cj V'Jjt Um., If-U'iib: ......„ i 12.24 v 4.01
2.10 4.43; U
^■ •■•.£_ r?j 5«
:,0.v t.ittijyl LZ.
t- is
•w S-*
.10 7.37. (tu stlblu ab 11.10 2.30
3f], :', 0’ 1 Qt;r:i 20'cii ('Ü3c f rb.l u. 2?c:teFTjj*?c cm;[
A.tl.itbQjicr: lo 3t..
COu-uuMv-u ;/• 3;.
ferner;
3.11 i
4 1 >tu‘oc. Pfantbr. der f)Crmanuftä^tCl‘ 5 pat; C. p
4 r 2 pi:oc. Communal-Obl. der f>. Commcrctalbatlf pj
, mit. lOproeentiger Auslosungsprämic. 4 <-
ZZien—'2-ozen-lKries—Rteran. !iA ,-. a,,. -..^.,.. ssj
r.cv^- .'.^7sW!,n.34 1.41 4.4S Q.i Bv'.en-^rirb ab' N
7.7, 2.7,3 0.37„ Bicran....„ s.iO
Ne7'er uiioTuirJ'.— %• lieber Billaev.
= 4.
7Q::bPil„
:,u2;uii‘1 lu’i.'isib■
* S.MMii-iMcu V.vi; cl-cu <’*ic-* u;;b B'.rit'..
+^ \>r:\ Z': t i’p; itnrti 8Mv..
* ctflc’; luu 2riciOii, QQ(H urt’d'cu COicuir’tc'.ibc.
jvobrrbaiKi: 25ien—C'.n, ober 33'., Lmi'.dcu.
Wien MmtEeu M?aria.
7.43 ch7 x.33 3.2' av22.cu(7'2cstb.) t:t 0.47.* ,-S 6.32 0.1.3
6.'3 ft, 4.4-‘ 6.7 0 nu iTtii’id'.r.i. ai 0. n 2 pt 11.10 U.li
fn'.u- Maitrr *. “ah: iNncr: 'lruen—^anne- 27 2 r..,
Betkrsburg-- 0 aunk> r>3>. ^r. 6auu<£ -22trn 30 2t.,
anuk----Veier>vi!7Q 72 2‘.
Tine»—K-ger—Calsek l/rölu)—Aachen.' sA
v .2.> 70 ,?ni ab 'Xlucu >XI. »j.: B.) au 1 7.23 0.20 j
0. 01, 7 77i; sti:( c 2 eu nb■ 0.03 11 .ul| HJ
2.4-3. jj, 10: .. C'üÖf7 m, 3.TT 2 U 1 fu*
' :::: ■.- :4K
übe 1?
^ussnmftsSitfCstu der lt. li. ößm\ Staatslialjnen in ^Sien. !., Aohannesg. 29(
37 pvpctbö u.-iin'favtei:• aulbc, 0! tuo'luna von '.'.uskulliten, Bcrkaui von .3 "in e.rQuuna^i tut Ta^chrnsormole.’^
irecU'.c ii.:o *«rth tu allen inocfslraüfen und ?.eimutr--.Berid''t.ußkn erno..tt:cd.',— cn«*»« =-.*w»8mfc»«ssa 1
T ie l’iod'iui^oi i'. jt 6.' 0 2 :be:too bis 3.3b k7viih und durch UmeriudAMi bc: ITiitiurcit^iHeru bezeichtle:. i S~
Bank und Wechselbaus
VJ\EN
1. WczirK. Meuer Markt Mr. 13.
Gegründet f§56.
Repräsentanz: (siraz. Kälckbcrggasse 1 a.
„ Igtcru. Sscugasse 16.
3 -i‘oriÖGborf. Pragerslraße 1.
schon morgen.
900.000
Xironen WerLIi
>--- •, ;3
iÄ&iaM |y|
^7 [2
SWWSMWWWWLM W H D
n M M Kv'-w
11 m
mm
5 ii 90.0 00 fiiroiBCii Werth etc*, etc.
nu'lrfie alle mit 20 Proccnt baar cingcföc-t rncröcn, ju gewinnen mit einem Lose der
Grossen Wohlfhätigkeits- Lotterie
zu Gunsten des Polikliuische» Vereines (Lpital).
Jede4 Los lpicli i« alten K LieKungun ohne Nachzahlung mit und kann man amii mit einem Lose
6 Haupttreffer int Betrage von 200-000 KsOslSn
mache».
1— Preis nur t Krone.
. Erste Ziehung schon in 4 Tagen.
« S ta üi-'ä
r-a r<» r.W t^c-A
£4
MM«WiM-S«GUMWSlWÄM
Soft, testii de-. Sr.LM'.Ji rrid-l, iiiib 311 iü-.otr, iui
itotteric- Bureau, I.. s.iieaetz-qe IS.
Jofrf Haderer, III., Hel^visireßr l!>.
Plclva a «ehr,, I., Jltuet -.Warft l'J.
,'-4


[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 15 ]
0
Nr, 3952
Wien, Slcittwocki
..Deutsches Uolksdlatt"
3, Januar 1900
^-citc
Wealer von Heute.
- 1 .!. Hos-Burglhealer.! A. k. Hoj-^pernthealcr.
3.Vor?lelli!ng.m Sabros-^von.iemen:.> Z ^'c-.rü'elln:igiu^Zabres»?ibonncment.
Ansaog, ttzr. •futt v?E V,lO Ubr. 1 thifaufc 7 Ui;;. Lnde gegen 10 Uhr.,
Die Schmetterlings- j Aida.
lchlacht.; -der ir. 4 Af.cii. Im r.-.t 2l. «M». j
1 (arsenn, nir sie Saline bear-
mer vi:
:u:n rju. Htrman
F-r. Srt nuttteiir
,'.z. Tev'.-lcnr^R.
T-Trcr
Sri'. '}M: r^fn
Hr. Baumciüer
M'lt.-
H r. 7-
ir.-
Hr. Zcska
. Hr. Oitntnig
Srau
2£:Uf;r.i 'oO,
lmaau
2’iar. ’:’u 3
Xz. äo r r..2!:i.,,
(hn (SciiipMirfctencr. Hr. «ernnttr
Lpielplan.
TonneiSlag 4: m Xt's Vrobrvrcil".
ftrc ::*3 •-: „AancL
^nci&rag 6: ,.Fu Aen7"7i.''dc".
3 0 nn»Aa«» i 1 !qij• 71 rc3 J jJ Um
„T^rtn 3:;ian". m Zez
RiLicr orn Zalamea"
3Kon:ag 6.: „Xx Hrrr Ministerial­
direktor".
Ticnö:aq ö.: „Fubrma^n .'?cu'ch^"
dien;. ?.Kuül v. i^iu’croc
-IkröL
2t-.da. üirt'^iorr’o't
3cfarin Trr. ^ebsmair
Ter Hr. F-au'cher
i?d?ta. F-rl.
L v 'i s'QiV:’:;-.;, 1 1: 1; »n n: :r
bcr^cifnia^-:... r>r. ^nfrlnunu
••HaruMr.? ^dl'.v'.icüerHr. CJrcv.gg
C'in-.ot*.'2^rr', siomg von
i2?i?>irc:«n u. Vater
L:La 2 Hr. '^ctcfimann
Eine Bore Hr. Pacal
Epielplnn:
Tonnerstag 4.: ..F-ra Tiavolo".
'vrcuag „Moroareioe"< „Fau'l").
3c/nt'r.:g 6., ?2(2d, :.'if::.ig5 2 Uhr: D:o-
letra: „La Traviata".-JJbcsibS 7 Uhr:
„Die Flcdcrntaus".
3o',imag 7.: ..Der Drorbett'.
Teutsches BoUsthcatcr,
S. Viertel ^.ulleil'chetttL (b.au).
Lnfcng'> il.'i. Ense 10 Ubr.
tsfirijsis.
Eine brctraii'-'f
nach i-'O’iri ,..':r
I'tjiu ren L. :to.
ftor.i-n Scrcnifc.. *:i. luM-.trt
Tca
1 4 2if:?n!
i'irc- von I
t
I
Edrn->-.'...
BaH s...
Vri!7den'.u-:.
Tin-.o''....
Ecroscs..-
...
Lrorrd^ia..
EuLo'.a.-.
Tjaia....
Qdcrrric'rcr.
CVin Girier.
E'ne 23. -nii
ftcttcrduiüc:.
'iptci
. .3-7. C Mi?::
. >>.. i^clincv
. ‘>t. Blum
. Trr. Iit:if
. at 1. lieber
. 3-... 2^-allcniin
,. .rrs. i>70Gmuller
. rfri. Zoi'e^n
. ,> 7. Hnvcus
. ,'>7. 3-1" ?n
. 3-71. .I-'Ü
. k\:<: cl
Lvietvlan:
*onne:S!C 3 4.: ,,-ic '^uniar-fiüt“.
FrnkLg 5. Zum 1. M-'.r: .Ti- Land-
srreicher".
Samstag 6., Nachniinac; ^',3 Ubr:
„Ter Trainn ein r.'ebe:'.". 2tbendi>
r,5 Ubr: ..Der Loubüre:ch-r".
Sonntag 7.. '."achininno-> ,3 Ubr:
2tveudL 1 X Ubr:
„Cnkl Toni".
Msnrag „Cn!?s Toni".
Raimund-Theater.
4. giertet bst ?Itt:4*iiii3*int n Venedig in 'Bien*.
Rodern
Aerrram
Srrambach....
Michel
Ro'el
Ivelmeyer ....
53'idora
Samuel Aondncim
Eommereienr^ldin
Forchdetmcr..
Tr. Eorduan..
Jack
Frau Müller...
Svrelvlarr:
Tonner^rag 4.:„Tie drine Escadron".
Frcilna 3. Zum 1. Male: „Ter Hcrcn-
pieircr".
Samsiag K., Rachminogr 1 .3 Ubr:
„HeimoZünden". Llbcnds 1 ,S Ubr:
„Ter Her^nv'ci'er".
goitmap 7., ?7a*n:irtag3 1 ,3 Ubr: „Ter
M.nneidbauer". i'lbenb* Vjb Ubr:
„Noderi ur.b Berrram" ober: „Tic
lunigen Vagabunden".
Moucaq >.: „Ter Herenoieir'cr".
.'er. emnmann
. Hr. Thallcr
. Hr. Ccrro
. Hi. C-Mrt
. F:l. Tberen
. £r. Pollandr
. Frl. Hev'er)
. Hr. Lach
. Fr. 'Analdur
. Hr. S irrner
. Hr. ttro^marm
Frl. Lichten
Kaiserjubiläums- Ztadl-
lhcater.
2tufang 1 !-> Ubr. Emde 5 Ubr.
Tnccwittchcn.
2tn:o?^.-ch.iue 4 2tchicl i dunkelrorb).
ÄN'Lng 1 .S Ubr. End: 10 Uhr.|
Der neue Stiftsar;t.\
Lnü' 0 '?! in 4 Au'ii.g-'N von Maria
uro L'dvMd t^nnn'er.
7td^inci'> 7. Brunn. Fr. ^owaic-'n
L'pu ^enZt-an-n.. Fr. DinedcL
non Zcr^-en .... Fr. Manc-ietd
non .^otdom .... Fit. Sandroct
von e-".n?ndurg.. F-.'l. Faiier
von 75dt-l '?ioict
non C- r ;;r.ani .... Frl. Felder
non Tcitoau'cn.. F-r. tbakowit'ch
Er.:t Fr. Corner
non ?l.e.'.chnd .... L-7. von Leuor
i.'icta. Toadicc.. Frl. 2Ucotcrn
Adcrdingk. Mebichnal-
rd.tb Hr. Vobler
Härung. 2tini... Hr. Llobr
Viaria Ha'e. feilte
3:ie"'chweüer.. Frl. Urfu-t-
.-d-elmooli, Verwalter Hr. Leich:
Ulrike Frl. Linchaucr
Fritz. OZcrtnergebilfe Hr. Gobai
evtklr'lMi:
Tonnersrag 4.: „Eine Liebe-^cirar".
Freitag Zum 1. Male: „Ter Hahn
im ?tero'".
San:s:ag 6.. 2ia6nniltags ',3 Uhr:
Sneeu-nucr'eu". 2tbeudL 1,: p Uhr:
„Ter Hadn im Korb'".
Sonntag 7.. Nachmittags */.3 Ubr:
„Sneewittchen". ÄdendZ l .. s 8 Uhr:
„Ter Hahn im Korb'".
Monrag dr: „Minder der Gro^radt^.
Tiensrag 9.: „Tie Kalakomden".
Theater m der Joscfstadt.
Abends S& Ubr
Ich bin so frei!
Schwank tn L Akten mit Munk von
Georges Fcndeau, deul'Q bearbeitn
von Lr:o Ei'euschitz.
Tr. Hipcholvte Petit-
vonl Gustav Maran
Gabriele, d. Frau. D. Podl-Meiscr
Tr. Monaicourt.. t5arl Piann
General Periwont. Julius Sachs
Glemeuline. b. Nichte Adele Nora
Liti.Excenrrrque-Tän-
zerin A. Moraw
Lieutenant Congnon Louis Nerz
Hauvrmann Marollie?Gunav Rechner
Parlin. 2tgcn:... Earl Teer
Abd.- Edantcau.. Earl Schmiol
Herzoginn. Latmonl^ Reglne Garrnn
Loulou. ihr Sohn.. Earl Tu'ebl
Gueri'''ac.), Io^ei Iann'ch
s'namcrotch^ Rover: He'se
iGtrricr, Sousvrä'ec: T scar Leraun
Frau Virolel... Ully rtoiscr
Spielvlan:
Bis inctu'ive Tonner-lag 4.: „Zch bin
io frei".
Freitag 5.: „Tie Gläubiger"; hinaus:
„Tic lVrondschernsonare".
Carltheater.
Abends 7 Ubr:
Die Geisha
Große AuM'! 2 iluitgc--LvereNe in ;we:
Akren von Twen Hall., dcuri^ vci\ (v
M. Röhr und Julius Fecund. l'Au'ik
von 3idncn Zo::-?^.
Münofa. Gcj'ha.. M-nchiarnHaltou
MollnSctrnore.. .Fel. 3:oncr
Zuliettc. F-ranGnn- Trl. Senders
Marouic .Fuiari.. Hr. Stcuiborger
32un-Hn. E'.gentdümcr des
Tbeebaines .... Hr. Natzler
Ned-.uald Fgtrsgr.. Hr. Bouet'
Br'dnr-.llc Hr. Srrial
(':» ngbmn.... Hr. Hroüa
t'-iulibon Hr. 3.f«ub
Harlk'gn Hr. MummeLbevg
.^atano. ü'Ciur.i*.:it. Hr. Brandt
Uadn Counante Bnnnc Frl. Horsr
Evtelvtv":
Tsnnersrag 4.: u 2\t Geisba".
Freiing ö.: „^inc loJc Na6n.".
LamMaa s.; Ndamrilm--.-- 1 y i Ubr:
„2 er Ucii'.e Eorooral", 2.ocnbs
» ,8 Um: „E ne rolle Nachn".
Sonntag 7,: „Eine rolle Nacht".
Urania-Theater.
1. B,. Woll»i,c 34, UreniaSe».
Äa^riii««* 4 Ult:
Unsere Ltricgsmarine.
Japan. Land und Leute.
Lebende Photographien.
Anfang' .d Ubr:
Tic Bildhauer der floren-
trnischeu Renaissance.
Tas heilige Land.
Theater tra der Wim.
Ansang 7 Uhr. Ende *',10 Uhr.
Der griechische Sktave.
L7vcrcne in 2 Akten von Twen Hall,
BcU'lk von Sibney Fönes. Für die
dcun'chc Lübne bearbeitet von Leo Stein.
BiUrcns Bomvonius,
HEaiekr von Nom Hr. Zofevhi
Vnnzenin Antonia. F?. Tttmann
Zris, deren Zo^e.. Fr. Biedermann
Hcliodorn?. 7Fabnagcr.Hr. Tewelea. G.
Btaia. i. ToHt.'r.. Frl. Worm
Archiar. Bildbaner. Hr. Pagin
Tiomcd. griechischer
Sklave Hr. Sorelli
Melanopis. Ae'.b'ovierin Frl. Pitsch
3lubius, Sekretor.. Hr. Lunzer
EunnS Hr. Ewald
Svieldlan:
Bis incluüve Freiio.a: „Ter gricchi'mc
Sklave".
Samstag 6.: 'Nachmittags 1; s 3 Uhr:
„Tcr LberOci-ier". AvendS Uhr:
„Ter gricchnche StiLve"'.
Sonnte: 7.: ',3 Ubr:
„Tic Flcdcrm ins". Abend-Uhr:
„Ter griechische Sklave".
Küttllleröaus
I. Bezirk, Karlsplatz Nr. 5
Josef Lambsaax*
Riclcu-Rclief „lie mcnlchlichcn Lcide»-
schnilt» »ad It <,>)tudven.
IcsiO-,:izut>ü roi: 0—7 >7.scndd bei clek-
lti^er L-eieu(t!ii!N2''. t^in:n'rerre:> 0" hellet.
An unb Ai-Tviacfit ab- Urr 4'i Hcüer.
(fröffnung Ser 'KquarcU-'Iliiertellung
«atnetag den 6. '«ännrr.
'Mistes Varis.!s!
VIEN 1 EÜ
fvOLOSSEUBS-
«f^ <. Nusrdorfö.-s:ragse
Danzer’ 8 Orpheum.
ix„ Wasa;. 33. Direction: F. Kriebaum. Teieph. WbG
7 er
Samson des 20. Jahrhunderts:
Qeorg Lurich
runischer Champion-Athlet.
Clown Sarasani mit seiner dressirten Thierfamiiie.
Truppe Weiss Oly Joly
„Tie 5 Kometen." pikanteste Crcenlriauc.
Tages-Cafscn: Bellaria>'rra^e 4, .^vuger'ttaße 1. Notberrrhunnsrraße 16 n/t
im Lrrbeum.
Sehensuih'in^lteiten.
Mittwoch:
54atnrhlfrortscheS Hof-Museum (Burgring), von 10 bi? 2 Uhr. Eintritt KO kr.
Kuntttliskovischcs Hof-LUilscum tBurgringr. von l«»biS4Uhr. Eintritt 50 fic,
H'»räf!ich Schünboru fchc Bttdernalcrie ^Ncunga«e 4). von 9 biL 3 Uhr.
H'»räflich toarrach'iche Bilder^alcric, von 10 b.-.- 4 Ubr.
ft. u 5. Heereomuseum im Arrilleric-Arsrnale, von 1 bis 5 Uhr. Nneurgeltlich,
Äa Feiertggen geichloFen.
Jeden Tag zu bcsichttgcn:
Hof-Bibliütvek, Fo'ch'spl.t<. von 9 b? 4 Ubr.— ÄtuguftittekrHof«
Pfarrkirche mit den ^cünnclcru der (ntber;.-mi H r.nti.e und des Feld-
rngnch.tl.s Taun. -- ftaiietgruft bei den Kapuzinern imu Aus>u:bmc oo«
Sonn- und F-'enagcu >. von 10 bis 12 Uhr.— HofrJaad- und Zattel»
kammer und Hof- L'»arslall außer dem S^nrglbore.— LefterreichischcS
Museum am Srubk:lrinq. Bentrauenle Ausstellung von Errengni'^en der .^UlUt-
inbuüris.— Gemäldegalerie der k. k. 4tkademie der bildenden ftüuste,
S:adr. Schlillcrvlatz 3. Samstag. Smrm und Fcierrag von 10 bis 1 Uor, cn
den übrigen Tagen gegen vorberige Beelsuna denn (^uüos.— Museum der
Gypsabgüsse der t. k. Älkademie der drldeaden ftünste, Srabi, Schiller»
Vlctz 3. Moillaa bis Freilag von S bis 1 Ubr, Samstag. Sonn- und Feiertag
geschloueil.— Gewerde-hhgiettischeS Ä'Usenm. Slabr, Ncichsralbsüraße 23,
mit Lilsnabnie von Montag nnb Frcttag, von 10 bis 4 Uhr uneirtgeltlich.—
Technologisches Gcwerbemltseum, 9. Bet.. Wbbringerfttaße 59, an Wochen­
tagen tr.llt r'Iusnabme Samstags) von 10 dis 4 Ubr. an Sonn- und Feier»
tag^'.i von 9 bis 12 Um. An Sonntagen fre:er Eintritt, Samstag gk'ch'.onen.
an allcn übrigen Togen (auch Fcicrl?.gen> Einlnkt 2" kr.— Perniauente
-LttSstellung für Brau- und Dkalziudustrie. Id. Be;., A'ü.chaclerstraüc 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, Eintritt
frei.— Krafft's Echlachtqemalde im Invalidenhauie. 3. Be;., Lanbüraß;
Houplnroße.— Samntlultgea Der techuischeu Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung beim Dcrüandk.— Fürstlich Fohann Liechtenstein'sche
Gemäldegalerie, ?. Be;.. Furüenggsse 1, an ^Wochentagen von 9 bis 4 Ubr.
an Sonntagen von 1 bis 4 Ubr.— Stefanstllurm. täglich lmit Al:ön.'bnre
der Son:i- uitd Feiertage >, von 6 bi-.* ö U^i, o-oen bei dem Hirche.ttnelneramte
reib'':.’ .^anen.— ft. k. österreichisches HandolSneuseum. ie&t u. Bez.,
r?erggosie 16. von lu bis 5 Ubr.— ft. k. Geologische :>ieichoanfta!t. 3. Be;.,
KLinmoffLkygane 23: Didliothek von 9 bls 12 Ubr geonnei, useu«
töslüreub de? LinterS gesct-lonen.— L^useum für öfterrcichische Volks»
fünde täglich (mit Ausnahme Trenslags» von 10 bis 4 Uhr, Vcimooch von IG
dis 8 Ubr. an Sonn- nrb Feiertagen von 0 bi- G Ubr.
N u«:rdorFst--straise
I >>.•". r-n Carl IFSlasel.
Heute nud täglich 8 Uhr Abends grobe Vorstellung.
Neues glänzendes Programm. Variete. Ballet. Vaudeville.
Marie de Labounskaya, iMiss Heloise Titcomb,
l etoilo *lc> ttoilep. t' e «t^r ot' lid- nos-Airc».
Geschwister Lorch, b;: Sen'at: 0 n-s^?.rba:cn ri: L-':rbe.
r'u:'7"scm l^ erüttanige VarnHe-Aummern.
Tägl-.s- »gzi tcr T-crücunng ir: S-.o.: T Sd>rammel>l^.
lujCvCO' 7 :;*.: 9.2:;,.. s,. 4, ^virrbrr.. l. B;:. .Rolncnlbu.nn-
urosc H'.> B::'a' >.
?x:ben Soi:n- und .<;'.;r!cg 3 Ubr: F;:.:i.:rl:4Ar.r: 9::ag;- Vorübung
u bsbsi:::i:0 :rn: Brcren >. F.sen Zcv.:'- r.ng T.ic: 77 -; oon 10 bis
nr b:i sreien:» 4 v., :r:::: ?■ -rr*t: v*tt ('on.c.
i Herren- 11. .ttuave»;
;.! s beücn,’
4 tj. 1 t:. .'uaeen, i?;r.iu
Letten. "Tamen-
Dasche. Beüellnngen!
nach A'iatz.!
I'erll. Lrüns|
•'rtaMirt 15^21
7. Le;.. Lerche.treibet-
. üraße 39
2A'cr''rr2ß: 26.
1. Bet., Nauhcnftc.i.gassr 8
mfatRm
III. JAHR. HEFT I.
SOEBEN ERSCHIENEN.
T'-.Tsi
gOÖCSOOOCÖOÖSOÜi
SSt" Zum 25jährigcu Capellmcislcr Jubiläum
componirt und ausgeführt. "^3®
m^ i
Aus M zu meiner
Walzcr von C. W. Trcschcr.y
Verlag von Josef Blafia o
X Wien, 1. Bcz., 2r)cthburggasse Nr. 7. Ö
Hooooooocoooöocoooo
(krönte iNuswahl in
pielesa
pieiwaai’eia
n-amtcl
Ant, €. '\iessnep
[ KirtS:^. 9 b. Sc.ELksß. Liiiöensisse.
besondere Abtbcilunq rur uicchan. und ovt.
Svielwaren. Bilderbücher, Gesellschaft^', und
»Ulkt WIMBERGER.
Woranzeige:
Montag den 8. Jänner 1900
Erster
aslx@nlba
Beicha'riyuugs Lrielc
4 2. Uirrhfn;asse 19.
Sir® H1RY
Heute M:aooch halb 3 Ul.r 2lbends:
Sotres ^qusrdrs. Svorl-Vrogramm.
Nur noch knv.e Zeit: „Ti: ^i;get: 0 cn
Bten'cr.cn", 'cn'anonclle r.'ci'mngen ocr
2 Hcrnand;;. die aroiionigüc uuirnummcr die Wien je geieben, i'tur noch cnnae j
Xagc: „Tbc 4 No:'e:L". biillame xrunürodiabrcr.rnvve. 2lufrre:cn des neu!
engagirren 9iLiiku'.-.ülers ?.'ir. (.'borlcs. '.'Iru! Zum 1. Male in 29icn: „Tie hob;
Schule" mit betn 3rt'.imr;elhfvsr: ..Nonius" und dem Rreien-Ele»a:':en'
..Blcubin", die aro^;:c 3roi:n::»nrrer Oer i^egeuwart. Tireclor Hcnrn m.il s-.ii'.cn
anerkannt vornigltchen Ff..ib.n:sore''ürcn. .-tzomiiwe Furermerüs- aller Llowns.
iowic ÄUttrclcn des gtso.mi.ucn >:.inülcre'.'.icmblcs. Fm Monlin rouge in Baris,
komische Tanrvamomimt.
Zohmiil ZSnhtgstl's Restaurant unU ^onctriioiilgrunfu
7. 23fj., Wariahilserllrake 56.
Heute Mittwoch den 3. Jänner:
1. Wiener Komiker-HeseMchafL Seidl
(vormals Tcidl und Wiesbcrg).
Neu! Karl der Droüe. Lriginalvone^v. Biar Richard. Musik v. Z. Sioli.
s'rcue Quartette. gZuügcn von Seidl, ^ckäser. Paasdorier und Richard.
Anfang 8 Uhr. Rcfervirtcr Plag 50 tr. Sintntt 30 kr.
Vcranreige für Ton:ters:aa den 3. F^nncr: Turl und Toni Tare-e.
i JlUitsch-Theater.
» ',? Ubr:
\ 6in Pöhm in Amerika.
> '^7..'^.' >^c^NL-'Bu7!c-2^ ii: b Silbern
I con Snmo Zar.'nN. Mun! von GvlNov-
Grüntke.
1. Nllk: Auf nach Slmetlka.
2. 3?;ls: Ans hoher Set.
3. Bild: «m Lklavtnmarkt.
1..Liid: Im hjerichtözimmer.
b. Bild: Lat Soldland.
Met u. Uestaurant Stillehncr
17. Bez.. Jörger straüe 28.
Heute: Gahtviel drr Hnuiotiütn-Eil'rmbltr Jirecrio:: j
Turl und Toni Daree. i
gjar* slrtistcu ersten Ranges. *?BI|
älttfong 8 Uhr. Ein resttvirtcr Sitz 40 kr.!
Liitlrllt 20 Itr.
Morgen: T'Tornbachcr mit ihren Länger«.^
lUicncr K^^tgciucrbe- Ucrdn
TaÄiraf’üSr. PERMANENTE AUSSTELLUNG VON ER-
I IreiLk eintritt: ZEUGNISSEN DES KUNSTGEWERBES.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregceräg
illßrialiiifcrsirstsse Ä T r. TO
fitiftsesseroA
MR>
MMSM
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStBckfl. 1.20,1.50,1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.— bi; 12.
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. l.fcO. 2.—, 2 50. 3.—.« —. du 10.-
82liiklsidor
aus Chiffon, Battist und Carcne.it
. ;i StOek fl. 1.30, 1.50, 1.60. 1.80. 2.—, 2.50, 3— bis ö
Dameuschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Eieiije Auswahl, billigte fe-te Preis»


[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 16 ]
äicrantu>rttlirim- Schriftleiter: v-eorg Rnhsain.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwortl. Reiter: C?bm. Ballaban.
Seite 16
Wien, Mittwoch
„Deutsches Notksblatt"
3. Januar 1900
Nr. 3952
Meine Anzeigen.
(sin Wort 4 h, in fetter
rchrift 8 h.
K.
Tic „Kleinen Anreisen, wclcke nur gegen Pcvhcrige Bezahlung eingeschaltet werden,
loimcn wir und ohne Adresse crickeincu und wird 2 Iii*lunft in unserer AnögadcsteUc
1. Bewirk. Schulei'straßc 22 i:i:c)itaei:litf) von ü —8 U?.r enheilr.— Chiffrebriefe
werden nur gegen Vorweisung des InseratenscheineS ausgefolgt.
^\\v.crctc Derben auf Wunsch Derart.
bin Bictnalicngcschäst
| ;u rcrfaufni. »t»K'fuiiTt gcgcnstoer dcm
I „3d'tuar;cn »und", am .rohen '.l, 'arU,
im :Vhld;£cidum. 2b-o
I (ßlkhaus, 10. Bezirk
| 3 Stoef hoch, zu verkaufen. Zins 4920 fl.
Prc»d sammt sämmtlichen 2 lnschreide-
gebühren 4^.000 sl., Lasten Zb.lX'O fl.
19 1. Panvergaste 2!. Th. 3. 8694
L Wotnrunczctt
licht und geräumig, dcitevend au° 2
Zimmern. (Sabinct, Vorzimmer und
.^ü""'»® »ilbeimmircH.
3 Satire dlnrniitin— i'reiMtüe graui.
Groß. ist. Sawle« 5 !r- Bririmorik.
Meinen Herzt, chstcn Tank
d-n Mitgliedern vnb dcm Lecreiar ber
Sllliaitceil'i c; c llf rti ai i „Hoher 3JIcrft"
für bie‘licui.iiuSiDÜnfcfic i;nb Gnchenke.
.-svsesfBanurr.- 5 ~*
Stellengesuche.
Ein chrisr!. Eoncipicnt
mil den üe'icn:Hcicrc„!c,l ist bc.fit, Ir
fort in eine Wiener christliche rMbnc
taturifamUi eimnlretcn. l'ler. Lstern
unter der pfiintc „Dr. 11. T. I). Pi
on die Prp.
Wcrkfnhrcr!
Persecter .znicknetber linb Modelleur,
Jirämiirt, ber ein seines CbertMl
felbftänbiü berrirftten fnnn unb m d)
rin fjutcr Bodenarbeiicr ist, sucht
Stelle in citier Sckinbsabrik ober in
einem grostercu Knndcngc'chäit. Offerte
erbeten an Anton Iinbrn, ö_2,
Wimmergnstc -4, 0. 2lod. 2 >,i
Aeltcre, praktische Köchin
sucht Posten ober Auöbilsc. ?,eilst
Lierchenieiberstrahe 11, 2. Stienc.
2. Stock, Tb. IS. AO.
Junges anständiges
®äbcf)en,/ uricficä alle bänt-lidicn Ar­
beiten, lochen tmt> maidieu sann, sucht
bei einem alleiustebcnbcn Herrn einen
Posten. M. 2,, 4. Dez., Schlciimiibl-
gaikb N, 2. Stock. Tb. 2,1. Ssttr
Lpecerei- u. Cousum-
waorenhatiblung, sehr gut gcbenb,
aui belebten Eckpostcn, billiger Zini,
anstostenbe TZohnnng, ist sofort wegen
ttinberuinng in amllictic Stellung ie'nr
billig ;u berkausc». Anikiinfi bei 5i.
Baiiqlaö, 4. Bez,, tUrclje Ncugnne 3S,
Iti. 16. gilb
Käufe.
Ecschichtc des Hauses
Rothschild.
(Zän (fremplar dcr unter vorstehendem
Tüel erschienenen Broschüre wird t:i
saufen gesucht. Unter „21. 5.“ an die
Ihu. erbeten. 2506
verkaufe.
I.
Magazineur
ber Sil-nbranchc, mit langjährigen
Zeugnissen, dericii in Stellung, sucht
Poster, IN »risttichem Hause. Brtese
«beten unter „Tüchtig, Dnlätzlich,
G-wissendast" au bad Postamt 11. 2>.,
Simmering. 6~ rtl
Zunger Manu.
LanbeSsorachc'
Hause, sucht bei
18 Jahre alt. beider
mächlig, aus gutem
größerem Kausmatinc
als
an, neu, bjiihrige Aaraulle, Original»
Ntngjdiiji llö st., überttSbte Maidiinett
1, 9 unb 12 st. Zu habe» Mariabil',
Ilaicrnettgaste 22.
'//W////A
fr/A
^ ’Mrsi/
FBSTF PRFtSE
Krrrmjchtes.
Erbarmet euch
edle Meuichenherzen einer anncit. 63-
jübrigen Witwe, die sich in größter
'„Kothtagc und Dcnmci^nng bcfinbct
und die Telogivung bevorücht.
1. Bc;.. Kunwiqassc 0. 1. Tkiegc,
1. Trock. Thiir 7. 2.>33^
Soeben in 2, Äitflage erschienen, die
bo 6 ?intcrcssante Broüiü'.c
Professor Masaryk und die
Revision des Processes von
Polna.
Br'id eine» 2^ucklcmö mit portofreier
Zu'.-ndnna IT kr. Zu beziehen durch
August Witck, Kaufmann in Poln«.
2Ü34
lii\t uaerlisierr. srarnerö-raan^:
f). Koloscns, Wels
i erst« Ssttze »u*%—*" »*», Jtoeltt gflb
in t>% best
l*aul M. I*löch
V!I^ Marias,itferllrahe 70
PeleuboullüSS.
lü
PiWst'NA
QcQdLSlon
» 1. EScruct
Wien. IX., Nussdorferstr. 3.
50 Jabre beetebendc Firma.
emnnehlt ihre
Echt fchleftfcye.pa«s-
Leincnwaaren, Tainaft Tischtücher und
einschlägigen 2lniteln. 4. Bez.. Wicdner
Hauptstraße 89. Zoicf Zelinka 83^8
Eine Uhr, 300 Jahre alt,
zu verkaufen. Bruder, 19. Bez., Greiner^
gasse 27. 8662
Lchlaf- und Speisezimmer
Nuß, Matt und Mahagoni, feinste
Änöführmtg, mil Sjcibr. Garantie sehr
prciöwürdig zu verkaufen. Wahrina.
2lbt Karlgasse 17. Kunnnschlcrei. 8 '-.>>
Demolirung
1. Bez., Wollzeile 28, dort find schöne
Mauerziegel. Thüren. Fenster, Par-
auetien, EickenbreUln, Kehlheimer-
Vlatten, Stufen, Portale mit Roll­
balken und Sviegel billig zu verkatlfen.
8720
.iterzukommen. Gest. Anträge erbeten
Unter „W,
Wien.
L. 110
an Rudolf Mossc,
8093
Offene HteUerr.
Mädchen sür Alles
wtrd sofort ousgcnommcn. Z. Bz.,
Joscssgasse 1, it. Ttoek, Thür U).
SHeflcctirt wird nur ans solides
Mädchen mit längeren Zeugnissen.
2 sttÜ
Tüchtige Leibernähcrin
mit angenehmem 2 tcus,eren, für den
Kundenbcnich geeignet, wird für sta­
bilen Posten ausgenommen. Französisch
erwünscht. Lorstellung von 9—11 Uhr
bei ftrinnf, 1. Bcz. Bognergaste 11.
S. Stoct. 2577
Bedienerin (Christin)
wird für Vormittags per sofort ge­
sucht. Zu melden von 12—2 Uhr.
2. Bez.. Rauscherstraße 21, Tb. 19.
8714
Ein Mädchen wird
bei eiitem Hausbesorger aufgeikommen.
1. Be,.. Frau, Zo'csc--Quai 27. 8713
Prachtvolle Ttraßcn- und
Soir^ekleider, Costümc, Domino,
Pelzkragen u. A. billig verkäuflich.
5. Bez., Sebönbnmncrstraßc 6 .'».
Tli. 7. 5712
Bei der Demolirung
des Uraniathcaters im
k. k. Prater i
sind Trame, Sparren. Bau-, Gerüst-!
und Langhötrer, Fußbodenschalladen,
Veranden. Schuppen und Drcnnbolz|
zu verkaufen. 8725\
Darlehen von 3000 fl.
gegen Sicherstellung und gute Vcr-
zi::i'.-ng wird ausgenommen. Unter
„ Reell" au die frrp.
Compagnon mit 1400 fl.
für ein Baugei'chstft sogleich gesucht.
Weitcreö mui-dlich. Zu sprechen
;u'üchr;, 12 diZ 2 Uhr. 21 dr. Ch’P. S708
SönöIHpiöcr
Privlitdctcctivc
p form VerrrauenSaiigelegenbeiten jeder
vivt, lstachforschnngcn. Ucherwachungen
:e. diScrcrest und gewandt- Eintrage
erbeten unter „Teteel've" an die
Erste böhmische Gertsed ern
Niederlage von. ittonna Slkidu.
c. rj.% c«., 6. Bez. <>»ttmvcndorsersrr»istc 41,
rühm.rch'. vekanuten^ -Trannvap-Halkeuellr. Garannr: neu
trausporloblrii Herd« Ut feil«,, und bin:»« wie „bereill. oer ', 1 V 2.0
«or^cllaii. Ma,ol>ta und Emaille m ,r. bis 2 st.. Z.aumctt 1 st. 6j !r.
'u>,-Vn'^valtnugcu. Cctonouticn. t i» i st., grrße. ferttae ?fbcn:::i:bent
ätfirthUnarten, -votels und An 5 fi. 3 fl. Zkder,wr!»er 1 st. notr.,
stalten re. iu allen erdenklichen ivrotien I brcnheiiiae Haar- ^'cairanett 10
und Ausstattn,igen. Mc'.ne Herde find^ <)*i YU lte-
innen vollständig feuerfest au*»
Warenhaus,
!®goid: Pelikan
! VII. Sistensieing.24
iWien. ft.sirU.rh äntW.. Wim.
gemauert uns mcitaui lc'.nungs-
fühiflfr, dauerhafter uub sparsamer als
die dio'wr bekannten Aufsav- oder
gemauerten Herde oder eiserne Herde
älterer Banart. Nahezu 100.000
Ltnrk meiner Herde sind im Zn- und
Anc-Iaude feil Zähren im Gebrauch.
Fahncation der berühmten Lön-
holdt'fchen PatentgaShcrde. Diele
ZeugnisievonBehördenund Privaten.—
Garantie für Güte und Leistungs­
fähigkeit. 18 erste Prciie aus Zuduftric-
und 29cltauostellungen.— Tie Herde
find zu Fabrikspreifcu durch jede
rcnvmntirte (stncnhandlnng zu bc»
riehen, wo nicht direcrer Versandt.
5üiiftrirtcr prkisconranl gratis unb franco.
Muster-lager und Vertretung für Wien
und Umgebung bei lossk de Lenke»
Wien, 1. De,.. Maulederggsse 3.
2iün.n< ü fl. 50 fr., Woll.u 5 st., ge»!
hcOcier Ltrohfack 2 fl., Snuu-Te^eu i Derk
4 st. 20 kr., nur 0. Bez.. 0»»nuven! bans
dorscrür. 4.1, Tramwa'a-Haitesteüc: nur
f d:r genof'cnicha'tlichen Mebe!»
von' Wiener Ti'cht.crmekstern
Be,.. Mgriahilferstrastr 76.
li-IMD WIL'
we-WiRMun Wim j
m\5m
b^R WE.LT
roh Netto 4»,^Kilo prima Qualität fl. 5.50
Netto 3Kilo gebrannt primaQual. fl.4.20
versendet franco per Nachnahme
Theodor Jos. Fels
Graz u. Triest.
Vrei5buch und Muster arati?.
ren* a. HnahenUlelderj
bei 4l«ia Decker,
VII., Weetbahnetraete 4.
Dinlerröcte... von 10 sl.
Auzjrge 14 fl.
Havelok, roasierdtcbt••••# 9 fl.
rmaben-Schnlau-ngr....„ 6 fl.
Scblafröeke 8 fl.
Mrhoarie AniOfe u. Fracks
werden ohne Einiay ansgeliehen.
üm TiißilzaMii:
Settttit, Bett,enge, ttbUfon. ®rnbl,
Cjiorb, Bnraiettt, Naitkittg, Tisch,
iitarnimrett, Hmibtiiciier, Snlltiicher,
ScrbieNeu, Bettotiartnwrett, Borbiitige,
Tepl'iche, sernw ientflk Herieti- uttb
Itmtenllelber, stlelberitoiie, bann
iPenbeU itnb koscheu-Ubreti, Lnmprn.
Suiegel, DIbanI, Watraste» ic. ,c.
Slultr-tg« butt solide» Iabrervartrieu
mir für Lüirit erbltttit driest.
O'arl Schindler, Prot. Haubetbünna.
JSitn, 5. Stollberaiiittic -115,
Stall, Garten, Bau-Geräthe|
Alois« SS it ii er
Vl., Mollardgasse Nr. 13.
Telephon 3403. 7lY
^iBHiLjAag^amjSiriaRicfip
Pfcrdedüngcr
von 30 Pferden sofort zu vergeben.!
2. Dez., Franzensbrückenftraße 11.
8724
W^^oarmere 8-^1
Vsnsgeii^rlirsligs
etc.PraiabaehlBsrGbsr 4^r,
niedikA
ohne die Wurzel zu entfernen!
Durch einen günstigen ^elegenbeitk-kauf
auS der Verlasienfmafr einer (> stlegen
bin ich iu der Lage, die schötrstcn
Zähne, welche früher 5 fl. kasteien, '.u
nur 2 ff. abzugeben. Z. Pauscr,
Wiest, 4. Bez.. Wiedner Hauptfrr. 87.
Ulnstk-
Instrn mente.
Brctschncidcr
Stutzstüqel ist um bü st. zu verkaufen.
Abr, S rv. 21-27
Pianino, 7 Octav
fair neu, sehr starken, klangvollen
Ton, gut stimmbältig, angenehme
I«»s- 31 'aiämaf^tnrn
überhaupt
alle Einrichtungen f. Tamvstväschereien.
Camillo Gärdtncr's
Fabrik, 28ien, XIII., Penzing. Linzer­
straße H. Prnölistk eir.ni*?.
l ^BT Ä9 A
Eigene (Erzeugung.
Ulrich Hudrna
Tiichlermeiüer 674<^
Wien. XVI., 0 UakrtnQer 3 tra 8 se 31
empfiehlt sein großes Mobellager
von malte und politirte Schlaf- u
Speiscummern. GroßeBorrcilhe v.
-iiicken- und 2 >oriimmer.'E-sunch-
tungen und -^apezierermövel.
Zimmer-Einrichtungen von 55, 75
und 100 fl. aufwärts. Für solide
und trockene Waare wird garantin.
UE&S5 BliTTf AIT GOLblbRVJCro-
MRb niCTIT FETTIG^VLSLISQIT HICtlTv
IST MlQüT CESVihDnEIISSQI^bDCn
Außer Stande, für die außerordcntkch vielen Be^
weise aufrichtiger Theilnahme, scuvie für die herrlichen
Kranzspenden, die uns aus Anlaß des Ablebens uns res
mnigngeliebten, unvergeßlichen Baters. reiv. Schwieger-
vaters, Großvaters, Schwagers und Lnkcls, des Herrn
Weinlich
Bürgers von Wien und gew, Webwaaren-Fabrikanten
zugekommen sind, jedem Einzelnen zu danken, bringen
wir auf diesem Wege Allen unseren aufriäztigsten Dank
zum Ausdruck.
Wien, am 2. Januar 1900.
Tie ticftraucrndcn Hinterbliebenen.
Spielart, ist billig
3. Bez., -Hauptstratz
1. Stock. Tbiir 14.
zu
25,
verkaufen.
2. Stiege.
8707)
Ttcllnngsnchcndc
die bei Eisenbalinc!'. nno größerenUitter-
nehmungcn unter,nsommen wilN'chen,
werden gründlich r.iürmr:. 7. Bc;.,
Neustifrggf'e 84. 3. Sr., Th. 29. 2578
Däuser und
(^reitzlcrei
lebensfähig, nur vocgen Mranfhcit ber
Besttzerin äußerst billig sofort zu ver-
kallfcn. ?ln-.-luuft im ">cschäfi 9. Bcz.,
2B aif c ii h a u •) a a' f c 1'>. ^025
Villa zu Lchicndcrprciscn
aus trift-gcn (^.runden in Rckawinkcl
zu verlali'T,-. lßdr. (?tp. 5',53
Chocoladcn- und Zucker-
Waaren- Tabris-i-niedcrlagc wird Ta-
miiicnrnih 'Mnv' 1' wegen io f ort verkauft.
CrrtOTC*€rc-i- »'aviiaf 2'-00 n. Adr.
Oepp. ^051
(KcmischtMaarcnliandlnng
mit 0 !E'iost-'il?t.'r Wohnung, wegen
Ucberü-dlit": .'I. Schwan,
Lang-0 nwki.-dovi \\w 7 871°
Cintelirgnsilians
an der Wstdoi'n ae.cgcn, bcstchend
an b w ci i, i >chi i> a g ier u m mern.
Son'mcv/^'^i!!,, .i/oßcr Td'ksiartcn,
Wi.'i-'n-^',,nv, -^.logliiigc», >)clier,
aii^; ic;■:r Hand ;,u verlausen, ßlus-
funft: .’Ut! ngbach ‘Jir. -!s. 8717
Pianino, 7 Octav
um 125 fl. jii verkaufen. 9. Bezirk,
Währinger straßc 15, 1. St. 8703
Sehr gutes Clavier
mit EisencoufMtction ist um 70 f[. zu i
verkaufen. 7. Bez., Langegosfe 42, im
(MefchQft. 8721‘
iiilrliiTThnri ritiiai-
4.
T
Unterricht.
Buchhaltung I
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich), i
Nechtfchreibcn und Rechnen für Tamen>
und Herren (Einzelnuntenichl), ferner\
Volks- und Bürgersctmlgeaenständc. j
sowie Ghmnasialsächcr und Französisch!
werden gründlich gelehrt im und j
außer Hause. 8 2, Stolzeurbalerg. 15,
3. Stoä. Thiir 22, Rudolf B. 1
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Frau Leopoldine Fiegl, geb. Pastre8, im
eigenen, sowie im Namen ihrer unmündigen Kinder Fritz nnd Mitzi, als auch im Namen
aller Verwandten und theilnebmendcn Freunden Nachricht von dcm plötzlichen Hinscheiden
ihres innigstgeiiebtcn, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Sohnes, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
U
o y n n n g s-
Auzrrgen.
< 0 roftcs >rotitcrraiulocai j k
als Magazin gut viNvendbar. per
sofort zu verw.iethen. 5. Bei., Schön-!
2301
brunnersiraße 44.
Sehr lichte Kell erweck"|
starte mit 3 rcffnuufjctt auf die Gaste
aber als Maaii'in, ist vrei-ewiirdig iu\
berm'fthcu. Nin-Margaiklhen, .'laflcr-
gaste 20. nn istosthau-?, 8716
Tchtznc Gassenwohnung
2 Himmer, Vornmmer, Klicke :e.' zu
vcrmiethen. Bez., Schonbrunner-
frrastc 90. 8704
W
k. k. Ober-Gymnasial-Prosessor i, R.. Hausbesitzer, Gemeiuderath der k. k. Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien rc.
welcher Dienstag den 2. Jänner 1900, um 4 Uhr Morgens, versehen mit den Tröstungen der
heiligen Religion, im 55. Lebensjahre selig in dein Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Donnerstag den 4. d. M., präcise
2 Uhr Nachmittags, vom Traucrliaiise: 6. Bez,, Amcrlingstraßc Nr, 9, in die Pfarrkirche zu
Mariahilf geführt, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann aus dem Hietzingcr Friedhöfe in
der Familiengruft zur Ruhe gebettet werden.
Freitag den 5. d. M., um 8 Uhr Früh, werden in obgenannter Pfarrkirche drei heilige
Messen znm Tcelentroste des Verstorbenen gelesen werden.
Wien, den 2. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 17 ]
gtrettf dieser Nummer:
3n Wien: 4 ti; in der Provinz: 6 k.
Telephon der Schriftlcitnng:
Nr. 1379.
Adend-Ansgade.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Erscheint 2 Uhr Unchm.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
BczugSbcdingnisse: Für Wien: Morgen- uno Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20. Viertels. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronlauder mir einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei sevarater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80. vienelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g ab e (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postveri'endung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
AnkündigungSkanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cdlsfrebriese und Auskünfte: I.. Schulerffraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani» Wien."— PoÜsvarcasien-AmveffungS-Nr. 816.886.
;ir. 3952
UUrn, Mittwoch, 3. Januar 1900. XII. Jahrgang.
Politische Pundschan.
— Das „Fremden-Blatt" veröffentlicht heute folgende
auf die Teleqationsreden der Abgeordneten
Tr. Gregr und Ugrou bezughabende Note: „Mit
einiger Verwunderung bemerken wir, daß Enunciationen
einzelner und ihrem extremen Charakter nach hier isolirter
Redner in unseren Delegationen auswärts eine unverbältuis-
mäßige Beachtung finden. So die gegen den Dreibund
gerichtete Diversion des Telegirten v. U g r o n, so auch
die längere Rede des Telegirten Gregr, in welcher für
die Aushebung der Sprackenverordnungen eine imaginäre
Liga der österreichischen Bureaukratie, dann der
Minister des Aeußern und schließlich, allerdings in
sehr hypothetischer Form, sogar Se. Majestät
der d e u t s ch e K a i s e r verantwortlich gemacht wurden.
„Man erzählte sogar", hieß es in der erwähnien Rede,
„der deutsche Kaiser habe über die angebliche Unterdrückung
der Deutschen in Oesterreich seinen Unmuth an den Tag
gelegt". Wenn nun in der Presse Deutschlands diese
Aeußerung als ebenso ungehörig, wie grundlos be­
zeichnet wird, so können wir dem nur aus
voller Ueberzeugung beistimmen. Wir möchten jedoch
hinzufügen, daß man dieselbe hier außerdem—
nicht nur wegen ihrer hypothetischen Fassung—
überhaupt keinen Moment ernst genommen hat, wie sie ja
auch von einem so intelligenten Redner, wie Herr Gregr,
gewiß nicht ernst gemeint war. Es hat sich auch in der
That kein österreichisches Blatt weder pro noch cootra
damit befaßt, vielleicht weil wir nach den traurigen Äort«
kämpfen der letzten Jahre für Maßlosigkeiten in der
Tiscuffion zu abgehärtet sind. Ta jedoch aus den Enun-
ciationen deutscher Blätter hervorgeht, daß man in den, ver­
bündeten Reiche dem betreffenden Anwurfe doch eine gewisse
Bedeutung beilegt, so fühlen wir uns veranlaßt, hervor­
zuheben, daß nach der Ueberzeugung eines jeden Kundigen
und Emsiüttigen für die Behauptung des
Herrn Gregr jeder Anhalt, ja auch
nur der Schein einer Begründung
fehlt. Es scheint uns ein bedauerlicher Uebergriff, in
parlameularischc Kämpfe die Person eines fremden
Herrscher-, speciell eines treuen Freundes und Verbündeten
unseres Monarchen hineinzuziehen. Es steht aber nicht nur
mit der allgemein bekannten Loyalität und Ritterlichkeit
>es Kaisers Wilhelm, sondern auch mit den offen­
kundigen Thatsache» in Widerspruch, vo»
demselben eine direkte oder indirecte
Einmischung in die inneren Verhältnisse des ver-
bündete» Reiches vorauszusetzen. Nicht nur de
deutsche Regierung, sondern auch die maßgebende Presse
Deutschlands hat sich gegenüber den Auswüchsen unserer
inneren Kämpfe einer völligen Objectivität befliffen und
speciell jeden Appell gewtsser Ncberdeutscher an den
stammesbrüderlichcn Succurs nachdrücklich zurückgewiesen.
11 m s o m e h r st e h t diese Objectivität
feite n s d e s Reichsoberhauptes außer
Frage, an dessen hohe politische Einsicht und bundes.
treue Gesinnung eine solche Insinuation nicht heranreicht."
— Am 19. d. M. findet die Wahl des Bürger­
meisters für die Stadtgemcinde Prag statt. Wie wir
bereits seinerzeit meldeten, erklärten sich die Alttschechen
nur unter der Bedingung zum Abschlüsse eines Wahl-
compromiff'es bereit, wenn ihnen bei der nächsten Wahl
der Bürgermeisterstuhl überlassen iverdc, zumal da das
Prager Gcnieiiidestatut die Beslimniuug enthält, wo­
nach ein dreimal hintereinander gewählter Bürger-
meister als auf lebenslang gewählt zu be­
trachten ist. Bürgermeister Pod'livny ist nun bereits
sechs Jahre Bürgermeister, c.lio .war Gefahr vorbanden,
daß die Jnngtschechen aus unbestimmte Zeit den Bürger-
meisterstuhl mit einem der Ihrigen beietze» tonnten, und
auch aus diesem Grunde verhalten sich diesmal die Alt­
tschechen gegenüber allen junztschechischen Versuchen, ihnen
diesen Compromißvorthcil wieder zu cutwiuden, ablehnend.
Es wird hinter den Coulissen schon ;etzt von beide» Seiten
auf's Heftigste agitirt, und cs ist nicht ausgeschlossen, daß
es im Schoße des Gemeinderaihcs zu einer Spaltung,
rel'vective einer Parteienneubildung kommt. Wie cS heißt,
ist für die Wahl Podlivuy's bereits ein Theil der Alt-
tlchechen gewonnen, dafür soll wieder ein Theil der Jung­
tschechen für den alttschcchischeu ersten Stellvertreter Tr. Srb
zu stimmen gewillt sein.
QVÜ
des „D e« tschen Volksblatte s".
Kopenhagen, 2. Januar. In der Vorstadt
Neerebro stieß Abends ein von Holte kommender Zug
mit einem Pferdebahn wagen zusammen, in
welchem sich zehn Personen befanden. Von diesen
wurden sieben verwundet, der Wagen selbst
zertrümmert. Die Barriere war nicht herabgelassen
worden, obwohl das Signal für den Zug „freie
Bahn" zeigte.
London» 3. Januar. Das Kriegsamt beschloß, die
Dienste von zwölf Milizbataillonen außerhalb
des Königreiches anzunehmen; sieben davon gehen nach
dem Cap.
Lissabon, 2. Januar. Tie Thronrede,
mit welcher die Cortes eröffnet wurden, constatirt die
Fortdauer der herzlichsten Beziehungen Portugals zu
den übrigen Mächten und erinnert an den Besuch der
deutschen, englischen und französischen
Flotte in Portugal. Die Thronrede bespricht sodann
den Erfolg der Expedition im Norden von Mozam­
bique. und fügt hinzu, es müsse wieder einmal,
gezeigt werden, daß das Volk, welches diese Länder'
der Civilisation zu erobern wußte, keinen Mangel an
Elementen hat, um sie zu erhalten und zu ver­
theidigen. Tie Thronrede kündigt schließlich ver­
schiedene Maßregeln zur Sanirung der finanziellen
Lage an.
Washington, 2. Januar. Im heutigen Eabinets-
rathe theilte Slaalssecretär Hay mit, daß die Unter-
handliiiigen mit den curoväischen Großmächten und
mit Japan bezüglich der Aufrechterhaltung der Politik
der offenen Thür in China zu höchst befriedigenden
Resultaten geführt haben.
Washington» 2. Januar. Die Staatseinkünfte betrugen
im Deceniber 1899 46 759.104 Dollars» dir Ausgaben
39,145.559 Dollars. Das letzte Halbjahr ergab einen liebe'.-
(Alle Rech« oorbehaiien.)
Der «rnr Don tz)uirotr.
[78] Roman von Arthur Zapp.
XVII.
. Georg wußte nicht, wie lange er so, in dumpfes Hin-
brü'eii versunken, dagesessen, als sich plötzlich eine Hand
schwer auf seine Schulter legte. Er fuhr empor und sah in
Thielebeil's heftig zuckendes Gesicht.
„Herr T.nchow", sagte der Arbeiter und seine rauhe
Stimme zitterte— „Sie sollten sich die Sache nicht so zu
Herzen nehm',,. Tie Sckuste sind nich werth, daß Sie sich
um ihretwillen auch nur eine Minute lang Kopsschmerzen
machen. Und gegen die jerichllich: Verfügung da werden
Sie ja doch wohl protcstir'n. Jeder anständige Mensch muß
ja zu Ihnen stey'n und ich— ich, Herr Talchow, ich, das
können Sie mir glauben— ich achte und ehre Sie darum
erst recht und durch'S Feuer jeh' ich für Sie, wenn's noth
thut."
Georg war noch von alledem, was auf ihn ein-
gedrungen, zu benommen, als daß er im Stande gewesen,
irgend etwas zu erwidern. Er dankte dem ehrlichen Mann
für seinen ungefügen, aber gut gemeinten Troff durch einen
herzlichen Händ-druck. Tann verließ er die Werkstatt hastig
und schlich in sein Privatcomptoir hinunter.
Vor seinem Schreibtisch saß er, den Kopf in die Hände
gestützt, und nun erst kam das ganze niederziehende, bittere
Bewußtsein seiner deniüthigenden Lage über ihn.
Das— das war nun das Ende! Verspottet, vcr-
höhnt, für kindisch erklärt, weil er ein Herz bewiesen, weil
er logisch gehandelt, weil er das Wort von der Nächsten­
liebe, das die Anderen nur aus den Lippen führten, in
Thaten umzusetzen sich erkühnte
Ein Geräusch, das- von der Thüre her kam, veranlaßte
ihn, den Kopf zu erheben. Auf der Schwelle fianb Monika
und richtete den feucht glänzenden Blick aus ihn. Heftig
sprang Georg emvor, brennende Scham durchglühte ihn.
Seine Hand streckte sich abwehrend nach ihr aus. Aber sie
folgte seinem stummen Gebote nicht, sondern näherte sich
ihm mit raschen Schritten.
„Du— Tu weißt— ?" stammelte er, den Blick von
ihr abgewandt.
„Alles, Georg, Alles und ich komme —"
Das Uebermaß des Schmerzes und der Scham, die
den Unglücklichen darniederdrückle, machte sich in schneidender
Selbstven'pottung Lust: „Tu weichst nicht von mir zurück.
Tu verhöhnst, Tu verlachst mich nicht, mich den für— für
unzurechnungsfähig Erklärten?"
„Georg!" rief sie erschüttert und ihre Augen füllten
sich mit Thränen, „ich lütte Tich, sprich nicht so! Ich weiß
ja, wie furchtbar weh Dir zu Muth sein muß. Ich fühle
ja mit Dir. O wen» ich nur wüßte, wie ich Tich trösten,
wie ich Tick) entschädigen könnte für Alles, was Tu in
dieier Stunde durchladest! Ich tbät's ja so gern, für mein
Leben gern."
Das heiße Mitgesühl, vo» dem sie ganz und gar er­
füllt war, oibririe in dem Ton ihrer Stimme, die sich ihm
weich und lind in'S Herz schmeichelte und in der schranken-
lesen Erregung, die sie lies innerlich durchwühlte, wich ihre
> mädchenhafte Scheu und Zurückhaltung.
I „Ich Tich verlachen, Georg! Ich— ich waS
l Tu gewollt, ist ja so edel, so schön, so groß und Tu kannst
I bodi nicht dafür, daß es nun solch'— lolch' ein Ende—
!— ich— ich Tich verlachen— ich bewundere Tich ja,
1 Georg, ich —"
i In dem Ucberichwang ihres heißen Gefühles, das nun.
! lauge zurückgedrängt, mit elementarer Kraft berrorbrach,
I sank sie in ihre Knie nieder und ohne sich dessen bewußt
! zu sein, griff sie nach seiner Hand und zog sie mit convul-
! sivischcm Ruck au ihre zuckenden Lippen
! Georg erschauerte unter dem Kuß, der seine Hand
: io plötzlich, so unerwartet streifte, daß er ihm nicht wehren
konnte, bis in's Innerste seines HerzcnS. Eben noch voll
1 Verzweiflung, von niederziehender Beschämung erfüllt, und
; nun geblendet, verwirrt von einem Glück, einem Himmel-
j hohen Glück.
- „L Monika, Tu— Tu", stammelte er und riß sie zu
■ sich empor und zog sic, seiner nicht mächtig, an seine Brust.
Am anderen Tage trat Georg eine Reffe nach Eng-
land an. Mit Monika halte er verabredet, daß sie die
' gegenseitige Liebe, zu deren Erkeunluis die leidenschaftliche
Bewegung eines Augenblickes sie geführt, vor den Anderen
i noch gebeiin halten wollten. In einem heimlichen Brief«
! Wechsel wollten sie auch in der Zeit räumlicher Trennung
- geistig c'uandrr nahe bleiben.
Mir seinem Onkel Heinrich, der vom Gericht als
Leiter der Fabrik und Verwalier seines Vermögens
■ bestellt worden, hatte Georg kurz vor reiner Abreise ein«
Anssprache.
i (Fortsetzung folgt).
HST“ Kaust nur M Grftrrmrngs-Genossr«.


[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 18 ]
Sette 2 Wien. Mittwoch „IjOortsritt* Uolksblatt" 3. Januar 1900 Skr. 3952
schuß von 21,026.934 Dollars gegen ein Deficit von 83,719.422
Dollars in der gleichen Peride des Vorjahres. Die Staats­
schuld weist eine Abnahme von 5,791.824 Dollars auf. Der
Barbestand des Schatzamtes beträgt 1.048,006.041 Dollars.
Rio de Janeiro, 2. Januar. Die Pest in Santos
und St. Paul nimmt z u. Die letzten Fälle zeigen
einen ungewöhnlich raschen letalen Verlauf.
Der Krieg in Südafrika.
Die Meldung der Londoner Blätter von einem große»
Siege des Generals French bei Colesberg bat sich
alsbald als eine freche Lüge erwiesen. French will nach
heftigem Artillerickanipfe die Geschütze der Boeren zum
Schweigen gebracht und dabei nur einen Verlust von drei
Todten erlitten haben. Das wird ihm Niemand glauben,
der sich vor Augen hält, welche bewunderungswerthe
Treffsicherheit die Boeren bisher in allen Ge­
fechten bewiesen. Sind die Engländer, wie man
in London fest behauptet, wirklich bis Colesberg
vorgedrungen, so war das nur möglich, weil die Boeren
sie dahin gelangen lassen wollten, ganz so wie sie ja
auch vor Buller freiwillig bis hinter den Tugelafluß zurück­
wichen, um ihn dann umso cmpftndlicher zu schlagen. Ter
Effect des Vormarsches des Generals French besteht vorder­
hand darin, daß er seine kleine Streitmacht nun noch
getheilt hat. Die Hälfte seiner Infanterie, in der Stärke
eines halben Regimentes, steht mit seiner Cavallerie und
Artillerie nun in Colesberg. die andere in Arundel. Die
Boeren werden sich vermuthlich die günstiges Gelegenheit,
die getrennten kleinen Haufen zu vernichten, nicht ent-
gehen lassen.
**
London, 3. Januar. „Daily Mail" erfährt, daß die
der Landesvertheidigungscommission angehörenden Cabincts-
nntglieder beschlossen haben, einen Credit von mehr als
fünfMillioncn Pfund Sterling zur Be­
schaffung neuerGe schütze zu fordern.
London, 3. Januar. „Reuters Office" meldet aus
C a p st a d t vom gestrigen Abend: Bisher ist noch
keine amtliche Mittheilung von der Be­
setzung Colesbergs durch die Truppen des Generals
French eingetroffen. Es verlautet indessen, daß gestern Nach­
mittags Streispatrouillen die Stadt betraten.— Dasselbe
Bureau meldet aus Douglas vom 2. d. M.: Oberst
P i l ch e r besetzte Douglas ohne Widerstand und wurde
von den treugebliebenen Einwohnern der Stadt mit Jubel
empfangen.
Psrth (Schottland), 2. Januar. Ein Eisenbahn-
z uß,‘mit 225 für Südafrika bestimmten Hochländern rannte
im Blacksorder Bahnhöfe auf einen Prellbock, wobei
zwölf Personen verletzt und zwei Wag­
gons zertrümmert wurden.
Tagesnenigirritr».
* (Persoualnachrichten.) Paul Fürst Metternich-
W i n n e b u r g’ ist mit seiner Gemalin zum Winteraufent­
halte hier eingetroffen.
* sAus der „Wiener Zeitung".) Der Kaiier hat der
vormaligen Gouvernante der Erzherzogin Elisabeth Marie,
Eugenie T o u z e t Edlen v. T r e u e n z w ö l f. den Elisa­
beth-Orden zweiter Elaste, dem Rechnungsrathe im Mini­
sterium für Landesvertheidigung Ignaz' Sch an dl aus
Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernoen
Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter eines Oberrech­
nungsrathes und dem Curarzte Dr. Stanislaus B u l i-
k o w s k i in Gleichenberg den Titel eines kaiserlichen Rathes
mit Nachsicht der Taxe verliehen.— Der Erste O b e r st h o f-
m e i st e r hat den Hofconceptsadjuncten Tr. Eugen K r o-
mar zum Hosconcipisten zweiter Elaste im Lbersthosmeister-
amte ernannt.— Der O b e r st k ä m in e r e r hat bei den
kunsthistorischen Sammlungen des Allerhöchsten Kaiserhauses
den Elistos zweiter Elasts Dr. Julius Ritter v. Schlosser
zum Euslos erster Elaste und den Cuslosadjuncten Toetor
Alexander D e d e k i n d zum Custos zweiter Classe ernannt.
— Der Leitcrdes Handelsministeriums hat
den Rechiuingsrath Moriz Zettel znm Oberrechnungsrathe
im Handelsministerium ernannt.
* (Tod eines Arbeiters.) Ein schwerer Unfall hat
sich heute um Mitternacht zwischen der Ferdinands- und
Aspernbrücke ereignet. Tort waren nämlich an der Schnee-
ablagerungsstätte Arbeiter beschäftigt, Schnee von den Cabs-
wagcn in den Donaucanal zu werfen. Ter Taglöhner
Gustav D e p a u l i, Springcrgaste Nr. 3 wohnhaft,
wagte sich hierbei zu weit a» das Ufer des Wassers vor.
Der Schnee gab unter der Last des Mannes nach und
D c p a u l i stürzte in den Tonaucanal. Die Wellen
trieben den Arbeiter stromabwärts bis zur Aspernbrücke.
Dort gelang es mehreren Schnceschauflern, den Taglöhner
in Sicherheit zu bringen. Er war bewußtlos und regte sich
nicht mehr. Die Rettnngsgescllschaft wurde requirirt, doch
war der Mann bereits todt.
sNiedcröstcrrclchischc Lanbcö-Wein- und Obstbau
fchnlc in Rct».)s Diese Anstalt versendet soeben ihren Jahres­
bericht für das -Schuljahr 1899/1000. Aus demselben ist zu
entnehmen, daß stch zum Eintritte in die Anstalt 29 Schüler
meldete,,, jedoch wegen Platzmangel nur 24 Ausnahme fanden,
welche in folgenden Gegenständen Unterricht fanden: Weinbau.
Kellerwirthschait, Obstbau, Lbstsortcnkundc, Obstverwerthung,
Reb- und Obstschädlinge, Pilaiizcnkunde, Bodenkunde,
Düngerlehre, Naturlehre, Rechnen und Buchführung,
Geometrie, Zeichnen. Feldmesten, deutsche Sprache und
Heimatskunde. Der nächste (einjähriges Lobrcurs beginnt
am &. Februar 1900 und endet am 31. Januar 1901.
Von Ende Juli bis Mitte September sind Ferien. Diese
Lehranstalt bezweckt, die Söhne niedcrösterreichischer Wirthschafts­
besitzer und Hauer in allen Zweigen des Weinbaues, der
Kellerwirthschart und des Obstbaues theoretisch und praktisch
vollkommen auszubilden, um sie zu befähigen, später eine
Wirthschaft mit Wein- und Obstbau rationell zu betreiben.
Alle, welche in die Landes-Wein- und Odstbauichule
in Retz ausgenommen werden wollen, müsten die Volks­
schule mit gutem Erfolge beendigt habe», zwischen 14 und
19 Jahre alt und der Handgriffe beim Weinbaue
kundig sein. Um. auch den Söhnen niinderbemitteller Wirth-
schastsbesttzer und Hauer den Besuch der Lehranstalt zu
ermöglichen, wurde vom hohen niederöfterreichischen Landtage
eine größere Anzahl von Stipendien zu se 200 st. und 150 st.
gestiftet. Der Bewerber um ein Stivendimn hat seinem an die
Direktion zu richtenden stempelfreieil Gesuche den Heimats-
scheiii, das Tauf- und Schulzeugnis und das Mltiellöugkeits-
oder Armuthszeugnis beizuschließen. Diejenigen Jünglinge,
welche auf ein Stipendium nicht Anspruch erheben, haben bei
ihrer Aniiieldung nur den Taufschein und das Schulzeugnis
beizubringen. Sämmtliche Aufnahniswerber haben sich bis
längstens 15. Januar 1900 bei der Dlrection mündlich oder
schriftlich anzumelden.
* (Eine gefährliche Postsendung.) Als unlängst
in Becska die Postsendungen in den Eisenbahnwagen ver­
laden wurden, fiel einem der Bediensteten ein Packet aus
der Hand, das dem Ausshen nach ein Gewehr enthielt.
Kaum war das Packet auf den Boden gefallen, ertönte eine
Detonation. Einer von den mit der Umladung Be­
schäftigten bekam eine Ladung Schrottkörner in den
Fuß, während ein neben ihm sichender Postbeamter
schwer im Gesicht verletzt wurde. Zu beiden Verletzten
mußte ärztliche Hilfe herbeigerufen werden. Es ist un­
glaublich, daß ein geladenes Gewehr als Postsendung
expedirt werden konnte; die Sache dürfte dem Absender
theuer zu stehen kommen.
* (Licitatiouen im Versatzamte.) Die im Monat
December 1899 in den Anstalten des k. k. Versatzamtes ver-
falleneit Pfänder gelangen im Licitationswege zum Verkaufe,
und zwar: Pretiosen in der Filiale Josefstadt, Feldgasse
Nr.' 6 und 8, am 24., 25. und 26. d. M„ in der Hauptanstalt,
1. Bez., Spiegelaasse Nr. 16, am 29., 30. und 51. d. M.,
eventuell am 1. Februar: Effecten in der Filiale Josefstadt,
Feldgaste Nr. 6 und 8, am 10., 11. und 12. d. M.,
in der Hauptanstalt, 1. Bez., Spiegelgaste Nr. 16,
am 17., 18. und 19., eventuell am 20. d. M. Nack-
Bedarf werden die Versteigerungen an den nächstfolgenden
Werktagen fortgesetzt. Die Versteigerungen finden in der
Filiale Josefstndt an den bezeichneten Tagen von 9 bis 3 Uhr
statt. In der Hauptanstalt werden sie täglich Vormittags von
9 bis 1 Uhr und Nachmittags von 5 bis 6 Uhr abgehalten.
In der Hauptanstalt werden Gegenstände, die zur Versteige­
rung gelangen, vorher zur Schau gestellt, und zwar
Effecten am 16. d. M, in der Zeit von 2 bis 6 Uhr,
Pretiosen am 27. d. M. i» der Zeit von 2 bis 6 Uhr,
am 28. d. M. in der Zeit von 10 bis l Uhr. Tcr
Zütritt zur Schaustellung und zu den Versteigerungen
ist allgcniein gestattet. Ans Grund des von weiland
Kaiser Joses l. dem k. k. Versatzamtc verliehenen Privilegiums
vom 14. März 1707 ist Jedermann berechtigt, dem Amte
Gegenstände zur freiwilligen Versteigerung zu übergeben.
Solche Gegenstände werden aus Verlangen eingeschätzt oder
kann von der Partei der Ausrusspreis selbst bestiinmt werden;
in letzterem Falle hat die Partei jedoch bei Nichtvcrkaus des
Gegenstandes die Licitationsgebühr von 5 Percent zu entrichten.
Der Name des Verkäufers wird nicht bekannt gemacht.
* (Gcfchäftsfubiläum.) Samstag, den 30. v. M„ feierte
Herr Mar Wahlberg, der bekannte Trägerlieseraiit und
Besitzer einer Eisencoiistructions-Werksiälte in Wien, fein
25jähriges Geschästsjubiläum im Kreise feiner Familie und
seiner Beamten. Tcr Jubilar, der vor 25 Jahren sein Geschäft
in bescheidenem Umfange gründete, hat es verstanden, durch
rastloses Streben seine Firma zu einer der ersten und ange­
sehensten in seiner Branche am hiesigen Platze emporzuheben
und er wurde aus diesein festlichen Anlaste von ollen Freunden
und Bekannten, als auch von seinem Beamtenkörper und einer
Deputation seiner Arbeiter auf das Herzlichste beglückwünscht
und ihm bei dieser Gelegenheit seitens der Beamteiischast eine
reich ausgestattete Adresse und von Seite der Arbeiterschaft ein
hübsches Gruppenbild überreicht.
* (Keine Einhellermarken!) Die bisher in Um­
lauf gewesenen Corrcspondcnzkarten dürfen mit einer Zusatz,
marke von 1 Heller in den Verkehr gesetzt werden. Von
dieser postalischen Verfügung hat in den letzten Tagen da?
Publikum, wie auch die Geschäftswelt Gebrauch machen
wollen, allein cs ergab sich, daß Einhellermarken fast gar
nicht im Verkehre sind. Tie Trafikanten bestürmen die Post­
ämter um Ausfolgung von Einhellermarken und dort wird
ihnen die Auskunft zuthcil, der Vorrath sei vergriffen,
es müssen erst welche wieder gedruckt werden. Zahlreiche Per­
sonen, die nicht in der Lage waren, sich die Zusatzniarkcn
zu verschaffen, gaben nun die Corrcipondenzkarten ohne die
Zuiatzmarke ans und der Empfänger mußte nun— weil die
Post keine Marken hatte, dafür noch Strafe zahlen.
Das ist doch ein unerhörter Scandal: die Post ist doch
keine Grcißlerei! Marken sollten doch imnier im Vorrathe
sein und nicht, wie dies zur Zeit der Fall ist, in drei
Tagen ansverkauft werdest können. Die Einhellermarlen
scheinen dasselbe Schicksal mit den Einhellerstücken theilen
zu lvollen: sie scheinen nur in Raritätencabineten vorzu­
kommen.
(„Ocstcrrcichifches Patcntblatt."j Das vom Patent­
amte herausgegebene „Oesterreichische Patentblatt" ist nnt
seiner Nummer vom l. Januar 1900 in das zweite Jahr
seines Bestandes getreten. Im Verlage der Manz'schen Buch­
handlung erscheinend, enthält dieses amtliche Organ eine Liste
aller beim Patentamtc erfolgten Anmeldungen von Erfindungen,
die Liste der Aufgebote, wobei der Gegenstand der Erfindung
in Kürze angedeutet ist, alle Pateiitcrtheilungen :c. Das
„Patentblatt" bringt aber nicht blos dieses für alle
technischen Kreise unentbehrliche Material und alle
aus den Schutz der Erfindungen, Marken und Muster
bezüglichen Gesetze, Staalsuertrage, Verordnungen, sondern
ebenso die auch für zahlreiche iuristische und geschäftliche
Interessenten äußerst wichtigen Entscheidungen der obersten
Gerichtshöfe, des Handelsministeriums, der Patentbehördcn,
und vielfältige statistische Nachweise, sowie in ver sehr reich­
haltigen Rubrik „Berichte und Mittheilungen" eine Uebersicht
über alle bedeutsameren Ereignisse im In- und Auslande,
die den gewerblichen Rechtsschutz betreffen. Eine vollständige
internationale Literaturschau schließt jede Nummer ab. Tie
Abonnenten erhalten die sogenannten Privilegien-Monats-
kataloge unentgeltlich.
* (Wie Jude« Tistrictsärzte werden.) In
Tscheiisch bei Ungarisch-Hradiich ivar die Stelle eines
Districtsarztes ausgeschrieben und es competirten um die­
selbe neun Aerzte, darunter der Jude Tr. Mandler.
Während aber die übrigen Aerzte ruhig die Entscheidung
abwarteten, unternahm der jüdische Arzt Tr. Mandler
durch die dortigen ihm befreundeten Judenhändler
RotterLSachs ein vom Gesetz als Verbrechen
gestraftes „eoiioetare cke la fortune", indem er drei von
den zur Wahl des Arztes bestimmten Delegirten mit einigen
hundert Gulden bestechen ließ. Tic Sache kam aber auf
und die Juden wurden zu einer mehrmonatlichen Kerker-
strafe verurtheilt. Wie mährische Blätter berichten, sind vor
Kurzem auch die pflichtvergessenen Delegirten ähnlich ge­
straft worden.
* (Teutsche Geschosse von 1870,71.) Bei den
Arbeiten, die zur Niederlegung der Befesiigungswerke von
Belsort in Angriff genommen worden sind, wurde eine große
Zahl deutscher Geschosse, die seit der Beschießung von 1870 71
in der Erde gelegen hatten, zutage gesürdet. Die Artillerie,
der die alten Geschoste ausgeliefert wurden, hat mehrere aus-
cinandernehmen lasten: andere wurden Ärevirungsversuchen
unterzogen. Dabei wurde festgestellt, daß das deutsche Pulver
seine erplonvc Kraft während der 29 Jahre bewahrt hat.
Ta die gefundenen Geschosse sehr gefährlich für das Publikum
sind, hat General Hagron den Maire von Belfort aufgefordert,
den Einwohnern der Stadt zur Kenntnis zu bringen, daß sie
keines dieser Geschoste behalten dürfen.
* (Kleine Chronik.) Der elfjährige Sckulknabe Adolf
W a n d l wurde am I. d. M. Vormittags in der Schulgaste in
Währing überfahren und schwer verletzt in die elterliche
Wohnung gekrackt.— Die im 8. Bezirke bei eineni Agenten
>» der Alserslraßo bcdicnstete, 22 Jahre alte Tiensimagd
Hedwig K. wurde heute Früh von ihrer Tienstgeberin erbangt
in ihrer Schlafkammer aufgefunden. Die von einem sofort er­
schienenen Aerzte voraenommenen Wiederbelebungsversuche
blieben erfolglos. Die Magd soll den Selbstmord aus Furcht
vor Bestrafung wegen eines Telictes begangen habe».—
Tie im 18. Bezirke, Michaelerslraße Nr. 26, ivohnhafte
55jährige Capitänsgattin Alice v. B e r ch t o l d ist gestern
plötzlich gestorben. Tie Leiche wurde zur Feststellung dcr
Todesursache durch Obduction in das gerichtsmedicrnisckc
Universitätsinstitut gebracht. Desgleicken die Leichen der gestern
todt aufgefundenen nachbenannten Personen: Joses I e k >,
45 Jahre alt, 3. Bez., Eßlarngasse Nr. 8; Anna Schuh,
81 Jahre alt, 3. Bez., Löwenhcrzgaste Nr. 10, und Franz
E e k a l, 2 Jahre alt, 10. Bez., Bürgcrvlatz 'Nr, l, wohnhaft.—
Wie bereits gemeldet, ivnrde letzten Samstag Abends im
16. Bezirk, Abelegajse. der in der Leronikagasse 23 wohnhafte
6, jährige Pfründner Wenzel Schalter von einen Fleischer-
wagen überfahren und erlitt Rippenbrnche. sowie innere Ver­
letzungen. Ter Unglückliche erlag gestern im Stesanie-Spitale
seine» Verletzungen. Die Leiche wurde zur gerichtlichen Ob-
duetion in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Geilern
Nachmittags stürzte die im 17. Bezirk, Dornbacherstraße 59.
bedienstete Köchin Antonia N o m a t im Hofe ihres Dienst­
ortes infolge Glatteises zu Boden und zog sich einen Bruch
des linken Unterschenkels zu.
' (Wiener Rcalitätcnverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellcii wurden grundbücherlick an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 18. Be­
zirke (W ä h r i n g): das Haus G> E. Z. 812, Semperstraße,
an Johann und Theresia Brauner von Caroline Wimmer
(Kauf): das Haus G. E. Z. 1038, Antonigaste, an Ludwig
Stistt sen. von Laurenz und Rosalia Wender (Kauf); das
Haus G. E. Z. 1941, Haizingergaste, an Albme Wawruschka
von Pauiine Epstein (Kauf); das Haus G. E. Z. 342,
Weinhauserstraße, an Engelbert Alciter von Josef Hellniann
und Jakob Keck (Kauf); das Haus G. E. Z. 1940. Riegler-
gaste, au Dr. Julius und Jütte Kister von Anton Lux «Kauf);
das Haus G. E. Z. 1445. Earl Ludwigstraße, an Jsabella
Rafsäy voni 1. aUgenieincii Bcamteiivcrelii der österreichisch-
ungarischen Monarchie (Kauf): das Haus G. E. Z. 1851, Earl
Ludwigstraße an Josestne Patzner von Josef und Anna
Rosii (Kauf); das Haus G. E. Z. 160, Gentz-
gasse an Georg und Marie Reumann, Rosa Seely, Leopoldinc
Janoschek von Sigmund I. und Ernestine Stern (Kauf): das
Haus G. E. $. 1904. Dltiesgasse, an Adalbert und Marie
Vrzal von Wendelin Kühnel (Kauf); das Haus G. E. Z. 1092.
Canongasse, an Joses und Johann Minier von Anton Hos-
mann und Anton Roth (Kauf); das Haus G. E. Z, 1908,
Lemperslraße, an Aloisia Czerny von Joses Jlko (Kauf); die
Baustelle G. E. Z. 1202 an Alois und Jofesine Bernleitner
von Ignaz und Marie Bernleitner (liebe, tragung);
in G e r st h o f: das Haus G. E. Z. 586, Alseggcr-
slraße, an Paula Gollina von Franz Hoffman» (Kauf);
die Baustelle G. E. Z. 795 an Johann und Earl
Tobet von Katharina i-imotta (Kauf); in Weinhaus:
das Haus G. E. Z. 57, Währiiigerstraßc, an Franz Zarzi von
Joses Hörandner (Kauf): die Baustelle G. E. Z. 110 an
Emanuel Fischer von Earl Kremen (Kauf); da? Haus
G. E. Z. 108 an Tr. Hermann Blumcnield von Carl Kremen
(Rückkauf): in ist e u st ist am Walde: die Baustelle
G. (5. Z. 185 an Franz Wittmann von Leopold und Maria
Niedermaner maus); in Pötzleinsdorf: die Villa
G. E. Z. 319, Julianstraße, an Anna Frischauer von Jakob
Egg (Kauf): die Baustelle G.E.Z. 457 an Alois Bencsch von
Katharina Weber (Kauf).


[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 19 ]
Nr. 3952
Wien. Mittwoch
-v rutsche« Nolksblutt"
3. Januar 1900
Leite 3
Thealrr. Kunst und Lite^airrr.
— Ter bänticfic Gcmuonifl Asger H a in e r i k aus
Kopenhagen veranstaltet Sonntag, den 7. d. M„ Mittags
halb 1 Uhr, ein Compositionsconeert mit Orchester im großen
Musikveremssaale. Zur Aufführung gelangen: Symphonie
Nr. H, C-moll, '->p. 32; Oifertonum aus Sein Requiem op. 34,
für Allsolo mit Orchester (gesungen von Fräulein Edith
Walker, k. k. Hosopernsängerin): Nordische «uite Nr. I,
oj>. 22.— Starten in Gutmann's Hosmusikalienhandlung.
— Das sehr beliebte Mitglied der komischen Over in
Paris, Adelaide Z e l d a. welches kürzlich große Erfolge in
Bareelona erzielte, ist gestern von dort in Wien eingetroffen,
um. wie bereits gemeldet, heute ei» Eoucert zum ‘-Seilen des
Niederoslerreichlschen Frauengewerbevereincs im Musikvereins-
saale zu gebe». Die Künstlerin hat für dasselbe folgendes
Programm festgestellt: Große Arie aus „Eid" voll Massenet,
Arie aus „Boheme" von Puccini, die Romance 6-,»- toi von
Guy d'Hardelot und Berceuse d’Jocelya von Benjamin
Godard.' Außerdem werden in diesem Concerte die Violin-
virtuosin Thereslne Schuster-Seydel und die Pianistin Bertha
Jahn mitwirken.
— Sonntag, den 7. d. M., präcise 2 Uhr Nach­
mittags, sinket Las von uns schon angekündigte III. große
Dolkseoneert im Dreher-Park statt. Zur Aufführung kommt
das Oratorium „Die Jahreszeite n" von Haydn
unter Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte. Sämmtliche
Logen zu diesem Bolkseoncert sind verarissen. Auf allgemeines
Verlangen werden reservirts Sitze k 50 kr. ausgegeben.
— Auf Einladung des P h i l h a r m o n i s ch e n
Vereines in Laibach singt Marie Madeleine
Rumbold am 7. d. M. in einem Concert desselben.
— E i n e n e u e S e r i e v o n „N i b e l u n g e n"-
P o st k a r t e n. Professor Josef H o f f m a n n hat seiner­
zeit im Austraae des Stönigs Ludwig IL von Baiern genau
nach dessen Intentionen 17 große Aquarelle geschaffen, w.lche
die Hauplscenen des Riesenwerkes Richard Dagner's darstellten.
Nach dem Tode des Königs sind diese Bilder spurlos
verschwunden. Selbe waren bisher nicht publicirt, nun
aber sind einige davon in trefflichen Neproductioiien als An­
sichtskarten erschienen anö sind nebst der neuen Ausiage der
„Nibelungen-Seenenbilderkarten" in der Galerie Hoffmann zu
bedeutend ermäßigtem Preise zu haben.
— Im K ü n st l e r h a u s e nähert sich die Ausstelluug
des Wiener Aquarellisten-Elubs— die am 6. d. M.
eröffnet werde» soll— ihrer Fertigstellung. Die durch den
Architekten Urban völlig neu gestalteten Räume werden in
mehreren Sälen eine reiche Collection des Künsilerbundes
„Karlsruhe" enthalte»; eine Anzahl englischer Aquarelle, sowie
eine Zahl von 26 Werken L. Marold's, schließen sich an. In
ungewöhnlich reicher und vollständiger Weise ist die Worps-
weder Künstlerichaft vertreten: Mackensen, Overbeck, Hans Am
Ende; unter ihnen— als ein ganz besonderer schätz— das
neueste cyclische Werk H. Vogelers: „An den Frühling." Ter
große Hauptsaal ist fast vollständig durch Arbeiten der
heimischen Maler, vor Allem der Wiener, gefüllt.
— Tie unter Franz B r i x e l's Tirection stehenden,
vormals Ed. Horak'sche» Elavier-, Orgel- und Gejangschulen
veraiislalten Sonntag, de» 14. d. M.. um 7 Uhr Abends,
im Musitvereiiissaale ein Cborconcert, bei welchem Chorwerke
von I. Haydn, Reinelle. Schnndt-Tolf und Anderen und ver­
schiedene Clavierwerke zur Aufführung gelange» werdeii.
— Neues p h i l h a r m o n i s ch e s C r d) c it e r.
Der allgemeine Verlaut der Abonnementskarten für die unter
der Leitung des Herr» Ferd. Löwe am 18. und 30. d. M.»
14. Februar, 5., 17. und 21. März im großen Musikvereins-
saale statlnndenden sechs Sumphonicconcerte hat gestern
begonnen und erfolgt bis inclusive 13. d. M. in Alb.
I. Gutmann's Hofmusikalienhandluna, 1. Bez., Hofoper;
E. Döblinger >B. Herzmansky), 1. Be-., Dorolheergasse 10;
I. Äärolvs L Kovnva, 1. Bez., Krugerstraße 1: Adolf
Robitschet, k. Bez., Graben 21: Alexander Riffs, 1. Bez.,
Kärntnerring II.
— Am I. Vortragsabend des Orchesters von der Gesell­
schaft der Musikfreunde spielt Fräulein K e r n d l das in
Wien jahrelang nicht gehörte Clavierconeert op. 32 von
C. M. v. Weber. Das Orchester sieht unter der Leitung des
W. C. L u z c. Karten sind zu haben in der Musikalien­
handlung Jungmann und Lerch. I. Bez., Augusnnerstraße.
— „Bühne und W e l l". die schnell bekannt und beliebt
gewordene Berliner Halbmonatsschrfft, gedenkt fortan nebe»
dem Theater und der Literatur besonders den Vorgängen in
der Musik Beachtung zu schenken und in jedem Hefte eine
illuslrine musikalisch-kritische Revue zu bringen. Ter Untertitel
von „Bühne und Welt" ist dementsprechend in „Zeitschrift für
Theaterwcien, Literatur und Munk" umgeändert worden.
Meihnachtsdescheerungen.
Voriges Monat feierte die Ortsgruppe „Floridsdorf" des l
Christlichen Lüicncr Frauenbundes die erste Christ-
bescheerung. ivodei 23 Kinder mit Schuhen und Kleidungs- l
ftücken. und fünf arme Frauen mit Geldsvendsn ä 10 Kronen!
betheilt wurden. Nachdem die Vorsitzende die Anwesenden auf
das Herzlichste begrüßt halte, ergriff der hochwürdige .Herr■
Cooperator Schönsleiner das Wort und hielt eine An -1
spräche an Die Frauen und betheiiien Kinder. Bürgerinelster;
Tr. Lueger, welcher der Feier ebenfalls beiwohnte, fordertei
die Frauen zu rastloser Thätigkeit im Intereffc der Sacke auf.'
Dice-Präsidcnlin Frau Th. R u z i; k a begrüßte die Vcriam->
mellen aui das Herzlichire und ermahnte auch ihrerseits die j
Frauen zurllinerstütznng der Sache. Der Loriiand des Christlich-!
socialen Vereines Herr K n o ll bob dis-auiopiernde Thätigkeit
der Orisgrupve für die christliche Idee hervor und forderte die
Anwesenden auf, dem Verein recht zahlreich beizutreten. Auch
an geselliger Unterhaltung fehlte es nicht. Tie Herren Franz
Budischek und Earl Herdiu erfreuten die Fesigäne durch Elaoier-
voriräge. dann der kleine Ernst Schönsteincr durch den innigen
Vortrag des Liedes „Unter'm Weihnachtsbaum". Louise Buüi-
schck. Anna Knoll, Fritz Pcrnkopf und Earl Olschencgcr trugen
sinnige Gedichte vor u. s. w.
Drr Kohlculirbeirerünkr.
* Köflach, 3. Januar. Trotz eines starken Gen-
darmene ‘Aufgebotes gelang eS heute mchrcren hundeit
demonstrirendcn, im Ausstand bcsindlichen Arbeitern, die
im Werke P i b e r st e i n Beschäftigten zur Niedcrlegung
der Arbeit zu bewegen, jo daß "dieselbe nun in allen
Werken ruht.
Constantinodel, 2. Januar. Das Ansuchen deS
g r e g o r i a n i s ch-a r m e n i i ch e ii P a l r i a r ch a t s
um Nachsicht der Z a h I u n g der M i 1 i l ä r-
befreinngs-Tare für die armciiiichc Be-
völkerung der nokhleivendeu tleinanatffchcn Provinzen wurde
von Seilen des Partriarchcn jüngstens abermals erneuert.
Da das Projeet erwogen wird, die Einbebuiig der obgc-
nannten Taxe der Omro publigu« zu übergeben und man
sich davon größere, regelmäßig eiulausende Einnahmen ver­
spricht, gilt e- als nickt wahrscheinlich, daß aus das
Ansuchen des Partriarchen eingegangen wird.
Wetterbericht vom 3. Zanuar.
Der Luftdruck ist durckwegS gefallen und schwankt heute
in Oesterreich-Ungarn zwischen 756 Millimeter in Nordtirol
und 766 Millimeter in Süddalmatien. Das Wetter ist meist
trüb rind mild.— Morgens 7 Ubr melden: Prag 06, Lem­
berg 2‘S, Bregenz 2‘2, Niva 6‘5, Ischl 04, Wien— 0 2,
Klagenfurt 0'0. Ofen-Pest 1.8, Ungvar ö'4, Szegedin 5'0,
Hermannstadt 2‘4, «erajewo 7‘0, Triest 0 9, Rathhansberg 3‘4,
Obir C‘0, L-chneeberg 112 Grad Celsius.— Tie Niederschläge
ivaren nur vereinzelt und genug. Das Meer ist leicht bewegt..
Trübes, nebliges und feuchtes Wetter, Temperatur nähr be'
‘Null, anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen LtaatSbahnen.
P r z e m y s l 3‘8 Grad, windstill, trüb; N c u'
Z a g o c;;- 2‘0 Grad, SW 1, trüb; E z o r i> o w i tz:
— 10 Grad. windstill, halb bewölkt; E g e r: 02 Grad, E 1>
meist bewölk:; Budioeis:— 0‘5 Grad, SE1, trüb!
Klattau:— 0 5 Grad, windstill, Nebel: Tabor:
—1‘0 Grad, SW 2, halb bewölkt; Ä e u m a r k t: 4‘5 Grad.
windstill, meist trüb; T a rw i s: 02 Grad, windstill, heiler:
K r e r.i§ m ü n ft c v: -19 Grad, ENE 1, Nebel.
l lxZNiolveuzeuI Ter Creditorenvcrcirl veröffenilichr nach
j stehende Insolvenzen: Lamdre Gjorqsevic in Belgrad; Brüder
! -stojavinovic in Belgrad; C?i»;a Mihajlovic in Belgrad;
: Adolf Berger» Galantcriewaarenbändler :» Großwordein:
> Ligmund Birnfeld. Kaufmann F» O'mi-Pest Fabriken-
i pai'e .-,-2;_ Io>ef hadert» Kainmai'.» IN Kindb-.rg; Bogdan
- «zcnkovits, Kaufmann in Oi^adna: Ignaz Schoffer, via!.
' Firma m Olen-Pejt, Wleuetc.affe 7: CaA Madiezka, Hanb-l»
mann in Görkau; Joses Adam. Kausmann in Ofen-Pest,
! VIII., Rökk-Szilaid-uieza 2; Ernestine Gri'inbcrg, Cvr-
! sectiouäriii in Lemberg, Boimowaaffe 4; Lorenzo Madriz,
j Schuhwaarenhänoler, Triest. Corio 12; Jo!-. rSaUisrb. re>.
, Firma in Wien, I. Bez.. Iobaniicsgiff'c ->; Ioieiine Hanke,
i Wilive BrandmLller ni Saal'eldw.: Golvste-n F. es
' Handelssirma in Ofen-Pest:^Julius Meder. r-rotIKaufmann
-in Prag: Eleonoie Zchlciinger'S 2Lwe. Lolin lInhudcr
> Bertholt- Schlesinger,, Handelsnima in Zwolla: Gezn Wclt-
j manu. LcKcrhändlcr in Wien, 2. Bez., Große Mobrengaffe 4:
^ Icbiinn Mach. Kürschner in Saaz: Earl Heuuel. Kaufmann
; i' 1 icmcc-uai': Job»!!» Geoig Kirsch (Vcrl.l. Ga'twirth in
! Wien. 14. B:;.. Grimmgaffe 36: Vatisle.v Polak, nichlprot.
j Handelsmann in Böhm. Brod: Alois Rais. Handelsmann in
■ Krivic.
i ßöiffiieudU.
Tis englischen „Siege" habe» auch dazu beigetragen, die
j Böiien des Eontinents zu beleben. Tie aerrngen Befferuugcn
ja» der Loiidoner Börie sollte» der Märe'Glaubwürdigkeit öer-
i leihen.— T.e skeptische Wiener Börie !-‘gke 'ist die Frage vor.
j ob selbst eine vollständige Besiegung der Beeren durch England
! ein Gewinn für den Weltiricten wäre? Die Vorbörse stirte
i recht matt ein, ,» beide» Credit. Siaatsdah» und Alvincn.
j Ter Lärm, den die Alpinen anhöbe», kam mehr den Rirna
! zugute als den Alpine». Auch österreichische Credit und Staats«
i bahn besserten sich etwas ii» Verlaufe. Man schloß ohne Rückkälle.
j 10 lllir: Schmack. Erelat 234.8-.'. u»p. Credit 187.
> Aiiglo 125.—, Union I55.5>.,, Bankverein 136.15, Länderdank
! l l-i —, Boden 246.—, Alpine 275.—, Rima 332.75, Mairenke
i 98.40, öiierr. Kroneiirentc 98.90, ungarische
■ »»»arische Goldrente 96.85, Skaatsbayn
Lkstlr Unchrichton.
Entiloliene LträAngc.
* Graz, 3. Januar. Heute gelang es zwei geiäsir-
lichen Verbrechern, aus dem hiesigen Strafgerichlsgebäude
zu cutfliehen. Ueber ihren Verbleib fehlt bis jetzt jede
Spur.
I- u. Haudelsverdehr.
jStatiftik dcS österrcichischeuPoft und Telegraphen
wescns.s Der vom statistischen Departement des k. k. Hanücls-
mliiisteriums herausgegebenen Post- und Telegraphcnitatfftik
für das Jahr 1898 ist zu entnehmen, daß sich im Lan'c dieses
Jahres die Zahl der Postanstallcn von 5754 auf 5883, die
Jahl der Telegraphenansialten von 4942 aus 5172 erhöht hat.
Die Gesammtzahl der durch die Post bekörderteu Sendungen
betrug 1078'1 Millionen Stück (1897■ 997 5 Millionen^,
darunter 999‘4 Millionen Briewostsendungen, und zwar
6481 Millionen Brieie, 228‘5 Millionen Posttanen,
100‘9 Millionen Trucksachen und Geschäftspaviere und
21'9 Millionen Waarenvroben. ierner 29'8 Millionen Pol!«
anweisungen, endlich 48‘8 Millionen Fahrpostsendunaen. Von
den Fahrvostsendungen ivaren 5‘2 Millionen Geldbriefe,
102 Millionen Sendungen mit, und 33 4 Millionen
Sendungen ohne Werthangabe. In« Postanwciinngsver.
kehr wurden bei den Poikämtern 562‘8 Millionen
Gulden eingezahlt und 632 PUUionen Gulden ausbezahlt.
Von den beförderten 14‘1 Millionen Telegrammen waren 12‘7
Millionen gebührenvstichtig (morunler 6‘7 Millionen für das
Inland bestimmt). Ende 1896 bestanden 219 Sladttelephonnetze
und 90 iiiterubane Delephoiillnien mit zusammen 103.673 Kilo­
meter Drähten und 26.664 Theilnehmern. Tie nur in Wien
bestehende Rohrpost besaß Ende 1898 45 Rohrvoststatione» und
betrug die Länge der benützten Rohrstrecke» 51.734 Kilo­
meter. Tie Gesammtzahl der mit der pneumatischen Posi
beförderten Gegensiände belief sich auf 5 5 Millionen. ?Tas
Gesammtpersoiial der Post- und Telegrapheuanstaliei, zahlt
Ende 1898 39.282 (1897 38.092) Personen. Post, Telegraph
und Telephon lieferten im Jahre 1898 eine Einnahme von
48,127.008 ff. (1897' 44.650.851 ff.), welcher eine ‘Ausgabe von
42,041.039 ff. (1897 40,705.717 ff.i gegenüberstand, so daß
sich ein Ueberschuß von 6,<185.696 fl. (1897 3,945.134 ff.) ergab.
fSpecial-Enquetc in Angelegenheit der künftigen
Regelung der individuellen Bcrthcilnng des SpiritnS-
Eontingentcs.j Bei der im November v. I. im k. k. Finanz­
ministerium abgehaltenen Enquete in ‘Angelegenheit der
künstigen Regelung der individuellen Vcrtheilung des
Spilitus-Eontingenses wurde, wie seinerzeit berichtet, dem von
einem Ervcrten zum Ausdrucke gebrachten Wunsche ent­
sprechend, die Frage einer Ausgleichung der indi-
vidueUen Eontingente innerhalb der Gruppe der‘ ge­
werblichen Brennereien nichl in Verhandlung gezogen,
sondern der Berathung in einer engeren Enquete vorbehalten.
Diese engere Enauete trat am 29. v. M. unter dem ltzorsitze
des Herrn Ministerialrathes Dr. Bernatzkn im Finanzntinisierium
zusammen. An derselbe» haben theilgenommen die Herren:
Friedrich Brosche. Eduard Glaser in Wien. Heinrich Ianotta
in Troppau, Moriz Iellinek in Pernhosen, Julius Kraus in Kolin,
Rudolf Lederer in Praa.. Albrecht Malburg in Snnritz und Albert
Ritter o. Schwarz in Wien. Nach dem Referentenenrwurfe eines
neuen Spirituscontingentgesetzes, welcher der eingangs erwähnten
Enquete vorgelegt worden war, sollte bei der ersten nach dem
neuen Gesetze vorzunehmenden Eontingentvertheilung eine
Ausgleichnnq der Betheilungsm^ißstäbe der nicht landwirth-
schaftlichen Brennereien in dem Linne stattsinden. daß die mit
mehr als 10.080 ermittelten Berheilunasmaßnäbe einem nach
gewissen Grupvc» progressiv avneigenden Abzüge zu Gunsteu
jener (gewerblichen- Brennereien unterworfen werden,
deren Betheiliingsmaßistäbe 5-.O0 nicht erreichen. In der
Enauele, welche 'ich ausschließlich mit der
Fraae dieser Ausgleichung au beschäftigen hatte, wurde
die Berechtigung einer ‘Ausgleichung Ser Beiheilungsmaßstäbe
der nicht landwirthichaitlichen Brennereien im Principe auch
seitens der Vertreter der aroßen gewervlicheu Brennereien an­
erkannt. dabei aber allseitig die Ansicht vertrete», daß mit
Rücksicht auf die Verschiedenbeit der Verhältiiiffe bei den
SvirituZ-Preßqefefabriken einerseits und den lllielassebrennereien
anderseits diese beiden Gruppen zu unterscheiden und dis Aus­
gleichung in jeder der beiden Gruppen nach besonderen Grund-
jagen durchzuführeit wäre.
e Kroaenrente 94.50.
ahn 131.30. Lombarden
l 26.su. Elbethalbahii 124.—, Türkenlose 126.50, Rubel 9.55,
^ Marknote» IlK.Io, Napoleons 19.22.
i 10 Uhr 30Minute»: Tbeilwen'ebester. Credit 235.20.
I Ungar. Credit Is7.40, Auglo 125.--. Union 155.50, Bankverein
, 136.50, Länderbank 116.56, Boden 246.—, Prager Eisen 610.—,
Alpine 276.75. Rima 336.—, Mairenke 98.40, österreichisch«
j Kronenrente 98.90, Ungar. Kronenrente 94.50. Ungar. Gold-
! reute 96.85, Staatsbahn 132.10, Lombarden 26.90, Elbethal-
bahn 124.—, Türkenloie 128.25, Rubel 2.55, Marknoten
1113.15, Napoleons 19.22.
j 11 Uhr: Schluß behauptet.
tA’jien. Ereb»...
! Ungar. Credit...
Anaio
I Union
B inkverein ....
Länderbank ....
O ester!. Bo>e>>
! StaalSbah"....
j Lombardei, ....
i Elbslhal
I Norv'.vestbohn...
! Kafchaner ...
i Bnichtiehrader io. u.
! Lrn betZ'-Czernon'itz.
I Äordbadn..
^ Straßenbau A...
.. B...
(Tamp'schist....
I ÖlOlib
! Böhm. Nordlahi^..
l Alt'il'.e
! Brüxsc
! ‘Adria 241.50, Böhm.
! bahnverkehr 218.—, Allgem. Elektrische 146.—. Internationale
' Elektrische 147.—, Sa'go 310.—. Rudoli 132.—.
! 12 Uhr 15 Minntcu: (T r. y alle ».) Oesterr. Cieö t
235.20. Atairente 98.40. ungarische tsinldrente 96.85.
! Länderbank! I>;.'><», Sta>!>?bal»' 132.25, Lombarden 26.75,
> ‘Alpine 276.73.
j <U'trth!ck,n?-Iich« Urovncle.
rtlieu. 3. Januar. E: r e e t 1 1> g e: r e i t>* kostet
per 50 Kilogramn» durchschultttich: Weizen K 7.75 bis K 8.80,
Roggen IC 6.55 bis K 6.93, Gerste, mittel, K 6.60 Ut K 8.8-1.
Rollgerste K 5.90 195 K 6.40. FuUergenie K 5.25 bis !C 5.85.
Mais, alter. IC 6.10 bis IC 6.2«h neuer K 5.15 bis K 5.25, Ein»
I qnaukiiiinais alter K 6.05 bis K «.25. neuer K 5.75 bis K 5.§L
i Hafer, mitte!. IC 5.A, bis IC 5.5>l, Brima IC 5.60 bis IC 5.80,
i Ailsstichhaler K 6.—! iS K 6.30, Reps IC 12.50 Vis K 13.50.
; Rliböl IC 32.50 bis IC .“.3.30.— Bis jett !-.:t das neue Jahr
I noch feine B.'nerunq im Vertebr uns Kauflust gebracht. Heute
j l>! E'seetwmarkt ganz »eiertädia still und noch onne ;ede Nach­
frage und daher auck oln-e ‘An-sgebok. Wie iioi jedoch die
' Tmideni zeig!- dünk« Weizen wie Roggen gegen So'nstag um
l l>> bis 20 l,^ billiger :» habe» >eni. Ger'ste durite seinen Preis
\ behaupten. Mais in etwas nachgebender, Ha-cr schwach
j behauptet, Terminverkesr äußerst geringes Geschäft. n:atte
l Stimmung. Gehandelt wurde nnr L6e:;::l zu IC 7.9t Ins
k 8.—. ‘Alles Andeie ltmnincll und unverändert.-
! Um 11 Uhr »otirr: Wen-'» rev jviühiahr K 7.99 bis
i k 8. ic, R'-gr,«» p-‘i .Flubiahr K b.70 ..-S K 6.72. Mars v::
; M„i.Ju!-- IC o.22 bi 6 IC 5.25. Haler per Frist ;ahr
i 235.2o| chrnit-.-r ll.
MO.—
i 187.50!, Rima ......
i 335.50
125.—, Tnsailer
j.
156.—, iafcaMictie»...
; 139,75
: 136.—: Waffenfobrik...
i 193.-
116.50:; Wiener Ban...
1—
; 245.50 ?!llg. B»u ....
132.60' Wiener Ziegel...
224—
: 26.90' Türkenlosi...:
i 128.25
i 124.50! Loeaibahn...
'.
119.50; Dux-Boden...
; —.— 1 Wiener Waggon..
‘ —.
303.—' Oesterr. Kronenrente.
i 98.90
—.— Ungar. Kronenrente.
i 94.50
• —.—, Mäi-Renle ....
: 98.4-'-
145.50 Silbemnle ....
98.35
141.50 1 Cefterr. ©olMenle
9655
71.— Ungar. Goldrente..
96.85
! —.—, Rubel
2.55
—ch'larknote» ....
118.15
277.—;„ per >l>i..
39 450 i Navoleon»....
19.22
Montan 420 .—, Pqldi 152.50,
Eilen-
bis
cU:
K 7
K 5.36. Reps per Tlugust-Sevt-ember >C II.-85 bis IC 11. 95.
Wien. 3. Januar. Sv iri'-ns o'-,,e Geschäft und
i Veränderung. Ee'Ntingenlr»! pronip: IC 38.4>1 Geld,
8.80 Brief.
Lnrr- «nd fjrtitöclslitrirtite.
Iüvazucker
«ft.
Havre, 2. Januar. Fcieriag.
London. 2. Januar. Rübenzucker 9*
I 11 sh. I 1„ d. Ruhla.
! Manchester, 29. Januar. 
' Rew-Hork» 2. Januar. >P r o o» e i e n m u 11 1.1
Baumwolle in Nei»-^>or: !eeo 7.75, in sAeiv-Lrlean? loeo
7 7 1> .. in New-Aork per Januar 7.41 »er Februar
\ Ratsin. Petroleum Siandart. Wb.it« i» New-Kork "90.
> Standard White in Pdiladelph»! 9.85 (:>> «»?»»). i» New«
j York 11.-, Petroleum Credit Balai-ees ut O,l Eüy 1.66'


[ 2023-06-29 10:47:09.596 - 19000103 - Seite 20 ]
€5cttc 4
Wien. Mittwoch
,Zr«1sches Nolksdlatt^'
3. Januar 1900
Nr. 3952
Mehl 3.70 (Marke „Spruia ElearS").
ver Mar; 76.25, per Mar 75V,
MaiS utc Mai
Refiniiig MnScovadoö
Kaffee Nr. 7
S' 3
Juli
Diaro
Weizen loco
per Juli
—, Zucker
(jentriinfiat 10,,
3.—, Schmal;
Ostetreideirachl
Wilcon per Febr. 6.35 prompt, Schmalz Marke Weilern
6.15, Baumwolle- Aniuhre» 57.000 Ballen. 2i.'echic
75".
75',-,.
,vaO
Rio-
Mark.
viertln
, tl aui
London (60 Tage Sicht) 4.82
Netv-Dork, 2. Januar, (ftabelultnt
S chluss.) Wechsel auf London Cable Tiaiissers 4.88 5 ',
echsel aui London (60 Tage Sicht) 4>2'/,. Wechsel an!
DariS 5.17"., Wechsel aus Berlin! 5.—. Silber (per
Unze) 59.—,'Denver sc Rio Grande Dreiered 71",. Erie
Railroad 11.50, Illinois Centraibabn 112'/^. Lake Sbore.
Aktien 207.—, LouiSville& Nusiiuille 82.—, Union
Paciffc 38.50.
Das Landmehr-Avancrmrrlt.
Kaiser hat zu
[Christlicher Wiener Fraucnbuird, Ortsgruppe l Vertreter, Alois Bicvmann, Hugo Hauschka und Franz Umlauf
,,2ilsergrnnd".s Tie Vorsitzende, Frau Bcttr Schonhoser.! v. Bibcrsork.
sagt allen Mitgliedern, sonne den edlen Spendern, welche sich!“^
an der WeihnachtS-Arinciibethcilung am 18. v. M. so rege der! ^tt^NIl^SvorNN^kN^kN.
[Ball der Obst- uud Markivirtualienhändler
Armen angenommen haben, ein tausendfaches „Bergeil cs
Ihne!-. Gott!", und bittet die Mitglieder, eifrig für die Ge.
winnung riencr Dlitc,lieber zu aaitircii. Die Mitalicdsrausnad,n:e
f.. Liechtenftiais: 113.
_ ctfoliU bet Frau Betti Schönhoser. 9. Be'.. Ltcchtenstrag:
a »i !».)! Ter Jahresbeitrag beträgt i Krone per Jahr.
[Oestcrreichischer Toiiristeu-Club.'T i cJubilänms-
r i n a- B e r t b c i l u n g
T
Ter
ernannt: o) bei den Landwchr-Fiisitruppen;
Cadetten (Ossiciers-Stellvcrirctcr):
Brünn 14, Tr. Franz B a z n n
nlchtactivcn Lieutenants
die nichkactiven
Franz ',7 ran? des LIN.
PI -M. Budweis 20, Blai'.us
P a w I i k des LIN. Kokomea 36. Raim. S t ö h r des LIN.
Czaslan 12, Tr. Wenzel 6 h n d a c z e k des LIN. Hohen-
mauth 30. Anton B !) s I o n z i I des LJll!. LeitmeriN 9,
Ludwig Thon und Alircd P l a c e k. Beide des LIN.
Krakau 16. Tr. Anton D o! i st a des LIN. Czaslau 12,
Ludwig P e tz des LIN. Graz 3, Johann T i t r i ch dos
LIN. Klagcnsurk 4. Carl N a i in u n d des LIN. Claim; 13,
Wilhelm M üIler des LIN. Jiein 11,
LJR. Zara 23. Aldo Costa des LIN.
G a n a !) I Edlen v. B e r g b r u n n
Arthur Kars deS LJR. Clmütz 1
LJR. Äolomcma 36,
Dieses Baffiesi, welches Heuer zum sünstenmale wieder
ui Wimdeiaei's Prackkloealikäte». 15. Be;.. Neubauaürtel
iialtffndct. n: eines der schonsteu und neniürblichiien der
Faichinassaiion. Ter .B>ill. we!c!>er am 16. o Dt. slatmndet
., und denen Neinertraanis zur Untersiützuna verarniier Slandes-
i in >- c >l e r r c ich timen, otnoi’e:i verwendet wird, venvri-cht auch Heuer wiedei lehr
o ii r ist c ii -Club (and am Abende des 29. December in> aninüit zu werden. Tie Ballmn'tt beiarg: die Carelle Sitter,
Herkoninilich feierlicher Weise vor einem zahlreiche» seitlich ge- j vormals Fahrbach linier verionlicher Leiiü.'i, im Gemüthlichen
stimmten Dublikum im prosten Saale de» Kaunnänntsch-n j werden di: „T'Tolnbicher" answi'elen und nach der Ruhe wtrd
Lcreinshauses statt. 58 Jubilare wurden iur ihre dem Club! humanitäre Berc-.:, „T >e 26alttera-r" i» Auiel ung de»
durch 25 Jahre bewiesene Treu« und unverbrüchliche Anhang- l woh'tbätigen Zweiles den STubp'.akt'.ertanz zur Aufführung
bringe,'. Uederraschend wird die Tamenip-nde aus
Lackenb.'ucr itiiu Tas Tanzarronzement werden
Franz,, Tänzer der k. t. Haioper, besorgen.
21“' ocr rranoiaians-■ 2ad Comilch mit dcur Cbmannc I. Bra-stucr. dem Schrist»
und den Her,er, G. Flechff I. Pombauer,
A. Hell, P. Gasparit. I. B. di Lenardo,
kruder ,zrai
l Laiidschcittsch was Conulr-' mit
vftrer «nfelt, iut, rfr ze. Boccia
2£;:uilia
j L. Bombnncr,
,;a,er
j n h i c des
Linz
Marimilian
deS
LJR. Wien 1.
islaus
F
i i ch e r des
cs LJ
R
Lcitnier::', 9.
!I
'wurden iür ihre dem Club
Treu« und unverbrüchliche Anhäng­
lichkeit mit dem Jnbiläuwsring aueaezeichnet; cs befanden sich!^
darunier die Philharnioniker Adlersffügel. Radnitzky niid I'.del, dein''Atelier
ferner Capellmeiner Carl Kleiber. Tie früheren Bice-Brandnite» j fi., Nrnd
dcs Clubs Carl Kämmerer und Leopold Jell, der «»»dk.d
maler Barbarin', und die verdienstvollen Weama
Lngg und Karl,', und auch zpgci Tamcn. Frau
Koch und Fräulein Josestur Gobi, erhielten diesmal
das Beieiiiserinnerungszcicheii.
[Grillparzer Gesellschaft.! In dem eben beginnenden
eisten Bercinsjahr stnden sechs Borträge statt: Am 16. Januar:
Baron Alfred Berger: „Das Glück der Grillparzer": am
20. Februar: Hofschanspicler Joses L e w i n s k v: „Wie das
Leben zu dem Tod" kam" von H. Hanao; am 20.März: Hoi-
schanipieler Georg Reimers: „Michel Angela und «s^edichlc
von F. Hebbel" Im Herbst folgen Hosjchaulpielcr Joses
K a i» z (Grillp.irzer's „'Armer Svielmann"), Mar K a l b c ci,
Nniversltätsproie'sor Zllsrcd D r z 1 b r a m. Jahreskarten _(;»| b
Die auch zum Bezug dcs Jahrbuches berechtigen, unö
Franz H st 111
Adam Silber in a n» und Franz H a u p Nii a n n. Beide j beiü, Lchatzmcister Tr. Edmund W e i s s e i <1. Be».. Slrali.h-
deS LJR. Jicin 11, Tr. Pia C 0 tu 1 des LJR. -triej! 0, Tnron 1 ]) erhältlich. An- Tlnlatz des zehnjährigen Bestandes der
Kam e^n a r^o Dt c d?s "ucas ?y Io r t &c» I 0c»d!fsbaft wird qu ÖriUpcr^r’^ Todestnq ('21. Januar'»
LJR. Xrtpit beim LJR. Zara 23, Wenzel ^ch i c d de-7-1 ueuerl>im*$ eine Reine von Lwlködüchereren mit Grillparzer':
LJR. Budweis 28," L'*"
Gustav östnicl i-i-^ x yn «i. «4. .aunuu.u. für de« 3. Bezirk
i D. Areas. L. Wischv, I. Streb F. Sck indler. A. Glöckner,
ton>.e bas JiiuaehrrreiicoiNit''' ini: deni Tomannc B. Kopetti,
l hei» '-ckrittiutirer C. Weber und de» Herren H. Parkus.
\ 9. Risius, C. Diiesner. I. Markus, F. idtz,,rt, F. Frieia.
' ?l. Tuis, I. Facchiii, F. Holzermer irnv H. di Lenardo ist
berciis- rastlos an der 'Arbeit, »m dieses BaU'e>! seinen Bor-
aängeri: würdig anreibe» zu könne». Karten -» diesen, Balle
> im Borvertauie i 1 fl., an der (liste a 1 ff. 2) kr. sind in
der Gcnvffeiischastskanrlei. 4.ffr,'z., Freilians. 4. Hos. 13. Stiege,
lind in^ Wiennigkr's Rcstautation an, Raichmatlt, sowie der
sämmtlichen Coinil/nnikilieberii erdä-rl ch.
_ neuerdinoS eine Reine von
runz£ ii c ij 1( bet' L,;N. «taiusutu :.9. iioctiidicn Werlen bet bellt,
des LIN Lt. Dosten 21. Raiinnnd 1
N e g r i n i des «IW Triest 5 beiin LJR. Jara 23FAda!bcrt. tz^n 5. d^M..
in Wir:,.
Thknier von chjrntc:
T e p p e r w ein des LJR- Jloczow 37. Kaninir N o >v o-
t a r s k i des LIN. Drzemnsl 18, Franz S i m e£ des LIN.
Seitmcriß 9. Marimilian S cki r ö ct des LIN. Czernowii; 22.
Rudolf G r ii v e r des LJR. Craslau 12. Ignaz K o l I m a n n
des LJR. Graz 3. 'Anton K r i z des LJR. Rzeszow 17,
Mar F e i r des LJR. Jicin 11. Gustav M e n g e in a n u
des LJR. Drag 8, Emil Weil des LJR. Rzeszow 17,
Johann de -ii o in uedti des LandcsschützenReg. Trient klk,
Johann R e u m a n n des LJR. Leitnieritz 9, Ti. Ludwig
Mo h a o e I des LJR. Lin; 2. Johann S ch r e n> s des
LJR. St. Polten 2l, Karl R an tcr drs LJR. Graz
'Anton J/o st des LJR. Trieffl 5. Joses M im r a d
Olmütz 13, Albert Ekerth des LJR. Krakau 16.
Michl des LIN. Leitnreritz 9.
K. k. Hof-Bnpgthcatcr. ..Tie Schmetteriingsfäilacht". 'Ansang
7 llhr.
K. k. Äof-Opprntbcatcr. ...Zola". Ansang 7 Uhr.
^ Naiserjubilänms-Stitdtthcaler. ..Ter^ neue Sststsarzt".
Abends halb 9 Uhr, im Saale des| Aniang' ,8 llbr.
rpe;.. Beatriraaffe 3. I. Stock. Bortrag des\ DeutscheS GolkSthoatcr. ..Chrnns". Ansang' .8 Uhr.
Directors "der Staaisdruckerei Ottomar l stiaimnndtheatev. „Robert und Bertram" oder: „Tie lnstigen
^ UM.
..Ter griechische Sllave". Ansang
ler Böhm in Amerika". Aniana
Theodor S ch u ff e r
des^kJR. Krakau 10, Georg, T o ni a des LJR. Czernowitz 22,
Franz M a 1 o u i cd e k dcs LJR. Przemnsl 18. Oskar Finke
des LJR. Ho'ucnmauth 30. Adalbert Dvorak des LJR.
Lcimentz 9' Adolf Möller des LJR. Pisek 28, Binzen;
Z l a ii! a l des LJR. Przemps! 18, Anton I a n o u s ed des Hosbnratheaters und von! 7 llbr.
! Fräulein A. Baldncn. Bon Mitgliedern eingeführte Gaste! Carl-Theater. „Tic Geisba". Ansang 7 Uhr.
j ivillkonimen. j Theater in der Josciltadt. „Ich bin so frei". Anfang ’■
‘ jSchüttengilde „Sciligenktadtttts Dis anlästlich des Jantscst-Theatcr.
! Neaieninasjudilänms dcs Kaisers gegründete I. Jubiläuins-
cj j Zchüstengitde „Helligenstadt" hielt am 1!>. v. M. in Herin
' j Wiehart's Restauration, 19. Bez,. Heiligeiistädicrslrape 133, ihre
erste ordentl'chc Generalversammlung ab, bei welcker soluende
Herren in die Bercinsicitnng gewählt wurden: Hein: Rudolf
llieibergcr zum Cberschü>zcnineis!er', Herr Lorenz Glotzer, zuni
Schsttzenmeisler l Herr Franz Hauser, Schriflführer; Herr
Leopold Winkler. Cniiier und zuSchützenräthen die Herren W.
Pe.dhradstu, Leopold Wieser. 'Alois Ruvv und Jakob Seihest
Schicstabend jeden Dienstag. Galle willkommen.
!Tcr Verein zur beständigen Stnbetung de» aller-
Jöief: heiligsten Laeramenccsj und zur Ausstattung armerKirckien
LJR. s hält morgen seine inonalliche Bereinsandacht in der Kirche i
Sc. Ursula, 1. Bez.. Johannesgaffe, ab. Morgens 7 Uhr heilige|
,8 Uhr.
.8 Uhr.
älJR.,
stiobert I
Aerdelüeermein.
Wstc? büitetüAci ‘i'.’ittc! bei ?n»en!f«e, T'air.'faiarrbk ur.b Drrch
31: beben tu »VJfi:
i»-pol3sel£ew.
Geeichissaal.
jRauscxecst aus Mutterliebe. 1 Vor dem Bezirks­
gerichte Funshaus waren gestern zwei alte Frauen, Ludmilla
B a s a n t und Caroline W i l d n e r, wegen Bcrletznngen
im Raiishandcl. Erstere überdies noch ivegen Chrenbeleidigung
von Letzterer angeklagt. Tie beiden Fronen wohnten Thür an
Thür und beschimpstti'. sich ötter, bis cs einmal zu einer argen
Rauferei kam. hei der LKibe ganz unbedeulende Verletzungen
erlitten haben wollen. Das Motiv der Feindschaft geht aus
den Worten ocr Frau B a s a n t hervor: Ich bitt', Herr
Richter, ihre Tochter verführt meine minderjährigen Buben, so
dah sie den Eltern gar nicht mehr solgeir wollen.—
Richter: Tas ist eine sebr schwere Beschuldigung. Wie alt
sind denn Ihre Buben'?— 'A n g c£ l.: Ter eine is 19 und
und der andere— '23 Jahre. (Schallende Heiterkeit.)
Messe mit (tzencraleommunion. Ilbends halb 6 Uhr Anbetung
stunde mit 'Ansprache, gehalten vom Tomprcdiger bei Sancl
Stefan I. M. Stöber.
jTns katholische Jugendbiiuduis „Deritas'J neran-
staliet am tl. d. M., halb i! Uhr Abends, im Fcstsaal. 9. Bez..
'Franz Waisenhansgasse 5, eine Weihnachtsvorstellung, aufgeführt von
1 und j Jögiingen des k. £. Waisenhauses. Eintrittskarten
I a 6) li und 1 K sind zu haben beim Port er des
k. k. llLaisenhanses und bei sänimtlichen Bercinsmitgliedern.
sKathol.-gcicUtger Fortbildungsvercin „Reunion
Mittwoch, den 10. d. Dt., siiid.-t um 8 Uhr Abends der
Faschiiigsabcnd dieses Vereines statt, ivvbei Zaubercr-Jllusioiis-
spiele des Herrn A. Palme, das Singspiel „Tas cingvögelchen"
unter gefälliger Mitwirkung des Fräulein Helene Ganster
uud des Herrn 21. Scheizik und die Posie „Toetor Müller" j
von A. Fedro zur 'Ausführung gelangen. Tes eventuelle Rein -1
ertrügnis ist für den Ban des St. Eliiabcthkirchlcins auf den;!
Hochschnceberge besiiniint. Eintrittskarten a 1 K 40 h (Mit-\-
«lieber 1 K) sind im Vorverkäufe im Veremsloealc, 1. Bez.,
Führichgasja 1, zu haben. An der Easje 2 K per Person.
['Herein der Suppeuanstalt für arme Schulkinder,
Rohr i. G. bei Gutenftein.s fftachdeni der grösitc Theil der
Leie noch aus'ffändig und der Gegemverth bis jetzt nicht ein-i
gelangt ist, sieht sich dar gefertigte Verein gezwungen, die 1
Z i e h u n g d c r L o t t c r i e zu verschieben. Ter Ziebungs
Psieni-Lssbestevltö
Frima-Qualit&t. mit -.=, .r^rru, ^anDc^c;;, DutxendPa«
fi. 3 iu-j 2. 12, v^uocmiis^cr :i\
Ersatz für Chinasüber
zum halben Preis bicuv. bic neuen Patent-Thlo-Be*teoke
eto. irö^'cs. iVsficr rev 12 Stück von fl. 6.80 auMuiiti.
Prima Chinasüber
garantirt schwerst versilbert. Söffst, SÄcffcr r»r;
12 Stück von fl. 12 aurmcrtJ. SL l. t rein. ?ltmtann*örrter
sTiftoliauaren a Tvarrit Ockenuüller& 'Co., Wien, IV.,
SchleifmftMsr&sso 6. siratü.
rxxmht
A”;" »I:»*'* H».-^ s 2 S‘ *-;'.\, >>'0
^ -11
Richter: Tas sind doch keine Buben mehr'- bl n g'e kl.:j tag wird seinerzeit in den Zeitungen bekannt gegeben und
Es sind halt in eine 'Buben,
bitte sehr ...— 'Richter:! werben die Gewinnstttsten zugesendet werden.
Schon gut. In dem Sinne staben Sie recht. Nach durch- i [Hnnianitäre Tischgesellschaft „Die Weinrcben-
gesührter Verhandlung sprach Gerichtssecretär Tr. Baron! züchtcr,"[ in Sorger's G iiinaus. 2. Bez.. Manergane 11. Bei
SB i 1 1 m a n ii beide Frauen vo» der 'Anklage nach st 411 [der ani 29. December im Bercinslocn! abgehaltenen Genernl-
srei und vcrurtbeilte Ludmilla B a s a n t wegen Ehrcr
beleidigung zu z c h n G u l d e n G c l d sc rase.
Uereirrsnachrichlcu.
[Tamengesangschor deS (Christlichen Wiener j
Frauenbundes.^ Sonntag, den 7. d. M.. Dlusikalischer Abend,[
veibnnden mit Tanzkränzchcii. in den Blnmem'älcn der^
k. k. Gartenbau-Gesellschasst Tas Programm dcs Zibends
besieht aus folaendeir Borirägen: Erosie Musikcapelle Fahr-!
bach (Dirigent 91. Sitten; Taniengesaiigschor deS Christsichen,
Wiener Frauenbundes; Wiener Sängerbund „Dreizchnlinden",!
Biolinfolo des Virtuosen Herrn Lulu Kaiser; Gesangskolo der!
Liederiängenn Fräulein Gutta Kaiser; Tenorsolo des j
Mitgliedes der k. k. Hosoper Herrn A. Schieber;
Cellosolo des Herrn Alfons Kraholetz. Orchesiernntglied
de? £. f. Hoiburgtbeaters; Hnmorisiicon dcs Herrn
Theodor Mahr; Ente-Bürgcrgnuartett Kammcrinancr
..T' Simmeringer." Tie Preise der Eintrittskarten
sind für Bnndesmitglicder 40 tr., für Gaste 60 kr., an der
Eaisc 80 kr. Erhältlich sind die Karten bei allen Sängerinnen,
bei den meisten VorslanbSdamen, sowie in der Bnndeskaiizlei.
15. Bez.. Veingasse 3. Auch dir bekannten Partei-Kartrn-
»erkaussstellen werden Eintrittskarten -> 60 kr. abgeben.
j Versammlung ivnrdeir gewählt zum Obmann Herr Ignaz j
i Schinotik. ',»m Obmann Stellvertreter Herr W. Linbart, zum!
^ criien Schristiührer Her-' Leopold Kreulcdcr. zum zweiten
Tchnstssthrcr Herr Joses Eichlinger; zun: ersten Caffier Herr
Klosae, zum zweiten Ca>'ier Herr Franz Kraus; zum ersten?
Revisor Herr Groisi. zum zweiten Revisor Herr Kirchmaycr,
und zum ersten Casienverwaltcr Herr Sorger'r-sn. j
[Tcr Kirchenchor der PI*. Mcchitaristeuj ver-[
anstaltct Freilag. den 5. d. M.. einen Unterhalinngsabend i»^
den Saa'.locaiitäten der Ressource, k. Bez., Reichsrathsstrahe 3P
Jur Aufführnng gelangen Musik-, Gesangs- und humoristische!
Vorträge. Ein Jnxbazar wird seine Schätze darbiete». Jnm
Sä'ln'ie Taiizkränzchcn. Ansang halb 8 Uhr. Das Reinertrag:,is;
wild zur Anschaffnng von Kirchenmusikalien verwendet. Karte»!
sind zu haben: Beim Chordirigenten Herrn Georg Wied!.>
7. Bez., Stistgaffe 25, bei Herrn Tobias Hübner, 7. Bezirk,[
Töblcrgaffe 12, und im Fcsilocaie. j
[Wiener Cäcilienverein.[ ?(m 28. December fand
die Geiicralversammliing der Mitglieder des Wiener Cäcilien- j
Vereines statt, bei welcher der Rechenichastöbericht der Dircction\
genehmigt und die statiitenmäsiigeii Zöahlen vorgenommen
ivnrdcn. In Tirect>o»sm>tglieder» wurden gewählt die Herren
Tr. Laurenz Nkancr, Biscbos und k. und k. Hos- und Bnrg-
vsnrrcr als Präses. Dr. Earl Haiisleithner als Präses-Stcll-
groKen Wohlthätigteits-Lotterie.
Haupttreffer
S008
I iinsne überall ciUililh.
Berantwortlicher Schristlester: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Cdm. Ballabau).

