
[ 2023-06-29 10:35:58.995 - 19000917 - Seite 1 ]
grct# dieser Prrrrrirrerr
tviev:8h; in -rr JJrcaiaj: 10
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1379.
Erschein! 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Der gant. Nr. 12. 974.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen-und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b en d b l at t es: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Aitsg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIH., Josessaafie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresie: „Pergaui, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Str. 816.889.
Llr. 4205. Wien, Montag, 17. September 1900. XI!. Jahrgang.
Die Wahlbewegung.
Das „Fremdenblatt" bringt heute eine nach­
trägliche Rechtfertigung der Auflösung des Abgeordneten­
hauses, die mit einer Art Ausblick auf die Zukunft schließt:
„Auch dieienigen Fractionen des alten Hauses und in erster
Linie die Katholische Volkspartei, welche die Auflösung dcS
Hauses als eine wirkungslose Maßregel beklagen, räumen
ein, das alte Haus habe geschlossen werden müsien, weil
es zu jeder Leistung unvermögend gewesen sei. In ihrer
Argumentation liegt daher ein Widerspruch, der nicht über-
tüncht werden kann. War das alte Haus wirklich total
arbeitsunfähig— diesmal wegen der Obstruction der
Tschechen— welchen Zweck hätte seine Fortexislenz? Oder
sollte man es wieder einberufen, trotzdem dos Auf-
flackern der Obstruction von tschechischer Seite mit
Wahrscheinlichkeit vorherzusehen und demnach nur den
Tschechen Gelegenheit geboten worden wäre, nochmals einen
leicht erreichbaren Sieg über das Centralparlament zu er­
ringen? Wenn jedoch der Führer der Katholischen Volks­
pariei in Kältern bereits den Ausspruch gethan, es werde
fnt neuen Hanse ebenso gestritten werden wie im alten,
so kann trotzdem ein bestimmter Bescheid in dieser Hinsicht
nur von der Wählerschaft urü> dem neuen Hause selbst aus­
gehen... Die Auflösung des Hauses ist ein Mittel, aber
ein unerläßliches Mittel, um die constitutionellen Ge­
sinnungen der Wählerschaften zu erforschen, ihr Ausmaß
xmd ihre Festigkeit zu erproben. Erst wenn die Antwort
gegeben ist, wird gleichsam das Conto der bisherigen parla­
mentarischen Wirren und der Obstruction gezogen sein und
plan wird dann erst ermessen, ob der Staat bei den
parlamentarischen Parteien und beim Parla­
mente überhaupt noch auf ein Guthaben und in
jwelchem Umfange rechnen kann. Daß aber diese Antwort,
wie immer sie auch ausfallen möge— nicht ohne politische
Rückwirkung bleiben kann und von der Staatskunst bei
ihren ferneren Aufgaben in ihr Calcul einbezogen wird,
bedarf erst keines weiteren Beweises. So leicht v e r-
st ä n d l i ch die nunmehr an die Wählerschaften ergehende
Frage für diese ist, so leicht verständlich wird auch die Ant­
wort für die Staatsmänner sein, auf denen die Sorge
für das Staatsganze lastet."
Das „Vaterland" ist mit dem jungtschechischcn Wahl­
aufrufe nicht ganz zufrieden. „Der Wahlaufruf", so schreibt
das Blatt, „stellt an die Wähler n u r die Vertrauens-
ftage für die Personen der bisherigen Abgeord-
n e t e n, rcspective für die bisherige Taktik des Jung-
tschechenclubs. Man könnte freilich meinen, daß an die
Wähler die Aufforderung gerichtet werden sollte, sie
mögen zwischen der obstructionistischen Majorität und
der nichtobftructionistischen Minorität wählen. So aber
wird die Frage nicht gestellt. Tie Jungtschcchen haben
ja nicht immer obstruirt und auch im Aufrufe wird
nicht gesagt, daß bis zur Erfüllung dieser und jener
Bedingung weiter obstruirt werden soll. Aber wenn die
Frage auch nicht von den Abgeordneten selber ausdrücklich
aufgeworfen wird, so sollte sie jetzt umso entschiedener von
den Wählern aufgeworfen werden. Es wäre Sache der
Wähler, erstens mit 'ich über Obstruckionssragcn
ernstlich zu Rathe zu gehen, und zweitens die Candidalen
zu einer klaren Aussprache darüber zu vermögen und nicht
zu dulden, daß diese wichtige, momentan die Hauptfrage,
so nebenbei behandelt und unentschieden gelassen werde.
Aus verschiedenen Gründen sollten die Wähler aus Klarheit
dringen. Die etwaige neuerliche Fortsetzung der Obstruction
wäre ein Spiel, das die Wähler noch sehr bitter zu bereuen
haben könnten. Dann aber wäre die Reue wohl zu spät."—
Tie „Reichswehr" ist nicht ganz derselben Ansicht, in­
dem sie schreibt: „Klipp und klar besagt dieses Manifest,
daß das tschechische Volk durch die Auslösung des Reichs-
rathcs vor die Frage gestellt sei, ob es seinen Nacken unter
ein Unrecht beugen oder die bisher befolgte Tefensivpolitik
seiner Abgeordneten gutheißen wolle. Damit ist auch schon
die Frage der Obstructionspolitik zur ersten und wichtigste«
Frage gemacht worden, die im Wahlknmpse an jeden
Candidaten gerichtet werden wird. Damit ist also auch
schon erklärt, daß die neiigewähltcn Abgeordneten, wenn
auch nicht immer sorniell, so doch thatsächlich aus die Fort­
führung des Obstructiouskampses eingeschworeu werden
sollen. Um jedes Mißverständnis hintanzuhalten, verkündet
überdies das Manifest mit aller Entschiedenheit und Deut­
lichkeit, daß die Antwort des tschechischen Volkes auf die
Frage, ob cs die „Unterwerfung" oder die „Tefensivpolitik"
wolle, dahin lauten werde, daß das tschechische Volk niemals
verzichten werde auf die besondere staatsrechtliche Stellung
der Länder der böhinischcn Krone, daß cs nicht aufhören
werde, aus eine Umwandlung des bureaukratischcn
Centralisiims in eine thatsächliche Selbstverwattung der
Länder hinzuwirken und für die volle Gleichberechtigung
der tschechischen Sprache ans allen «Gebieten des staatlichen
Lebens einzuireten. Das ist eine Platform, wie sie nur der
zum äußersten Kampfe bereite Radicalismus aufrichten
konnte, das ist nicht ein Wahlaufruf, der wenigstcus die
Hoffnung noch bestehen läßt aus Verständigung und Frieden,
sondern das ist ein Kampfruf, der darauf abzielt, die
nationalen Leidenschaften zu entfesseln und sie ge^cn die
bestehende Reichsocrfassung zu lenken."
In Kärnten dürsreii als Bewerber für die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen anjlreten: Für die Laudes-
hanviftadt Dobernig, für die V. Curie Tr. Arthur
Le misch, für die Unterlärnrener Landgemeinden T s ch e r-
nigg, für die Obcrkärnte»ler Ambros Kerniiäu Tie
Genannten gehörten auch dem früheren Alrgcoronetenhau's
an. Tie Abgeordneten Tr. Eiselt und Hinter hub er
sollen maildalsmüde sein. Tr. Stein wende r wird sc.bst-
siändig candidircn. Tem Slorenen E i n s p i e l e r, der bis­
her die Landgemeinden Klagen-url vertrat, ivird ein deutscher
Gcgencandidat gegenübergeiiellc werden. Ais Rachjolger
[13J
Helene.
Roman von M. Lilie.
»achdnill BRtotro.
„Ah, Madame, es ist Ihnen wohl sehr unangenehm,
daß dieses Schreiben in meine Hände siel?" höhnte er,
einen Blick auf den Inhalt werfend. „Wer— verzeihen
Sie den kleinen Vorwurf— wie konnten Sie auch so unvor­
sichtig sein, solche interessante und pikante Schriftstücke
nicht besser zu verwahren? Ewig Dein Volkmar! lautet
die Unterschrift— das klingt ja vielversprechend! Lass'
sehen, was dieser edle Herr von Ruthenius weiter schreibt!"
Er lehnte sich mit überschlagenen Beinen zurück
und las, während Helene am Kamin stand und mit trotzigen,
fast herausfordernden Blicken seinen Bewegungen folgte.
Der zu erwartende Scandal schien sic nicht zu ängstigen,
fle war gegen derarttge heftige Auftritte abgehärtet.
„Recht nett, Madame, Ihr Galan bestellt Sie heute
Nachmittags in eine zwar ziemlich vornehme, immerhin
aber etwas abgelegene Conditorei, vermuthlich zu einem
zärtlichen Stelldichein. Sie werden hingehen, Madame—
selbstverständlich?"
„Ruthenius ist der einzige Freund, den ich aus Erden
besitze!" versetzte die junge Frau mit fester Stimme.
Der Arzt nickte ironisch mit dem Kopfe.
,/Sicherlich, Madame, sicherlich!" erwiderte er mit
schneidendem Hohn, während seine Augen mit eisigem Aus­
drucke auf ihr ruhten. „Ich glaube, er könnte sehr zärtlich
sem, dieser junge Mars, wenigstens schließe ich das aus
einigen Briefen, die er an Sie richtete, die aber anstatt in
Ihre, in meine Hände gelangten."
,^Wie?"— fragte Helene mit bebender Stimme.
„Nun ja, Madame, wissen Sie, man hat auch so seine j
Verbindungen, die oft recht schätzbare Dienste leisten", sagte!
Markert in demselben scheinbar ruhigen, aber unendlich
herben Ton. „Ihre Correspondcnz ging durch meine Hände,!
auf welche Weise, lassen Tie nietn Geheimnis sein, ich j
will Niemanden Ihrer Rache aussetzen."!
Helene wandte sich mit einem Blicke unsäglicher Per-'
achlung ab. Allerdings waren Briese aus unerklärliche!
Weise verschwunden und dieser Umstand lstttte sowohl sic,^
als Ruthenius besorgt gemacht, aber Keines hatte eme
Ahnung, daß der Arzt selbst sich dieser Schriftstücke be­
mächtigt und damit Einblick in die tiefsten Herzcnsgeheim-
nisse gewonnen hatte. Jetzt ka»t ihr die unerwartetste und
unerwünschteste Aufklärung darüber.
„Mit dem Herzallerliebsten habe ich bereits Abrechnung
gehalten und ich denke, auch wir werden uns verständigen,
Madame."
„Abrechnung gehalten— um Gottes willen, was willst
Tu damit sagen?" fragte die Frau angstvoll.
„O, es ist eigentlich nichts von Bedeutung, wenigstens
wird schwerlich deshalb die Welt aus ihren Angeln gehen!"
berichtete der Arzt. „Ich habe mich heute mit Herrn von
Ruthenius duellirt und der Mann hatte das Pech, mit
einem durch meine Kugel verursachten Loch in der Brust
auf dem Platze liegen zu bleiben."
Mit vorgebeugtem Oberkörper stand Helene da, die
Augen traten aus ihren Höhten hervor und die Lippen
nahmen eine blauviolettc Färbung an.
„Todt?" stöhnte sie mühsam zwischen den Zähnen
hervor.
„Mit durchlöchertem Herzen lebt es sich nicht lange,
das könntest Tu als Gattin eines Arztes doch auch wissen
versetzte Markert mit Kaltblütigkeit. „Es kain eigentlich zu­
fällig, denn ich hatte mir diese Gcinigthuung für eine
andere Gelegenheit ausgespart. Tenkc Trr, liebes Kind, ich
siüc mit meinen! Freunde Assessor Falk in meinem Stamm-
cafe, als der Hauptmanu eintriit, Falk begrüßte, nnch aber
vollständig ingnorirte, weil ich ihn moralisch aus meinem
.Hause hinausgeivorien habe. Wasche Tili, jagte ich zu
Falk, der Schurke hat Tic die Hand gegeben! Tos war
ein tvciiig stark, nicht wahr, aber Tn mußt mir zugeben,
daß ich Recht halle, denn von einem solchen Menschen lasse
ich mich nicht berühren. Gill der „Schurke" mir? fragte
der -Herr Hauptmanu. Gewiß, mein Herr; mit der einzige::
Ausnahme von Ihnen sind nur anständige Leute int
Locale anwesend, versetzte ich. Tann weroe ich Ihnen
morgen meine Sccnndantcn schicken, erklärte er, ich aber
sagte ihm, vaß ich. niich nur schlagen werde, wenn dies ans
der Stelle geschehen könne, mein Freund Falk kenne zwei
prächtige Pistolen, die er uns gewiß gern zur Beringung
stelle. Mir auch recht, meinte der Herr Oflieier, Irr:
nahinen zwei Wagen und suliren in den entferntesten Theil
des Grunetvaldcs. In etwa zehn Minuten war der ganze
Ehrenhandel abgemacht und ich eilte hierher, um Dir die
frohe Kunde zu bringen, daß ich noch lebe, datz Tir durch
die llngcschicklichkcit des .Herrn v. Ruthenius der unge­
heuere Schmerz erspart geblieben ist, mich beweinen zu
müssen. Richt wahr, Kind, Tu bist stolz daraus, einen so
vortresslichen Schützen znin Manne zu haben, wenn auch
int vorliegenden Falle die strengen Regeln des Zwcikanzpfes
nicht genau innegehalten worden sind!"
„Todt?" wiederholte Helene in derselben tonlosen
Meise wie vorher.
(Fortsetzung folgt.)
KauK ms Usl Grstmmngs-Gensssru. "MW


[ 2023-06-29 10:35:58.995 - 19000917 - Seite 2 ]
Sekte 2 Wien, Montag
Ghon's tritt Herr Gregor Janich (Teutsche Volkspartei)
auf.
Professor Tr. Josef Habermann zeigt in einem
an den Brünner Handelskammerpräsidenten gerichteten
Schreiben unter dem Ausdrucke des Tankes für das ihm von
der Känrmer bewiesene Vertrauen an, daß er aus Gesund­
heitsrücksichten sich nicht mehr um das Mandat der
Brünner Handels- und Gcwcrbekammer bewerben werde.
Die Saisermanöver in Galizien.
Zaslo, l6. September. In Anwesenheit des Kaisers
fand heute Vormittags die B c s p r e ch u n g der abgelaufenen
Manöver durch den Chef des Generalstabes im Manöver­
zelte statt. An der Hand zahlreicher, in der Operations-
abtheilung der Manöverlcitung chromolitographisch ver­
fertigter Situationsslizzcn entwickelte der Chef des G e n c-
ralstabes in einer dreistündigen Darlegung ein äußerst
interessantes, lehrreiches Gesammtbild der Schlußübungcn
und beendete seine Besprechung mit folgenden Worten:
„Wenn es uns gelungen ist, während dieser Manöver, die
von den Truppen einen hohen Grad von Leistungsfähig­
keit, von allen daran Bctheiligten harte Arbeit gefordert
haben, die allerhöchste Zufriedenheit Seiner Majestät zu
erwerben, so ist dies der höchste Lohn, den wir in gemein­
samer Arbeit zu erwerben bestrebt waren."
Ter Kaiser und alle Anwesenden erhoben sich hier­
auf und der Monarch richtete an die Versammelten folgende
Ansprache:
„ES ist Mir ein Bedürfnis, Meine Freude und Zu­
friedenheit über die Turchführung der heurigen Manöver
auszusprechen. Sowohl mit der Führung der Armee,
der Corps, als aller übrigen Commandanten war Ich
sehr zufrieden. Tie Truppen haben durchwegs
große Ausdauer bewiesen und sich den starken An­
forderungen und zahlreichen Strapazen gewachsen gezeigt.
Die Turchführung der Gefechte, die Ruhe und Correct-
heit in der Führung haben Mich sehr befriedigt. Ich
spreche demnach vor Allem Meinem alten Freunde
und langjährigen treuen Mitarbeiter Feldzcug-
meister Beck für die unermüdliche Hingebung, mit der er
die Manöver eingeleitet und geleitet hat, Meinen wärmsten
Dank aus; ebenso den Commandanten der an den
Manövern betheiligten Corps Meine warme Anerken­
nung für den vorzüglichen Zustand ihrer Truppen, denn
Ich sehe, daß überall mit Eifer und Hingebung ge­
arbeitet worden ist, weiter den Schiedsrichtern, den
Herren des Generalstabes, besonders jenen der Manöver­
oberleitung, die Tag und Nacht mit gewohnter llncr-
rnüdlichkeit und mit Eifer ihrer Arbeit obgelegen sind.
Ich resumire nochmals Meinen vollen Tank und Meine
Befriedigung für das, was Ich hier gesehen habe."
Ter Kaiser reichte sodann dem Chef des Gencralstabes,
FZM. Freiherrn v. Beck, die Hand, worauf Erzherzog
Rainer folgende Ansprache an den Kaiser richtete:
„Ich danke Euerer Majestät untertänigst im Namen
der hier anwesenden Generale und anderen Ofsicrere für
die allergnädigsten Worte, welche Euere Majestät an uns
zu richten geruhten. Tie Allerhöchste Zufriedenheit er­
füllt uns mit Stolz und innigster Freude und soll uns
eine erneute Aneiferung zur hingebungsvollsten Arbeit
in der weiteren kriegswäßigcn Ausbildung der uns von
Euerer Majestät allcrgnädigst anvertrauten Truppen sein.
Ich habe Euerer Majestät eine allerunterthänigste Bitte
vorzukragen: Bor Kurzem hatten die Völker Euerer
Majestät weiten Reiches willkommene Gelegenheit, zum
70 j ä hr i g e u I ube l f c st e ihren Gefühlen unbegrenzter
Liebe und Anhänglichkeit an die erhabene Person Euerer
Majestät jubelnden Ausdruck geben zu können. Tic gc-
sammte bewaffnete Macht Testerreich-Ungarns, vertreten
durch die hier anwesenden Generale und übrigen Officicrx,
benützt den heutigen Anlaß, um Euerer Majestät in tiefster
Ehrfurcht zu wünschen, daß Gott Euere Majestät noch
viele Jahre in der gleichen geistigen und physischen Frische
erhalte, zum Wohle Ihrer Völker, zum Besten Ihres treu
ergebenen Heeres. Geruhen, Euere Majestät, zu gestatten,
daß die hier anwesenden Vertreter der bewaffneten Macht
mit mir in den Ruf einstimmen: Gott erhalte, Gott
beschütze unseren allergnädigsten Kaiser und König und
obersten Kriegsherrn!"
Tie Anwesenden stimmten begeistert in ein dreimaliges
Hoch ein. Ter Kaiser dankte tiefbewegt dem Erzherzoge
als seinem „lieben Altersgenossen" für diese Kundgebung
und fügte bei, daß er seinem Dankgcsühle nicht besser Aus­
druck geben könne, als in dem erlassenen Armeebefehle, den
der Kaiser nun selbst zur Verlesung brachte. Ter Kaiser
zog hierauf sämmtliche erschienenen Generale und zahlreiche
Stabsofficiere in's Gespräch und nahm die Abschiedsmeldung
der höchsten Generale entgegen.
Nachmittags fand die Abschiedsaufwartung auf dem
Bahnhöfe statt. Ter Monarch reichte dem Statthalter die
Hand und zog ihn in ein längeres Gespräch, in dessen Ver­
laufe der Kaiser dem Landeschef über seinen Aufenthalt im
Lande seine hohe Befriedigung ausdrückte. Nachdem der
Monarch einen von einem kleinen Mädchen unter dem Vor­
trage eines Huldigungsgcdichtcs überreichten Blumenstrauß
entgegengenommen hatte, wendete der Kaiser sich an die
Obmänner der Bezirksvertretungcn von Jaslo und Krosno,
sowie an den Bürgermeister von Jaslo und dankte allen diesen
Funktionären huldvollst für ihre erfolgreiche Thätigkeit
während der Manöver. Nachdem der Kaiser sich von
FZM. Freiherrn v. Beck, sowie den anderen militärischen
Spitzen durch Reichen der Hand verabschiedet hatte, bestieg
ft tat Zug, der um, 1 5 «Uhr die Bahnhofshalle verließ.
..Deutsches NoUrsblatt"
Der Krieg In China.
Die Lage in Peking.
London, 17. September. „Rcuter's Office" meldet
aus Peking vom 11. d. M.: Tie allmälige Verminderung
der russischen Truppen in Peking hat begonnen. Fünf Re­
gimenter wurden bereits zurückgezogen, drei marschiren nach
der Mandschurei, von wo schlechte Nachrichten ein­
getroffen sind. Tie in Peking anwesenden Russen,
zählen 8000 Mann. Ter japanische Gesandte ist für die
Zurückziehung von 15.000 Mann der 22.000 Mann starken
Japaner, jedoch so, daß sie in Reserve zu halten wären.
Auf kleine Truppenkörpcr zwischen T u n g t s ch a u und
H s i a n g- H o h s i e n, wo englische nind amerikanische
Truppen stehen, wurden verschiedene Angriffe gemacht, wobei
viele Boxer gefallen sind.
.Peking, 7. Scptcmter. l„Rcuter"-Mcldung.) Sechzig
Mann amerikanischer Cavalleria wurden 20 Meilen von
Peking von 500 Boxern angcgrisfcn. Letztere wurden zer­
sprengt und hatten 25 Todte.
Peking, 7. September. (,,Reuter"-Meldung,) Tie
fremden Gesandten hielten heute eine Versammlung
ab, worin sie dahin schlüssig wurden, daßsiekejne Voll­
macht hätten, mit dem Prinzen Tsching zu
verhandeln. Auch die Generale der Verbündeten sind
der Ansicht, daß sic nicht mit ihm verhandeln können. Tic
russische Gesandtschaft wurde angewiesen, Peking zu ver­
lassen.— Sir Robert Hart theilte den Generalen mit,
sie sollten sich auf bevorstehende Feind­
seligkeiten vorbereiten: die chinesischen Truppen
zögen sich zusammen und bedrohten die. .Verbindungslinie.
Er glaube, daß im Laufe des Monates November weitere
Zusammenstöße zu erwarten seien. Ein Versuch zur Eröff­
nung der Verhandlungen soll nicht vor Ankunft Lihung-
t f cf) a n g's gemacht werden.
Die Einigkeit der Mächte.
Washington, 16. September. (,,Reuter"-Mcldung.)
Gutem Vernehmen nach wird in der Antwort der Bereinigten
Staaten auf den russischen Vorschlag bezüglich der Räu­
mung Pekings keineswegs versichert, daß die
amerikanischen Truppen sofort nach dem
Rückzüge Rußlands die Stadt räumen w ü r-
d e n. Die Beurtheilung der Lage würde einfach von: Staats­
departemente auf C h a f s e e übergehen, welcher mit den
übrigen Befehlshabern die Einzelheiten des Rückzuges
zu berathen haben würde.
London, 16. September. „Rcuter's Office" meldet aus
Peking vom 11. d. M.: 1500 Mann deutscher Truppen mit
einer Feldbattcrie unter Führung des General H o c p f n e r
marschirtcn gestern in südlicher Richtung ab. Ueber das Ziel
der Expedition wird nichts mitgetheilt, es heißt aber,
es handle sich um die Einnahme von Slang-
Siang an der Paotingcisenbahn, woselbst viele Boxer
versammelt sein sollen. General Lenewitsch gab bekannt,
daß ec den Befehl erhalten habe, einen Theil der
russischen Streitkräfte von Peking zurücke
zuziehen.
An der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 16. September. Beim Gcncralstabc sind
folgende Nachrichten eingelaufen: Am 7. d. M. nahm die
Cavallcrie des Generals Kr g isha n o Ws ki die Ltadt
O m o s o zwischen N i n g u t a und G i r i n nach unbedeu­
tendem Geplänkel, ohne Verluste zu erleiden, ein und er­
beutete vier Geschütze. Omoso ist gegenwärtig vom 14. ost-
sibirischen Schützcnregimente besetzt. Es wurden 200 Pud
Pulver, Patronen und alte Massen gefunden. Am 8. d. M.
wurden von N i n g u t a aus Verstärkungen an Infanterie
und Cavallcrie, sowie Artillerie nach Omoso gesendet. Tic
mandschurische Bahn befindet sich in unseren Händen.—
General Rennen kämpf rückte am 6. d. M. mit Ca-
vollerie saus Tsitsikar gegen Süden vor. General
O r l o w ging, um ihn zu unterstützen, mit Kosakcninfantcric
in d-cr gleichen Richtung vor und käm am 9. d. M. in
Zanguandi, zwei Märsche von Tsitsikar entfernt, an.
Tie Garnison von Tsitsikar besteht aus Infanterie und
Artillerie mit den den Chinesen abgenommenen Kanonen.
Ter Gouverneur geht aus alle Bedingungen Rußlands ein.
Ter Proviant wird in Tsitsikar gekauft; die Bevölkerung
zieht das russische Papiergeld dem chinesischen vor. Es
herrscht überall gutes Einvernehmen. .Tie Mongolen er­
baten sich von General Orlow die Erlaubnis, sich hinter
Chailor zurückziehen zu dürfen, was ihnen zugestanden wurde.
Infolge Mangels an Rindvieh verkaufen sic solches nicht,
wollen jedoch die Steuer statt in Geld mit Vieh bezahlen.
Zur Deckung des Bedürfnisses wurden 130 Rinder und
etwa 300 Pferde an Zahlungsstatt genommen. Tie Garde-
batterie wird am Sungari nach C h a r b i n befördert und
gegen G i r i n befördert werden.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Zum Morde in polna.
Polna, 16. September. Samstag Nachmittags ist hier
der Untersuchungsrichter Dr. S e b i e n e k aus Pisek ein­
getroffen und hat die sofortige Vorladung einer großen
Anzahl Zeugen verfügt, welche gestern längeren Verhören
unterzogen wurden. Vorgeladen wurden die Zeugen:
Hazuka, Lang, Huber, Brichta, Vacck, Chalupa, Peschak,
Vomela und die Juden Leopold Graf und Hermann Basch,
welch' Letzterer von Wien nach Poln« vorgeladen wurde.
Man legt dem heutigen Zeugenverhöre— das sensationelle
Ueberraschungen bringen dürste— große Bedeutung bei.
17. September 1900 Nr. 4205
Gegen die Magyarisirung.
Hermannstadt, 15. September. Tie Gemeinde­
vertretung beschloß, den Namen Hermannstadt für die Stadt
beizubehalten.
Die italienische Uordpoterpedition.
Rom, 16. September. Ter Herzog der Abruzzen ist
heute hier eingetroffen und wurde von den Ministern, den
Spitzen der Behörden und Abordnungen der Vereine
empfangen und von einer überaus großen Volksmenge in
enthusiastischer Weise acclamirt. Ter Herzog begab sich nach
den, Pantheon, um am Grabe des Königs Humbert einen
Kranz niederzulegen.
Die Reise des Erzherzogs Earl Stefan an der
französischen Lüste.
* Paris, 16. September. Tie Marincautoritäten des
Hafens von Brest wurden informirt, daß der österreichische
Admiral Erzherzog Earl Stefan an Bord seiner Dacht
in den nächsten Tagen in Brest eintreffen wird. Ter Erz-
herzog reist incogniio und begibt sich nach dem Besuche von
Brest nach La Röchelte.
Aeronautischer Longrrß.
* Paris, 16. September. Samstag hatten die Ver­
handlungen des aeronautischen Eongresses begonnen.
I a n n s e n (Paris) wurde zum Präsidenten, Victor
S i l b e r e r (Wien) und A ß m a n n (Berlin) zu Vice-
präsidenten gewählt. Tie Sitzungen finden in vier Seclionen
im Institute de France statt und dauern bis Freitag.
Die Latastrophe in Teras.
Galveston, 16. September. Tie Aufräumungsarbeiten
nehmen einen guten Fortgang. Die geschäftliche Thätigkeit
wird wieder aufgenommen.
Der Lrieg in Südafrika.
Prätoria, 16. September. (..Rcuter"-Meldung.) Die
niederländische Eisenbahn wurde officiell von den Militär­
behörden übernommen.
Blocmfontein, 15. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Macdonald fing am 13. d. M. zwischen W i n b u r g
und dem Vetfluße eine Streitmacht von 700bis 800 Boeren
mit drei Kanonen ab; er erbeutete 33 Wagen, 270 Zug­
ochsen, 65.000 Patronen und eine große Menge von Bor­
räthen. Die Boeren steckten drei andere Wagen in Brand,
um deren Wegnahme zu verhindern.
Lissabon» 15. September. Die portugiesische Regierung
richtete an den Gouverneur von Mozambique ein Tele­
gramm, in welchem sie die Abreise Krüge r's
aus Louren^o-Marques nach Europa
g e st a t t e t. Der Gouverneur werde sich aber versichern
müssen, daß Krüger dieses Reiseziel einhalte, und alle Vor­
sichtsmaßregeln treffen müssen, um bis zur Einschiffung
Krügcr's für dessen Sicherheit und ehrerbietige Behand­
lung (!) Gewähr zu leisten.
Der Strike der amerikanischen Grubenarbeiter.
New-Uork, 16. September. Der große Ausstand im
Anthracitkohlengcbiete hat gestern begonnen. Die Zahl der
Ausständigen kann erst morgen festgestellt werden. D i e
Gruben sind mit Stacheldraht um-
zäunt. Von den Grubenbesitzern find Detectivs angestellt
worden.
Ofen-Pest, 15. September. Wie drr „Pester Lloyd"
nieldet, stattete der heute hier cingetroffcne Fürst F e r-
d i n a n d von Bulgarien Nachmittags dem Minister­
präsidenten v. S z e l l einen Besuch ab.
München, 16. September. Prinz Heinrich von
Hessen ist heute Vormittags g e st o r b e n.
Kopenhagen, 16. September. Vor der hiesigen
Maschinenfabrik, deren Arbeiter im Ausstände stehen,
sammelte sich gestern Abends eine große Menschenmenge
an, um die trotz des Ausstandcs arbeitenden Former zu
erwarten. Infolge der Verhaftung eines Betrunkenen »ahni
die Menge eine drohende Haltung gegen die
Polizei ein und bewarf sie mit Steinen. Drei Polizeibeamte
erlitten schwere Verletzungen. Nachdem Verstärkungs-
mannschaftcn herbeigezogen worden waren, wurden sechs
Verhaftungen vorgenommen.
Ern Priester von einem Anarchisten
ermordet.
(Lriginalbericht.)
Lyon, 44. September.
Zu dem von uns schon im gestrigen Morgenblatte ge­
meldeten Falle meldet unser Pariser Corrcspondent aus
Lyon: Am 12. d. M. wurde der Superior des Waisen­
hauses von D o u v a i n e im Departement Haute Savoie,
der Pater Josef, in der Capelle des Waisenhauses von
einem Individuum durch einen Messerstich verletzt und liegt
gegenwärtig im Sterben. Am 12. erschien ein Mann im
Waisenhause und verlangte als früherer Zögling desselben
den Superior P fe r e Josef zu sprechen. Pater Josef
erschien und vernahm den Wunsch des Fremden, seine
Beichte ablegen zu dürfen. Der Priester kleidete sich um und
folgte dem Unbekannten in die Capelle. Doch kaum hatte
er dieselbe betreten, als der Unbekannte ein langes Messer
aus seinem Rocke zog und sich auf den Priester stürzen
wollte. Derselbe floh unter dem Rufe: „Z u H i l s e, ein
Mörder"! Doch schon hatte der Mörder den Fliehenden


[ 2023-06-29 10:35:58.995 - 19000917 - Seite 3 ]
Nr. 4205; Wien, Montag ^Deutsche» Uolksblatt- 17. September 1900 Sette 3•
erreicht und ihm sein Messer rücklings zwischen die
beiden schultern gestoßen. Auf die Hilferufe waren der
zweite Priester und ein in der Capelle beschäsligter Arbeiter
herbeigeeilt. Der Attentäter wurde geknebelt und den Ge­
richten übergeben. Er gibt an, 35 Jahre alt zu sein, Josef
Chatcnoud zu heißen und als früherer Zögling des
Waisenhauses wegen schweizer Aufführung aus demselben aus­
gestoßen worden zu sein. Er erklärt, von einer Gruppe Anar­
chisten in Genf ausgewählt worden zu sein,
um diese That zu vollbringen. In seinem Besitze
fand man ein Porträt des Kaisers v o n L e st e r r ei ch, ein
Bild des Präsidenten L o u b e t und jenes eines Lyoner
Fabrikanten. Bon Letzterem meinte der Mörder, der für seine
That nicht die mindeste Reue zeigt, daß dieser als sein
künftiges Opfer ausersel)en war. Ein um das Waisenhaus
streifender Italiener wurde gleichfalls als des Anarchismus
verdächtig verhaftet. Er verweigert jede Antwort. Ter Zu­
stand des Opfers ist gesährlich, da die Lunge verletzt wurde.
Pere I o s e f ist ein Greis von 70 Jahren: für seinen Dienst
als Fcldvriestcr wurde er in die Ehrenlegion erhoben und
voriges Jahr erhielt er den Tugendpreis der französischen
Akademie.
Die Eröffnung des Arenbrrg-Uarkrs.
Ter Arenberg-Park, das jüngst erworbene Gartenjuwel
der Stadt Wien, halte gestern zum erstenmale seine ein­
ladenden Pforten geöffnet. Mitten in der Baum- und
Wiesenpracht, wurde der Arenberg-Park vom Bürgermeister
in Gegenwart hoher staatlicher Functionärc der Lcfscnklich-
keit übergeben. Tie imposanten und dabei doch so traulichen
Gartenanlagen waren aus diesem Grunde von der bekannten
Tecorationsanstalt Bisenius festlich geschmückt. Bunter
Flaggenschmuck wetteiferte mit dem Grün der Bäume und
der Rasenflächen, während Hunderte und Aberhunderte von
Lampions dem Parke am Abende ein feenhaftes Aussehen
verliehen. Bor dem Eingänge Landstraße Hauptstraße, der
von mächtigen, mit goldenem Knaufe gezierten Flaggen­
masten mit wehenden Fahnen flankirt war, hatte sich eine
mehrtausendköpfige Menge angesammelt, die beim Erscheinen
der Tignitäre jedesmal in brausende Hochrufe ausbrach.
Um die angesetzte Stunde hatten sich am Festplatze, der
von ungefähr 10.000 Personen umschlossen war, die Minister
v. Call und Ritter v. B ö h m- B a w e r k, der Statthalter
Graf Kielmansegg sammt Gemalin, Hosrath von
F r i e b e i s, Statthaltereirath K u t s ch e r a und Baron
Pirquet eingefunden, die vom Bezirksvorsleher Spi­
taler und der gesammten Bezirksvertretung feierlichst be­
grüßt wurden. Unter schallenden Hochrufen und Vorantritt
galonitter Rathsdiener begab sich sodann der mit der gol­
denen Kette geschmückte Bürgermeister Tr. Lueger in
Begleitung des Vicebürgermeisters Tr. Neumayer und
umgeben von einer imposanten Gruppe von gewesenen Ab­
geordneten, Stadt- und Gemeinderäthen, zu der roth-weiß
drapirten Rednertribüne, an deren Vorderfront in einem
Blumenhaine die Kaiscrbüstc prangte. Beim Turchschreiten
des Spaliers von weißgekleideten Mädchen^ hielt eines der­
selben an den Bürgermeister einen vom Kanzlefleiter
Formanek verfaßten Festprolog und überreichte dem­
selben ein prächtiges Blumengebinde. Ungemein sympathisch
wurden die Festgäste auch von den Mttgliedern des Teutsch-
meister-Schützencorps unter Commando des Stadtrathes
H r a b a begrüßt. Nach dem Vortrage der einleitenden Fest­
hymne ergriff der Bürgermeister zu folgender Ansprache das
Wort:
Euere Excellenzen! Meine sehr geehrten Frauen und
Herren! Sie erlauben mir in meiner Eigenschaft als Bürger­
meister der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, daß ich
in erster Linie allen denen, die unserer Einladung gefolgt
sind, danke, insbesondere den Excellenzen, den Herren Mi­
nistern, sowie dem Herrn Statthalter und seiner Frau Ge-
inalin. Ueberhaupt freut es mich und gewiß uns Alle, daß
wir Gelegenheit haben, Sie hier auf das Freundlichste be­
grüßen zu können. Es ist Pflicht einer vorsorglichen Ge­
meindeverwaltung, daran zu denken, daß der Verbauung
der freien Plätze und der Gartenanlagen ein Ziel gesetzt
wird, daß jene Stätten, welche uns von früheren Zeiten
überkommen sind, Stätten der Erholung, Stätten der Ge­
sundheit, auch den kommenden Geschlechtern gewahrt werden.
Von diesem Gedanken ausgehend, hat der Gcmcinderath
sich für verpflichtet erachtet, diesen Park hier anzukaufen
und der öffentlichen Benützung anheimzustellen. Es ist
ein historischer Boden, auf dem wir uns befinden. Weiland
Seine kaiserliche Hobcit Erzherzog Carl hat hier residirt;
ihm gebührt der größte Theil des Verdienstes, daß wir uns
in einem so schönen, glänzenden Parke befinden.
Seit dem Jahre 1888 dachte die Gemeindevertretung
daran, diesen Park anzukaufen. Ter jetzigen Gemeindcvcr-
ttetung war es vorbehalten, dieses Werk endlich einmal zu
Ende zu bringen. Es sind früher große Summen für diesen
Park hier verlangt worden. Dem Entgegenkommen der durch­
lauchtigsten Prinzessin Arenberg speciell gegenüber meiner
Person verdankt es die (Gemeinde, daß wir
diesen Park um den verbältnismäßig billigen Preis
von einer Million Gulden länjlich erworben haben. Oeffent-
lich sagen wir hier dieser Dame, welche leider persönlich
nicht erscheinen konnte— die Xante ist nämlich schon
96 Jahre alt— unseren Tank und ich glaube, daß wir in
einem Telegramme danken für das Entgegenkommen, das sie
der Gemeinde gegenüber bewiesen hat. Ter Beschluß, diesen
Park anzukaufen, ist im Wiener Gemeinderathe einstimmig
gefaßt worden. Jetzt melden sich einzelne Nörgler; sie er­
wähnen, daß im 3. Bezirke genug öffentliche Gartenanlagen
sich besinden und haben noch andere Sachen auszustellen.
Uber ich glaube, diese Angriffe sind nichts als der Ausfluß
des Neides gegenüber der Thätigkeit der jetzigen Gemeinde­
verwaltung. Tiefe unsere Gegner verstehen nie ein positives
Wirken, verstehen nur das eine, unsere Vaterstadt herab­
zusetzen und die Thätigkeit der Gemeindevettretung in er­
bärmlicher Weise herabzuwürdigen. Wir werden uns aber in
unseren Bestrebungen nicht irre machen lassen, wir werden
fortfahren auf den: Wege, den wir, wie ich glaube, zum
Heile ^unserer Vaterstadt betreten haben. Redner erwähnt,
daß die Gemeinde in letzterer Zeit auch in
Hernals eine Parkanlage angekauft hat und fuhr
dann fort: Ich wünsche, daß immer fröhliche
Tage hier den Kindern und der Jugend bescheert
sind. Wir werden darnach trachten, daß Wien nicht blos
die Stadt der Paläste, sondern auch die Stadt der
Gärten werde. Und so übergebe hiermit den Park
der öffentlichen Benützung. Ich wünsche, daß die Bevölkerung
ihn schone und dadurch am besten bekunde, welch' großer
Schatz ihr hiermit übergeben worden ist. Aber bevor wir dies
thun, ist es unsere erste Pflicht, daß der erste Ruf, der hier
ertönt, Seiner Majestät unserem Kaiser gelte, das erste Lied,
das hier gesungen wird, die Hymne des Volkes sei, stimmen
Sie mit mir ein in den Ruf: Seine Majestät, unser
allergnädigster Kaiser und Herr, er lebe hoch!
Brausende Hochrufe erschallten in dem weiten fteien
Raume, woraus die Volkshymne mit Musikbegleitung ge­
sungen wurde.
Bezirksvorsteher Spitaler hielt hierauf folgende
Ansprache:
Ter heutige Tag, an welchem dieser herrliche Park
seiner Bestimmung zugeführt wird und sich seine Thore für
immer erschließen, ist für die Bevölkerung Wiens, ins-
bcsonders aber für die Bewohner des 3. Bezirkes,
ein Fretidentag. Der so gartenreiche 3. Bezirk ist
in den letzten Jahren durch die immense Bau-
thätigkeit und die Schaffung der Wiener Verkehrs-
anlagen um den größten Theil seiner öffentlichen und
nicht öffentlichen Gartcnanlagen gekonime». Was speciell
den Arenberg-Park betrifft, so halte sich gerade auf diesen
die Bauspcculation in ganz besonderem Maße gerichtet und
nur der Jnitiafivc des Bürgermeisters und der Unterstützung
des Stadt- und Gemeinderathcs ist es zu danken, daß
dieses große Licht- und Luttrcservoir Wien erhalten blieb.
Durch diesen munistcenten Act hat sich das Gemeinderaths.
Präsidium, hat sich der Stadt- und Gemeinderath in den
Herzen der Wiener, besonders aber in den Herzen der Be­
wohner unseres Bezirkes ein Denkmal gesetzt, das dauern­
der als Erz der Nachwelt Künde von dem e ch t
volksfreundlichen Wirken des der­
zeitigen Gemeinderathes unserer
Vaterstadt geben wird. In meiner Eigenschaft als
Vorsteher des 3. Bezirkes fühle ich mich daher verpflichtet,
für die Erhaltung dieses Parkes, für die Widmung des­
selben zur Erholungsstätte des Volkes dem Herrn Bürger­
meister, den beiden Herren Vicebürgermeistern, sowie dem
gesammten Stadt- und Gemeindcrathe im Namen der Ver­
tretung, sowie der Bewohnerschaft des 3. Bezirkes den
innigsten Tank zu sagen.
Mit dem Wunsche, daß der löbliche Gemeinderath stets
in gleicher Fürsorge für das Wohl der Wiener Bevölkerung
fortwirken möge, will ich schließen und glaube Ihnen allen
aus dem Herxen zu sprechen, wenn ich Sie auffordere, zum
Zeichen unserer dankbaren Gesinnung mit mir einzustimmen
in den Ruf: Ter Herr Bürgermeister, die beiden Herren
Viccbürgermeister, der gesammte Stadt- und Gemeinderath,
sie leben hoch! (Brausende Hochrufe.)
Hiermit war der ofsicielle Theil des Festes geschlossen
und lud nun der Bürgermeister Tr. Lueger unter den
Klängen der bewährten Lucgcrbundcapelle (Kolbe) die Fest-
gäste ein, den ausgedehnten Park zu besichfigen. Unter den
Theilnehmern bemerkte man unter Anderen die gewesenen
Reichsrathsabgcordneten Prochazka, Bielohlawek,
Tr. M a y r e d e r, weiters die Landtagsabgeordneten
Bärll, Müller und Schnabel; Weiler den
Magistrats-Vicedirector Prcyer, die Magistratsräthe
Philipp, H u l k a und I a i t n e r, den Stndtbau-
birector Berger, den Branddirektor Müller, den
Obersten v. Fülck, zahlreiche Bezirksvorstehcr u. s. w.
Um die Durchführung des Programmes hat sich auch
der Landstraßer Mannergesangverein (Chormeister Decker)
besondere Verdienste erworben, der im Vereine mit zwei
Musikcapellen sein Möglichstes that und das herrliche Fest
bis zum späten Abende verschönern Hais, worauf dasselbe
mit einem von Herrn Bisenius abgebrannten Feuerwerke ab­
geschlossen wurde. Eine angenehme Ueberraschung war es, als
in der Abenddämmerung während der Pause der Musikcapellen
aus dem Dickicht des Waldes ein Flügelhornsolo ertönte,
welches die jungen Söhne des Herrn Posselt, 3. Bez.,
Sofienbrückengaffc 16, in ausgezeichneter Weise zum Besten
gaben. Bürgermeister Tr. Lueger wckr bis nach Abbrennen
des Feuerwerkes am Festplatze.
Tagesrrruigketteu«
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
17. September.! 281. Dioctetian zum Kaiser ausgerufen.—
HSO. Tie brilige Hildegard 1.— 1 i85. Ermordung des Groß­
inquisitors Arbuez.— 1533. Königin Elisalech von England
geb.— 1678. Friedenscongreß zu Numivcgen.— 1863.
Franz £. Süßnmvcr. Componiit. Freund Monirt's, 7.—
1865. Otto v. Raumer, preußischer Euliusmini'ier, geb.—
1807. Ignaz Lach »er. bedeutciider Componffi. geb.— 1868.
Revolle der spanischen Flotte unter Tapete und Prim.—
1876. Proclamirung Milans zum Könige von Serbien durch
Tschernajew.— 1871. Erönnung des Mout-Eenis-Tunuels.—
1877. Sturm der Türken aui den Schipkapaß.
Namenstage: 17. September: Katholiken:
Hildegard. Protestanten: 'Lambert.— 18. September:
Katholiken: Thomas. Protestanten: Titus.
* lNückkehr des Kaisers.) Ter K a i s e r ist heute.
Früh um 6 Uhr, von den galizischen Manövern aus Jaslo
nach Wien zurückgekehrt. Die Ankunst erfolgte im Hof-
separatzuge auf dem Nordbahnhofe. In Begleitung des
Kaisers befanden sich Erzherzog Rainer und Prinz
Georg von B a i e r n.
* (Ter Schah von Persien in Wien.) In der
Hofburg werden bereits die entsprechenden Vorbereitungen
für den Empfang des am 20. d. M. hier eintreffenden
Schah Mouzaffer-Eddin von Persien getroffen.
Die großen Fremdenappartements wurden zum größten
Theile schon in Stand gesetzt und werden zur Schmückung
derselben wie auch des Stiegenhauses herrliche exotische
Pflanzen und Blumen aus dem Schönbrunner Schloßgartcn
verwendet. Die Appartements die zur persönlichen Benützung
des Schah dienen werden, bestehen aus einem Vorsaale, einem
Empfangssalon, Arbeitszimmer und Schlafzimmer mit einem
angrenzenden kleineren Salon. In überaus prachtvoller Weise
ist das Schlafzimmer, in welchem sich ein Himmelbett mit
lichtblauen Seidenvorhängen befindet, eingerichtet. Ta be­
kanntlich das Gefolge des Schah sehr groß ist, so daß nicht
Alle in den Fremdenappartements untergebracht werden
können, so wird ein Theil derselben im neuen Burgttacte
(Michaelerplatz) bequartirt werden. Ten Einzug vom Franz
Josessbahnhofe, welcher über die Ringstraße und durch das
äußere Burgthor, auf welchem, wie wir erfahren, neben der
Kaiscrstandarte auch die des persischen Reiches gehißt werden
soll, zur Bellaria erfolgt, wird der Schah an der Seite des
Kaisers in einem Hoiwagen ä la Taumont fahren. Zn
Ehren des Schah wird das Innere der Kuppel der Burgfaeade
auf dem Michaelerplatze Abends in elektrischem Lichte er­
strahlen. Es findet auch eine Reitproducriou in der spani­
schen Hofreitfchule statt. Tie für den 21. d. M. in Aussicht
genommene Pürsche im Lainzer Thiergarten wird Vormittags
unter der Leitung des Oberstiagernreiffers Baron Gude-
nus abgehalten. An derselben werden auch die Erzherzoge
Franz Ferdinand und Otto theilnehmen. Ter Schah
wird bei der Einfahrt in dcur Thiergarten voll kaiserlichen
Jägern mit einer Jagdfansarc empfangen.
* (Ter abberufene und der neuernannte eng-
lischc Botschafter.) Ter von seinem Posten abberufene
givßbrilamiischc Botschafter am Wiener Hose, Sir Horace
R u m b o l d, hat gesterm mit seiner Familie Wien ver-
vcrlaffen und trat mit dem Schnellzuge der Westbahn um
8 Uhr 25 Min. Abends via München und Paris die Reise
nach London an. Ter älteste Sohn Mr. Horace R u m«
b o l d's verblieb als Secretär an der hiesigen englischen
Botjchait. Ter neuernanntc Bolschastcr Sir F. R. P l u n-
kett ist gestern Abends aus London hier eingetroffen
und hat einstwcilcn im „Hole! Imperial" Wohnung ge-
gcnonimeu.
* (Der (Äarnisouswechset.) Binnen wenigen Tagen
wird die Wiener Garnison nach beendetem Garnisons­
wechsel wieder complct sein. Ta heule das 4. Bataillon
des 4. bosniich-herzegowinischcn Jnsantcrieregimcntcs aus
Mostar hier einrückt, trifft noch am Donnerstag, den
20. d. M., Mittags, aus dem Aspangbahnhofc das 2., 3.
und 4. Bataillon des Infanterieregimentes Erzherzog Carl
Stefan Nr. 8 ebenfalls ans Mostar hier ein. Tas
2. Bataillon geht von hier nach Brünn, seinem Ergänzungs-
bezirke, ab, indeß das 3. und 4. Bataillon mit dem
schon hier dislocirten 1. Bataillon die Schmelzer Kaserne
bezieht.
* (Zwei wichtige hygienische Untersuchungen.' Ueber
zwei viel discurirte hygienische Fragen, ivelche die Gesammt­
heit betreffen, haben zwei bekannte medicinische Forichcr
eigens genaue Experimente angestellt, und äußern sich nun
wie folgt hierüber. Professor Leyden hat die Lust in
einem wohlverschlosfincn Schlasziinmer untersucht und fand,
daß in einem geschlossenen Raume von 45 Kubikmeter in
der Nacht durch einen Belvohner der Kohlensänrcgehalt der
Luft um fast das Trcjsache gestiegen war, als er in ge­
wöhnlicher Lusi besteht. Tiefe Zahl beweist, meint Pioteffor
Leyden, wie nachtheilig es sei, in einem Raume zu
schlafen, wo kein Luftwechsel stattfindet. Für den Luftzutritt
während der Nacht in das Schlafzimmer zu sorgen, ist
demnach eine der wichtigsten Fragen des Wohlbefindens.
Professor E s m a r ch in Kiel stellte Studien über das
Sonnen der Kleider und Betten an. Er erklär!, daß alle
die verschiedenen Krankheitserreger, welche bekanntlich in
den Betreu, in der Wäiche und in den Kleidern sich einrißlen,
durch die Einwirkung der Sonnenstrahlen am beiten ver­
nichtet werden. Namentlich die Eholcrabacillen
werden nicht nur an der Oberfläche, sondern auch in den
tieferen Schichten der Betten sehr schnell durch die
S o u ii e g c l ö d I e t. Tie Sonne sei das gesündest: und
sicherste Desins.-crion-.-mitrel. Es sei daher ganz falsch, meint
Professor Esmarcll, das Schlafzimmer durch dicke Vor-
läng: in ein dunkles Gewölbe zu verwandeln. Im Gegen-
;'. u.' müsse der Schlasrauin sammt allen dcrzu gehörigen
Utensilien bis auf den Waschlappen einer möglichst aus­
giebigen Besoilnnng ausgesetzt werden. Bei Einwendung
dieses wohlthätigen Tcsinsectionsmittels wird es dann
nicht mehr so os: als bisher vorkommen, daß in den Fami­
lien llnreiiilichkeitt-krankhciicn ganz plötzlich und auf schiey
unerklärliche Weise auftreten.


[ 2023-06-29 10:35:58.995 - 19000917 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
* [eine internationale Studiencommiffion über daS
Sterben.] (Sine internationale Commission, zusammengesetzt
aus ossiciellen Vertretern säst aller Staaten Europas und
Amerikas, versammelte sich dieser Tage in der Akademie
de Medeeine in Paris unter Vorsitz des Seniors der
msdieinischen Faeultät, Professor M. B r o n a r b e 1, zum
Zwecke der Untersuchung über die specifischen Ursachen der
Sterblichkeit in den verschiedenen Staaten. Tie Studie
soll in der Weise durchgeführt werden, daß in jedem Lande
eigens hiermit betraute Persönlichkeiten auf Grund einer
mehrjährigen Statistik feststellen sollen, an welchen Krank­
heiten in dem betreffenden Lande die meisten Menschen
sterben. Sämmtliche Telegirte, mit Ausnahme eines
Einzigen, versprachen, bei ihren Regierungen die Angelegen­
heit zu befürworten, damit am 1. Januar 1901 die Organi­
sation dieses Werkes in Angriff genommen werden könne.
Eine ähnliche Arbeit hat B e r t i 11 o n für die Stadt Paris
bereits übernommen und es wurde daher beschlossen, dag
B e r t i 11 o n auch die Redaction des internationalen Werkes
übernehme. Tie Ausgabe wird auch nur in französischer
Sprache erfolgen.
* [Eine seltsame Uebcrraschung] mutzte ein junges
Paar in der kleinen französischen Gemeinde Vacauiercs er­
leben, das den Bund für's Leben schließen wollte. Alle
gesetzlichen Formalitäten waren erfüllt worden, das Hochzeits--
frühstück vorbereitet und die Stunde der Ceremonie fest­
gesetzt. Wohlgemuth trat das Paar vor den Maire. Ta
theilte dieser dem Bräutigam ganz ruhig mit, es wäre heute
nicht möglich, die Ehe zu schließen, da das .Heiratsregister voll
wäre; die Hochzeit mußte deshalb auf einen anderen Tag
verschoben werden, zu dem das neue Register besorgt werden
sollte ....
* ITas Glück von Edcnhall] Tie Herzogin von Dort
befand sich vorige Woche als Gast auf dem altberühmten
Landsitze Sir Richard M u s g r a v e's, E d e n h a 11. Bei
dieser Gelegenheit wurde das ebenso berühmte Erbstück der
Familie Musgrave, der durch Uhland's Ballade „Tas
Glück von Edenhall" bekannte Glaspocal, zu Ehren der
königlichen Besucherin in der großen Halle des Schlosses
ausgestellt. Ter Krystallbecher befindet sich seit Jahr­
hunderten im Besitze der genannten Familie, und cs ist
Thatsache, daß jeder Angehörige derselben fest davon über­
zeugt ist, daß das Glück des Stammes und des Hauses
derer von Musgrave mit dem Zauberpocale steht und fällt.
Aus diesem Grunde wird derselbe seit einigen Jahrzehnten
in einem besonderen Schreine in den Gewölben der Bank
von England aufbewahrt und nur bei ganz hochwichtigen
Gelegenheiten mit größter Vorsicht nach dem Landsitze der
Familie gebracht, wo er in der .Halle in einem starken Glas­
kasten hinter festen Trahtgittern ausgestellt und zum Ueber-
flusse Tag und Nacht von zwei Tienern bewacht wird. Im
Garten des Schlosses von Edenhall springt noch heute jene
romantische Quelle krystallklaren Wassers, die ein kleines
Bassin bildet, in welchem vor vielen hundert Jahren nach
der Sage die Wassernixen in mondhellen Nächten spielten
und ihren Reigen tanzten. Eine dieser Feen soll den jungen
Lord von Edenhall geliebt und ihm den Krystallbecher als
Talisman zum Geschenke gemacht haben. Tie Uhland'sche
Lesung, wonach ein späterer leichtsinniger junger Lord den
Pocal in trotzigem Uebermuthe zerschmettert haben soll, ist
eine poetische Licenz, von der in Cumberland selbst in der
Volkssage nichts bekannt ist. Tas Schloß Edenhall ist einer
der herrlichsten Landsitze in Großbritannien.
* [Tie Tame in Schwarz.] Eine vielseitige Schwind­
lerin wurde am 15. d. M. in einem .Hotel in Mariahils
in der Person der Privaten Caroline K o h 1 h o f verhaftet.
Ihre Festnahme erfolgte über Aufforderung der Verkäuferin
in der Tabak-Trafik Landstraße .Hauptstraße Nr. 5, Fräulein
Barbara Schwarz. Fräulein Schwarz ist nämlich auch
ein Opfer dieser Gaunerin geworden. Caroline K o h 1 h o f
operirte in folgender Weise: In tiefste Trauer gekleidet,
kam sie in Läden und wechselte eine Fünfguldennote. Beim
Wechseln ließ sie geschickt einen Silberguldcn in der Kleider­
tasche verschwinden und behauptete dann, um einen Gulden
zuwenig erhalten zu haben. Sie erreichte ihren Zweck immer,
denn in den Geschäften gab man, um Scandal zu vermeiden,
den Gulden zurück. Tas Sicherheitsbureau der Polizci-
direction hat festgestellt, daß die Gaunerin diesen Schwindel
seit Langem betrieben hat. Aber auch sonst hat sie Gauner­
streiche verübt. Tie elegante Trauerkleidung im Werthe von
160 Kr. zum Beispiel hat sie der Confectionsfirma Theresia
Demus, Mariahilferstraße Nr. 89, entlockt. Ueberdies hat
sie in dem Hotel, in dem sie wohnte, den Zimmerkellner um
122 Kr. geschädigt. Sowohl im Consectionshause, als beim
Kellner verschaffte sie sich dadurch Credit, daß sie vorspiegelte,
ein in Dresden wohnhafter Graf unterstütze sie mit 100 Kr.
monatlich. Tie Schwindlerin wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
* [Verhaftung jüdischer Taschendiebe.] Tie aus
Ungarn eingewanderten jüdischen Taschendiebe haben in
Wien kein Glück. In den letzten Monaten haben Polizei­
agenten eine große Anzahl solcher Jndustrieritter von jen­
seits der Leitha festgenommen. Auch am 15. d. M., Abends
üm 9 Uhr, ist von Polizeiagenten wieder ein solches Lang­
fingerpaar auf frischer That ertappt worden, und zwar
der Kellner Samuel Weiß und der Zinkograph Michael
Spielmann. Tie Gauner hatten eben der in Maria­
hilf wohnhaften Magd Agnes Neubauer bei der
Tramwayhaltestelle Franz Josefsbahn eine Börse mit 13 Kr.
7 5z. gestohlen, als sie von den Polizeiagenten verhaftet
wurden. Weiß behauptet, in Wien keinen Unterstand zu
haben. Es scheint, daß die beiden Taschendiebe eine ganze
Reihe von hier begangenen Delicten auf denr Kerbholze
haben.
„Deutsches polksblatt^
* [Torf als Ersatz für Heizlohle.] Infolge der sich
überall geltend machenden Kohlenkrise treten in neuester
Zeit immer häufiger die Meldungen auf, daß in verschie­
denen Ländern Einrichtungen getrofsen werden, um Torf
als Heizmaterial an Stelle der Kohlen verwenden zu können.
Ter Gedanke, die unermeßlichen Mengen von Torf auf
Erden zu Heizzwecken zu verwerthen, beschäftigt die Fachwelt
schon seit längerer Zeit. Nur ist dies nicht so einfach mög­
lich gewesen, weil der Hejzwerth des Torfes viel geringer,
als der der Kohle ist und weil sich ferner bei der Feuerung
viel Ruß und Asche entwickelt. Nun ist in Canada ein
Etablissement errichtet worden, wo der Torf durch Pressung
in Messingröhren derart bearbeitet wird, daß er eine festere
Form annimmt und alle die vorhin genannten Nachtheile
zum größten Theile verliert. Wie behauptet wird, erreicht
der Tors dadurch 95 Percent Heizwert!) der Steinkohle und
kommt eine [Tonne— 20 Centner auf nur 2 Mark
50 Pfennig im Verkaufspreise zu stehen. Immerhin werden
in Canada sowohl die Locomotiven, als auch viele Fabriks-
maschinen mit Torf geheizt. Tiefes Material, welches durch
Verwesung von Pflanzentheilen im Wasser bei Luft­
abschluß entsteht, kommt hauptsächlich für die gemäßigte
Zone in Betracht. Tenn in heißen Gegenden werden die
Pflanzentheile ganz vernichtet und in kalten Gegenden
kommt es nicht zur Torsbildung. In Deutsch­
land und O e st e r r e i ch -11 n g arn befinden sich
ungeheuere Lager von Torf, deren Ausbeute einen
kolossalen Ertrag verspricht, und zwar umsomehr, als der
Tors sehr rasch wieder anwächst. Heute werden kaum zehn
Percent dieses Productes bei uns zu Matten, Teppichen
lind auch Kleidern oder Körben verarbeitet. Cs ist aber
kein Zweifel, daß eine Verarbeitung dieses in solcher Fülle
vorhandenen Materiales zu Heizzwecken eine große Er­
leichterung schaffen würde in der immer kritischer werdenden
Kohlenfrage, selbst wenn Torf vorerst nur als Heiz-
material für Eisenbahnen und Maschinenbetriebe Ver­
wendung finden würde.
* [Militärluftschifffahrt.] Der Militärballon „Venus"
ist, wie uns von gestern aus Pereeseny telergraphirt werd,
mit Oberlieutenant D a u s ch e r als Führer und Ober-
lieulenant Werner gestern vom Manöoerfelde in Galizien
aufgestiegen und bei Turja-Bisztra im Karpathenwalde, und
der vorgestern, um 4 Uhr 15 Minuten Früh, vom Wiener
Arsenal aufgestiegene Ballon „Wien" mit Oberlieutenant
S ch a f o r i t als Führer und den Oberlieutenants Kral
und K r i z nach vierzehnstündiger Fahrt .bei B u d w e i s
glatt gelandet.
* ITas Geheimnis der Rastelbinder.] In dem Hause
Nr. 46 in der Wilhelmstraße im 12. Bezirke wohnten bis
vor drei. Monaten die Trahtbinder Gregor und Johann
H1 a v o u, sowie Victor H a l u i n i c, Georg Hovarsik,
Vincenz Hlugon und Caspar Krska gemeinschaftlich in
einem Zimmer. Tieselben reisten Ansangs Juli in ihre Hei­
mat nach Kolarowitz bei Groß-Bicen in Ungarn
und erklärten, nicht mehr zurückzukommen. Schon damals
siel es aus, daß die Trahtbinder über große Geldmittel
verfügten. Vor einigen Tagen erhielt die hiesige Polizei
aus K o 1 a r o iv i tz ein Schreiben mit der Anzeige, daß
die eingangs erwähnten sechs Trahtbinder in Wien einen
großen Diebstahl begangen und nun in ihrer Heimat sich
ein Anwesen gekauft haben. Zwischen der hiesigen Polizei
und der ungarischen Behörde findet xin fleißiger Noten­
wechsel statt.
* [Ter Kampf um das Kabel.] Ein sonderbarer
Straßenkampf ist in der englischen Stadt Tudley ausge-
fochten worden. Tie Stadtbehörde hatte mit einer
Elektricitätsgesellschast ein Uebereinkommen wegen der
elektrischen Beleuchtung abgeschlossen, in dem jedoch
wunderbarerweise über die technische Art der Verlegung
der Kabel keine Bestimmung getroffen war. Nun kam
es, daß die Elektricitätsgesellschast das Kabel nach
einem System, die Stadt aber nach einem anderen ge­
legt haben wollte. Tie eine Partei behauptete, daß die
andere sich nach ihren Wünschen richten müßte; die
andere meinte, daß die Stadt nur daS Recht hätte,
anzugeben, in welchen Theilen der Straßen das Kabel
gelegt werden sollte. Es ergab sich daraus ein förmlicher
Waffengang. Tie Elektricitätsgesellschaft begann das.Kabel
nach ihrer Art legen zu lassen. Als etwa ein Kilometer
bereits gelegt worden war, erschienen die eingestellten der
bisherigen Straßenbahn auf Veranlassung der Behörden
auf dem Plane und beschäftigten sich nun damit, die Erde,
die von den Arbeitern der Gesellschaft ausgehoben wurde,
schnell wieder in die geschaffenen Löcher hineinzuwerfen.
So ging es den ganzen Tag, bis Abends 6 Uhr ein Waffen­
stillstand geschlossen wurde. Am folgenden Tage buddelten
sie weiter, woraus sich zunächst ein kleines Handgemenge
entspann. Schließlich bauten die Arbeiter der Gesellschaft
eine richtige Wagenburg, und aus diese Weise gelang es
ihnen, mit dem Legen der Rohre und des Kabels fortzu­
fahren. Tausende von Zuschauern hatten sich zu diesem
Vergnügen zusammengefunden und verfolgten den Verlauf
des Kampfes mit dem größten Interesse, die unterliegende
Partei bei jeder Gelegenheit mit Hohn empfangend. Tie
Elektricitätsgesellschaft ist schließlic als Siegerin hervor­
gegangen. Ob dies bei der gerichtlichen Klage auch der Fall
sein wird, bleibt noch abzuwarten.
* [Ein zwölfjähriger Einbrecher.] Der bei seinem
Ziehvater Johann K n o b 1 a u ch in der Bennogasse Nr. 10
wohnhafte, zwölf Jahre alte Johann Gütz stieg gestern Vor­
mittags hei der Handarbeiterin Antonie R e i d i n g e r.
Pachmüllergasse I, durch die Oberlichte in die Wohnung und
entwendete eine goldene Uhr sammt Kette, sowie 18 Kronen
Bargeld. Frau R e i d i n g e r brachte in Erfahrung, daß der
Einbrecher der zwölfiährige Gütz sei, welchen sie sehr oft be­
schenkte und zu essen gab. AIs dieser Mittags wieder erschien,
17. September 1900 Nr. 4205
um bei ihr zu Mittag zu efien, nahm sie ihn in's Verhör. Er
gestand schließlich de» Einbruch ei», jedoch gab er an, nicht zu
wissen, wo er die Uhr und das Geld hingebracht habe. Frau
N e i d i n g e r führte den Burschen zur Polizei, aber er ent­
sprang ihr auf dem Wege dahin. Später wurde er in der
Niederhojstraße in einem Hause, in einem Kessel versteckt, auf­
gefunden. Derzeit befindet er sich bei der Polizei im Meß«
hureau.
* [Zehn Arbeiter ertrunken.] Aus D u n a«
F ö 1 d v a r wird unterm 16. d. M. gemeldet: Gestern
wurde die Aushebung des im Monate Mai versunkenen
Schiffes der Franzenseanalgesellschaft „Csongrad" auf der
Donau beendet und 14 Arbeiter wollten in einem Kahne
nach Duitaegyhaza die Heimfahrt antreten. Der Kahn
wurde durch die Taue eines vorbeifahrenden Schleppers
umgestürzt. Wegen der Dunkelheit konnten nur vier Ar­
beiter gerettet werden; zehn Arbeiter erkranken.
* [„Tamcndistanzgang" von Hernals nach Weidling­
bach.] Gestern gab es für die Bewohnerschaft von Hernals
und Ottakring einen großen Spaß. Ein Comite, an dessen
Spitze der Eafetier T e n g 1 e r stand, arrangirte ein Tamen-
distanzgchen von Hernals nach Weidlingbach., dessen Rein­
erträgnis dem Armeninstitnte des 17. Bezirkes zuzufließen
hat. Ausgesetzt waren sieben Preise, und zwar: Erster
Preis: Eine goldene Damenremontoiruhr sammt goldener
Kette. Zweiter Preis: Ein goldenes Armband. Dritter Preis:
Eine silberne Remontoiruhr sammt Kette. Vierter Preis:
15 Kronen. Fünfter Preis: 10 Kronen. Sechster Preis:
3 Kronen und eine Fahne. Als Einsatz wurde von jeder
Theilnehmerin 3 Kronen eingehoben. Ter Start erfolgte
im Garten des Kasfeehauses in der Ortliebgasse und der
Weg führte über die Ortliebgasse, Hernalser Hauptstraße,
Tornbacherstraße, Neuwaldeggerstraße, Artariagasse zur
Waldandacht, den .Klosterberg nach Weidlingbach, wo in
Schleinzer's Restauration „zur Schießftätte" das Ziel
war. Tie zu durchmessende Strecke betrug circa 8 Kilometer.
Gemeldet hatten sich im Ganzen 27 Coneurrentinnen, dar­
unter zumeist Frauen, aus allen Schichten der Bevölkerung.
Nach einer photographischen Aufnahme aller Tistauzgehe-
rinnen wurde die erste Coneurrentin um 1/ 2 10 Uhr Vor­
mittags vom Starter entlassen. Tie anderen folgten in
Intervallen von fünf zu fünf Minuten. Tie Letzte ging
um 11 Uhr 40 Minuten von Hernals ab. Auf der Gasse
hatte sich eine nach Tausenden zählende Menschenmenge
angesammelt, die jede einzelne Tistanzgeherin mit .Heilrusen
und ofi auch ironischen Bemerkungen begrüßte.
Tie Polizei hatte viele Mühe, die Ordnung aufrecht­
zuerhalten. Nur die erste Tistanzgeherin, Fräulein Betty
L o r n i tz hatte ein eigenes Eostüm (Gretchencostümj gewählt,
während alle Anderen gewöbnliche Straßenkleidung, zu­
meist Touristen-Lodenkleider, trugen. Auf der ganzen Strecke
waren Eontrolposten aufgestellt. Tie einzelne» Eoneurren-
tinnen waren von Radfahrern begleitet. Von allen 27 Thcil-
nehmerinnen gelangten 25 an das Ziel, eine gab gleich, und
die andere während des Marsches wegen Seitenstechen auf.
Jede Angelommene war am Ziele mit je einem Pöllerfchuß
und Musik empfangen worden. Als Siegerinnen gingen
die Frauen über die Mädchen hervor, denn von den sieben
Preise sielen die ersten fünf Frauen, und nur die letzten
zwei Mädchen z». Ten ersten Preis erhielt Frau Wein­
berg er in 1 Stunde 5 Minuten, zweiten Preis Frau
Louise Mühlbach, dritten Preis Frau Gertrud Betu­
lich, vierten Preis Frau Eleonore Hosbauer, fünftens
Preis Frau Katharina W o d a 1, sechsten Preis Fräulein
Josefine Schurik, und siebenten Preis Fräulein Zim­
mer mann. Tie mit dem vierten Preise ausgezeichnete
Frau 5? os bau er zählt bereite! 58 Jahre. Gegangen wurde
im Allgemeinen sehr gut, denn die achte Angekommene mit
einer Zeit von 1 Stunde 15 Minuten erhielt bereits keinen
Preis mehr. Tie PreiSvertheikung findet am Tonnerstag,
Nachmittags um 5 Uhr, bei einer Unterhaltung in dem ge­
nannten Kaffeehause statt.
* [Schwerer Unfall bei der Allgemeine» öster­
reichischen ElektricitätSgcsellschafi.] Der bei der Allge­
meinen österreichischen Elektrieitätsgesellschait, 2. Bez., Obere
Donaustraße 23 angestellte elektrotechnische Arbeiter Franz
S z a g a I war gestern mit der Instandsetzung einer Dvuamo--
maschiue beschäftigt, als er vlötzlich aus eine bis jetzt nicht auf­
geklarte Weise einen elektrischen Schlag von 350 Volt erlitt.
Der Unglückliche wurde weit iveg von der Stelle, an der er
sich befand, geschleudert und blieb bewußtlos liegen. Sofort
kamen die anderen Arbeiter herbeigeeilt, um ihrem verun­
glückten Kameraden die crslc Hilfe zulheil werden zu lassen.
Mit Erstaunen nahmen sie gewahr, daß dem armen
Szagal der Bauch immens angeschwollen
war. Es mußte daher ärztliche Hilfe in Anspruch aeuommen
und die Ueberführuug des schwer Verlctzicu iu's Allgemeine
Krankenhaus veranlaßt werden. An dem Aufkommen
S z a g a I's wird gezweifelt.
* [Wie man Schwankvrchter wird.] Gustav v. M o s e t
erzählt in „Bühne und Welt" unter dem Titel „Wie ich
Lustspieldichter wurde" unter Anderem eine heitere Geschichte,
aus der er den Beweis entnimmt, wie von einem Worte eine
ganze Lebeiisrichtiing abhängig werden kann, und wie er
vom reinen Lustsviel zur Posse kam. Er schreibt: „Nach dem
Erfolge des „Stiftungsfestes" schrieb ich ein anderes L»n-
sviel: „Ultimo". ES erlebte auch seine Premiere in Görlitz
und gejiel so, daß es oft gegeben wurde. Ich hatte nach jeder
Vorstellung »och retouchirt, reichte es dann dem Juteudaiiteu
Herrn v. Hülsen ein und schrieb dazu: „Ich habe daS Stück
fünfmal gesehen, immer noch gefeilt und meine, daß es in
der jetzigen Fassung für das königliche Theater geeignet ist."
Ties „ich meine" wurde mein Verhängnis. Wie ich es ein­
gepackt hatte, erhielt ich mit wendender Post mein Manuseript
zurück und Herr v. Hülsen schrieb mir mit augenscheinlich
unmuthigen Schristzügen: „Ich meine, daß daS Stück für
das königliche Theater nicht geeignet ist." Ich stand sonst
mit Herrn v. Hülsen sehr gut— wir waren Kameraden ge-


[ 2023-06-29 10:35:58.995 - 19000917 - Seite 5 ]
Nr. 4205, Wien, Montag
trcfcn; er stand beim Alexander-Regimente, ich bei den
Gardeschützen, daher war er als Intendant Autokrat, das
„ich meine" hatte ihn verletzt— er hatte es für eine Ueber-
hebung angesehen. Später haben wir uns oft über den
Punkt unterhalten, und er gestand selbst ein: „Man kann
sich einmal übereilen." Doch das Unglück war damals ge­
schehen. Ich reichte „Ultimo" an Lebrun ein, und'es wurde
über hundertmal hintereinander ausgeführt. Lebrun
machte mir darauf den Vorschlag, ich sollte gegen ein hohes
Iahresgchalt die Verpflichtung übernehmen, alle Stücke, die
ich schriebe, ihm zuerst einzureichen. Vergrämt, wie ich war,
ging ich darauf ein, und so wurde ich denn Hausdichtcr für
das damalige Wallner-Theater. Vorbei war es mit dem
reinen Lustspiele, denn man mußte, um das dortige Publikum
zu unterhalten, etwas drastischer schreiben, als für das
Theater am Gendarmenmarkte, und so habe ich es denn dem
Zufalle mit „ich meine" zu verdanken, wenn die Kritiker,
die auch Seccssionisten geworden sind, wie früher von
Benediriaden jetzt von Moscriaden schreiben und mir den
zweifelhaften Titel Schwankfabrikaut gaben! Schließlich geht
man aber in sich, zur Besserung ist cs ja nie zu spät, und
so habe ich jetzt in Gemeinschaft mit meinem Freunde von
Trotha ein Lustspiel geschrieben mit dem Titel: „Ein
Kind der Secession." Es ist kein Schwank und keine Posse—
ober cs ist das Product vieler Vorwürfe der Kritik. Ich bin
auf das Aeußerste gespannt, was Publikum und Kritik dazu
sagen werden. Vielleicht lese ich: „Tas soll ein Lustspiel
sein— es ist ja gar nicht lustig genug!" Nun, dann sage
ich mir: cs war ein Versuch, und bleibe in Zukunft Schwank-
fabrikant!"
* sGestohlene Objectivgläscr.s Der auf dem Graben
Nr. 31 etablirten Hoffirma R. Lechner wurden in der
letzten Zeit aus der Fabrik in Hietzing, Schanzstraße Nr. 27,
zwölf photographische Objectivgläser im Werthe von 1200 Kr.
gestohlen. Wegen dringenden Verdachtes, den Diebstahl verübt
zu haben, wurde heute der in der Fabrik beschäftigte 2ljährige
Mechaniker Rudolf H i r s, Lerchenfelderstroße Nr. 30 wohn­
haft, verhaftet und dem Landesgcrichte eingeliefert.
* (Defraudation im Budweiser Lteueramte.f Aus
Budweis.wird uns unterm 10. d. M. berichtet: Großes
Aussehen erregt ein im hiesigen Hauptsteueramte constatirter
Abgang von 19.000 Kronen, infolgedessen der .Hauvtsteuer-
amtscontrolor Samstag Nachts verhaftet wurde. Als am
Tonnerstag durch einen aus Prag entsendeten k. k. Fiuanz-
commissär der Abgang festgestellt worden war, erklärte der
Hauptsteueramtscontrolor Carl W i l d m a n n, daß er die
Angelegenheit bis zum folgenden Tage ordnen und auf­
klären werde. Am Freitag erschien jedoch W i l d m a n n nicht
im Amte; cs hieß, er habe sieb geflüchtet oder einen Selbst­
mord begangen und erst Nachts wurde derselbe von einer
Sicherheilspatrouille auf einer Bank im Freien sitzend auf­
gefunden und verhaftet. Alan richt von einem Ab­
gänge von 40.000 Kronen.
* sUnter einen Stadtbahuzng gestürzt.) Gestern
Abends ereignete fich auf der Stadtbahnstaliou Meidling-Haupt­
straße ein aufsehenerregender Vorfall, der unter den massen­
haften Passagieren großes Entsetzen hervorrief. Um 7,8 Uhr
lief von Hütteldorf ein Zug in die Station ein. Derselbe war
so besetzt, daß sogar die Trittbretter der Waggons niit Personen
besetzt waren. Tie in dem Zuge befindliche Geschäftsdieuers-
gattln Frau L u i tz, 30 Jahre alt, Ruckergasse 40 wohnhaft,
wollte mit ihrem kleinen Kinde, das sie auf dem Arme trug,
aussteigen, doch war ihr dies infolge der Ueberfüllung nicht
möglich. Als cs ihr gelungen war, fich durchzuarbeiten,
setzte sich eben der' Zug in Bewegung. Frau L u i tz
verlor das Gleichgewicht und stürzte von der Platt­
form zwischen den Waggons und den Bahnkörper.
Einem Pafiagier gelang cs, der rettungslos verloren er­
scheinenden Frau, das Kind zu entreißen, wobei er selbst beinahe
abgestürzt wäre. Durch die Hilferufe der Passagiere ivurde vom
Stockmanne das Haltesignal gegeben. Zwei Waggons hatten
bereits die Stelle pafiirt, an der Frau L u i tz lag. Wunder­
barerweise hatte sie außer Hautabschürfungen keine äußerlichen
Verletzungen erlitten, doch war sie bewußtlos. Als sie durch
ärztliche Hilfe zur Besinnung gebracht morden war, klagte sie
über heftige innere Schmerzen. Tie Verunglückte wurde mit
rhrem Kinde in ihre Wohnung gebracht.
* (Kleine Chronik.) Von Polizeiagenten wurde anr
14. d. M. ein gefährlicher Wohnungseinschleicher, der 18jährige
Schuhmachergehilfe Johann S e i d l e r, Ottakring, Grund-
stelngasse Nr. 36 wohnhaft, verhaftet. Elf Diebstähle wurden
ihm bisher nachgewiesen.— Der Maurer Carl S ch n e p f
ist am 13. d. M. von einem Gerüste des HauseS Favoriten,
Muhrengafie Nr. 60, auf's Pstafter ein Stockwerk tief gestürzt
und brach den linken Unterschenkel.— Der Platzverlreter
Jul. S ch i l f r e i ch hat sich am 15. d. M. Abends dem
Polizeicommissariate Josefstadt gestellt und angegeben,
daß er der Tuchsirma Oskar Hasenöhr I. Adler-
gasie Nr. 10 etablirt, einen Betrag von 3000 Kr.,
welche er bei Kunden eincassirt hatte, unterschlagen und diese
Summe auf dem Turf verspielt hat. S ch i I f r e i ch, der
26 Jahre alt ist, wurde, da die Anzeige auf Wahrheit beruht,
in Haft behalte».— Ter bei seinen Eltern. Ottakring, Speck­
bachergasse 1 wohnhafte, neunjährige Josef L a u s e ck a war
am gestrigen Abende mit seiner Mutter nach dem Liebharts-
thale gegangen. Am sogenannten Steinriegel sprang der Knabe
auf einen Steinhaufen, fiel herab und brach sich den rechten
Vorderarm oberhalb des Handgelenkes. Die erschrockene Mutter
bat einen des Weges kommenden Eüispännerkutscher, ihr
jammerndes Kind nach Hause zu bringen, der Kutscher aber
lehnte barsch ab. Dagegen nahm der vorüberfahrende Flaschen-
bierhändler B e r g e r von Ottakring den Jungen bereitwilligst
auf seinen Wagen und brachte ihn nach dem Stefaiiiespital.—
Ter ehemalige Sprachlehrer Heinrich W. Mariahilf, Engel­
gasse wohnhast, hat am 15. d. M. Nachts eine Lösung von
Ehloralhydrat getrunken. W. hat den Selbstmordversuch aus
Nothlage verübt.— Am 15. d. M., stkachts um 11 Ilhr,
versetzte der 24jährige Eiseudrchcr Anton Steininger
in einem Gasthause in Ottakring, Friedrich Kaiserstraße,
dem 21jährigen Eisengießer Hugo I e z d i k mit einem
Taschenmesser einen Stich in die rechte Schläfcngegcnd und
verletzte ihn schwer. Steininger wurde verhaftet.—
IDettischtS -UfllkaMitfrt“
Ter Verschieber Leopold Hell stürzte gestern Nachmittags
beim Verschieben von Waggons von einem Trittbrette ab,
gcrieth unter die Räder und erlitt lebensgefährliche Ver­
letzungen.— Ter Schlossergchilje Johann Eh., Favoriten,
Muhrcngassc wohnhast, hat sich am 15. d. M., Nachmittags
um 1 Uhr, bei der Nevillcbrückc durch einen Revolvcrschuß
gclödtet.
Gerlüstssaa!.
(Vertagt.) Die heutige gegen Johann Müller
wegen des Verbrechens der E n t f ü h r u n g »ach 8 96 St. G.
anberaumte Gerichtsverhandlung ivurde wegen Nichterscheinens
der Hauptzeugin Marie Horvath auf unbestimmte Zeit
vertagt. Müller ist beschuldigt, der Letztgenannten deren
Kind geraubt zu haben.
(Ter Proceß Dr. Steinwendcr oonira Pacher.)
Aus Salzburg wird uns gemeldet: Am 20. d. M. sollte die
Verhandlung über die Ehrenbeleidiaungsklage Dr. Stein-
wender gegen Paul Pacher siatlfinden. Da nun Paul
Pacher gestern zahlreiche Beweisanträge einbrachte, obwohl
er monatelang Zeit zur Antragstelluug gehabt
hatte, mußte der Vertreter Steinwende r's behufs
Stellung seiner Gegenanträge, sowie wegen Erkrankung der
Zeugen Bürgermeister Scholz von Villach und Toctor
v. P e ß l e r die Verhandlung vertagen lassen.
Theater, Kunst und Literatur.
Hofopcrnthcatcr. In der vorgestrigen Aufführung der
Oper „.Heimchen am Herd" übernahm in letzter Stunde für
die durch Unwohlsein verhinderte Frau Gutheil-Schoder
Fräulein Lotte Kusmitsch die Partie der Tot. Tie junge
Sängerin, die sich diesem Wagnisse ohne Probe unter",sehen
mußte, zog sich in der glänzendsten Weise aus der Affaire.
Sie beherrschte die Partie sowohl gesanglich wie schauspiele­
risch vollkomnien und erntete mit Recht für diese neue Probe
ihrer vielseitigen Verwendbarkeit und ihres reichen Könnens
sehr lebhaften Beifall.
Prinz Albert von Sachsen f.
Dresden, 17. September. Prinz Albert von
Sachsen, welcher gestern an der Faniilientafcl in
Pillnitz thcilgcnommen hatte, fuhr um 8 Uhr Abends
nach seinkm Quartiere in Wölkau bei Nossen zurück, wobei
der Prinz infolge Turchgehens der Pferde durch einen
Sturz aus dem Wagen derart verunglückte, daß
er 10 Minuten später, um 12 Uhr Nachts, starb. Prinzessin
Mathilde ist heute Früh nach Chemnitz gereist, von
wo sic sich mit dem Gcneralfcldmarschall Prinzen Georg
an die Unglücksstätte begab. Tic Leiche wird nach Dresden
überführt.
Prinz Albert Carl Anton Ludwig Wilhelin Victor
von Sachsen ist ein Sohn des im Jahre 1484 verstorbenen
Prinzen Friedrich August Georg von Sachsen,
eines Bruders des K ö n i g s A I b e r t. Prinz Albert
wurde am 25. Februar 1875 zu Dresden geboren. Er war
königlich sächsischer Rittmeister und Escadrouschef im 1. Uhlaneu-
regiment Nr. 17 Kaiser Franz Joses von Oesterreich. Prinz
Albert ist der Jüngste von vier Geschwistern. Sein
Bruder. Prinz M a x, ist bekanntlich Priester und vr. zur.
et llieol.
Lvftte Unchrichte».
Zur Wahlbtwegung.
* Linz, 17. September. Gestern fand eine gemeinsame
Conserenz der Parteileitungen der Teutschen Volks­
partei und der Teutschen Fortschrittspartei
Oberöstcrrcichs statt, der die Bürgermeister vieler Industrie-
orte beiivohuteu. Ten Vorsitz führte Landeshauprinanustell-
vcrtreter v. Tierzer. Nach eingehenden Referaten der
Laudtagsabgeordneten Tr. B c u r l e und Jäger wurde
ein einheitliches Vorgehen bei den Wahlen
beschlossen und vorläufig von der Versammlung ein­
hellig nachstehende Städlebczirkscandivalureu genehmigt:
Linz und Stepr, bisherige Abgeordnete Bö heim,
P e ß l c r und Erb; Wels- Gmunden- Vöcklabruck Kauf­
mann Holter fueust• Ueber das Mühlvicrrler und das
Innviertler Städcmandaü werden die bctrcssenden Bezirks-
wahlcomitös entscheiden.
Graz, 17. September. Tic Leitung der bündlerischen
Bauernpartei erklärte sich in ihrer gestern hier stattgcfundcucn
Sitzung als provisorisches Wahlcomitö und be->
schloß, für die s ä m m t l i ch e n d e u t s ch e n Landgeincindeu-
bezirke Steiermarks eigene Candidaten in Vorschlag
bringen zu wollen. Bezüglich der Mandate der V. Curie
wurde beschlossen, sich mit der Leitung der Teutschen Volks-
Partei in's Einvernehmen zu setzen.
* Graz, 17. September. Tie gestern in Graz abge­
haltene socialdemokratische Landescon-
s e r e» z beschloß, in allen Wahlkreisen Candidaten auf-
zustellen und mit besonderem Nachdrucke dem christlich­
socialen Mandat-bewerber der V. Curie iu Oberstciermark,
S ch o i s >o o h l, entgegenzutreten. Als Candidat der
V. Curie in Miltelsteiermark wurde der bisherige Abge­
ordnete N e s c l nominirt.
* Prag, 16. September. Tas Organ der omladi-
nist ischcn Partei bringt heute den Wortlaut eines Statt-
haltcrcicrlasfes, demzufolge drei radicale tschechische Parteien
bei der Wahlbewegung unter besondere Aussicht der poli­
tischen Behörden gestellt werd:», cS find die- die uational-
socialistischc (Klofac--Partei, die radicale (Baxa-)Partci und
die radicalforlschrittliche (Omladina-)Partei.
17. September 1900 Seite 5
* Prag, 16. September. Eine ganze Reihe von ge­
wesenen Abgeordneten hat dem Exccutivcomits des Jung-
tschcchcnclubs angezeigt, daß sie bei den kommenden Wahlen
nicht mehr candidiren werden; darunter befinden sich bis
jetzt die gewesenen Abgeordneten Tr. Fort und Erwin
2 p i n d l e r.
Großer LrauL in Triest.
Triest, 17. September, Nach Mitternacht brach heute
in der Tampfmühle Economo ein Brand aus, welcher bald
die ganzen ausgedehnten Räumlichkeiten des Etablissements
ergriff. Tie rasch eingetrofscuen Feuerwehren mußten sich
daraus beschranken, die angrenzenden Häuser zu schützen
Tie Flaninien der brennenden Gebäude und Waarenvorräthe
beleuchteten den ganzen Stadtrheil und die umliegenden
Berge taghell. Zur Verhütung von Uiiglücksfällen war die
Brandstätte bis in die Frübstunden von Militär besetzt.
Ter Schaden beträgt über zwei Millionen.
Der Krieg in China.
London, 17. September. Dem „Reuter'schcn Bureau"
wird aus Peking vom 10. d. M. gemeldet: Ein
amerikanisches Cavallericregimeut geht morgen nach
den Bergen im Westen ab, wo die Sommerwohnungen
der Gesandten liege».— Tie Truppe nbesehls-
Haber hielten heute eine vier Fündige Bera­
thung ab und zwar hauptsächlichüberdie zu ergreifenden
Maßregeln, um die Chinesen zu bewegen, wieder an ihre
Arbeiten zu gehen. Es wurde beschlossen, daß der
Plünderung Einhalt geboten werden soll,
und daß die Fourazicrabthcilnngen voir einem Offleier be­
gleitet werden sollen, welcher für alle Fourage, die genommen
wird, Empfangsscheine aushändigen soll. General Line-
mitsch theilte den übrigen Trnppcnbefehlshabcrn mit,
daß der größte Theil seiner Truppen in Tientsin über­
wintern werde. General S h i k i s m a trifft hier Vorbe­
reitungen für Winterquartiere der Japaner.
London, 17. September. Tas „Rcuter'sche Bureau"
meldet aus Schanghai vom Gestrigen: Nach Berichten
aus T s i n a n, u sind die Priester und die christlichen Eon«
vcrtiten, welche iu Hokien in der Provinz Petschili
von Boxern belagert wurden, am 29. v. M. von regulären
chinesischen Truppen des stellvertretenden Vicekönigs be­
freit ivorden. General P o y r o n ist gestern Abends ab­
gereist; er wird sich über "Nagasaki nach Taku begeben.
Schanghai, 16. September. („Reuter"-Meldung.
Chinesische Beamte sagen, Lihungtschang habe der russischen
Regierung telegraphisch mitgetheilt, daß die Wiedereinsetzung
des Kaisers thunlich sei, er jedoch die Bürgschaft
für eine Bestrafung des Prinzen Tuan
oder des Ministers Kangyu nichtüber nehmen
könne.
* Prag, 16. September. Tie heutigen „Plzcnske Listy"
melden aus Prag, daß Ende Lctober oder Anfangs No­
vember der böhmische L a n d t a g zu einer kurzen Session
zusammentreten wird. Es soll das Budget und einige drin­
gende finanzielle Angelegenheiten zur Erledigung gelangen.
Spsrt.
Triibfahren Lin).
Zweiter Tag. 16. September.
Der gestrige Tag brachte die Entscheidung des ersten
Zweijährigen-Rennens der Monarchie, das an Herrn Wanko's
„Abonnent" fiel, der 1: 43-8 trabte. Tic Rennen waren gut
bestritten, der Besuch ein sehr guter.
I. Preis der Stadt Linz. 1000 Kronen
Gestüts Kaplauhof 5j. „Mabel W.", 3193 Meter, 1 :34'1, vor
Maggie E." und „Odilon". 5 liefen. Tot.: 8:6. Platz: 22,.
26: 20.
II. Staatspreis. 1200 Kronen. 3178 Meter. Herrn
I. Putz' 4j. „Amstcttnerin", 3203 Meter, 1 :43'3 vor „Schwefel­
quelle" und „Adele". 12 liefen. Tot.: 70: 6. Platz: 58, 212,
36: 20.
ui. F a h r e n für Zweijährige. 1000 Kronen.
1589 Meter. Herrn L. Wanko's „Abonnent" (1:43-8) vor
„Leopoldine" (1:54-8) und „Cameron" (1:54-8). 6 liefen.
Tot.: 10:6. Platz: 22, 23:20.
IV. T r a u n st e i n- H a n d i c a p. 800 Kronen.
2783'5 Meter. Herrn O. Koch's a. „Allegro" (1: 33-7) vor
„Trolley Girl" und „Maggie E.". 8liefen. Tot.: 14:6. Platz:
32, 28. 36: 20.
V. M a r y E.- H a n d i c a p. 800 Kronen. 2383'5
Meter. 1. Abtheilung: Herrn A. Blau's „Tanyi" (1 :49 7) vor
„Lisbcth" nnd „Salzach". 6 liefen. Tot.: 7:6. Platz: 21,
22:20.— 2, Abtheilung: Herrn F. Linuer's „First" (1:33 6)
vor „Fccske" und „Jurco". 9 liefen. Tot.: 16:6. Platz: 28,
24. 26: 20.
Wetterbericht vom 17. September.
Das Maximalgebiet hält sich über Mitteleuropa: der
Ker» desselben liegt heute über Galizien. Das Weller ist im
Allgemeinen meist heiter, ruhig, stellenweise neblig und durch­
wegs trocken. Tie Temperatur hat sich wenig verändert.—
Morgens 7 Uhr nieldeu: Prag 9 6. Lemberg 7 6, Bregenz 13-6,
Ischl 13-4, Wien 10-5, Graz 9'4, Klagenfurt 96, Laibach 10-7,
Oicn-Pest 14-2, Szegedin I3'6, Sarajewo 6'9, Lesina 18 3,
Triest 21'7, Riva 17 3, Schmittenhöhe 9"2, Glocknerhaus 6 2,
Schneeberg 14'8 Grad Celsius.— Tas Meer ist ruhig.
Herrschender Witteruugscharakter anhaltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
P r; e m y s 1: 6-2 Grad, WSW 2, heiter; T a r n o w:
9-4 Grad, ruhig, heiter; C z e r u o w i tz: 9-8 Grad, NW 1,
heiter; M ä h'r i s ch- S ch ö n b e r g: 13 2 Grad, ruhig,
heiter; 6g et: 9'3 Grad, NE I, Nebel; Tabor: 110
Grad, ruhig, heiter; B u d w e i s: 5'2 Grad, ruhig, heiter;
9c e u'm a r k t: 3-1 Grad, ruhig heiler; Scheibbs: 7-2
Grad, ruhig, heiter; Aussee: 7'0 Grad, ruhig, heiter;
K r e m s m ü n st e r: 10-2 Grad, ENE 1, Nebel.


[ 2023-06-29 10:35:58.995 - 19000917 - Seite 6 ]
Seite fl Wien, Montag^
Land- und Forstwirtschaft.
[®ie Landcsackerbauschule in Edihof bei Amstette» 1
toar, wie der letzte Jahresbericht mittheilt, im verflossenen
Aahre von 30 Schülern besucht. Nach dem Statute hat die
Schule den Zweck, die Söhne ländlicher Wirthschastsbesitzer
auf Grund ihrer bereits in der Volksschule erlangten Kennt­
nisse zu künftigen intelligenten Landwirthen auszubilden.
Sie soll daher dem Schüler ein richtiges Verständnis für
den landwirthschafllichen Betrieb beibringen und ihn be­
fähigen, seine Wirthschaft einmal rationell, das heißt nach
Maßgabe der localen Verhältnisse mit dem möglichst besten
Erfolge zu betreiben. Das Schuljahr beginnt Anfangs
October.
sObst- und TranbenausstcUung in Marburg an
der Trau.j In der rebenbekränzten, freundlichen Stadt
Marburg an der Drau veranstaltet die dortige InndwiNb-
schaftliche Filiale in den Tagen vom 4. bis 7. October d. I.
eine Kaiserinbiläums-Obst- und Traubenausitellung, welche
auch mit einer Wein- und Obstmostkost in Verbindung ge­
bracht wird.— Der reiche Er itescgen der Unter- und Mittel­
steiermark bietet gerade in diesem Jahre die beste Ge­
legenheit, ein getreues Bild der fortschreitenden Entwicklung des
Obil- und Weinbaues der grünen Steiermark zu geben, welches
nicht nur fördernd auf die weiten Kreise der Obstzüchter und
Weinbauer von Mittel- und Untersteiermark einwirken,
sondern auch diesen neue Wege zur Abwicklung von Handels­
verbindungen erschließen soll. Aber nicht im engen, kleinen
Rahmen soll diese Ausstellung sich zeigen, sie soll vielmehr
alle jene Gebiete umschließen, welche mit dem Obst- und
Weinbaue im innigsten Zusammenbange stehen, und soll um­
fassen: I. Eine allgemeine Schaustellung, durchgeführt von
der landwirthschaftlichen Filiale Marburg, II. Die Aufstellung
der für Steiermark empfehlenswcrthen Obstsorten. III. Die
Wettbewerbausstellung: a) schöne Obst- und Traubeiisorten
aus Tassen und marktgerecht verpackt in Kisten, Körbe» und
Cartons; b) aufbewahrtes Obst (Conserven); c) Wein und
Obstwein. IV. Die Darstellung von Lehrmitteln und Literatur
auf dem Gebiete des Obst- und Weinbaues. V. Ausstellung
von Geräthen und Maschinen für den Obst- und Weinbau.
Anmeldungen für diele Ausstellung haben bis zum 20. d. M.
zu erfolgen und wird für die Ausstellung keine Platzmiet >e ein­
gehoben. Die Gruppen IV und V sind allen Erzeugern und
HändlerndesJn- undAuslandeszugäiiglich.Wenn auch kein eigent­
licher Obst- und Weinmarkt geplant ist. so werden sich, nachdem die
Ausstellung in den weitesten Kreisen bekannt geniacht wird,
gewiß auch viele Kauflustige einsinden, mit denen Verkäufe
abgeschlossen werden können. Anfragen und Zuschriften in
Ausstellungsangclegenheilen sind an die landwirthschaftliche
Filiale, in Marburg an der Trau zu richten. Der Ausstellungs-
Ausschuß, an dessen Spitze die Herren Hermann Binder
(Obckiann), Edmund S cch m i d (ObmännsleUvertreter) und
Aftns W a i d a ch e r (Schriftführers stehen, wird Alles aus­
mieten, um diese Ausstellung recht glanzvoll zu gestalten.
Urreirrsttttchrichten.
sTcr Lcopoldstävter Mannergesangverein „Lieder-
freunve j hielt am 1. d. "IN, seine ordnungsgemäße General­
versammlung mit der Tagesordnung: Neuwahl der Vereins-
sunctionarc ab. Gewählt lvurdcn einstimmig die Herren:
Obmann R. Sköbr, Öbmniiiistellvcrtrctcr H. Herr, erster
Schriftführer I. Lenk, zweiter Lchrittftihrer W. Fröhlich,
erster Gastier I. Rainpak, ziveiter Eassier K, Krnpka, Ehor-
meister F. Matz, erster Archivar H. Kellner, ziveiter Archivar
Th. Kratvchwil: Ausschüsse-: L. Zabiza und M. Höllcdauer:
Revisoren: L. Jäger und G. Helm: Banncrjunker R. Suskc
junior; Hornwart 2. Pechonschek. Werter gibt die Pereins­
leitung bekannt, daß sich das neile Elublocnl in Ed. Freh's
Gasthaus, 2. Bez., Haidgasse 3, befindet.— Sonntag, de»
10. November, veranstaltet der Verein eine heitere Lieder­
tafel: cs werden daher die Mitglieder ersticht, recht pünktlich
und stramm bei den Uebungen zu erscheinen. Tie Liedertafel
findet im „Bairischen .Hos" statt.
sChristlicher Gcsclligkcits- und Wohlthätigkcits-
vercin „PatriaGj Sonntag, de» 7. October d. I., findet in
Jäger's Restauration, 3. Bez., Heuinarkt Nr. 5, der erste
Abend der Saison und zugleich der dritte Gründungsabend
statt. Dieser Abend verspricht seine Vorgänger in Schalten zu
stellen, iirdem der Obmann des Bergnllguiigscomites im
Vereine mit dem Ausschüsse die umfassendsten Vorbereitungen
getroffen hat. Auf musikalischem und declamatorischen, Gebiete
sind große Ueberraschungen zu erwarten, welche zuni voll­
ständigen Gelingen des Abends beitragen werden. Freunde und
„fttnifät# svolksblatt"
Gönner des Vereines sind hiermit höflichst eingeladen, diesen
Abend mit ihrer Anwesenheit zu beehren.
Mariahilfer Mannergesangverein „Armins«»".!
Tie wöchentlichen Gesangübungen beginnen Tienslag, den
18. d. M., und werden die Mitglieder ersucht, um 8 Uhr
Abends zu erscheinen. Ausnahme von neu eintretenden Mit­
gliedern jeden Tienslag.— Tie Gründungsliedertaiel des
Vereines findet Mittwoch, den 14. November, im „Hotel
Savoy" statt.
fTcr Gesclligkcitsverein „Tie Alplcr'j in Wien,
10. Bezirk, feiert Samstag, den 22. d. M., sein drittes
Gründungsfest in Jos. Rappel'S Rosensälen,-10. Bez., Him-
bcrgerstraße ’Nr, 41. Beginn 8 Uhr Abends. Karten im
Vorverkäufe 80 H., an der Gaste 1 Kr. 20 .H. Karten sind
zu haben im 10. Bezirke: Jvs, Kachcr's Gasthaus, Johan-
uilergasic 1: M. Kettcr's Cafe, Himbe^rgcrstraße 7 s;
I. Zerza's Gasthaus, Lanvgutgassc 25; "IN, Spanners Gast­
haus, Leiicseldergasse 20. "Näheres die, Plakate. Ein all-
jätligcs Rcinerirägnis wird zur Unterstützung bedürftiger
Landsleute verwendet.
Beld- n. Dandrlsverkehr.
fStenerfreiheit einkauicnscr Firmen in Rußlands
Wie die Geschäftsstelle des Teutsch-russischen Vereines in
Berlin mittheilt, läßt das neueste Gutachten des russischen
Reichsrathcs zu dem russischen Gewerbefteuergesetze
keinen Zweifel mehr darüber, daß diejenigen Firmen, welche
Rußland lediglich zum Zwecke des Ankaufes von Waaren
besuchen, nicht unter das Gewerbcstcnergcsctz sallen. Tie
bisherige Anwendung des Gesetzes ans Firmen bezcichircter
Art und deren Angestellte ist daraus zurückzuführen, daß das
Gesetz ausdrücklich auch diejenigen Handtungsrciscndcn atS
steuerpflichtig niüüte, welche „Anläufe von Waaren aus­
führen". In der neuen Fassung besteuert das Gesetz indeß
nur diejenigen, welche „Bestellungen aus Fabricate und
Waaren annehmen und niit solchen auf Grund von Mustern
für Rechnung ihrer Vollmachtgeber .Handel treiben". Demnach
brauchen weder die Firincn selbst, welche zivecks des An­
kaufes von Waaren nach Rußland kommen, die Gewerlw-
steucr zu bezahlen, noch können deren Angestellte zu der
Oommis-Vovo-rour-Stcucr herangezogen werden. Tie Ab­
gaben für diejenigen Firmen des "Auslandes, welche in
Rußland A b s a tz jür ihre Waaren suchen, bciragcn vom
1. z13.) Januar lüül ab:
1. Für das Handelshaus:
a) an Staatsgewerbeskeucr Rubel 150
bi an einmal zu cntrichiendcr Eommu-
nalsteucr (wie bisher in den meisten
Fällen 30 Perccntl„ 45
2. Für den einzelnen Reisenden:
a) an Staatsgcwc'che- (Commis-Voya­
geur-) Steuer■.„ 50
b) an Eommunnlsteuer„ 10
Tazu kommen noch kleinere, nach der Ocrtlichkcit ver­
schiedene Abgaben, ivic zum Beispiel zugunsten der niederen
Haudelsschuten und dergleichen, die indeß unwesentlich sind.
Tie russische Regierung bat such also nunmehr aus den Stand­
punkt gestellt, daß— wie es in der amtlichen "Auslassung
! heißt— eine Steuer wie die bisherige die russischen .Handels­
beziehungen zum "Auslande sehr ungünstig beeinflussen müsse,
ohne für Rußland irgeildwesty "n Vortheil zu haben. Tiesclbe
erscheine vielmehr nur geeignet, als Hindernis zu diciwn
für die weitere Enlivielluiig sreuiidnnchbarlicher Beziehungen
zu denjenigen ausländischen Staaten, mrt denen Rußland
Handelsverträge abgeschlossen habe.
[SJIcjic Wiener Traintvati Gesellschaft.) 37. Ausweis.
Beförderte Personen vorn G September bis 15. September 19; 0
221.159 siegen 1899 239.909. Bruttoeinnahme 1900 32.151-59,
gegen 1899 34.956-66.
Lörselierichl.
In normalen Zeiten kouiiie man sich eine bcilauiige
Meinung über den voraussichtlichen Gang einer beginnenden
Woche bilden. Tas hat vorläufig aufgehört. Jetzt müßte
man das Programm der Schoßbcrger'schen HilsSgruppe für
die Woche, errathen, und ivic viele Hundcrltausendc bis
Wochcnschluß wieder in die naschen der Eingeweihten der
Gruppe gesteckt ivorden sein iverdcn, die aus den Taschen
armer, nichtsivissender Evuliüiers entnommen wurden sind.
Tas Geschäft begann an der Borbörie, kam eine Weile nicht
17. September 1900 Nr. 4205
in. Zug, und begann dann zu schwachen Cursen, und siel
noch weiter ab.
IO Ulir: Matt. Oesterreichische Credit 663.—,
ungarische Eredil 676.—, Anglo 276.--, Union 553.—,
Bankverein 493.—, Länderbank 418.50, Boden 880.—,
Alpine 472.50, Rima 537.-, Elbethalbahn 464.-,
Maircnte 97.70, öslerr. Kronenrente 97.95, nngar. Kronen-
renle 90.90, nngar. Goldrente 115.05, Staatsbabn 667.59.
Lombarden 114.--, Straßenbahn A 286.—, Straßenbahn B
280.—, Türkenlose 108.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.37,
Napoleons 19.32.
Lv Uhr 30 Minuten: Anhaltend matt.
Cejterr. Ürcöit..
j 682.75
i Cetterr. Äroncnrenie
Ungar, Credit...
! 678.-
Ungar. Kronenrente.
! 90.90
Anglo
! 276.-
Ungar. Goldrente.
! 115.05
Union
' 553.—
Staatsbahn...
I 667.25
Bankverein....
: 493.-
Dampfschiff....
, 775.-
Länderbank....
419.-
Lombarden....
114.-
Oesterr. Boden
880.-
Elbethal
, 464.-
Tabakaetien
! 299.—
Straßenbahn A..
286.—
Prager Eisen...
„ B..
I 280.—
Alpine
472.-
Türkenlose ....
1 108.-
Rima
Rubel
1 2.56
Wasseilsabrik.
'|
Marknoten....
1 118.37
Buschtiehrader lit. B.
1'
„ per Ult..
1—
’Mairenlö ....
j 97.70
Napoleons....
. 19.32
i y/./u i/icipoieons
Eibeihalbahn 464.—.
13 lthr 15 Minuten: v-?)ork per September 10.49, per October 10 45,
Rufst>i. Pelroleni» Standard Mute in Nciv-^ork 81)5,
Standard While in Philadelphia 8.— (>n enses), in Ncw-
-lork 9.35, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.25,
Mehl 2.70 fest, (Rtarke „Spring Elcais"), Lsieircii loeo
82’/,. per November81’/,, per December 83’/,, per Mai 85/,,
Mais per October 45”/,, per Januar 4P ,. Zucker Fair
Resiniiig MuScovados 4’/,, Rniv Ceiitrisugal 5.—, Rio-
Kaffee Nr. 7 8’/§. Getreidesrncht 6.— per Oct., Schmalz Mark-
Wilcon per Sept. 7.50 prompt, Schmalz Marke Wester» Stcnm
7.17’/.,, Baunnvolle- ftnsiiliren 15.600 Ballen, Wechsel aus
Louda» (60 Tage Sicht) 4.83HT
Rcw-4)ork,15.September.(Kabeltet egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87 3/ s, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83*/$, Wechsel auf Paris 5.16'/$,
Wechsel ans Berlin 95’/$, Silber (per Unze) 63.—, Denver& Rio
Grande Presered 67, Eric Railroad 32.—, first preference,
Illinois Ccntralbahn 116.—, Lake Shore- Actien 209.—,
Louisvillc sc Nashville 71’/,. Union Pacific 55’/,.
Lur cculanten Bescrpng aller m netirten Effecten und Valuten bestens empfohlen*
Wechselstube des Bankhauses
Oenründst 1832. Wien. I. Bez.. Stefanssslatz Nr. II. Parterre. Gegründet 1832.
Zum Schulbeginn cnipsiehlt
CZ fl-, s>9A —- ,—• Uj~,—
W v.. u .J
tu irCv’v Auc-sick'rung aus Segeltuch,
Wachstuch peder zu den billigsten
Preise». Ferner Federkasten, Schul­
tafeln mit Staffelei, Schreib- u. Lese­
spiele und andere Lehr- u. Lernbehelfe
Ant. CI. lÄiessnei*
Wien, 7/3. Kirchengasse 9 n. 9a.
Ecke der Lindengasse. im
Kunststein- nn- Leinentwaren-^abrik
3. Matsche&o Mz L Schrödl,
Erste Kiinststein-Fabrik Ocsterreich-Ungarns
Atelier für Bildhnner- mid Archttektiir-Arlieften S419
IVIen. X., Vordere Siidbaliu.traeiic
Jncrustati-m ganzcr Faeadcu. Vestibüls, Portale, Säulen -c, Bearbeitung wie
Naturstein— rauh ob. geichiiffe». Renoviriing alter Steindenkniäler. Herstellung
all-r Bildhniicr-Arbcitei, »nb Ban-Ornamenle anster in Kunst- und Ccnicnt
stein auch in jedem anderen Gnstinalerial,,
&V~ Prospekte und Atteste sieben zur Versitzung. ->R3
gbttimitnt: Stieqciistiiscii-A»«besser,I», inili WandeNcnsck»,..
^eridjtOtfjf litiiöiiijstle
Wien, IX., Ackergasse 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln
Kleidungsstückeu, Pretioscu u. dgl. finden an jedem Wochen
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uln
^Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangende::
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt j
werden. «mi«
Zur Uniformirung für Einjährig- Freiwillige
empfiehl, sich die OJiiMorHiiriings-AiistttU
Heinrich Bulla,■ L Bei., LaniesEBrieWsstr. 20,- LL.


[ 2023-06-29 10:35:58.995 - 19000917 - Seite 7 ]
Uom Turf.
Rennen zu Wien.
Bei herrlichem Wetter brachte der Jubiläumspreis der
Freudenau schönen Besuch. Ter Sport des Tages war
interessant und brachte im Jubiläumsvreisc dem hoben
Favorit „Attila" einen sicheren Tieg. Besonders hervorge­
hoben muß aber das gute Lausen, des deutschen „Altgold"
werden, her trotz der scharsen Pace an der Trstanz mit
>,Attila" einen schönen Endkam vi bestand, aus dem der
-Ungar allerdings als sicherer Sieger hervorging.
I. Hürdenrennen der Tr eijährige it.
2300 Kronen. 2400 Meter. Herrn v. Mautners dbr. H.
„Triselan", 65 Kg. (Buckenham), Erster: Fürst Fr. Auerspera's
dbr. H. Baltavar", 67'J Kg- (Williamson), Zweiter: Mr.
White's br. H. „Alberich II.", 60 Kg. (Hesp), Dritter. „Különcz",
L7'/r Kg-, „Orkan" 65, „Cocker", „Tippii-Tipp", 60 Kg. Noch
vor der letzten Hürde war der führende „Alberich II." ge­
schlagen und „Triselan" mit „Baltavar" erschienen in Front,
von denen Ersterer nach langem Kampfe mit Halsläuge siegte,
4 Längen zurück der Dritte. Tot.: 145: 10. Platz: 77, 60,
57:50. Eventualquoten: „Jugurtha" 19, „Baltavar" 39,!
Tippu-Tipp" 99, „Orkan" 108, „Eocker" 125, „Különcz" 216.1
N. Berkaufsre nn ende r Zweijährigen.
2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn And. v. Pechn's br. St.!
„Sporting Lady", 57 Kg. (Poolei, Erste; Herrn L. Egycdi's
br. St. „Strohfeuer", 52 Kg. (Morgan), Zweite: Obsltt. von
Senyi's dbr. St. „Satanella", 52 Kg. . br. H.
„Mdomas", 62'/, Kg. (Barker), und Mr. C. Wood» 4j. br. H.
„Beauharnais", 56'/, Kg. (Black), im todten Rennen Tritte.
„Kisasszony" 61',',, „Pavolin" Öl'/'.,, „Hardly" 08 Kg. Nach
mehreren falschen'Starts blieb, als die Flagge gefallen war,
„Kisasszony" am Starte stehen, während „Beanharnais" in
flotter Pace bis zur Distanz führte, wo „Miß Duncan" in
Front ging und leicht mit 4 Längen siegte, todtes Rennen für
den zweiten Platz. Tot.: 101:'10. Platz: 134. 146, 90:50.
Eventualquoten: „Artatlan II." 35, „Beauharnais" 43,
„Kisasszony" 47. „Hardly" 71, „Pavolin" 91. „Aldvmas" 10".
IV. I u b r l ä u m s p r e i s. 47.000 Kronen. 2400
Meter. Grafen Tals. Festetics' 3j. br. H. „Attila", 55'/ 2 Kg.
(Warne), Erster; Herrn B. Naumann's 5i. F.-H. „Altgold",
60'/, Kg. (Jbett). Zweiter; Herrn U. v. Szemere's 3j. br. H.
„Sobri" (Cleminson), Dritter; „Karta!" (S. Bulsord), 53 Kg.,
Vierter. „Jro" (Poole) 657,, „Leader" (Barker) 60';,,
„Slernbusk" (Black) 60'/„ „Topromene" (Adanis) 55', Kg.
Nachdem „Sobri" und „Karkal" den Start einige Zeit' ver­
zögert hatten, kam das Feld gut ab, wobei „Topromene"
zuerst in Front lag, während „Kartal" den Beschluß des
Feldes bildete. Gleich daraus setzte sich „Sterubusk" an die
Tete vor „Leader" und „Topromene", dann folgten „Attila"
vor „Sobri", „Jro" mit „Allgold" und „Kartal" zum Schlüsse.
Ohn« große Veränderung ging es bis zum Einbiegen in die
Gerade, nur hatte sich hier „Altgold" außen neben „Attila"
und „Sobri" gelegt. Beim Umsegeln der Ecke fand „Sobri"
einen Platz unv war einen Monient in Front, gleich darauf
gefolgt von „Attila" und „Altgold", von denen dieser von
Außen kam und an der Distanz leichter galoppirte wie der
Favorit. Jedoch nur einen Moment hatte Warne „Attila"
aufzufordern, dann war das Rennen auch schon für diesen
entschieden und „Altgold" konnte nur scharf geritten 1 Länge
hinter ihm als Zweiter das Ziel payiren, 1 Länge zurück mar
„Sobri" Dritter. „Sternbusk", „Topromene" und „Leader"
waren weit geschlagen, während „Jro" und „Kartal" im
letzten Momente mit schönem Vorstoße gut zu den Placirten
aufliefen. Tot.: 23:10. Platz: 63,77,80: 50. Eventual-
quoteu: „Sobri", „Sternbusk", „Topromene" 39, „Altgold" 67,
„Kartal" 74, „Jro" 92. Leader" 106.
V. Verkaufsrennen. 2400 Kronen. 1000 Meter.
Herrn V. v. Mautner's 3j. dbr. St. „Jda". 49 Kg. (Southey),
Erste; Baron Springer's 6j. br. H. „Ordur", 55 Kg. (Black),
Zweiter; Herrn Arist. Balta^i's 4j. F.-St. „Malmai,'on",
50'/, Kg. (Morgan), Dritte. „Regent" 52, „Illusion" 53'/,,
„Fragile" 49 Kg. An der Distanz ging „Jda" in Front und
siegte leicht mit 1 Länge, Kopflänge zurück die Dritte. Tot.:
94: 10. Platz: 139, 8t: 50. Eventualquoten: „Ordur" 25,
„Illusion", „Fragile" 32, „Malmaison" 37, „Regent" IM.
V'l. S t e e p l e- ch a s e. 35M Kronen. 48M Meter.
Capt. Jones 4j. F.-St. „Banda", 71'/, Kg. (Slinn), Erste;
Herrn V. v. Mautner's 4j. br. W. '„Tartüffe", 67'/, Kg.
(Buckenham), Zweiter; Herrn I. v. Jankovich-Besan's 4>. br.
St. „Mari Agnes", 62'/, Kg. (Wheeler), Tritte. „Banda"
führte vom Flecke und siegte leicht mit 1 Länge, schlechte Dritte.
Tot.: 23: 10. Eveutualquoten: „Mari Agnes" 26,
„Tartüffe" 29.
VII. Beaten-Handicap. 2400 Kronen. 1000
Meter. Herrn Arth. Egyedi's br. H. „Tacsko", 48 Kg.
(Prudames), Erster; Gestüts Szaszberck schw. H. „Philosoph",
48 Kg. (Slack), Zweiter: Gestüts Feltorony br. H. „Parole",
51'/, Kg. (Jbett), Dritter. „Saffi" 56, „Socius", „Durch die
Lappen" 51'/,, „Liszt Ferencz" 48'/,, „Harvagon" 48'ff,
„Moderne" 47'/„ „Philharmoniker" 46'/, Kg. An der Distanz
rückte „Tacsko" an „Philosoph" heran und siegte nach Kampf
mit Kopflänge, 1 Länge zurück der Dritte. Tot.: 40:10.
Platz: IM, 330, 218:50. Eveutualquoten: „Harpagon" 39,
„Moderne" 54, „Socius" 89, „Philosoph" 114, „Parole" 130,
„Philharmoniker" 164, „Liszt Ferencz" 176, „Saffi" 180,
„Durch die Lappen" 297.
Padfahrsport.
Großes RaLfahrerrnatch in Lerlin.
Aus Berlin wird uns tclegraphirt: Tas Revanche-
inatch Bange-Köcher hatte ffffoserne nicht das erwartete Re­
sultat, als dasselbe durch Zwischenfälle beeinflußt wurde.
Anfangs stürzte Köcher, worauf ein neuer Start erfolgte
und später hatte dann Bang» Maschinendesect, wodurch er
sechs Runden verlor, von denen er nur eine wieder cinzu- 1
bringen vermochte. Köcher brauchte für die 50 Kilometer
52 Min. 27 Sec. Bange folgte vier Runden und 4M Meter
zurück.
lTer Wiener Navfahrclub „Mentor'j sendet uns
nachstehenden Bericht zur Beröfientlichung: Freitag, den
7. d. M., fand in unserem Elubheim unter lebhafter Be­
theiligung der 'Mitglieder, sotvie deren Frauen die Preis-
vertheilnug vom diesjährigen Elnbrennen statt, llnter den
erschienenen Gasten konnten wir unter Anderen Herrn Ge-
incinderath Laßmaun, sowie dessen Frau Gcmalin, Herrn
k. k. Teleeliviniveetor Tobn, den Obmann des Leopoid-
städtcr Bicycleclubs Herrn Forstucr sammt Frau Gemaliu,
den allzeit siramiueu Samarirer Herrn I. Trexier, Herrn
Juwelier Joses Abel, Herrn Walter, sowie mehrere k. k. Po-
lizeibramte begrüßen, 'Nach her',licher Begrüßung der Gäste
seitens des Obmannes -nahni^derielbe die Berlheilung der
Preise vor, jedem einzelnen Lieger warme Worte der 'An­
erkennung widmend. Tie verliebeneit Preise— ans dem
'Atelier des Herrn Jniveliers Josef 'Abel stammend— erregten
ob ihrer tvirklich künstlerischen und eleganten 'Ausführung
allgemeine Bewunderung und ungeiheilies Lob. 'Aach Erledi­
gung des offieiellen Theiles kam eine »ngezivungeue Unier-
halrniig zustande, zu deren Erhöhung der urwüchsig drol­
lige Komiker Schwarz Wesentlickies beitrug. So säzivanden
im gemüthlicku'n Beiiainineiiiein. gewLrzt durch tannige
Weckn'elrcdc, gar raiet) die Stunden und reckit spät erst und
iiackdem Tcrviichorens Kunst voller Tribut gezollt worden
ivar, dackte man an die Heim lehr.— Lamslag, den 8. d. M.,
ivurde die vrojeciirt geweicne Partie nacki Tentscki-Alten-
bnrg initeriiomiiien und vereinigten mir uns dortselbst mit
deir Tbeilnebmern, welcke per Schiff gefahren waren, zur
Excursion nach Earnnntum. Nachdem die 2tusgrabimgen in
Augenschein genommen worden waren, begaben ivir uns in
die Museen und lratten hier die Ehre, vom Herrn Obmanne
des Vereines für Alterlhuinssorschung, Baron Ludwigstorsi,
empiangcn zu werden. In höchst liebenswürdiger Weise
führte uns der Baron im Museum umher, erklärte und zeigte
uns die hier verwahrten prähistorischen Funde und gab in
leutseligster Weise manch' interessanten Ausschluß hierüber,
so daß wir es iür unsere Pflicht erachten, hier nochmals dem
Herrn Baron unseren wärniften und ergebenstem Tank z>:m
'Ausdrucke zu bringen. 'Am hierauf folgenden Sonntag, den
9. d. M., gelang es unserem strammen Elubcollegen Franz
llnger, bei dem Rennen des Radiahrclubs „T'Rennweger"
auf der Strecke Siockcran—Tulln int Eästefahrcn, trotz der
vom Gewitterregen total aufgeweichten Straße und zwei-
inaligen Sturzes den dritten Preis zu erringen, wozu wir
ihn herzlichst beglückwünschen und ein kräftiges ,,Heit" zu-
rnsen. Möge er die Farben seines Clubs noch oft siegreich
in's Feld führen.
sTer Wiener Radfahrclnb „Gregcr-Rad" hält am
27. d. M. in Heinrich Schärs's Gasthaus, 16. Bez., Lrla-
kringerstraße Nr. 119, einen gemüthlichen 'Abend, verbunden
mit Preisverthcilnng und Recrutenabschied, bei freiem Ein­
tritt ob,_n)o;u alle Sportsrcitndc höstichst eingeladen sind.
Bei günstiger Witterung im Garten.
Hirtcnbcrger Radfahrclnb „T'Lindenberger".)
Nach ziemlich geraumer Zeit gab endlich der Hirienbergcr
Radiabrclnb „T'Lindenberger" tviedcr ein Lebenszeichen von
sich und trat mit einem solid arrangirlcn Gartenfeste, ver­
bunden mit einem Tanzkränzchen, vor die Oesientltchkeit.
Selbes, welches am 26. v. 2N„ begtinstigt von schönem
Wetter, staltsand, nahm dank den Vorbereitungen des
rührigen Comites einen sehr animirten Verlauf und hat sich
jeder Besucher desselben ans das Köstlichste unterhalten.
Hervorragend verschönert wurde die Unterhaltung durch den
zahlreichen Besuch der Radsahrerschait aus Wien, wie der
hiesigen Umgebung und sind insbesondere oon den Wienern
nachstehende Clubs hervorzuheben: Radfahrclnb „Stramm"
mit vierzehn Mitgliedern, Radiahrciu'o „Mentor" mit zehn
Mitgliedern, Radsahrclub „Tiana" mit stehen Mitgliedern
n. s. w.: aus der Umgebung waren vertreten die Berndorier,
St. Veit an der Triesting, Lcobersdors „Vorwärts", Felix-
dorf und noch viele Einzeliahrer. Sehr geehrt fühlte sich
der Club diirch das Erscheinen seines sehr verehrten Ehren­
mitgliedes Wilhelm Wotlitz, so auch vieler Gönner und
Freunde. Tie Nachmittagsnnterhallung besorgte die allge­
mein beliebte und bekannte Sängergesellschast „Radda" atts
Baden mit sehr gediegenen Borträgen und Tnetten, weiclff
nngelheiltcn Beifall fanden, wie auch die Aufführungen des
Komikers (Herrn Schwarz! stürmische Lachsalven hervor­
riefen. Biit dem Tanzkränzchen, welches iür 8 Uhr fest­
gesetzt war, mußte man um eine Stunde früher beginnen,
i>a sonst die Gefahr vorhanden gewesen wäre, daß dem^ver-
sammelten lustigen Radlervölkchen die strampcllustigcn Füße
durchgegangen wären. Wie gewöhnlich war es auch hier so.
daß, wenn die Unterhaltung am besten gedeiht, man an's
Scheiden denken mußte und konnten die Wiener nur mit
schwerem Herzen von dem lustigen Reigen scheiden. Bon
den zurückbleibenden Festgästen bis aus die Straße geleitet,
traten sie unter vielstimmigen Heil- und Abschiedsrusen um
9 Uhr Abends den Heimweg an. Mit Stolz können die
Hirtenberger atts diesen .Erfolg blicken, nackchem dieser 'Abend
gezeigt, daß sie noch lebenskräftig bei der That sind, sowie
auch bei vielen Thcilnchmern eine rege Erinncrting an den
überaus gelungenen Abend im Gedächtnisse verbleiben ivird.
sAuf der Margarethcnrr Rcnnbahns finden Sonn­
tag, den 23. d. Ai., um 2 Uhr 'Nachmittags, großeAmateur-
Radwettfahren, verbunden mit den beiden Meisterschaften
des Gaues
Wi
ien
des Verbandes deutscher Radfahrer
Niederösterrcichs über die kurze und lange streckt statt. Tie
Proposirionen lauten: 1. Erösinungssahrcn: 2M0 Meter
=- 4 Runden. Offen für Mitglieder der veranstaltenden
Vereine. 3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. 2. Junior-
jahren: 15M Meter— 3 Runden. Offen für aile Herren-
sahrcr, ivclche bei einem öffentlichen Bahnwcltsahren noch
keinen Preis errungen haben, ausgenommen zweite und
dritte Preise eines Neulingssahrcns. 3 silberne Ehrenzeichen.
Einsatz 3 Kr. 3. Ermuntcrniigsfahren: 20M Pieter—
4 Runden. Offen für alle .Hcrrenfahrer, welche bei einem
öffentlichen Bahnwetffahren noch keinen ersten^Prcis er­
rungen haben, ausgenommen bei Neulings-, Trost- und
Vorgabefahren. 1 Ehrenpreis und 2 silberne Ehrenzeichen.
Einsatz, 3 Kr. 4. Preis der Margarethener Rennbahn: 3M0
Meter— 6 Runden. Offen für alle Herrcnfahrer, welche
bei einem öffentlichen Hauptfahren noch keinen ersten Preis
errungen haben. 1 .Ehrenpreis und 2 silberne.Ehrenzeichen.
Einsatz 4 Kr. 5. Hauptfahren: 3000 Meter— 6 Runden.
Offen für alle Herrensahrer. 3 Ehrenpreise. Einsatz 5 Kr.
6. Tandem-Vorgabefahren: 3M0 Meter 6 Runden. Offen
iür alle .Herrensahrer. 3 Paar Ehrenpreise. Ein­
satz per Paar 6 Kr. 7. Gruvpen-Vereinssahren: 3000 Meter
-- ü Runden. Offen für alle Radiahrvcreine. Jeder
Verein stellt vier Mann. Mindestens acht Nen­
nungen, sontt kein Rennen. Tie Werthnng erfolgt nach Zeit.
Tenl^Vcreine der siegenden Eiruppe 1 Ehrenpreis, außerdem
den .Fahrern der drei siegenden Gruppen je 1 Ehrenzeichen.
Einsatz oer Gruppe 10 Kr. Ter zweiten und dritten Gruppe
je 1 Tivlom. 8. Meisterschaft des „Gaues Wien" des V. d.
R. R.-Oe. über die kurze Strecke: 1000 Meter— 2 Runden.
Offen für alte Herrensahrer. welche seit mindestens sechs
Monaten ltändig im Gebiete des „Gaues Wien" ansässig sind.
Teilt Ersten die goldene Meisterschastsmedaille und den
Meistcrschaffstitel, dem Zweiten und Tritten je eine silberne
Medaille. Einsatz 10 Kr. 9. Meisterschaft des „GaueS Wien"
des V. d. R. N.-xff. über die lange Strecke: 50.000 Meter
—- 100 Runden. Offen für alle Herrensahrer, welche seit
mindestens sechs Monaten ständig im Gebiete des „Gaues
Wien" ansässig sind. Führung gestattet. Tcm Ersten die
goldene Meisterschastsmedaille und den Meisterschaitstitel:
dem Zweiten und Tritten je eine silberne Medaille. Einsatz
10 Kr. Nennungen zu beiden Meisterschaften sind nur an
den Ganzahlmcister .Herrn Wilhelm Korscb, 1. Bez.. Singer­
straße Nr. 23, zu richten. 'Nennungsschluß für sämmtliche
Rennen Montag, den 17. d. Mt, 8 Uhr Abends. Tribüncn-
fitze und 'Aclionärraum 1 Kr„ 'Außenraum 50 H„ Eintritt
20 H. ___
Athletiksport.
Internationales athletisches Meeting.
Ter Wiener Athletiksportclub hielt gestern aus seinem
Tvortvlatze im/Prater sein fünftes internattonales alhlcffsches
Meeting ab. Im Gegensatze zu früheren Veranstaltungen
dieses Vereines war diesmal die Betheiligung von außerhalb
ciuc ichr schwache, es ivaren nämlich nur der Lsen-Pestcr
Bernad und der Prager Puff nach Wien gekommen; aber
auch die Einheimischen kamen nicht allzu zahlreich zunl
Start, und so gab cs trotz vieler 'Nennungen zumeist nur
recklt spärlich besetzte Felder. Ter gebotene Sport war in­
dessen ein recht giuer und in den Lansconcurrenzen gab es
überaus auffegende Kämoie: so namentlich in der Meilen-
meisterschast, welche Wraschtil nach äußerst hartem Kampfe,
der ihn zwang, das Letzte aus sich herauszunehmen, gegen
Pull gewinnen konnte, und damit auch in den endgiltigen
Besitz des Ehrenpokalcs gelangte. Tie Meisterickmit im
Tiscitswerieii gewann Lubowiceki gegen den Vertheidiger
Bernad. Außer den Eoncurrenzen der leichten Athletik kam
nock) die im Laufe der vergangenen Woche begonnene
'Amalcurringkampsconcurrenz, an trclcher insgesammt 15
Mann theilgenommen hatten, zitr Entscheidung und sah in
Tomascvic den Sieger. Ten Beschluß der Veranstaltung
bildete der Ftißballwettkainvi um den von der Frau Erz-
herzogin M a r i a I o i e f a anläßlich des 'Augnrtenscstcs
gespendeten Pokal, welchen der W. 2l. E. nach hartem
Kampfe errang. Ein Versuch des Trainers Köck des W. 21. E,
den Wettrecord ini Tiscnsivcrfcn zu schlagen, hatte, >vie
man uns mittheilt, Erfolg, indem es ihm gelang, mit einem
Wurm von 36:8 'Meter den Weltrecord um 60 Centimcter
zu überbieten. Ter Bcsuckr der Veranstaltung war ein recht
guter, und nainenllich die liebe Jugend war massenhasr
erschienen. Tas 'Arrangement war diesmal nicht so tadellos,
als man es beim W. 21. C. sonst gewohnt ist. 2cachstehend die
Resultate:
I. L a u s e n ü b e r 100 2) a r b §. Handicap. E. Na-
tbansky. F. C. 1898, 4 Aard, (10~ I Erster; Sittinger Zweiter;
Whist Dritter; Kreuch Vierter. Teutsch. Knapp aber sicher
gesiegt.
II. Meisterschaft von Oe st erreich im
Tiscuswerfen. Lubowiceki (34'20 Meter) Erster;
Bernad (33-90) Zweiter; Tomasevic.
III. H o ch s o r u n g. Siola, W. A. C., (1'60 Meter)
Erster: Bernard (1-55 Meter) Zweiter; Prager.
iv. Laufen über d i e Viertelmeile.
F. Whist, W. B. C., (58 Sec.) Erster; Habcrsattler Zweiter;
Philipp Dritter. Deutsch gab aus. Im letzten Momente knapp
vor dem Bande konnte der Sieger feinen führenden Club-
collcgen absangctt.
V. W e i t s p r u n g. Siola, W. A. E„ (6'03 Meter)
Erster; Sittinger (5'62 Meter) Zweiter; Bernad Dritter.
Prager.
VI. Meisterschaft von Wien über die
englische Meile. Wraschtil, W. A. C. (5 :2I), Erster;
Puckl Zweiter; Sox Dritter; v. Pojonyi. Ter Prager ging
schon in der vorletzten Runde an die Spitze und verschärft das
Tempo derart, daß nur Wraschtil zu folgen vermag. Etwa
70 Meter vor dem Ziele gebt dieser zum Zlngriffe über und
nun spinnt sich ein überaus heißer Kampf zivischen den
Beiden, bis nach 50 Metern Wraschtil an Puckl vorbeikommen
kann. Dieser gibt nun sofort den Kampf auf und passirt
gehend als Zweiter das Ziel.
• VII. Dreisprung. Bernad, Budapest (ll'80 Meter),
Erster; Siola (1065) Ziveiter: Prager (Il'60), Tnttcr.
VIII. o t a f e t t e n I a u j e ii. 400 Meter. Tie Mann­
schaft Ks W. 21. C. siegt iy 50" 3 Sec. über die Währinqer.
IX. R i n g k a m p s. Enlicheivungsruiide. Tomaieoics,
W. A. C., wirst Arnold in 8:25 Min. mit llntergrin von
vorne. Goltwald wirft 2lrnold in 11:14 Min. mit Untergriff
von rückwärts. Tie endgillige Placirung ist: Tomasevtcs
Erster; Gottmaid Zweiter; Arnold Dritter; Miteregger
Vierter.
Außballwcttkampf.
W. 2l. E. iiegt mit 1:0 über die Eriüerer. Tas Spiel
ivurde von Llnsang an in sehr scharfem Tentpo^ geführt,
wodurch es leider tarn, daß Goffing vom W. 2l. E. infolge
eines unglücklichen Sturzes einen Schlüffelbeinbruch davon­
trug. Im Uebrigen spielten beide 2Nannschastcn ziemlich
gleich gut oder schlecht, es fehlt ^ben noch das Training,
und erst knapp vor Schluß des Spieles konnte Hosfmann,
der für Göffing eingetreten war, einen von links gut ge-
cantcrtcn Ball in's Thor der Cricketcr bringen.


[ 2023-06-29 10:35:58.995 - 19000917 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Montag
.Deutsche« Volksdlatt-
17. September 1900
Nr. 4205
Theater von Heute.
K. I Hof-Bur gthealer.
187.LorstellungimJabres-Abonnen'ent.
Ansang?Uh:. Ende nach 9 Ubr.
Das Krve.
Echaufviel in vier Aufzügen von Felii
Philivpi.
Baron Carlo, üarun Hr. Tevricvi
Heinrich SarioriuS. Hr. Baumeister
Henrielle, leine Fra» Fr. Schmiiilkin
Hertha,beiderTvchier Frl. Haebcrie
van der Mattbie'cn. Hr. oiimnig
Clarissc. seine TochierFr. WlliciS
Excellenz von Kuiiner Hr. Nompler
Wescndank) Ober- Hr. Altmann
Ral,nrdoif)ingcnieurcHr. Prechilcr
Live?!») rft, r„ Hr. »racher
Schauer) tt 2 rfr ^. ^Imborit
Bernhütbii cnTunrrr .\?t. imitier
Lorinier .... Hr. .stceka
Rohaiann, Leere,är Hr. Wille
Spielplan:
Dieniiag 18.: »Aomeo und Julia".
Pkinwocki 13.: „An, Ende". „Toclor
Ritter". „Ohne Hiebe".
Donnerstag 20.: Zum 1. Male: „Tie
Müller".
Frcilag LI.: „Die Müller".
Samslag 22.: „Ter Beilchenfresser".
Sonntag 23.: „Tic Müller".
Montag 24.: „Fesseln".
Dienstag 25.: „Der Traum ein Leben".
ZMrjilbilLllins-LtMhclittl.
I. Achtel der Aniheilichcine lrosa).
Anfang >',8 Udr. Ende 10 Uhr.
Wo is den« 's Kindl
Posse mil Eciang iu 4 Blldern von
Anion Langer. Muül v. Paul M-ftrozzi.
Maximilian Fleckl,
MebisoeiSmacher. Hr. Frühen
Echackerl, s. Neffe. Hr. Lcngbach
Madame Slanzl.. irr. Rakcwitsch
Frau von Pütz.. .Fr. v. Rcttich-P.
Lamvelhuber, Müller-
meister Hr. Rakowitsch
Baronstir v. Aarburg Hr. Sommer
Tr.lllallcnstein. Nolar Hr. Lmori
Frl.Laura Scarovnzli Frl. Sandrock
Wellt. Slnbeiilnädch. Frl. .»rall
Signor Lllii. Rosfi. Hr. Noriui
Feldw. Jaaendorfer Hr. Horal
Corvoral Strasser. Hr. Bauer
v. Heiniburg .... Hr. lstodai
Reindlmaver .... Hr. Dictora
Schwammerl... Hr. Zwerenz
Svielpla»:
Dienstag 18.: Zun, 1. Male: „Karma".
Mittwoch 19.: Ter Hcira-hSmarkl".
Donnerstag 20.: „Wo iS dcnn's iiind".
Freitag LI.: „Karma".
Samstllg 22.: „Pbilivvine Welser".
Sonniag 23.: Nachmittags 1 ,3 Ubr:
^Wildscuer". Abends ',8 Uhr: „Wo
>48 benn’8 Kind".
Montag 24.: Zum 1. Male: „Auf
Strasurlaub".
Dienstag 25.: „Karma".
Jimtsch-Theliter.
Ansang 'Iß Uhr:
Pie pariser
Wettausllessung 1900.
Burleske mit Gelang in S Bildern v.
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
CaseianBäumel,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Dietze
Netti, Stubenmüdch. Frl. Roma
Fanny, Kochin... Frl. Leymauu
Rosa Berndors... Frl. Fiicher
Dr.HallerRechlsanw. Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer Hr. Gnttmann
Wenzel d. Sohn,. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lcbickunidt
Katharina Berndori Frl. Pellet
Stricks, Agent.., Hr, Köypel
Bock«, Agent... Hr. Duichnitz
Mllc. Justine... Frl. Birkner
Capitan Chanleau. Hr. Janisch
Babulchka Frl. ArilN
Binkelhuber,Bürstend. Hr. Gottslebeu
CalareN, Agent.. Hr. Berg.
Theater in der Josefstadt.
Ansang >/,8 Uhr:
Einberufung.
Schwank in 3 Akten von Andrö Syl­
vane und Jean Gascogne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig Lischt.
Marineire, Tänzerin M. 2tarkwordt
Lestamboudois, Notar I. Jarno
Laurence, i. Frau. D. Pohl-Mcner
Genevieve, d. Tochter G. Jlnr
Manillon. Bureauchef F. Straßny
Lagristoul, Lderst. I. Sacks
La Feuilette. Lieut.. F. Spira
Dr.Malinot, Stab?arztG. Maran
Amelie,Snibenmadch.L. Damska
Josefine, Sruvcu",. M. Palme
Tpielplau:
DiS inclusive Donnerstag 20.: „Ein­
berufung".
Freitag 21.: „Die Frage a. d. Schick­
sal". „Er, sie und er". „Abschied vom
Regiment". „Abschiedssouper".
Samslag 22.: „Einberufung".
Sonntag 23.: „Einberufung".
Urania-Theater.
Thiergarten, I. k, Prater.
Abend» 8 Uhr:
Pari» und die Welt Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Ä. k. Hos-Opernthcater.
159.Dorstel1nngimJabres-Abornlement.
Anfang 7 Uh:. Ende gegen 10 Übt.
Pie Sledcrmans.
Komische Cpti in H Juten nach
Meilbac und Halcvn's ..liaveillyn"
frei bearbeitet von C. tzaffncr und
Richard ÜJcnee. Dinstk von Johann
Strauß.
Gabriel v. Eisenstein,
Rentier Hr. Sckrödter
Rosalilidc, seine Frau Frl. Pohluer
Frank, Gefäugnistdir. Hr. Ritter
Prim Orloisky... Frl. Beetb
Alired, s.Geianglehr. Hr. Bncar
Tr. Falke, Advocat Hr. Fclir
Tr. Blind, Notar. Hr. Schiltcnbelm
Adele, S ni benmadchen
RosalmdenS... Frl. Michalek
Ali-Ben, ein EglivtcrHr. Stebmann
Mnrran. Amerikaner Hr. Preuß
Lord Middleton-. Hr. Singer
Frosch,Gerichlsdicucr Hr. Sloll
Svtelvlnli:
Dienstag 18.: Violett« (h.a Traviats).
„Pan".
Mittwoch 19.: „Carmen".
Donnerstag 20.: „Margarethe" (Faust).
Frestag 21.: Thäatie paree.
Samstag 22.: „Die Opernprobe".
„Rund um Wien".
Sonntag 23.: „Tic Meistersinger von
Nürnberg".
Deutsches Dolkstheater-,
1. Viertel der Antheilickeine (grün,.
Ansang' ,8 Ubr. Ende gegen 10 Uhr.
Madame Sans-chsus.
Komodie in 4 Acten von Diclorien
Sardou und Emile Moreau.
Catbenne Hübscher.. .Fr. Odtton
LefSbrc, Sergeant... Hr. EppenS.
Fouchv-.. Hr. Meixner
Graf Wertber Hr. Kranicr
Vinaigre. Tambour.. Hr. Amon
Daboudraine Hr. Crasta
La Roustetle Frl. Nem4
Toinon,)Lebrmädchen bei Fr. Stengel
Julie,) Caibennc Fr. Gridl
ll^alburin M, Svielinaun
Napoleon Bonapane.. Hr. Weist'c
Caroline,) denen.. Fr. Glöckner
Eliia, )Schwesteru.. Frl. Walleutin
Lest-bre.Herzogv. Danstg Hr. Evpens
Savarn,-veriogv. Re-vigo,
Polizeiministcr .... Hr. Teutsch
Herzogin von Rovigo.. Frl. Joieffy
Frau v. Bulow .... Fr. Trenk
Graf Wender Hr. Kramer
St. Marian Hr. Brandt
Tespr^aur Hr. Broda
EptelpliNt:
DienSrag 1ü.: „Großmama".
Mittwoch 19.: „Der Star".
Donnerstag 20.: „Ter KönigSlteute-
nant".
Freitag 21.: „Großmama".
Samstag 22.: Zum 1. Male: „Die
hohe Schule".
Sonntag 23.: Nachmittags */,3 Uhr:
„Im weißen Rößl". Abds. V,8 Uhr:
„Die hohe Schule".
Montag 24.: „Die Großmama".
Raimund-Theater.
Anfang ',,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Per H^farrervonKirchfekd.
Dolksstück mit Gelang in vier Acten
von Ludwig Anzengruber. Musik von
A. Müller seu.
Graf Peter v. Finfter-
berg Hr. Bach
Lur. d. Revierjager. Hr. Dürer
Hell, Pfarrer v. Kirch-
feld Hr. Balajtby
Brigitta, Haushälterin Fr. Anatour
Detter, Pfarrer... Hr. Heller
Anna Birkmeyer.. Frl. Reingruber
Michel Berndorfer. Hr. Lackner
Thalmüller Loisl.. Hr Seitz
Der Schulmeister.. Hr. Pollandt
Der 2!.'irlb Hr. Kneidinger
Sein Weib Fr. Kneidinger
Hansl, beider Sohn. Hr. Göstl
Der Wurzelsepv.. Hr. Popp
Spielplan:
Dienstag 18.: „Der Schutzengel".
Mittwoch 19.: „Der Fall Clömcnceau^.
Donnerstag 20.: „Ter Schutzengel".
Freitag 21.: „Der -Lchutzengel".
Samstag 22. Zum 1. Male: Weißes
Blut"
Sonntag 23.: Nachniittags V,3 Uhr:
„Lumpacivagabu udus".Abds^,'r8 Uhr:
„Der Schutzengel".
Montag 24.: „Heißes Blut".
Dienstag 25.: „Der Schutzengel".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang ‘Iß Uhr:
Iie
Schöne von Mew-Nork.
Operette in 2 Acten u. b Bilder» von
t. Morton, Musik von Gustav Kerker,
reie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Abends 11 Uhr:
Große
^ariets-Worstessnug.
iiiiiMftiilPr s 4*- fYiffii ,iis g -|
i vlu lCn.»uen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhre»
nur bei
WHh. Köümer
bien
#. Bez.. Scrdileng. 1
L f. handel-g. vrot.
SBrrffthtte für Ul ren-
Erzcugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Ubrenlager. Drei Jabre
Garanric.HändlerlO'^
Uhrcn-Kataloge f. EinZ
iendungeinerü kr.Marke
arcttts und fraaca.
2
^ünAlerömls
!G'
\
I. Bezirk, Carlsplatt Nr. 5.
8!
1
Früher Sothringerstr. S. 7824
O
«! I
i
Geschlossen.
z!
gl;
fr
Färberei- und
Appreteure -Ajtpnrat
Ccntriiugen, Acrmcl-, Rock- und Ti^ch-
Dämpfer. Tccalirwnlzcu :c. liefert
Camillo Gärdtncr'o
Fabrik. Wien, Xltl., (Penring I. Linzer­
straße 8. Preislisten gratis.
Di6l.{seiiosscnKfgi.
Wiiai-euhuBlc
der ^isdiscnneüicr Wiens em-
psiekct ftiü Sellens inr
Nöbel-Ehikäuse
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. 7902
«rThierartt
^F. H»rth, Wien,
^1., Elisabelbstr. 3,
heilt dampfige
Pferde und alle
dI7r Tbiere.
BSeilcittcmlcr
Xelieti verdienst
wird von großer ÄerncherungS-Actieu-
Gesellschaft Damen und Herreu ge­
wahrt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Romen von Beriichenen au di: Hand
geben. Lsterte unter Ja. b271" an
die^o. 271s
Stufn 56 (il)ß|lnn!i:
X5einen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Lnord. Barchent. Nanking, Tifch-
lyarnilnren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten,Ben-Garnituren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fettige Herren- und
Tamenkleider. Kleiderstoffe, Nbren,
Lampen, Spiegel, Divans, Matratzen
rc. rc. Aufträge von soliden Jabrcs-
parteien nur für Wien bitte driesi.
Karl SU, in dl er
prot. Handelsfirma, Wien, 7910
r%. Bez., O)astleittSdorferftr 17.
LlciSel- uui biilt-Aih-Aii stall.
Zn Hochzeiten und Festlichkeiiett sowtr
Vorstellungen u. Leichein'eierlichkeiteu
werden elcg. Fracks. Salon», Jaguek-
n. Saccoanzüge, Ueverzicaer, Havelock-,
ioU'icCulinder-u.Claaue-Hurc f. Herren,
Firmiingsainilgc siirKnabeu v. 12—16
I. ohne Einsatz billigausgel. J.Toma-
schek, Schr.eiderm., 6. Bz.,Millerq.33.
>998
7912“
Verkant des genoneusch^illichenMobel-
bguics von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Be;., Vlariabilferstraße 76.
Jahne
von 2 fl. anlwärl? lverden schmerzlos,
obnc die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zabmcchuiler
4. Be;., Wieduer Hanpistr. 67. Sprech­
stunden von 9-5 Ubr. Schiechlpancude
o*ebiffc werden nmgeardenfi. b>»75
Für 8079
Hauseigcnthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/ 1,
Mariahilferstrahe 70
Ecke der Aenbou wffe. Teicyiwii llböll
r\ 1 1, :i 41g., *»<-,-\(*r,
niii v' l!- •vcs:»»..:,!wm»* 4.
I J Ul Hl ...cur:... uoit ll fl.
" üiijiijj:„ 14 ii.
Huvelok, ivofferdiedi ..., g 9 fl.
ft»abeii.®ct)iilnuji:ge ....^# fl.
sstSlofiörfe, 8 fl.
Schwarme Anmftge u. rntka
werde» oDut Eiuiatz^uS^elicden
Langjähriger
Privatdetektive
besorgt BeitrouenSangelegenhcüenIcder
Art. Nachforfchunge», IlebcrmaLungen
re. diScreteft und gewandt, «»krage
erbeten unter .Delectide" an die Erv.
8014
Sämmtliche in hiesigen <$miv
nahen, Realschulen, Volks-,
Bürger-, Handels- u. Gewerbe-
Schulen eingeführten Lehr- und
Unterrichtsbücher, Lerica, At­
lanten rc. sind vorräthig bei
Wiiici. Braialer &Md
k. u. k. Hof- und Universitäts­
Buchhändler
1. Bez., Graben 21.9517
Nestlg’s Kindermehl90 k
Nestle’scondensirte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking)Neu-
heit! 50„
Centril-Depot 10r Oeiterreleb-Ungirn:
F. Berlyah,
WIEK, I., NaglergasBe 1.
Verkauf in allen Apotheken und
Droguerien. 8074
I., AkaoSemieslrasse US.
Die Inskription in den einjährigen
Lars Kr ÄMtiirienten
von mittelsclinlen
für das Studienjahr 1900'190t findet am 1. it. 2. Dctobcr,
Vormittags, in der Kanzlei der Akademie-Direction statt.
Zur Ausnahme als ordentlicher Hörer ist jeder Candidat
geeignet, der sich mit dem Maturitätszeugnisse eines
inländischen Gymnasiums oder einer inländischen Real­
schule ausweisen kann. Ausserordentliche Hörer müssen
eine Mittelschule oder eine derselben gleichgestellte Fachschule
vollständig absolvirt haben. Außerordentliche Hörer werden
nur zugelassen, wenn es der Platz gestattet. Die Jnscription
derseiben findet am 3. Octobcr statt.
Die Vorlesungen beginnen am 5. Octobcr d. I. Die
Jnscriptions-Gcbühr beträgt 10 K., das Collegiengeld
dreihundcrtzwanzig K. zahlbar in halbjährigen Raten
vorhinein.
Nähere Sluskiinft gibt das Programm pro 1901,
welches beim Portier der Akademie zu haben ist.
Wien, im September 1900.
Negiermlgsrath Dr. Sonndorker
Akademie-Director. 94.13
Im ueu renovirten und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Gonccri-Laal des Eiadliisemcnls
!
Fraiyiskaner-Leller
Leistbräu St.
iaeiUe Concert
der Capelle des k. «. k. Jnf.-Rcg. Graf Grünne Nr. 43.
9431 Johann Strobl, Etabliusementbesitzer.
Der Brauerei Leistbrän wurde vom Vreissterichc der Pariser Weltausstellung
die höchste Auszeichnung der große Preis (grand prixt zuerkannt.
Stalehner’* Orpheum.
(Liugspirlhalle Jrist Song), 17. Br,, Jörgcrftratz, Sir. 29.
Heute und jeden Wochentag:
tRtfrHatioßfllf 3^)11(7^011^11009 a. ^ourrrt
des Musik-Directors Leopold Sprowacker.
Nur Kunstkräfte ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 90 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
'Wx&ecl:n.e£r Wicia.
Heute Elite-Tag.
Eoriandott-Esrs«». Pracht-IUnminatio«.
Campo I um halb 8 Uhr: Tie Schöne von New-Hork.
Um 1l Ubr: Große Variete-Vorstellung
Tas vollständig neue sensationelle Programm.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Endc'2 Uhr Früh.
Einttitt 50 kr. 9502 Kinder 20 fr.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de«
Franz Ha Swoboda, Schuhmachermeister
7968 Niederlage: Wien. L, Karntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllusrririe Preis
eourvnlc grniks
und franco.
Provinzauf-
troae promot.
sSr BrautanSstartnugen, ?lrk
oefthenfe, Deeoratiuns-Kriige-
Plutten »iid Ipevranchsgeied.rre
■HHmani aUcr Art bet Ernst Sien»,
D-icu, 7. Bez., Marlahilserftraste 10—1^ 09!S
Porzellan
Oeffentliche Untcr-Ucalsdjitlc
Wien, II!.. Htasnmofskygalse 2t, Heusaugalle 3l.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasie für
Mittelschulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleraufnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900/1901.
Staatsgiltige Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.'
Carl Rainer, Dirccior.
9267
[«■Wär
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Jose) Schwarz 7" 1
löte«, 5. Ser., SchorrKruttnerKraSe Ilr. 76.
Es gibt thatsäch/ic
nicht* Bessere« für praktische Haus- t
Sirassen-Coetüme, ale^
Mann& Schäfers
•ohte BundplOich-Scliutnbordc nur d»nn
rarsntirt echt, wenn die Borde meterweise mit
„Mann& Schäfer“ bedruckt ist. Fflr elegante
Cortüme bcvorsnjtt man Mann 4 Schäfer'»
„UIonopol“-9chutsb»rde mit reiner Mohair
PlOschkante, jeder Meter mit -Monopol“ bedruck*
Fabrikanten: Menu 4 Sohäfer, Barroea.
Herrenwäsche
in bester Ausführung, prä-
miirt mit der goldenen Me­
daille für exactes P«s»«n
empfiehlt
Josef Gregorig
Mariahilferstrasie 21.
pw !• mir K* mtw vwinm ‘v
Verantwortlicher Schristleiter: Georg Ruhs'am
Druck von Ernst Vergant& Eomp. (veramwortl Leiter: Edm. BaUadau).


[ 2023-06-29 10:35:58.995 - 19000917 - Seite 9 ]
Abend-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Vergant.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Bezngsbedinguifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj. K, 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs K 19 40 ganri
K. 38L0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelst K. 11.—, halbj. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk 10 25 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit B-ulaaen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schnstleitung Verwaltung
Lnkündigungskanzlei, Druckern u. Versendung: Wien, vm., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I„ Sch Nierstraß e 22.— Telegramm-Adresie: „Vergaui, Wien."— Postsparcafsen-Anweijungs-Nr. 8l6.886.
Nr. 4203.
Der Panamerikanismus.
Der in Washington bestehende ständige Ausschuß der
amerikanischen .Republiken hält den Zeitpunkt für
gekommen, um den zweiten panamerikanischen Congrcß
einzuberufen, und zwar in der Hauptstadt einer der con-
tinentalen Republiken, mit Ausschluß Washingtons. Bei
dieser Veranlassung hat der amerikanische Minister des
Auswärtigen in Washington dem mexikanischen Botschafter
gegenüber den Wunsch ausgedrückt, daß Mexiko City zum
Versaminlungsplatze ausersehen werden möge, womit sich
die mexikanische Regierung unter dem ^Vorbehalte einver-
starrden erklärt hat, daß alle continentalcn Mächte zustimmen.
In diesen! Sinne und unter dieser Voraussetzung sind die
Einladungen ergangen >rmd von den mtttcl- und süd-
amerikanischen Regierungen angenommen worden; der
Congreß soll in allernächster Zeit stattfinden. Sein
Programm umfaßt im Wesentlichen folgende Punkte:
1. Tiscussion der Berathungsgegenstände des ersten
Congresscs; 2. die Frage der Schiedsgerichte; 3. Organi­
sation des „International Court ok Claims"; 4. Maßregeln zum
Schutze von Industrie, Handel und Landwirthschaft; 5. Re­
organisation des internationalen Bureaus der amerikanischen
Republiken. Was die Resultate des ersten Congresscs be­
trifft, so sind insbesondere die Münzconferenz vom
Jahre 1891, die Vermessung der internationalen Bahnen
und die Zusammenstellung eines Codex für technische
Handelsausdrücke von Bedeutung gewesen. Tic Tiscussion
über Schiedsgerichte wird sich M die Ergebnisse der
Haager Friedensconferenz anschließen. Turch den „Inter­
national Court ok Claims" soll ein ständiges Tribunal zur
Erledigung der zwischen den Regierungen der einzelnen
amerikanischen Republiken erwachsenen Schadenersatz-
forderungen geschaffen werden. Tie wichtigsten Berathungs­
gegenstände besassen sich mit der Hebung des Handels
und Verkehres zwischen den einzelnen Repu­
bliken, insbesondere die Frage der Subventionirung von
Schiften, welche den Verkehr zwischen den Republiken ver-
Wren, Montag, 17. September 1900.
Mitteln, sowie die einer einheitlichen Consülar- und
Zollregulation sind von Bedeutung.
Ein genauer Kenner der einschlägigen Verhältnisse
schreibt dazu in der „Schlesischen Zeitung": Wenn die
amerikanische Regierung von diesem Congresse eine
Förderung des in der Nionroedoctrin vertretenen Gedankens
erhofft, jo dürste sie sich in einem schweren Irrthume
befinden. Tenn seit dern Jahre 1889, in dem unter Blaines
Vorsitz der erste panamerikanische Congreß in den Mauern
Washingtons tagte, der als inneramerikanisches Ereignis
von Bedeutung für die handelspolitischen Beziehungen
sämmtlicher amerikanischer Staaten war, haben sich die
politischen Verhältnisse auf dem amerikanischen Festlande
von Grund aus verändert. Man ist in dem lateinischen
Südamerika in dem letzten Jahrzehnte gegen die nord­
amerikanische „Schwesternation" sehr mißtrauisch ge­
worden und steht der im Jahre 1823 gepredigten Monroe-
phrase, die Jahrzehnte hindurch das Alpha und Omega
der für Völkerfreiheit schwärmenden südamerikanischen Re­
gierungen war, nunmehr kühl bis an's Herz gegenüber.
Das Vertrauen zu den Vereinigten Staaten
ist geschwunden, seitdem die Unionisten durch die
Annexion von Hawaii und vollends der Philippinen, so­
wie durch ihr jetziges Eingreifen in die chinesischen Wirren
selbst eine Bresche in ihre alte Auffassung der Monroc-
doctrin gelegt haben. Man weiß in Südamerika sehr gut,
daß ihre praktische Anwendung jetzt nur einer Vorherr­
schaft der Union über Südamerika gleichkommen würde,
und vor dieser fürchtet man sich feit dem Kriege mit
Spanien augenscheinlich mehr als vor den sagenhaften
Annexionsgelüsten europäischer Staaten. Tie traurigen
Verhältnisse in Cuba, seit dieses von den Ameri­
kanern besetzt gehalten wird, und die Nachrichten über das
furchtbare Elend auf Hawaii, dessen Wohlstand durch die
Lässigkeit der Washingtoner Regierung untergraben wird,
wirken keineswegs ermuthigend auf die südamerikanifchcn
Staaten, sich unter den fürsorgenden Schutz der Unionisten
zu begeben.
Tas vor Kurzem in der Jingopresse breitgetretene
XII. Jahrgang.
Thema von der Umwandlung Nicaraguas in einen
Staat der Union hat nicht dazu beigetragen, die Stim­
mung gegen den Norden zu verbessern. Tieses Gefühl der
Abneigung und Sorge ist außerhalb des englisch sprechen­
den Tlzeiles des Festlandes überall im Wachsen begriffen
und in Washington wohlbekannt. Mit Recht weist man
in Mexiko darauf hin, daß gerade Mexiko, das für den
empfindlichsten Punkt aller spanischen Republiken, die
nationale Unabhängigkeit, am eigenen Leibe geblutet urü>
die größten Opfer gebracht hat, als nächster Nachbar der
Vereinigten Staaten auch der erste ist, der für den in
seiner zukünftigen Entwicklung unberechenbaren Fnperia-
lismus in Frage kommen könnte, obwohl es bisher ver­
standen hat, eine intim freundschaftliche Stellung zur Union
einzunehmen. Wer die Vereinigten Staaten versuchen nun­
mehr, fliese Haltung Mexikos auszunutzen, damit dieses
im Kampfe der Jnteres'en und Befürchtungen vermittle
und die friiheren herzlichen Beziehungen des Südens zum
Norden wieder herstelle und wenn möglich vermehren helfe.
Anderseits stärkt natürlich Mexiko seine eigene Stel­
lung, indem cs unternimmt, sich als lateinische Grenzmacht
gegen den englischen Norden die verwandten Nationen und
Natiönchen Mittel- und Südamerikas für alle Möglichkeiten
zu gewinnen: dazu bieten sich Gelegenheiten, wie im Früh­
jahre, als Mexiko auf die Bitten des Gesandten der Re­
publik Salvador sich bereit erklärte, der Schwefterrepublik,
die versäumt hatte, sich. auf der Ausstellung in Paris ein
eigenes Heini zu bauen, in sciiiem Gebäude Platz zur Aus­
stellung der Producte Salvadors anzuweisen. Solche an
sich unbedeutende Ereignisse sind doch immerhin sympto­
matisch für die Sachlage. Aus diesen! Grunde erwähnen
wir auch eines Vorfalles, der thatsächlich auf eine Kund­
gebung hinausläuft. Ein argentinisches Kriegs­
schiff ist in Spanien in einer Weise bewillkommnet
worden, die weit über die Grenzen der bloßen Höflichkeit
hinausging: und die argentinische Regierung hat als Ant­
wort darauf unter Hinweis auf die vorzüglichen Beziehungen
beider Länder verfügt, daß aus der Volkshymne einige für
Spanien peinliche Stellen wegfallen sollen. Das sind
Nachdruck verboten.
^ Der Findling.
Von G. Strudcr.
-,Hoffentlich wird dieses Ende so bald noch nicht da
sein", meinte Agnes treuherzig. „Sie haben ja zu Hause
nichts zu versäumen, und je länger Sie bei uns bleiben,
desto lieber ist es uns, nicht wahr, Onkel'?"
„Ganz gewiß", versetzte dieser mit Betonung. „Wir
unserseits werden die Frau Gräfin nur höchst ungern wieder
entlassen, es kann sich also nur um die Frage handeln,
ob unser geehrter Gast auch nockp lange in dem Umgänge
mft uns einfachen Menschen seine volle Beftiedigung finden
wird."
Gräfin Steinach schlug die glänzenden Augen zu dem
also Redenden empor und sah ihn mit einem Blicke zärt­
lichen Vorwurfes an, der ihm das Blut jäh in seine
Wangen trieb.
„Es war nicht ritterlich von Ihnen, so zu mir zu
sprechen, Herr Baron", sprach sie mit schmelzender Stimme.
„Tenn durch Ihre skeptische Aeußerung zwingen Sie
mich zu dem Geständnisse, daß ich keine lieberen Menschen
kenne, als Sie Beide, und daß ich stets mit wahrer Sehn­
sucht an Sie und dieses Fleckchen Erde zurückdenken werde."
„Sie glauben nicht, wie geehrt und erfteut ich mich
durch Ihre Worte fühle, meine Gnädige", erwiderte er mit
Wärme. „Seien Sie überzeugt, daß wir Ihr Andenken,
stets in Ehren halten werden und daß Sie, so oft Sie Ihren
Besuch wiederholen, stets des herzlichsten Empfanges gewiß
sein dürfen. Aber weshalb reden wir jetzt schon fortwährend
von Wschied, Trennung und dergleichen? Tie Zeit hierfür
wird noch immer viel zu ftüh eintreten, und daher thäten
wir besser daran, uns der schönen Gegenwart von ganzem!
Herzen zu ftenen, als uns dieselbe durch Gedanken an die
Zukunft unnützerweise zu verbittern."
„Freilich haben Sie recht, Herr Baron, aber wer hat
seinen innern Menschen immer so sehr in Gewalt, daß er
eine fteudige Stimmung an den Tag legen kann, wenn
sich ihm trübe Bilder vor die Seele drängen? Doch Ihr
Wunsch ist mir Befehl, Herr Baron, und daher will ich
versuchen, etwas heiterer zu sein. Zunächst eine Frage an
meine liebe Agnes: Wenn ich wieder nach Mainz zurück­
gekehrt sein werde, soll ich mich dann einmal nach einem
recht hübschen und reichen Gatten für Sie umsehen und
was bekomme ich ferner, wenn es mir glückt, einen solchen
für meine kleine Herzensfteundin ausfindig zu machen?"
Agnes schaute die ftöhlich lachende Gräfin etwas be­
troffen an, erwiderte aber dann sehr ruhig:
„Einen Lohn für eine solche liebenswürdige Be­
mühung könnte ich Ihnen umsoweniger in Aussicht stellen,
als ich dieselbe als eine keineswegs meinen Wünschen ent­
sprechende ansehen müßte. Tas Auffinden eines Herrn mit
noch weit schätzenswertheren Eigenschaften wäre für mich
eine völlig« überflüssige Sache, da ich doch niemals hei­
raten werde."
Abermals lachte die Gräfin lustig auf.
„Sie wollen also niemals heiraten, mein liebes Kind?
Wissen Sie auch, daß die jungen Mädchen in Ihren Jahren,
die etwas Derartiges behaupten, in der Regel am alleversten
unter die Haube kommen, und haben Sie sich ferner schon
überlegt, was dann aus Ihrer Zukunft einmal werden soll,
wenn Sie keinen Mann mit einem gewissen Vermögen oder
Einkommen nehmen?"
„Ich bleibe immer bei dem Onkel und habe also gar
keinen Mann nöthig", erwiderte Agnes, welche der eigen-
thümliche Ton in den Worten der Gräfin etwas unangenehnl
berührte, ziemlich kühl, worauf Eschborn dann lächelnd hin­
zufügte:
„Meine kleine Nichte hat es sich allerdings in ihr
Köpfchen gesetzt, mich niemals zu verlassen, um mich im
Alter pflegen und versorgen zu können, indessen wird die
Zeit wohl auch eine Aenderung in dieser Idee herb-eisühren.
In dieser Hinsicht gebe ich mich keinen Illusionen, aber
auch keinerlei Sorgen hin, da es mehr wie egoistisch von
mir wäre, wenn ich verlangen könnte, daß Tu Tein ganzes
junges Leben mir zu Gefallen aufopfertest."
„Nein, Onkel, Tu irrst Dich, Tu hast mir versprochen,
daß ich immer bei Tir bleiben darf, und ich werde daher
bleiben", versetzte Agnes mit einer solchen Bestimmthsit,
daß die Gräfin einen überraschten Blick nach ihr warf
und alsdann die vollen Lippen aufeinander preßte.
Unter solchen Gesprächen langte man allmälig vor dem
Schlosse wieder an, wo eine Magd auf die Gräfin zutrat,
um ihr einen Eilbrief zu überreichen, den soeben, vor kaum
einer Minute, ein Bote aus der Stadt überbracht hätte.
Während Agnes sich rasch in das Innere des Hauses begab,
blieb Eichborn einige Schritte von der Gräfin stehen, die
rasch den Brief erbrach und, nachdem sie ihn gelesen hatte,
sich mit etwas deprimirter Miene nach dem Barone um­
wendete.
Schnell sich fassend, sagee die Gräfin:
„Eine imangenehme Nachricht, wenigstens für mich,
Herr Baron. Eher, als ich dies geahnt hätte, muß ich Sitz
wieder verlassen, nämlich bereits morgen Früh."
„Was Sie sagen, gnädige Frau", ries dieser ziemlich
überrascht aus. „Tas hätte allerdings auch ich nicht er­
wartet, aber könnten Sie denn nicht Ihre Abreise einige
oder wenigstens um einen Tag verschieben?"
(Fortsetzung folgt.)
£77* Kaust rme Uel Gefinnuirgs-Geuosseu.


[ 2023-06-29 10:35:58.995 - 19000917 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Monrag
Äußerlichkeiten, aber sie sind zweifellos Vorboten eines
ja »auch schon mehrfach erörterten engen Zusammenschlusses
des lateinischen Südamerika mit Spanien gegenüber den
panamerikanischen Zielen der Vereinigten Staaten.
Tie eigentlichen Ziele des panamerikanischen Congresses
dürften wohl mehr aus handelspolitischem Gebiete
liegen. Wirthschaftliche Rücksichten haben ja von jeher die
Politik dieses angelsächsischen Geschäftsvolkes bestimmt. Kein
Mensch, der sich einigermaßen mit Geschichte beschäftigt hat,
glaubt heute mehr, daß der Nnabhängigkeitskampf der Ver­
einigten Staaten seinen Grund allein in idealen Interessen
gehabt habe, und ebenso bekannt ist es, daß nicht eine ideale,
eine Rechtsfrage, sondern rein wirthschaftliche Rücksichten
den mörderischen Krieg Mischen Nord- und Südstaaten ver­
anlaßt haben. Ideale Motive, Sentimentalität und Ritterlich­
keit, die diesen Geschäftsleuten fremd sind, bestimmen auch
jetzt nicht ihre Politik, sondern lediglich die mit der ganzen
Zähigleit und Rücksichtslosigkeit der angelsächsischen Race be­
triebene Verfolgung wirthschaftlicher Ziele, und so richtet
auch der bevorstehende Congrcß seine Spitze gegen Europa,
das man beschuldigt, in Südamerika gegen die Vereinigten
Staaten zu „wühlen". Insbesondere ist der stetig wachsende
Einfluß und die gewaltige Ausdehnung des deutschen
Handels, sowie die zielbewußte und für Deutschland hoff-
nungsreickie Eolonisation durch Teutsche in bestimmten Län­
dern Südamerikas den Bereinigten Staaten ein Dorn im
Auge.
Nachdem die mit systematischer Böswilligkeit und dema­
gogischer Aufhetzung zu Wahlzwccken betriebenen, von autori­
tativer Seite in Scene gesetzten Kniffe, Deutschland mit der
brasilianischen Republik zu verfeinden, in's Wasser gefallen
sind, hält man es in Nordamerika an der Zeit, die Monroe-
d o c t r i n (Amerika den Amerikanern) in fälschlicher
Auslegung auf das handelspolitische Ge biet
zu übertragen, und scheut sich nicht, Südamerika für sich
allein zu beanspruchen.
Aber auch in der Politik ist, wie man zu sagen pflegt,
dafür gesorgt, daß die Baume nicht in den Himmel wachsen.
Vor wenigen Jahren iwch war Amerika in der glücklichen
Lage eines Gönners und durste in unerhörter Weise seine
Zollschrauben anziehen. Heute aber, wo sein Export den
deutschen schon überflügelt hat, würde ein Zollkrieg für
die Union viel schwerere Folgen haben, als für
ein europäisches Land, da der amerikanische Import nur die
.Hälfte des Exports beträgt. Zudem vermögen jetzt andere
Länder- die Rohstoffe zu liefern, mit denen Amerika einst
dominirte, Petroleum, Baumivolle, Nahrungsmittel u. s. w.
Sollte also Amerika es versuchm, durch eine Einbeziehung
des, umfangreichen neutralen Marktes von Südamerika in
die "handelspolitische Frirctificirung der Monroedoctrin seine
Egoistischen Pläne zur Geltung zu brftrgen, so ständen Europa
Repressalien zur Verfügung, die die Yankee-Staatsmänner
sehr bald von der Unzulänglichkeit und Ohnmacht rein doctri-
närer Gesichtspunkte gegenüber den praktischen, durch die
natürliche Entwicklung geschaffenen und berechtigten Anforde­
rungen des wirthschaftlichen Lebens überzeugen müßten.
We!che Srdgebiete dürfen noch als
unbekannt gelten?
Diesen Gegenstand behandelt H. Singer in einem Auf­
sätze, den die bekannte geographische Zeitschrift „Globus"
dieser Tage veröffentlicht hat. Singer kommt zu dem Er­
gebnis, daß man noch auf unabsehbare Zeit auf interessante
Aufschlüsse über bisher unbekannte Erdräume rechnen könne:
denn deren Umfang sei größer, als man gewöhnlich annehme.
Er führt aus:
Was zunächst die Gebiete um den Nordpol betrifft,
über die man aus augenfälliger Erfahrung heute nichts weiß,
so lassen sich die Aufgaben der Zukunft etwa wie folgt
andeuten: Im asiatisch-europäischen Eismeere vom Wran-
gelland im Osten bis nördlich von Spitzbergen im Westen wird
das Unbekannte durch die Triften der „Jeanette" von 1881
und der „Fram" von 1894 bis 1896 begrenzt. In Nord-
grönland schließt unsere Kenntnis im allgemeinen mit Lock-
Ivoods fernstem Punkte von 1882 (Cap Washington) und mit
Peary's Forschungen in der Gegend der Jndependencebucht
(1892), doch ist außerdem auch das Stück der Ostküste vom
Cap Bismarck (Naher 1870) bis zur Jndependencebucht mit
dem vorgelagerten Meerestheile noch unbekannt. Ungefähr
festgestellt ist die Ausdehnung des Grinnellandes nach Westen,
während man über die Größe des südlich davor liegenden
Ellesmere-Landes und über das Meer nördlich vom Parry-
archipel nicht das Geringste weiß: der genaueren Aufnahme
bedürfen sodann große Küstenstrecken des Baffiw-Landes.
Schon für die nächsten Jahre jedoch darf man Ergebnisse
erwarten, die den Umfang des Unbekannten am Nordpole
wesentlich verringern werden; denn die Forschungsthätigkeit
ist hier zur Zeit außerordentlich rege.
Aber auch am Südpole wird im nächsten Jahre der
Anmarsch auf der ganzen Linie beginnen, und hier liegen
die ausgedehntesten Gebiete unserer Erde, über die man jetzt
noch auf wenig mehr als vage Vermuthungen angewiesen
ist. Unsere Kenntnis reicht dort nur an sechs Stellen
über den 70. Breitengrad hinaus: unter 170 Grad ö. L.,
wo James Roß 1840 das Victorialand und seine Vulcane
sichtete, Borchgrevink im Winter 1899—1900 den mag­
netischen Südpol auffand, und die bisher höchste südliche
Breite mit 78 Grad 50 Sec. erreichte; unter 160 Grad
w. L., wo Roß 1842 ebenfalls auf vielleicht contincntale
Landmassen stieß; unter 110 Grad w. L. (Cook 1774); unter
90 Grad w. L., wo das Schiff der belgischen Expedition
(de Gerlache) während der Ueberwinterung von 1898—1899
b,S über 71 Grad 60 Sec. f. Br. hinaustrieb; unter 35 Grad
lr. L., wo Wcddell bis etwa 74 Grad 30 Sec. s. Br. vor­
drang und endlich unter 15 Grad w. L. (Roß 1813). Eine
«Derrtschr» lvolksdlatt"
Anschauung von der Ausdehnung des von niemand betretenen
Südpolargebietes ergibt sich am besten, wenn man die
Grenzen des dort Unbekannten aus eine Karte der Nord­
polarländer überträgt; man findet dann, daß die Grenze
Norwegen, Sibirien und Nordamerika bis zum 65. Grad n.
Br. umfaßt. Tie nächsten Aufgaben der Südpolarforschung
sind bekannt.
Für die Karte des asiatischen Confinents hat die
Forschung des XIX. Jahrhunderts zwar neue sichere Grund­
lagen geschaffen; trotzdem aber gibt es hier viele kleinere
und größere Gebiete, wo selbst der Pwnnierarbeil sich noch
ein dankbares Feld der Bethätigung bietet In Hochasien,
in Tibet, bleibt noch viel zu thun. trotz der Erfolge russischer
englischer und französischer Reisender und indischer Feld-
messer; namentlich gilt das für das Land nördlich der
Route Nain Singhs von 1874 bis 1875, südlich des Kwenlun
und westlich des Reiseweges von de Rhins' 1893 Auch
nördlich des Kwenlun und der Routen Prschewalski's und
Hedin's liegen bis zum Tarim ausgedehnte unbekannte
Wüsten, und ebenso ist der östlich des Lop-Nor sich aus-
delmende Theil der Gobi nur auf wenigen Routen gekreuzt,
sonst nur an den Rändern begangen. Lediglich in ganz
ungefähren Zügen ist ferner die östliche Hälfte des Himalaya
bekannt; die dortigen höchsten Gipfel der Erde sind zwar
von der Gangesebene aus auf trigonometrischem Wege ge­
messen worden, aber ihren Fuß geschweige denn ihren
Gipfel hat noch Niemand erreicht. Unbekannt ist sodann
im Sinne moderner Forschung der Strich östlich von Bhutan
über den Tsangpo-Brahmaputra, die hinterindischen Flüsse
und den Nangkftkiang bis nach Kansu, Szetschwan und
Jünnau hinein; auch die Oberläufe des Salwen und Mekong
bleibeir auf einer Strecke von 1400 beziehungsweise
1600 Kilometer noch festzulegen, und der Pangtsekiang selber
ist oberhalb Batang noch auf Hunderte von Kilometern
bisher nicht ausreichend aufgenommen. Es handelt sich
hier um infolge ihrer Oberslächengestaltung sehr schwer zu­
gängliche Gebiete. Kurz sei noch auf das eigentliche China,
auf Formosa, Siam, Anam, Borneo, die Pamir, Theile von
Afghanistan, Belutschistan, Persien und Kleinasien ver­
wiesen— alles Ländergebiete, die noch unendlich viel Arbeit
in Aussicht stellen; vor allem aber auf den Süden von
Arabien, das „Leere Viertel". Von den in den südlichen
Küstenländern von Wrede (1843) und Hirsch (1893) erreichten
Punkten bis nach Riad in Centralarabien liegt eine noch
nie durchmessene Strecke von 1000 Kilometer, und in ost­
westlicher Richtung beträgt die Ausdehnung dieses Gebietes
sogar bis zu 1200 Kilometer.
Besonders lebhaft hat sich die Forschung Aftika zu­
gewendet. Ein sehr wenig bekanntes Gebiet liegt zwisclM
denn Niger im Süden, der Oasenreihe des Tidikelt im
Norden, der Route Lenz' im Westen und den Reisewegfen
Barth's und Tuveyrier's im Osten. Auch westlich der
Karawanenstraße Timbuktu-Marokko bis zum Ocean hin
weist die Karte noch Lücken auf. Ebenso schlecht ist es mit
unserem Wissen über die östliche Sahara zwischen der Kara­
wanenstraße Mursuk-Bornu und dem Nil bestellt. Hier wie
dort haben uns freilich die Erkundigungen der Reisenden,
vor Allem Barth's und Nachtigal's, einige vorläufige Nach­
richten verschafft, die man für die Karte verwerthet hat;
inwieweit jedoch das Bild der Wirklichkeit entspricht, muß
erst die Zukunft lehren. We.fig bekannt ist heute noch das
Hinterland der Elsenbeinküstc und des Stück NigerbogcnS
nordöstlich der Route Barth's von 1853, sowie die Gegend
zwischen dem unteren Niger und unteren Benue. Vom
fernen Hinterlande von Kamerun namentlich vom Süden,
wissen wir ebenfalls nicht viel, zumal hierüber vorliegende
deutsche Aufnahmen noch nicht bekanntgegeben sind, und
dasselbe gilt auch von einem Theile des Congo franpaise
nördlich vom 8. Grade bis nach Wadai und Darfur.
Im Congostaate bleibt noch viel zu thun; denn
man hat zwar die größeren Flußläufc aufgenommen,
nicht aber das dazivischen liegende Land erforscht. Tann
stellen das Congoquellengcbiet, sowie die angrenzenden
Theile Britisch-Centralafrikas und Portugiesisch-West-
afrikas, das Quellsnstem des Kagera und die Vulcauregion
des centralaftikanischen Grabens, Britisch-Ostafrika zwischen
dem Tana, dem Rudolfsee und dem Tjuba, endlich auch
der Süden Madagaskars noch manche lohnende Aufgabe,
während der bis dahin wohl empfindlichste „weiße Fleck"
der Karten, den die Gegend zwischen Nyanda und dem
Sobat darstellte, im schnellen Verschwinden begriffen ist.
Ungeschwächt ist allerdings noch immer der Eifer, den die
verschiedenen Colonialstaaten in der Aufhellung des
„dunkeln Wclttheils" bethätigen, und darum wachsen unsere
Kenntnisse hier sozusagen mit jedem Tage.
Daß Nordamerika noch nicht in allen seinen Theilen
als ausreichend erforscht gelten darf, wird auf den ersten
Blick verwunderlich erscheinen, und doch ist dem so. Aus
den Ergebnissen der Forschung, die sich gerade jetzt aus
bekannten Gründen dem Nordwesten und Alaska zuwendet,
geht deutlich hervor, wie unvollkommen unser Wissen von
jenen Gegenden bisher war: die Karten sind entweder falsch
oder lückenhaft, und die Expeditionen der amerikanischen
und kanadischen Regierung bringen Jahr für Jahr eine
werthvolle wissenschaftliche Ausbeute heim. Auch in Labrador
und in den Gebieten zwischen den großen Flüssen und
Seen des Nordens ist noch manches unklar. In Mittel­
amerika sind namentlich einzelne Theile von Honduras,
Nicaragua und Costa Rica nicht ausreichend bekannt. Für
Südamerika vollends liegen die Verhältnisse zum Theile
noch ebenso wie für Afrika. Wenig bekannt sind die Anden
Perus, die hohen Bergfpitzen Bolivias und die Mittel­
gebirge im Süden Venezuelas und Guayanas. Von den
Flüssen ist eine große Anzahl in den letzten zwanzig
Jahren neu oder zum erstenmale aufgenommen worden;
aber andere Tutzeirde großer Ströme harren noch des
Forschers, so Apopvris, Dary und Euguan, die in den
17. September 1900 Nr. 4205
Japura, und Guainia und Vichada, die in den Orinoko
münden. Ebenso sind fast sämmtliche Nebenflüsse des Rio
Branco unbekannt, ferner die Ströine Tigre, Urubu und
Uatuma, die von Norden her dem Amazonas zufließen,
wie denn überhaupt die Landstriche zwischen den Strömen
oberhalb Manaos und nördlich der Amazonasstrecke Manaos,
bis ObidoS durchaus unerforscht sind. Tie großen südlichen
Zuflüsse des Amazonenstromcs sind zwar, vornehmlich durch
deutsche und englische Reisende, untersucht worden, zwischen
ihnen aber liegen noch Urwälder, jeder von der Größe
Frankreichs, in die bisher noch kein Forscher vorgedrungen;
ist. Weitere Aufgaben stellt die Erforschung der Urwälder
Bolivias, des südlichen Matto Grosso, des westlichen Sao!
Paulo, der Atacama und der Südspitze des Continentsj
mit Patagonien und dem chilenischen Theile des Feuers
landcs. I
Bon Australien endlich ist das Arnhemland im Norden!
noch näherer Erforschung bckürstig, und die ausgedehnten!
Wüsten im Osten von West-Australien und im Norden undi
Süden von Süd-Australien sind bisher nur auf sehr weit
auseinanderliegenden Routen gekreuzt worden. Von den
Inseln stellt bekanntlich das gewaltige Neu-Guinea der
Forschung noch sehr schwere, aber auch sehr dankbare Auf-
gaben; sie ist trotz allem, was bisher geschehen, trotz ein-
zelner Flußreisen durchaus eine terra ineoxnita.— Das
Antlitz unserer Erde— so schließt der Verfasser— ist
uns also zwar in großen Zügen bekannt, aber es mit allen
Linien und Fältchen zu porträtiren— dazu find wir heute
nicht in der Lage, und es scheint, als ob es damit noch
sehr, sehr weite Wege haben wird.
Tagesneuigkrtten.
* (Arbeitersommerfrischen in Vorarlberg.) Ein«
Dvrnbirner Baumwollspinnerei hat für ihre Arbeiter Sorwt
merfrischen eingerichtet. Bereits im Jahre 1892 schickte die­
selbe Arbeiter beiderlei Geschlechtes, welche der Tuberculos«
verdächtig waren oder an Anämie und Chlorose litten, auj
das sogenannte Bödele bei Ebnit und später auch in di«
letztgenannte Ortschaft selbst. Beide Ansiedlungen liegen auf
dem östlich von Dornbirn das Rheinthal vom Bregenze«
Walde scheidenden Gebirgszuge. Im Bödele ließ die Firma!
zu dem gedachten Zwecke ein Haus in geeigneter Weise her­
richten, im Orte Ebnft wurden die dahin geschickten Arbeite«
im Wirthshause untergebracht. Bestimmte Vorschriften füv
den Curgebrauch bestehen nicht. Die Pfleglinge, deren Auf­
enthalt an den genannten Orten sich in der Regel auf dreh
Wochen erstreckt, erholen sich unter dem Einflüsse der reinen!
Gebirgslust in waldiger Umgebung so sehr, daß seit neuerer!
Zeit auch die meisten Betriebskrankencassen von dieser Ein-t
richtung für ihre Mitglieder Gebrauch machen und dabeh
geringere Kosten aufzuwenden haben als bei häusliche«
Pflege, weil der tägliche Aufwand nur 80 kr. per Kopf
betragt. Die Erfahrungen, die man mit den Arbeitersoinmer-i
frischen gemacht hat, sind so ermunternd, daß die vereinigter«
Krankencassen in Dornbirn beabsichtigen, eine eigene Ars'
beitersommerstation in Ebnit zu errichten, wodurch die mit;
dem Aufenthalte in einem Gasthause verbundenen Nachtheil«
vermieden werden würden.
* („Durch ganz Italien.") Sammlung von 2006t
Photographien italienischer Ansichten, Alterthümer, Bau-
derrkmäler, Kunstschätze und Volkstypen rc. Prachtalbum!
in Großfolio, Querformat. Vollständig in 30 Lieferungen!
ä 60 kr.— 1 Kr. 20 H— Tiefes Werk verdient in dev
That ein grandioses Prachttverk genannt zu werden. Wi«
wir von den Verlegern G. Szelinsn& Comp., Wien, 1 Bez.,
Weihburggasse 16, erfahren, hat daS Werk in unserer
Monarchie einen großartigen Beifall und Absatz, indem
einzelne Provinzbuchhändler 150 bis 200 Abonnenten seit
Erscheinen der ersten Lieferung zu verzeichnen haben. Bis
jetzt liegen uns 11 Hefte vor und betrachten wir mit trunke­
nem Blicke diese naturwahren, lebensgetreuen Bilder, welche
in tadellos künstlerisch vollendeter Ausführung jedem Kunst­
freunde gewidmet sind. Wer so glücklich war. an Ort unk»
Stelle die Originale dieser ungemein plasttschen, natur­
getreuen Reproductionen zu bewundern, dem werden sie als
wundervolle Wiedererwecker jener längst verträumten
Märchensfimmung sein. Jene aber, denen das Schicksal minder
günstig war, werden beim Anblicke der einzelnen Pracht­
gemälde mindestens einen Moment lang von einer lange
ehegten, heißen Sehnsucht befreit, nachher voll der zauber-
aftesten Erinnerungen sein. Der billige Preis von nur
1 Kr. 20 H. ist nudc deshalb möglich, weil das Werk „Durch
ganz Italien" bereits in sieben Sprachen erscheint.
* (Fälschung vorgeschichtlicher Steingeräthe.) Wie
Albert Ernest Jenks im „American Anthropologist" mit­
theilt, besitzt Amerika in dem Farmerssohn Lewis Erickson
vielleicht einen der geschicktesten Fälscher vorgeschichtlicher
Steingeräthe. Er ist 1873 geboren und von bescheidenem
Wesen. In Dane Couirty, wo die Farm liegt, finden sich
sehr viele vorgeschichtliche Steingeräthe. Während einer
Krankheit in seinem zwanzigsten Jahre beschäftigte er sich!
tnit einigen Pfeilspitzen, die er gesunden hatte. Eine, der
die Spitze fehlte, nahm er zwischen die Zähne, biß langsam
daraus und beobachtete, daß ein kleiner Spahn sich davon
loslöste. Er biß weiter und weiter, bis es ihm gelang, die
Spitze wieder herzustellen. Seine Erfindungsgabe führte ihn
nun bald dazu, statt der Zähne eine Drahtzange zu be­
nützen, die er mit der Zeit in eine ganz bestimmte Form
zurechtfcilte und womit er zunächst aus vorgeschichtlichen
Abfällen, unfertigen und zerbrochenen Sachen seine Fäl­
schungen vornahm, namentlich Messer, Fischangeln, Speere
und Pfeilspitzen herstellte, die er zu hohen Preisen, zu drei
bis sechs Dollars das Stück, absetzte. Er brauchte etwa ein«
halbe Stunde dazu, um ein gutes Stück herzustellen. Im
Ganzen dürften über tausend Stück in die S.ammluiigeq


[ 2023-06-29 10:35:58.995 - 19000917 - Seite 11 ]
Nr. 4205 Wien. Montag
von Wisconsin, aber auch anderer Staaten gelangt sein.
Vor etwa drei Jahren wurden durch Zufall die Fälschungen
entdeckt, die Lewis Erickson denn auch einigen Herren ein­
gestanden hat. Jenks gibt Zeichen an, woran die Erickson-
scheu Fälschungen zu erkennen sind, und verlangt, daß viele
der merkwürdigen Formen, die man als „zu besonderen
Ceremonien gebrauchte vorgeschichtliche Geräthe" in den
Museen bezeichnet findet, daraufhin zu untersuchen seien,
ob Fälschungen vorliegen. Auch ein Nachbar Erickson's
fälschte, aber mit viel weniger Geschick.
* [Tas Labyrinth de- Minotanrns.s Tas berühmte
Labyrinth des Minos auf der Insel Kreta, von dem man
bisher allgemein annahm, daß es blos in der mythenbilden-
[den Phantasie des Alterthums vorhanden war, scheint einem
Berichte der Pariser „Fronde" zufolge wirklichexistirt
zu haben. Tie Zeitung berichtet nämlich:
Ein Amerikaner, Evans mit Namen, hat
auf der Insel Kreta Ausgrabungen vor­
genommen und ist dabei auf einen Hügel gestoßen, dessen
Bautenreste als Palast des Königs Minos und die Laby­
rinthbauten gedeutet werden. Zutage gefördert wurden ins­
besondere bereits ein großer Raum, dessen Ausschmückung
in ihm den königlichen Lcrathungssaal vermuthen läßt, und
eine Anzahl interessanter Fresken, welche einen unver-
mutheten Aufschluß über die Sitten, das sociale Leben
und die Civilisation der Unterthanen eines Königs geben,
der im XIV. oder XV. Jahrhundert vor Christo gelebt haben
soll. Auf diese Weise scheint ein Stück Mythologie that­
sächlich Geschichte werden zu wollen. Man wird jedoch nicht
vergessen dürfen, daß Minos einer derjenigen Herrscher war,
auf den die Geschichtserzähler des Alterthums in ihrer
generalisirenden Art die Thaten seines ganzen Zeitalters
zurückzuführen liebten.
* [Sitte elektrische Bahn über die Pyrenäen.) Tie
Garonne soll die Kraft zum Betriebe einer elektrischen Alpen-
bah» bieten, welche von Bal d'Aran nach Lerida am Süd-
abhange der Pyrenäen geführt werden soll. Wie wir der
diesbezüglichen Mittheilung des Patentanwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, wird nun ein 3800 Meter langer
Tunnel nöthig sein, um den Hauptkamm der Pyrenäen zu
durchbrechen. Tas Eigenarttge bei der Angelegenheit beruht
nicht so sehr in den technischen Schwierigkeiten der durch­
zuführenden Arbeften, sondern in der Thatsache, daß cs
eine deutsche Gesellschaft ist, welche den Bau übernehmfen
wird, dessen Project von dem Ingenieur Leon Ronvisre her­
rührt.
[PHUatelistisches.' Paris hat nun auch einen Brief-
markensammlercongretz und die dazu gehörige Ausstellung.
Tie „Timbromanen" aller Länder versammelten sich, um
ihre Interessen wahrzunehmen, einander ihre Schätze zu
zeigen urrd— das Wichtigste— die Doubletten möglichst Vor­
theilhaft zu vertauschen. Die Geschichte der Briefmarke ist
oft erzählt worden, aber die Geschichte der Philatelie, dieses
sonderbaren Sammeltriebes, der so leicht zur Sammelwuth
werden kann, wäre noch zu schreiben. Jedes Alter und Ge­
schlecht, jeder Stand wird davon ergriffen. Es gibt
unter ihnen Dilettanten und Gelehrte, die systematisch nach
wissenschaftlichen Grundsätzen sammeln. Große Permögen
werden oft in kleinen bunten Zcttelchen angelegt. Ein heftiges
Sammelfieber schüttelt den begeisterten Philatelisten beim
Anblicke von ihm unerreichbaren Seltenheiten, die weitesten
Reisen iverden unternommen wegen einer raren Postmarke.
Ehrliche Leute wurden schon zu Verbrechern, weil sie die
.Herrschaft über sich selbst verloren, und sie griffen an-
vertrautes Gut an, um— Briefmarken kaufen zu können.
Vor drei Jahren soll gar ein Raubmord in Paris vor­
gekommen sein wegen eines— Briefmarkenalbums. Doch
dies sind krankhafte Auswüchse des Sports. Die Sammler
sind in der Regel harmloserer Natur. Sie vertiefen sich
in ihre Fachblätter. In Frankreich zählt man wenigstens
200.000 Briefmarkensammler, die Vereine bilden und ihre
„Börsen" abhalten. Ter Preis der Waare wird hier be­
stimmt, und starke Schwankungen, sogar „Krachs" kommen
vor. Es sind dies wahrhaftige Börsen im Kleinen. Im
Jahre 1864 war die Pariser Briefmarkenbörse von nur
400 Personen besucht. Sie wurde bald geschlossen, weil auch
andere Waaren daselbst gehandelt worden waren. Später
wurde sie im Luxemburggarten abgehalten, dann in den
Champs-Elysees gegenüber dem Marionettentheater. Das
Schauspiel, das dieser Sonntagsmarkt bietet, ist ein ganz
eigenartiges. Schulknaben und Greise, vornehme Damen und
Marktweiber, Backfifchchen und alte Jungfern, Elegants und
Bohemiens schließen unter einander, eifrig gesticulirend, ihre
Geschäfte ab, die Agenten rennen herum und schreien aus:
„Bolivia!"— „Hawai!!"— „Maurizio!!!" Tie Frage,
ob echt oder falsch, wird vom Schiedsgerichte in kürzestem
Wege erledigt. Tie Briefmarkenhändler stellen sich ein, die
großen Schrankenfirmen. Eine derselben versicherte ihr Lager
mit 600.000 Francs. Ihr Besitzer begann vor Jahren mit
einem kleinen Schulknabenalbum. Er soll heute infolge kluger
Spcculationen bereits Millionär sein. Viele Kenntnisse und
Ersahrurrgen erfordert diese Art von Geschäft. „Ceylon" von
1854—1861 kosten 1500 Francs, gewisse „Rumänien" mit
Ochsenkopf 8000 Francs; Englisch Guyana von 1850—
Maurizio 1847— erste Emission Hawai— Mexiko, Guada-
layara— werden bis zu 10.000 Francs das Stück bezahlt.
Tie seltenste „Frankreich" zu 1 Franc, Orange, von 1849,
ist, unbenutzt, mehr als 1000 Francs werth, abgestempelt
kaum 250.— Tie Ausstellung in der Rue Grenelle wurde
von 150 Sammlern veranstaltet. Ihr Gesammtwerth beläuft
sich auf 2 Millionen Francs. Unter den französischen Aus­
stellern ist Mr. Paul Mirabaud zu nennen; er stellte nur
einen Theil seiner Collection aus, etwa für 300.000 Francs
Marken; Sammlung Hupfeld: 150.000 Francs Sammlung
^Deutsche« iMkabUtt*
Schroeder: 300.000 Francs. Tie Collection La Renotiere-
Ferrary schlägt alle diese „kleinen Leute": 7 Millionen
Francs sind darin investtrt; sie übertrifft sogar die Samm­
lungen Baron Alfons Rothschild und Prinz von Wales. Ter
ößte Collccttoneur der Welt stellte jedoch nicht aus, er
rchtete für seine Unica .... Zwei Maurizio von 1847
bilden die „Oloao" der Ausstellung, sie sind ihre 52.000
Francs werth; eine Guyana zu 2 Cents kostet 20.000
Francs; Hawaii, blau, 2 Cents: 18.000 Francs; andere
Hawai sind dagegen viel wohlfeiler zu haben, recht hübsche
schon für 15.000 Francs .... Eduard Cadol beabsichtigte
vor Jahren, einen Philatelistischen Roman zu schreiben, kam
jedoch davon ab: „Es ist nichts aus diesen Leuten zu machen,
sie sind zu unwahrscheinlich. Wer glaubt dem Dichter
einen Markensammler, der Weib und Kind in's Verderben
stürzt für bunte Papiersleckchen... ."
Gewerbe.
Jüdische Preßhefepautlcher.
(Ein wohlgemeinter Wink für Bäcker und
sonstige Preßhefeconsumenten.)
Schon vor Kurzem wiesen wir darauf hin, daß in
Oesterreich seit einiger Zeit ein neuer Schwindel blüht: die
Preßhefepantscheiei, und schon damals erwähnten
wir auch, daß sich dieses Geschäft, wie eben alle schmutzigen
Tinge, ausschließlich in den Händen talent­
voller Juden befindet. Gute Getreidehefe mit Bier­
hefe und Stärke zu mischen, um auf diese Art ein billiges
Product zu erhalten, dieser Gedanke ist für gewisse Israeliten
zu verlockend, um ihn außer Acht zu lassen. Und so wird
denn fest daraus losgepautscht, unbekümmert darum, daß
dies^ Vorgang eine Lebepsmittelsälschung involvirt und das
Product ein äußerst minderwerthiges ist. Es wandert trotz­
dem unter den klingendsten Namen in die Welt hinaus und
wird seiner Billigkeit halber auch gekauft, umsomehr, als
es die Panischer meisterhaft verstehen, sich den Anstrich von
Großindustriellen zu geben und ihre elende Werkstätte auf
Circularen und sonstigen Papieren zu einem großartigen
Etablissement stempeln.
Allerdings wäre es mit der Herrlichkeit dieser dunklen
Ehrenmänner bald vorbei, wenn ihnen nicht einzelne Preß-
hesesabrikanten reine Hefe liefern würden. Wenn das ein
Ende hätte, wäre es auch mit der Pantscherei ein- für alle­
male aus. Aber die Herren Preßhefefabrikanten wissen
schon, warum sie die Lieferungen nicht einstellen, bedeuten
selbe doch für sie einen mühelosen Absatz. Ja, sie gehen
sogar einen Schritt weiter und geben den Pantschcrn die
reine Hefe zu Bezugspreisen, die kein Bäcker genießt, obwohl
sie bestimmt wissen, daß dadurch der Schwindel und Betrug
unterstützt wird. Uebrigens gibt cs sogar auch Preßhefe-
fabriken, die sich das Beispiel der Pantt'cher und Fälscher
zum Vorbilde nehmen und so wie diese mehrere Sorten Hefe
in den Handel bringen. Und doch existirt nur eine
Sorte reiner Getreide-Preßhefe! Tas wissen
sämmtliche Preßhefesabrikanten, und wenn viele von ihnen
nicht darauf hinwirken, daß nur reine, unverfälschte Ge­
treidehefe in den Handel gelangt, so hat dies eben guten
Grund. Ihr Ansehen wird dadurch freilich nicht gefördert,
denn insolange nicht ausschließlich nur reine Getreidehefe
im Verkehre vorkommt, muß diese Industrie den Schimpf
auf sich sitzen lassen, daß man ihr mit Fug und Recht un>-
lauteren Wettbewerb zum Vorwurfe macht.
Am merkwürdigsten ist es, daß das Fachorgan der
Bäcker Oesterreichs, die Bäckerzeitung „Austria",
nicht den guten Willen, oder besser gesagt, den Muth findet,
auf diesen Schwindel hinzuweisen und aufklärend zu wirken.
Wir werden uns übrigens bemühen, das Blatt der schwierigen
Ausgabe, an die es sich ja ohnedies nicht heranttaut, zu
entheben und das sonderbare System der Preßhefefälschung
von Zeit zu Zeit in unseren Spalten besprechen. Dabei
hoffen wir, daß dann auch die Behörden dem Schwindel ihre
Aufmerksamkeit zuwenden werden, selbst auf die Gefahr hin,
daß einige Millionäre in's schiefe Licht gebracht werden,
die unwissende Bäcker als Opser auserkoren haben, um Reich­
thum und Würden einzuheimsen.
Ten Bäckern und Kaufleuten aber, die bisher Kartoffel­
mehl und Bierhefe zu den theuersten Preisen zahlten, rathen
wir, sich an ehrliche Fachleute der Preßhefebranche zu
wenden, damit ihnen die nöthige Aufklärung werde, daß
man ja-us Getreide überhaupt nur eine Sorte reiner
Fruchthefe gewinnen kann.
[Tie Lage des Goldschmiedgewerbes.f Tie Genossen­
schaft der Juweliere, Gold- und Silberarbeiter in Wien über­
reichte dem Handelsministerium und dem Finanzministerium
eine Petition um Ilbändcrung der aus dem Jahre 1866
stammenden Punzirungsvorschriften, die heute
gänzlich veraltet und nur geeignet seien, auf die Production
lähmend zu wirken. Gleichzeitig überreichte die Genossenschaft
auch eine Petition um Abänderung des österreichisch-unga­
rischen Zolltarifes in der Richtung, daß eine aus­
reichende Erhöhung des Einfuhrzolles auf
Juwelen, Gold- und Silberwaaren festgesetzt werde. Nun­
mehr hat auch die Wiener Handels- und Gewcrbekammer
auf Ansuchen der genannten Genossenschaft dem Finanz­
ministerium eine Eingabe mit der Bitte umRevisiondes
Punzirungsgesetzes unterbreitet und in derselben
darauf hingewiesen, daß die Lage des Goldschmied­
gewerbes in Oesterreich dringend der gewünschten Re­
formen bedürfe. Tas Goldschmiedgewerbe habe hierzulande
einen harten Kampf zu bestehen, und namentlich sei es der
einst so blühende Mittelstand in diesem Gewerbe, der ge­
radezu in Verfall gerathe. Das Hauptgeschäft im Gold-
schmiedgewcrbe erstrecke sich aus kaum vier bis sechs Wochen,
in der übrigen Zeit des Jahres sei ein solcher Stillstand
im Geschäfte, daß fast alle Arbeiter entlassen werden müssen.
17. September 1900 Seite 3
Diese traurige Situation möge die Regierung veranlassen,
die Forderungen der Branckze der Verwirklichung zuzu­
führen. Im Einzelnen verlangt die Kamuier, entsprechend
der Forderung der Genossenschaft der Juweliere, Gold- und
Silberarbeiter: Radicale Abänderung des Punzirungsge­
setzes im legislatioschen Wege, Erhöhung der Punzirungs-
gebühr für Ausländerwaaren, Bestellung eines technischen
Experten in Punzirungsangelegenheiten beim Finanzmini­
sterium, Controle der von den Versatzämtern verlicitirten
Gold- und Silberwaaren. Im letztgenannten Punkte macht die
Kammer geltend, daß die Mitglieder der Genossenschaft durch
den Vorgang der Versatzämter sich betroffen fühlen, weil
sie ihrerseits in Strafe verfallen, wenn sie unpunzirte oder
nicht gehörig punzirle Waaren weiter verkaufen, während
die Versatzämter derartige Gebrauchsgegenstände ohne jeden
Anstand zur Veräußerung bringen. Es erscheint daher eine
Controle der Psandleihanstalten durch Organe der Pun-
zirungsämter wünschenswerth und die Kammer stimme auch
dem Vorschlage der Genossenschaft bei, die Kosten dieser
Controle durch Einhebung einer von den Licitationsveran-
staltern zu entrichtenden Probe- oder Eommissionsgebühr
zu bedecken. Ferner nimmt die Wiener Kammer gegen den
von der Prager Kammer beim Finanzministerium einge­
brachten Antrag auf Einführung eines geringeren Gold-
seingehaltes Stellung; die Einführung eines geringeren Fein­
gehaltes wäre für die hiesige Production nur von nnch-
theiligen Folgen begleitet, denn wenn schon heute der Con-
currenzkamvs mit dem Auslande ein ungemein schwerer ist,
so würde die Zulässigkeit eines minderwerthigen Goldes den
Massenimport ausländischer Erzeugnisse nach Oesterreich noch
mehr fördern und die inländische Industrie vollständig brach­
legen. Es sei aber bei Abänderung des bestehenden Pun­
zirungsgesetzes darauf Bedacht zu nehmen, daß der inländische
Erzeuger bei solchen Waaren, die für das Ausland hergestellt
werden, nicht an den gesetzlichen Feingehalt gebunden ist.
Tie Kammer befürwortet daher auch das Verlangen der
Genossenschaft nach Einführung von Ausiuhrpunzcn für Jn-
länderwaare, denn diese Forderung sei im Hinblicke auf
Retourwaaren ein Correlat zum Grundsätze der Zulässig­
keit der Erzeugung von Exportwaare ohne Rücksicht auf
den Feingehalt.
[Verletzung der Sonntagsruhe.! Wir werden um
Ausnahme folgender Zuschrift ersucht: „Ganz unverfroren
Übertritt die Wiener "Niederlassung des Tchulbücherverlages
von F. Tempski), Wien, 9. Bez., Wasagasse 12, die Sonn­
tagsruhe-Vorschriften. Tie Angestellten werden nicht nur
während der Woche ohne Entgelt zu lieberstunden gezwungen
und in rücksichtsloser Weise ausgenützt, sondern müssen nun
infolge eines Ukases der Prager Centrale auch an Sonn­
tagen arbeiten, trotzdem im September die Sonntagsarbeit
im Buchhandel gesetzlich verboten ist. Tiefer Hinweis wird
die compelente Behörde hoffentlich, veranlassen, diesem
Scandal unverzüglich ein Ende zu machen und die Firma
F. Tempsky wegen der groben Gesetzesverletzung zur Rechen­
schaft zu ziehen."
[Hausirende Kaufleute-! Einer unserer Leser beschwert
sich, daß jetzt sogar auch Kaufleute ihre Waaren verhausiren.
Ein solcher Kaufmann halte sich mehrere Lehrlinge, die mit
Wagen in den Ortschaften herumfahren u:rd unbefugt alle
möglichen Waaren feilbieten. Aus diesem Beispiele ist er­
sichtlich, zu welchen Auswüchsen der Hausirhandel führt.
Auch gegen solchen Unfug hilft nur die vollständige Ab­
schaffung des Hausirhandels und zwar auch das Ver­
bot der sogenannten Zustellung von Waaren
und Lebensmitteln in's .Haus und wir sind über­
zeugt, daß auch -der Kaufmann den .Hausirhandel gerne ein­
stellen wird, wenn er nicht selbst den Wettbewerb der
Hausirer zu erleiden haben wird.
Arbeiter-Zeitung.
[2er Verband christlicher Lchuhmachergchilfe«
«nd Gehilfinnen für Niederöfterreich! hielt Sonntag, den
9. d. M., seine feierliche Fahnenweihe, verbunden mit dem
vierten Gründungsfeste in den Wimberger-Sälen ab^die sehr
besucht war. Tie Weihe der Fahne fand in der Schotten-
felder Pfarrkirche in der feierlichsten Weise statt. An dem
Festzuge betheiligten sich 30 Vereine, ein sichtlicher Beweis
der Einigkeit der christlichiocialen Arbeiterschaft. Tie Fahne,
welche meisterhaft ausgeführt ist und allgemeine Bewunde­
rung fand, stammt aus der Fahnenstickcrei des Herrn Robert
Klier. Beim Feste erntete die Lcbützencapelle F. K. Picklcr
und der Neulcrchenfetder Männerchor reichen Applaus.
Obmann Kreuz begrüßte den Protector Gemeinderath Carl
Ahorner, die Fahnenpathin Frau Bctli Vregarlüauer, Ge->
nossenschastsvorsteher und Ehrenmitglied Jos. Bipa, Ehren­
mitglied Oskar Kuttill juu., Gemcinöerarh R:;kl, die Ehren-
damen und Ehrenjungftauen, sowie den Vertreter der Partei­
leitung Herrn Svalovskp, als auch die erschienenen Vereine.
Tas Fest währte bis in die frühen Morgenstunden.
[Christlichsocialer Arbeiterverein.! Kanzlei und
Arbeitsvermittlung 7. Bezirk, Kaiserstraße 8. Kanzleistundcn
täglich von 8 bis 12 Uhr Vormittags mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage. Außer dieser Zeit sind noch ^Sprech­
stunden jeden Mittwoch von 4 bis 8 Uhr und jeden Samstag
von 7 ä 8 bis VjIO Uhr Abends.— Arbeitsvermittlung. Ge­
sucht werden: Zwei Tischler aus Möbel, mehrere Svänglcr
auf Galanterie- und Trahkarbeiten, ferner Schlosser aus
Gitter und eiserne Fenster. Arbeit suchen: Mehrere geprüste
Heizer und Maschinenwärter, ein Mechaniker, mehrere
Kutscher, Hilfsarbeiter und Geschäftsdiener._ Tie Arbeits­
vermittlung erfolgt kostenlos, jedoch ist bei den Arbeit­
suchenden die Zugehörigkeit zu einer christlichen Arbeiter­
organisation nothwendig.
— Ter int Vorjahre eingeführte Elemenkarcurs:
Rechnen, Rechtschreiben, Teutscher Aufsatz u. s. w. wird heuer
Mitte October beginnen. Derselbe beschränkt sich nur auf
Mitglieder. Anmeldungen zu diesem Curie haben bis läng­
stens 1. October zu erfolgen.
— Um die Mitglieder auf dem Gebiete des socialen
Wissens immer mehr zu verliefen, wird der im Vorjahre mit
so großem Erfolge durchgeführte „Sociale Curs" auch im
heurigen Jahre fortgesetzt werden. Anmeldungen zu diesem
Curse werden bis 15. October erbeten und sind an die
Vereinskanzlei, 7. Bez., Kaiserstraße 8, zu richten-


[ 2023-06-29 10:35:58.995 - 19000917 - Seite 12 ]
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vcrgani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«»
Seite 4 Wim. Montag
Frmreuzeitnng.
Die 1ebcnverlängern-e Lrast -er Ehe.
Schon Hilfetand bespricht in seiner „Kunst, das mensch­
liche Leben zu verlängern", den ivcchlthätigcn Einfluß des
Ehestandes auf das physische Wohl der Menschen, und zahl­
reiche statistische Untersuchungen haben seitdem ergeben, daß
die Sterblichkeit der Ledigen, wenigstens deS männlichcit
Geschlechtes, bedeutend höher ist, als diejenige der Ver­
heirateten. Als einen sicheren Beweis dafür, daß der Ehe­
stand das Leben verlängert, führt Dr. Prinzing in einer
längeren Abhandlung im „Allgemeinen statistischen Archiv"
die Erfahrungen der Lebensversicherungen betreffs der
katholischen und evangelischen Geistlichen cm. Es ist nicht
anzunehmen, daß die Einen von Geburt an eine größere
Lebenskraft haben, als die Änderen; jedenfalls haben aber
die katholischen Pfarrer ein sorgloseres Leben, als ihre oft
mit zahlreicher 'Nachkommenschaft gesegneten evangelischen
Collegen. Aach den Untersuchungen, die mit dem Materiale
der Gothaer Lebcnsversicherungsbank angestellt wurden, find
nun bei den evangelischen Geistlichen im Ganzen nur 8.)
v. 5?. der erwarteten Todesfälle eingetreten, bei den katholi­
schen dagegen 112 v. Sb. Tie große Sterblichkeit der katholi-
scheir Geistlichen tvird hauptsächlich als die Folge von Krank­
heiten der Eireulationsorgane, einschließlich Gehirnschlag-
sluß, betrachtet. Die Entwicklling dieser .Krankheiten wird,
wie Professor Karup ini „Fahrbuche für Nationalökonomie"
hervorhebt, nickst dirrch Eigenthümlichkeiten der Berufs­
thätigkeit besonders gefördert, sondern sic ist nur die Folge
gewisser Lebensgewolmhcitcn, nwsür allerdings der Beruf
mit seiner Verpflichtung zur Ehelosigkeit in erster Linie
zur Verantwortung heranzuziehen sein dürfte.
Ein weiterer Beweis für die Annahme, daß das Ehe-
lebeit an sich die Sterblichkeit des Mannes verringert, liegt
nach Prinzing's Darlegungen darin, daß die Verwitweten
ebenfalls eine viel höhere -Sterblichkeit zeigen, als die Ver­
heirateten, Mud darin, daß beim weiblichen Geschlechte die
Ledigen nicht viel schneller absterben, als die Verheirateten.
Die größere Sterblichkeit der Witwer ist wohl darauf zurück­
zuführen, daß sie durch das Entbehren der gewohnten Pflege
einen! frühzeitigen Tode verfallen. Für einzelne Todes­
ursachen ist der Einfluß des Familienlebens statistisch voll­
ständig nachgewiesen, so für den Selbstmord, die Ver­
unglückungen und die Todessälle infolge von Geisteskrank-
hellen. Es ist festgestellt, daß der Selbstmord bei den Ledigen
häusiger vorkommt, als bei den Verheirateten. Nach einem
von Dutchlstim veröffentlichten Aufsatze über den Selbst­
mord werden beim männlichen Geschlechte die Selbstmorde
am meisten von den Ledigen, seltener von den Witwern,
am>scltcnsten von den Ehemännern, beiin weiblichen Ge­
schlechte ebenfalls am seltensten von den Verheirateten, aber,
von den Witwen fast in allen Mtersclasien häufiger, ols-
von den Ledigen ausgeführt. Bei den Unglücksfällcn zeigt
sich in noch viel höherem Grade das Ueberwiegen der Ledigen
und Verwitweten, und auch die lßeisteskrankheiten befallen
die Ledigen viel IKiufiger als die Verheirateten. Es herrscht
vielfach die Auffassung vor, daß uian die geringere Sterb­
lichkeit der Verheirateten nicht hauptsächlich durch gesund­
heitliche Gründe erklären dürfe. So meint beispielsweise
der bekannte staatsiviflenschastliche Gelehrte Georg v. Mayr,
daß auf den artschnlichen Unterschied der mittlere!: Lebens­
dauer lediger und verheirateter Männer auch der Umstand
von Einfluß sei, daß die Gruppe der Verheirateten eine
in gesundheitlicher Beziehung besser auserlesene Gesellschaft
als jene der Ledigen darstelle, in welcher die körperlichen
und geistigen Krüppel aller Art in verhältnismäßig größerer
>Zahl zurückbleiben. Auch Kollmann legt in einer trefflichen
statistischen Arbeit weniger Werth ans die größere Regel­
mäßigkeit im Leben der Verheirateten, als darauf, daß es
die kräftigeren Naturen seien, welche heiraten, und daß die
schwächeren häusiger ledig bleiben. Dieser Auffassung setzt aber
Prinzing, der selbst Mediciner ist, den Einwand entgegen,
daß aus diese Weise die Thatsache nicht erllärt werden
könnte, woraus die bedeutend höhere Sterblichkeit der Ver-
Nütweten zurückzuführen wäre. Er ist der Ansicht, daß dem
Familienleben ein viel höherer Einfluß auf die Gxsundheit
zukomme, als gewöhnlich angenommen wird und daß die
lebenverlängernde .Kraft der Ehe zweifellos bestehe. Er iveist
dabei aus den Umstand hin, daß die Häufigkeit der Ehe­
schließungen nach den Erwerbsverchältnisscn wechselt, woraus
nian mit Sicherheit schließen kann, daß stets eine beträchtliche
Anzahl von Ledigen vorhanden ist, die nicht blos wegen
Gebrechen oder infolge von Genußsucht nicht znm heiraten
kommen.
Durch die statistischen Ergebnisse wird vollends be­
stätigt, daß die größere Sterblichkeit der Ledigen nicht nur
davon herrührt, daß schwächere Naturen weniger zum .hei­
raten kommen, sondern daß sie znm großen Theile auf
gewisse Gefahren und Lcbensumstände zurückgeführt werden
ntuß, denen die Ledigen mehr ausgesetzt sind. Ter Werth
des Lebens ist für den Verheirateten viel größer; der Er­
nährer der Familie, sowie die Mutter sind bei ihrem Tode
unersetzlich, sie stürzen sich daher weniger mnthwillig in
Gefahren. Die Ledigen sind ferner viel'mehr an das Gast-
hauslcben gebunden und werden so täglich in Versuchung
geführt, dem Alkoholmißbranche zu verfallen, der nicht nur
die Gesundheit untergräbt, sondern auch seelische Schäden in
weitem Umfange im Gefolge hat. Es steht also gleichsam
in der Hand des Mannes, sein Leben um eine Anzahl von
Jahren durch das Eingehen einer Ehe zu verlängern.
[Welchen Fehler hat man bei der Entwöhnung zu
vermeiden ?] Ten Fehler, daß man nicht zu schnell von der
Milchkost hinweg die .Kinder an die Kost der Erwachsenen
gewöhnt; es muß zwischen beiden ein passender Uebergang
^Deutsche« NolksdliE 17. September 1900 Nr. 1205
stattfinden. Kleine Kinder sind nichr imstande, die Nahrungs­
mittel der Erwachsenen zu kauen, noch weniger aber zu
verdaiten. Man thut jedenfalls am besten, bis zur gänz­
lichen Beendigung des Zahnens, wo alle Milchzähne sichtbar
sind, die Kinder außer an Milch und Fleischbrühe noch an
Zwieback, erweichte Semmel, Grütze, Gries, Reis, Sago
in Boulllon gekocht, sowie an weichgesottenc Eier und Eicr-
suppcn zu gewöhnen. Sehr empfehlenswcrth ist auch der
in England sehr beliebte Rindfleischthee, welcher folgender­
maßen hergestellt wird: Man nimmt ein halb Pfund von
Fett und Knochen gereinigtes Rindfleisch, schneidet es in
kleine Stücke und gießt daraus zwei Tassen kaltes Wasser.
Man setzt dieses Töpfchen in einen größeren Tops, der
mit Wasser gefüllt ist, läßt letzteres zwei Stunden am Feuer
und gießt dann den Inhalt des lleineren Töpfc^ns, indem
inan ihn kräftig auspreßt, durch ein Seihtuch. Einer solchen
Bouillon kann man auch Milch zu gleichen Theilen oder
Zucker beimischen.
[Wann dürfen wir das kleine Kind zum erstenmale
an der Hand führen ?] Sobald dasselbe einige Sicherheit
im Gehen gewonnen hat. Man muß hierbei sich genügend
bücken, damit das Kind seinen Arm nicht cmporznrecken
braucht, und muß dasselbe möglichst gleichmäßig wechselnd
bald am rechten, bald am linken Arme führen, un: keine
Schiefheit der Schultern hervorzurufen. Dem Kinde thun
diese selbständigen Bewegungen besonders bei schönem Wetter
außerordentlich gut und es findet selbst das größte Ver­
gnügen dabei.
[Gegen chronische Neigung zu Durchfall bei
Erwachsenen.^ Bei solch' einem Leiden würde man mit
großein Erfolge Erdumschläge auf den Leib machen können.
Man überstreiche eine leinene Binde mit feuchter Erde und
lege dann diese auf den Leib, so daß die feuchte Erde ohne
Zwischenschicht aus der .haut liegt. Tann binde man darüber
eine wollene Binde. Ter Umschlag wird also wie ein
Prießnitz'scher Wasserumschlag gemacht, ist aber wirkungs­
voller, davon wird man sich sofort überzeugen. Indeß
würde bei solchem Leiden auch eine rechte Diät von großer
Bedcillung sein. Man müßte hauptsächlich einige Zeit Nüsse
und ftrsches Obst essen. Nebenbei allenfalls ein wenig
Gemüse und etwas Butter und Brot (Wcißbrod). Bei einer
rechten „Nuß- und Obstdiät" müssen Magenleiden bald ver­
schwinden. Es wäre gänzlich verkehrt, wenn man diese
Diät bei Durchfall fürchten wolle.
*
*
[Um zu erkennen, ob Waffer hart oder weich ist,s
löst man ein wenig Seife in Weingeist auf und läßt einige
Tropfen davon in ein Glas fallen, das von dem zu unter­
suchenden Wafler enthält. Wird das Waffer milchig, so ist
es hart, wird es wenig oder nicht milchig, so darf
man es für weich halten. Hartes Waffer ist vom diätetischen
Standpunkte aus beffer als weiches, wegen seines Kalkgehaltes.
Der Thee wird bei Verwendung von hartem Waffer besser,
wenn auch weniger dunkel, denn das weiche Wasser wirkt
lösend auf die bitteren Extraktivstoffe und zerstört das Aroma.
Es stillt den Durst besser als weiches Waffer; es wirkt nicht
wie das weiche lösend auf Blei und organische Materien. Es
ist durchgängig heller von Farbe als weiches; letzteres besitzt
häufig sogar eine unappetitliche Farbe.— Zum Putzen und
Waschen' dagegen ist weiches Waffer vorzuziehen; es erfordert
nämlich weniger Seife, da die Kalisalze des harten Waffers
einen Theil der Seifenstoffe uuwirksam machen.
[Bereitung von Brillant Glanzstärke.j Ein Theil
gebleichter (weißer) Schellack wird in zwei Theilen einer
gesättigten Boraxlösung bei gewöhnlicher Zimmertemperatur
ausgelöst, wozu zwei bis drei Tage erforderlich sind. Der
Schellack muß fein gepulvert sein, was am besten gelingt,
wenn derselbe einen Tag vorher in kaltes Waffer gelegt
wurde. Beim Auflösen muß jede Erwärmung aus dem Grunde
vermieden werden, weil sonst die Lösung sine röthliche
Färbung annimmt. Von dieser Lacklösung setzt man der
gewöhnlichen Waschstärke neben der üblichen Behandlung eine
geringe Portion zu und verfährt weiter, wie bei ordinärer
Starke. Die so behandelte Wäsche erhält einen hohen Glanz
und ist widerstandsfähiger gegen Nässe, Staub und dergleichen.
Außerdem hat diese Stärke den Vortheil, von Jedermann
ohne Mühe hergestellt werden zu können und sehr erheblich
billiger zu sein, als die angepriesenen käuflichen Glanzftärken.
Selbstverständlich kann obige Schellacklösung auch zu ver­
schiedenen Appreturen verwendet werden.
[Bereitung wohlriechender Toilettcscifen.s Die
Grundlage dieser Seifen ist gute, milde Talgseife, welche um­
geschmolzen und parfümirt wird. Zu diesem Zwecke schneidet
man die Seife in dünne Blättchen und bringt sie in einem
kupfernen Gefäße in ein Wafferbad. Ist die Seife noch frisch,
so schmelzt man sie in ihrem eigenen Wasser, ist sie aber schon
älter, so muß man etwas Waffer zusetzen. Ist die Seife ganz
zergangen, so setzt man etwas Parfum: Nelken-, Rosen-,
Bergamott- oder Mandelöl zu. Dann wird die Masse in mit
Mandelöl ausgestrichene Formen gegossen und in denselben
erkalten gelaffen.
[Eicrconscrvirnng.s Eier monatelang frisch erhalten
zu können, lehrt ein Artikel der Zeitschrift „Science Jlluströe".
Der Gewährsmann der französischen Zeitschrift hat seit
Jahren verschiedene Mittel erprobt, um diesen Zweck zu
erreichen. Bekanntlich hat man sich schon seit längerer Zeit
dazu entschlossen, das Eigelb für sich in Fäffer zu verpacken
und nach Benützung eines der gewöhnlichen Conservirungs-
mittel zu versenden. Die Verschickung von frischen Eiern
bietet aber selbstverständlich größere Vortheile, sowohl für
den Käufer als für den Verkäufer. Das neue Verfahren
geschieht folgendermaßen: Man nimmt die Eier innerhalb
möglichst kurzer Zeit, nachdem sie gelegt sind, säubert sie
sorgfältig mit einer feuchten Leinwand, um alle Unreinlich-
keiten von ihrer Oberfläche zu entfernen, und trocknet sie
dann mit trockener Leinwand gut ab. Nun gießt man einige
Tropfen gekochtes Leinöl in die Handflächen und salbt bannt
die Eier ein, so daß das Oel in alle Poren der Schale ein­
dringt. Diese Verrichtung, die durch ein schnelles Hin- und
Herrollen des Eies zwischen den Händen bewirkt wird, er­
fordert nur einige Secunden. Dann wird das Ei auf ein
reines und vor Staub möglichst geschütztes Brett gelegt. Nach
zwei bis höchstens drei Tagen hat sich die seine Schicht von
Leinöl zu einem dünnen glatten Häutchen verhärtet. Man
braucht nunmehr die Eier nur noch in gewöhnlicher Weise zu
verpacken und sie bis zum Export in einem mäßig kühlen
Raume aufzubewahren. Die Ergebnisse diejer Behandlung
sind ganz erstaunliche gewesen. Nach dreizehn Monaten
hatten die Eier noch nichts an Gewicht verloren und waren
genau so frisch wie am Tage der Präparirung. Erst nach
Verlauf von 15 Monaten begann im Innern eine Ver­
änderung, indem sich das Weiß und das Gelb mlleinander jN
einer gleichmäßigen halbflüssigen Mffchung vereinigte.
Mcherschau.
Große Modenwclt. Tie Sensation der Saison, und zwar
der beginuenden Herbstsaison, ist wie immer die neueste;
Nummer des Eliteblattes der vornehmen Tamenkreise>.
der „Großen Modenwelt" mft bunter Fächer Vignette, Ver-,
lag John Henry Sckyverin, Berlin. Herrfiche Modenbilder,
die sich eher wie krurstvolle Gcnrebllder ausnehmend
schmücken das Blatt in überreicher Fülle, ja, man darf
wohl sagen, Kunst und Mode sind hier zusammengefügt
und haben unter der Hand von Meistern ihres Faches dre
allerinnigste Verbindung erfahren. Figureureiche Moden-
genrebllder präsenttren sich sowohl in dem hauptblatte^
wie in dem dieser Nummer belliegenden prächttgen Stahl-
stichmodencolorit. Das Blatt bezweckt aber nicht, mit
schönen Bildern das Auge zu bestechen, es will vor allem
Dingen auch ein praktisches Modenblcttt sein, und nach
dieser Seite ist die Lieferung von Extraschnitten nach
Körpermaß besonders nutzbringend. Außerdem dient der
große, doppelseittge Schnittmusterbogcn (zu jeder vierzehn­
tägigen Nummer) demselben Zwecke. Der große Moden-
theil. eine vornehme, reich illustrirte Belletristik, die acht-
seittge Romanbeilage „Aus besten Federn" eine große
Extta-Handarbeitcnbeilage und vieles Andere zeugen von
dem reichen Inhalte des Blattes. Abonnements auf „Große
Modenwelt" mit bunter Fächcrvignette (man achte genau
aus den Titel!) zu 75 kr. vierteljährlich nehmen die Haupt­
auslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner
& Co., Wien, 1. Bez., sämmtliche Buchhandlungen und
Postanstalten entgegen. Erstere beiden liefern auch Gratis.,
Probenummern.
Kindergarderobe. Des Kindes besttr Spielkamerad ist das
im Berlage von John Henry Schwerin, Berlin, monatlich
einmal mit dielen Illustrationen und mehreren illusttirten
Beilagen erscheinende Gebrauchsblatt „Kindergarderobe".
Erfteuendere Moden-Genrcbilder, wie die hier von bester
Künstlerhand gebotenen, findet man wohl nirgends sonst
und ebensowenig einen so überaus reichen Modentheil, bei
dessen Durchsicht das herz jeder Mutter vor Freuden
hüpfen muß. Ter jeder Ükummer befliegende Schnittmuster-
bogen und die zu jedem Modenbildc geliefcrttn Extra­
schnitte nach Körpermaß. gegen Erstattung der minimalen
Selbstkosten, ermöglichen der auf Sparsamkeit bedachten
Hausfrau und Mutter Selbstanfertigung sämmtlicher
.Kindergarderobe! Und ebenso lehrt „Kindergarderobe" —•
Abonnement nur 45 kr. per Quartal— die Sclbstanserti-
gung des Kinderspielzeuges aus Resten und Abfällen des
Haushaltes.
O. Hübncr's Geographisch-statistische Tabellen für
1900, herausgegeben von Univerfitätsprofeffor Dr. Fr.
v. I u r a s ch e k, Hoftath und Secretär der k. k. österreichi­
schen statistischen Centralcommiffion in Wien. Heinrich
K e l I e r's Buchhandlung in Frankfutt a. M.— Dieselben
sind von besonderem Interesse gerade für den gegenwärtigen
Zeitpunkt, indem es infolge der großen Weltereigniffe für
Jeden, der den politischen Vorgängen folgen und sie ver­
stehen will, unabweislich ist, sich über die Machtverhältniffe
und Machtmittel der einzelnen Staaten: Ausdehnung, Be­
völkerungszahl, HeereSstärke, Marine, Finanzen u. s. w. zu
unterrichten. Hierüber geben Hübner's Tabellen in übersicht-
sichtlichster und zuverlässigster Weise Auskunft. Dieses
Hilfsmittel für Schulzwecke, Zeitungslectüre ic. sollte jeder
auf Bildung Anspruchmachende in seinem Besitze haben.
Illustrirte Geschichte -es Neunzehnte« Jahrhunderts.
Von der im Verlage der „Union", Deittfche Vcrlagsgesell-
schaft in Sttrttgart, erscheinenden „Illusttirten Geschicke
des Neunzehnten Jahrhunderts", die einen außerordent­
lichen Erfolg errungen hat, werden die nächsten, mit vielen
Illustrationen ausgestalteten hefte „Tie Geschichte des
Boerenkrieges", sowie „Tie Ereignisse in China" be­
handeln. Wir möchten nicht verfehlen, unsere Leser hierauf
besonders aufmerksam zu machen: Niemand tvird cs be­
reuen, sich das vorzüglich geschriebene und doch so beispiel­
los billige Buch (Preis per heft 25 Pf.) angeschafft zp
haben.

