
[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 1 ]
|dieser N»rnmer:
3n Äien: 8 h; is bcr provm): 10 h.
Telephon der Schristleitoug:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.974.
Bezugsbedingnissc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trastt abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung >ns Haus: monatL
K. .1.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18B0, ganzj. K. 37.60— Für die öftere. Kroulander mü einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, chalbj. K. 19.40 gan,,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvcreiue angehörige Länder: viertelj. >c. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au s gäbe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der lägt. Ausg. mir Beilagen)
sammt Posweriendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummcr mit BeUagen sammt Postversendung: viertelj. K. ILO, halbj. L. 2.60, ganz,. X. 5.—.- Schnstleitung, Verwaltung.
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI, Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chlfsrebriese und Auskünfte: l.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresie: „Vcrgani, Wien."— Pofisparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4085
Wien. Freitag. 18. Wai 1900.
Xll. Jahrgang.
Die Arbeitszeit im Sohleudrrgbaue.
Die Regierung brachte gestern im Reichsrathe den
Gesetzentwurf, betreffend die Einführung des Neun-
slundentages, ein. Tic Initiative zu demselben gab der
Aohlcnarbeitcrausstand, der zu Beginn dieses Jahres
in den österreichischen Kohlenrevieren ausbrach und
mehrere Monate hindurch andauerte. Die Hauptforde­
rung der strikcnden Bergarbeiter war nämlich die
Verkürzung der Arbeitszeit, und zwar nicht, wie jetzt
festgelegt werden soll, der Neunffundentag, sondern die
achtstündige Schicht ohne jede Unterbrechung. In diesem
Sinne sprachen sich auch sämmtliche Bergarbeiter, die
bei der von der Regierung einberufenen Expertise über
diese Frage einvernommen worden sind, aus und
gaben ihrer Ueberzeugung einmüthig dahin Ausdruck,
daß nur die achtstündige Schicht ihnen die Erholung,
derer sie bei ihren ebenso schweren als gefahrvollen
Arbeiten dringend bedürfen, bringen könne. Dessen­
ungeachtet sah sich die Regierung aber veranlaßt,
einen Gesetzentwurf für den Neunstundentag einzu­
bringen— ein den Arbeitern bewiesenes Entgegen­
kommen, welches nicht viel bedeutet, da, wie die Er­
gebnisse der Enquete daraethan haben, die neunstündige
Schicht ohnehin schon bei einer Reihe von Bergbau­
betrieben seit langen Jahren eingeführt ist. Die Berg­
arbeiter werden deshalb diesen Gesetzentwurf lediglich
als eine Abschlagszahlung hinnehmen.
Die Bewegung zugunsten der Abkürzung der
Arbeitszeit, die in Arbeiterkreisen namentlich in den
letzten Jahren rapid um sich gegriffen hat, ist an sich
zweifellos berechtigt. Handelt es sich doch dabei auch
um Bewahrung des kostbarsten Schatzes des Volkes,
um seine Arbeitskraft, die möglichst auf den Punkt
dauernder höchster Leistungsfähigkeit gehoben und er­
halten werden soll. Die Maschine, so sagt ein hervor­
ragender Socialpolitiker, die ununterbrochen mit
Kraft gespeist werden kann, erreicht ihr täg­
liches Leistungsmaximum bei der höchsten
Stundenzahl. Beim Menschen kann dagegen die
verbrauchte Kraft nicht ununterbrochen von Außen
her ersetzt werden. Der Mensch bedarf dazu der Ruhe,
einer Zeit, in der er seine Kräfte wieder zu sammeln
vermag, die er während der Arbeit allmälig aufge­
zehrt hat. Wo aber wäre eine solche Erholung, eine
solche Zeit der Sammlung der Kräfte nothwendiger als
gerade im Bergbaubetriebe l Ta iff der Arbeiter Wind
und Wetter und Nässe, den größten Temperaturunter­
schieden ausgesetzt, oder er athmet mit Staub, giftigen
Gasen und Dämpfen erfüllte Luft ein, oder aber es
erfordert die Arbeit eine gebeugte Körperhaltung, oder
die Unterlage, auf der er steht oder sitzt, ist beständigen
Stößen und Erschütterungen ausgesetzt. Die Folge
davon ist, daß sich gerade in diesem Betriebe
besondere Berufskrankheiten herausgebildet haben, die
schon nach einer kurzen Reihe von Jahren
den Arbeiter erwerbsunfähig machen, beziehungsweise
seinen Tod herbeiführen. Und nicht unbeachtet darf
bleiben, daß von dem körverlichen Gesundheitsstande
des Arbeiters sein griffiges Wohlbefinden in hohem
Grade abhängig ist. Verkehrt wäre es, das Gegentheil
anzunehmen und etwa zu behaupten, daß die geistige
Gesundheit nur gefährdet werden könne durch eine
übermäßig lange geistige Arbeit. Sie wird ebenso
beeinträchtigt durch allzu lange körperliche Beschäftigung,
nur mit dem Unterschiede, daß durch erstere die gei­
stigen Kräfte fast nur unmittelbar, durch letztere haupt­
sächlich mittelbar angesttengt werden. Daß ferner durch
die Kürzung der Arbeitszeit auf acht Stunden das
Familienleben der Arbeiter vielfach zu einem ge­
sünderen. als gegenwärtig, gestaltet werden würde,
daß eine sittliche Vervollkommnung u. s. w. eintreten
würde, bedarf wohl keines besonderen Nachweises.
Es ist deshalb zu bedauern, daß die Regierung
auf diese Forderung der Arbeiter nicht eingegangen ist,
zumal man in anderen Staaten, und zwar namentlich
in England, die Erfahrung gemacht hat, das; das Be­
denken, das hauptsächlich gegen die Achtstundenschicht
in's Treffen geführt wird und wohl auch für unsere
Regierungsorgane maßgebend gewesen sein dürfte, die
Verminderung der Arbeitsleistung, vollständig unbe­
gründet ist. In England ist schon seit Jahr­
zehnten der Achfftundentag eingeführt und proff-
tiren durch ihn dortselbst nicht blos die Arbeiter
infolge einer Erhöhung der Löhne, sondern
auch die Bcrgwerksbesitzcr mit Rücksicht aus die er­
höhte Arbeitsleistung, die bei. jedem einzelnen Arbeiter
dadurch ermöglicht worden ist. Wenn nun auch die
Regierung die erfahrungsgemäß sowohl für Arbeit­
geber wie Arbeitnehmer mehr entsprechende achtstündige
Schichtdaucr nicht acceptirt und an deren Stelle den
Neunffundentag eingesührt wissen will, wiewohl sich
diese Arbeitsdauer bisher nirgends bewährt hat, so
ist dies immerhin als ein Fortschritt auf dem Gebiete
des Bergarbeitcrscku-tzes zu. bezeichnen, bei dem es
hoffentlich nicht allzulange sein Bewenden haben wird,
ein Fortschritt, der jedoch nur als ein llebergangs-
stadium betrachtet werden kann und darf. Darum
aber kann uns der vierte Absatz im 8 3 des Gesetz­
entwurfes nicht befriedigen. „Ausnahmsweise kann—
so heißt es dort— auch eine längere als die
mit diesem Gesetze festgesetzte Schichtdaucr bis zum
Ausmaße von zwölf Stunden mit einer zehn
Stunden täglich nicht ü b e r st e i g e n d e n wirk­
lichen Arbeitszeit gestattet werden, wenn bei dem
betreffenden Bergbaue zur Zeit der Kundmachung dieses
Gesetzes eine längere Schichldauer bereits b e-
Xns Wissenschaft und Leben.
(Thränen.— Erblichkeit frühzeitigen Ergrauens.— Tie
Stimme der Menschen und Thiere.— Tic Körperhaut.)
Während die Thränen als Ausdruck seelischer Em-
pffndungen von jeher eine voesievolle Rolle spielten, sieht
der kühle Verstand des Naturforschers in ihnen nichts Anderes
als ein Trüsensccrct. Wie die Trüsen der Haut den Schweiß
absondern, die Magendrüsen den Magensaft, so sind die
Thränen das Product der Thränendrüsen. Tiefe liegen beider­
seits im äußeren Augenwinkel und befinden sich beim wachen
Zustande des Menschen in stetiger Function. Ueber die Ur­
sachen, welche beständig als Reize auf die Trüsen wirken
und die Thränenabsonderung bedingen, war man lange im
'Inklaren. Heute nimmt inan an, daß die äußere Lust durch
die fortwährende Berührung mit der Augavselobcrfläche aus
diese einen Reiz ausübt, der durch Ncrveneinsluß auf die
Trü'c übertragen wird und so die Thränenabsonderung her­
beiführt. Zu dieser Erklärung paßt schr gut die Thatsache,
daß im Schlafe, wo die äußere Luft nicht jenen Reiz ausüben
kann, die Thränen versiegen.— Welchen Zweck haben nun
die Thränen? Sind sie wirklich nur dazu da, um eine tiefe,
seelische Erregung auszudrücken? Tie Thatsache, daß die
Thränen fortwährend abgesondert werden, beweist, daß sie
noch eine andere Function zu ernillen haben müssen. Tiefe
besteht darin, daß sie die Sberfläche des Auges vor dem
Austrocknen schützen. In der That sehen wir diesen gefäbr-
lichen Zustand zuweilen in Krankheitsfällen eintrct-n, ivo
die Thränenabsonderung erloschen oder stark vermindert ist.:
Fm Gegensatze dazu kommt bisweilen eine vermehrte Func­
tion der Thränendrüsen zustande, ein Vorgang, den nian,!
wenn er durch heftige Gemüthsbewegungen hervorger»;en,
ist, „Weinen" nennt. Vor Allein sind es Empsindnu o; rn_j
trauriger Art, wie Schmerz, Furcht u. s. w., welche den
Thränenfluß vermehren; aber man hat auch die richtige Be­
obachtung gemacht, daß man ebenso unter Thränen lachen
kann. Wie diese beiden Gegensätze des Gefühles aus die
Thränenabsonderung wirken, ist noch unerklärt; jedenfalls
müssen wir eine Vermittlung der Nerven als Ursache an­
nehmen. So ist es wohl auch zu erklären, daß manche „ner­
vöse" Personen sehr leicht zum Weinen neigen. Teutlicher
zeigt sich die Nervenvermittlung bei Reizen, die die benach­
barten Schleimhäute treffen. So ist zum Beispiel jede Ent­
zündung des Auges— man denke nur an die Bindehaut­
entzündungen, wie sic besonders jetzt im Frühjahre so häufig
sind— von Thränen begleitet. Ebenso wirkt eine Reizung
der Nasenschleimhäute. Nicht nur ist jeder starke Schnupfen
die Ursache reichlicherer Thränenabsonderung, sondern schon
bei dem bloßen Gerüche scharf riechender Substanzen „gehen
die Augen über". Sehr oft kann man auch beobachten, daß
bei einem starken Lichtreize, der plötzlich unser Auge ttifft,
die Augen thränen. In allen diesen Fällen ist die Thränen­
absonderung so reichlich, daß die Flüssigkeit überfließt. So­
lange die stetige Absonderung normal ist, wird ein Ucber-
sließen durch die fettigen Ausscheidungen kleiner Trüsen
au der tzinterscite der Lider verhindert. Durch den fort­
währenden Lidschlag werden die abgesonderten Thränen am j
Lidraude entlang vom äußeren nach dem inneren Augen-!
wiiilel hin bewegt, Ivo sie sich in dem Tbränenscc sammeln.
Von hier aus fließen die Thränen durch den sogenannten^
Thräncnnnsencanal in die Nase, wo sie sich dem Secretc der>
'Aase beimischen oder verdunsten. Bisweilen kommt cs vor,
daß der geschilderte Weg sich durch krankhafte Processe ver­
hornt uud die Thränen, da der Abfluß gebindert ist, fort­
während über die Liderrändcr fließen. Meist aber gelingt,
es der ärztlichen Kunst, diesen für die Kraulen schr lästigen,
Zustand zu beseitigen; durch Einführung dünner Sonden
wird der verengte Weg allmälig erweitert und der Abfluß
wieder hergestellt.— Interessant ist schließlich noch die
chemische Zusammensetzung der Thräncnflüssigkeit: sie ent­
hält 90 Pcrcent Wasser und ungefähr 1 Percent Salze,
letztere besonders in der Form des gewöhnlichen Kochsalzes.
Tarauf beruht natürlich der bekannte salzige Geschmack der
Thränen.
Tic Erblichkeit frühzeitigen E r g r a u e n s
ist den Biologen aus der Literatur ihrer Wissenschaft schon
lange bekannt, und eine ebenso bekannte Thatsache ist cs, daß
frühes Ergrauen nicht gleichbedeutend ist mit frühem Altern
oder gar mit vorzeitigem Tode. Ter bekannte Pariser Ge-
lehrtc Charles Fers hat der dortigen Biologischen Gefeiffchaft
einen cigenthünilichen Fall der Vererbung van frühzeitigem
Ergrauen und ungewöhnlicher Langlebigkeit in ein und der­
selben Familie mitgetheilt. Wodurch die frühe Erscheinung
grauer Haare in der betreffenden Faniilie zuerst erworben
wurde, ist nicht mehr festzustellen, jedenfalls rst sie schon seit
einer ganzen Reihe van Generationen vorhanden. Selten
hat sich ein so deutliches Beispiel dafür gefunden, daß das
Ergrauen in jüngeren Jahren durch Gemürhsbeivegung oder
sonstige darauf hinwirkende Ereignisse hervorgerufen werden
kann, die keine andere Svuren zurücklassen und keineswegs
den Eintritt des Greiienalters und die Abnahinc der Körper­
kraft beschleunigen. Fers kam dieser Familie auf die Sour,
als er einen 14jährigen Knaben wegen Veitstanz in Be­
handlung bekaiv, bei dem er eine große Zahl weißer Haare
bemerkte. Tcsseii Barer besaß volles, aber ganz weißes Hauvt-
haar uird einen weißen Bart, war aber erst 42 Fahre alt:
Aiigcubrauen und Wimpern waren völlig schwarz geblieben.
Tieier Blaun sagte aus, daß er schon von Kindheit an
weiße Haare gehabt und seit seinem 26. Fabre kein einziges
Karrst rmr bei Gesmrrunüs-Genossrrr.


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 2 ]
Seite 2
„Derrtsches Uolksdlatl^'
18. Mai 1900
Nr. 4085
Wien, Freitag
standen hat und die Einführung der neunstündigen
Schichtdauer oder eine Abkürzung der bisherigen
Schichtdauer überhaupt im Hinblicke auf die ob­
waltenden betriebstechnischen oder wirthschaftlichen
Verhältnisse den aufrechten Betrieb g e­
fährden würde."— Dieser Absah ist
nur zu sehr geeignet, das ganze Gesetz wirkungslos zu
machen. Es verliert dadurch gerade überall dort seine
Wirkung, wo es wirken soll: wo nämlich heute eine
längere als die neunstündige Schicht besteht. Durch
^icse Ausnahmsbeslimmung ist die Wirkung des
Gesetzes eigentlich nur auf neu entstehende Betriebe
eingeschränkt worden, das war aber nicht die Absicht
de-s Abgeordnetenhauses, als cs die Abkürzung der
Arbeitszeit im Äohlenbergbanbetricbc forderte und des­
halb kann wohl mit Sicherheit erwartet werden, daß
bei Berathung des Gesetzes dieser Punkt entsprechend
abgeändert werden wird.
Inland.
* Wie», 17. April. (V o m Tag e.) Heute Abends
fand eine Sitzung der Jungtschechen statt, in der
die Frage erörtert wurde, ob die Obstructiv» fortgesetzt
oder die Erledigung der Gewerbegcsetznovelle zugelassen
werden solle.— Tie Sitzung der parlamentarischen
Commission der Rechten, die für morgen
einberufen ist, dürste sich mit demselben Gegenstände be­
fassen. Aus dem Umstande, daß eine solche Sitzung ein­
berufen worden ist, geht hervor, daß die Rechte noch
besteht, mithin auch sie, beziehungswci'c alle in ihr ver­
einigten Parteien die Verantwortung für die
O b st r u c t i o n der Jungtschechen zu tragen haben.
— Die letzte Sitzung des Abgeordnetenhauses vor Pfingsten
findet voraussichtlich übermorgen, Samstag, statt. Im
Uebrigen ist es zweifelhaft geworden, ob, falls die
Delegationen bis Pfingsten ihr Pensum erledigt haben,
das Abgeordnetenhaus sich nach den Feiertagen über­
haupt noch einmal versammeln werde.
* Graz, 16. Mai. (Tie M i l i t ä r c a p c l l e n-
frage.) Schon cinigcmalc gelaugten die allbekannten
„Grazer Zustände" an dieser Stelle zur Erörterung; man
weiß, daß seit November 1897 zwischen Militär und Civil,
zum Schaden beider Thelle, ein gespanntes Verhältnis
herrscht, man weiß aber auch bereits, daß die Bevölkerung
von Graz, soivcit sie aus Erwerb angewiesen ist, das Deficit
in der wirthschaftlichen Rechnung in Graz allein ans sich
nehmen muß. Alan sollte glauben, daß materielle Nach­
theile bei den Betroffenen den Muth hervorrufen mußten,
\iäf zu erheben und mit Nachdruck zu betonen, daß sic nicht
gewillt seien, ihre Existenz eingebildeten Nothwendigkeiten
zum Lpfer zu bringen. Doch, dem war nicht so. Uebcrall,
wohin man kam, hörte man die Grazer Geschäftswelt,
Kaufleute, Wirthe, Handwerker wie Fabrikanten, über die
Stockung im Geschäfte jammern, und die meisten waren
sogar in der Lage, ziffcrmäßige Schadensummen von ganz
reipcctabler .Höhe anzugeben. Daß diese in ihrer Tascius-
srage so arg Bedrängten aber vor die Oefseiitlichkcit getreten
wären und laut erklärt hätten, daß den bisherigen Zuständen
ein Ende bereitet werden müsse, dazu fand keiner den Muth.
So schien cs, als ob man sich dem radicalen Terrorismus
nicht entziehen könnte. Mit einem Schlage änderte sich aber
die Situation, als der Besitzer einer großen Gastwirth­
schaft in Maria-Trost, .Herr P o b e h e i m, alle möglichen
Schritte unternahm, um die Militärcapellen für sein Eta­
blissement zu gewinnen. Maria-Trost ist ein beliebter
Ausflugsort in einer Entfernung von fünf Kilometern
von Graz, und ist seit anderthalb Jahren mit Graz durch
eine elektrische Bahn verbunden, Nach mancherlei Schwierig­
keiten setzte cs Herr Pobeheim durch, daß die Militär-
capcllen in Maria-Trost ständig concertiren. Das erste
Concert fand am 6. Mai statt, und wurde von der Cavelle
des kärntnerischen Infanterieregimentes Graf Khevcnhüller
Nr. 7 gegeben. Ter Besuch war ein so massenhafter, daß
das letzte Plätzchen besetzt war, und der Jubel über das
Wicderaustrctcn der Militärcapcllen war ein durchaus
natürlicher. Ruhestörungen waren bei diesem Concerte nicht
zu befürchten, weil nur die Capelle des bosnischen Infan­
terieregimentes in Ungnade steht; die starke Gendarmerie-
patrouille, die in Maria-Trost Bereitschaft hatte, brauchte
gar nicht zu intcrveniren. Nicht so ohne Beunruhigung
sah nian dem zweiten Concerte entgegen, das am Sonntage
darauf von der bosnischen Capelle ausgeführt werden sollte.
Man hatte Gerüchte gehört, daß von Seite der SNidenten-
schast Demonstrationen geplant seien, weshalb man sich
darauf einrichtete, durch erhöhte Vorsichtsmaßregeln all-
füllige Kundgebungen im Keime zu ersticken. Es heißt, daß
ein verstärktes Gcndarmerieausgebot detachirt werden sollte,
und daß der Bezirkshauptmann selbst an Ort und Stelle
die Functionen des politischen Beamten der ersten Instanz
besorgen werde. In letzter Stunde, Samstag Nachmittags,
wurde da-s Concert jedoch abgesagt, und man scheint maß-
gcbendenorts von der Erivügung ausgegangen zu sein, daß
zur Zeit der Tagung des Reichsrathes und der Dele­
gationen die Anhäufung neuen Zündstofscs besser zu ver­
meiden sei. Dieser "Ansicht stimmte man aber durchaus nicht
in allen Kreisen der Bevölkerung bei. Man erblickte in
dem Zurückweichen vor einer vermeintlichen Gefahr einen
Ausdruck von Schwache, der die Gegner in der "Ansicht
bestärken mochte, daß man sich schließlich doch ihrem Willen
unterwerfe, Nunmehr scheint die ganze Sache in ein neues
Stadium treten zu wollen. Tic „Grazer Morgeiwost", eine
Beilage zur amtlichen „Grazer Zeitung", brachte gestern
eine Nmiz. in welcher es hieß, daß Mitte dieser Woche eine
Bcsvrechnng der maßgebenden Factoren stattfinden soll,
in Angelegenheit der Verwendung von Militärmusiken in
öffentlichen Concerten. Bon dem Ergebnisse dieser Conferenz
würde cs abhängen, ob am nächsten Sonntage in Maria-
Trost, Gösting öder anderwärts Militärconcertc abgehalten
werden sollen. Man wird also das Ergebnis dieser Eon-
sercnzcn abwarten müssen, bevor inan sein Urtheil über
deren Zweckmäßigkeit abgibt. Sicher ist aber Eines, daß
diese actuellc und für das wirthschastliche Leben eminent
wichtige Frage nunmehr in's Rollen gekommen ist, und
daß sie jedenfalls im Interesse der auf Erwerb Ange­
wiesenen zur Lösung kommen muß. Es ist dann nur mehr
eine Frage der Zeit, inwieweit diese Action auch auf Graz
selbst einwirken wird, wo Dutzende von Gastwirthen sehn­
lichst ans die Militärcapcllen warten. Dieser Tage sprach
mau davon, eine große Zahl von Geschäftsleuten verschie­
dener Art hätte eine Zuschrift an das Bürgermeisteramt
in Vorbereitung, in welcher der Gemeindcralh höflich, aber
entschieden otusgefordert werden soll, dcnr Wicdcranstreten
der Militärcapcllen kein Hindernis in den Weg zu legen.
Ein derartiger Beschluß würde nur der thatsächlichen
Stimmung "Ausdruck geben, und cs ist darum klar, daß
nian in den radicalen Kreisen mit allen Mitteln verhindern
ivill, daß eine derartige Kundgebung zustande komme, denn
der angeblich radicalc Anstrich von Graz würde damit be­
denklich in Frage gestellt sein. Alan weiß die Stimmung
in Graz auch aus Seite der Radicalen richtig zu taxiren,
und darum ivird in dieser Angelegenheit nicht so sehr die
grundsätzliche Gegnerschaft zur "Armee, als vielniehr die
Dascinsfrage des neugegründeten ^Pörr-OrchcsterS geltend
gemacht. Hierbei sind die Radicalen trotz aller anderen
Streitfälle der Hilfe der Socialdemokraten sicher, und ver­
suchen, die Spörr-Frage mit den von Militärcapellcn be­
sorgten Rcstaurationsconcerien zu verauicken. Alan kann
nun ganz gut zugeben, daß ein von allen Zufällen unab­
hängiges Privatorchcster in einer Stadt von der Grüße
wie Graz nothwendig sei, aber man kann beim besten
Willen damit nicht ausreichen, und so erscheint eine Rege­
lung der Angelegenheit unbedingt und dringend nothwendig.
* Lfen-Pest, 16. Mai. (5*« Rattenkönig
von JncompatibilitätSfällen.— Ab­
geordneter R a k o v s z k y.) Für einen Richt-
betheiligten war es heute, wenn er nur einen Funken von
Sinn für echten Humor hat, ein wahrer Hochgenuß, d urch
die Couloirs des Abgeordnetenhauses zu wandeln und die
Wirkung zu beobachten, welche ein ungarischer Witzbold
mit der A n in e l d u n g von I n c o in p a t i b i l i t ä t s-
fällen gegen 18, sage achtzehn Abgeord­
nete hervorgerufen hat. Einige der Herren waren wirklich
constcrnirt und vergaßen gänzlich auf das Mahnwort „gui
s'excuse. s’accuse", denn sie suchten sich ihren Collcgcn
gegenüber mit Feuereifer zu entschuldigen und sich als die
reine Unschuld hinzustellen. Tie Mehrzahl der Betroffenen
hingegen faßte das Ganze als einen ausgezeichnete» Spaß
auf, der dem Anzeiger oder Anmelder noch recht viel Aerger
ob des Durchfalles, den er erleben wird, bereiten dürfte. Diese
Herren dürsten in der That Recht behalten, denn der "Anzeiger,
ein gewisser Markovics, seines Zeichens Agent, war offenbar
kindisch genug, zu glauben, daß außer dem eingestandenen
Raubmorde bei unsere» Abgeordnete» noch etwas als in-
compalibcl gesunden werden könnte. Unter den Angezeigten
befinden sich „hervorragende Namen", wie Max Falk,
Graf G. A n d r a s s y. Gras T c l c k y, Graf Stefan
T i s z a, der große B e s z i, das Magnatenhausmitglicd
Baron Friedrich Harkanyi :c. Uebrigcns haben auch
noch andere Leule aus deni „dummen Volke" gegen fünf
weitere Abgeordnete Jncompalibilitätsanmeldungen einge­
bracht, aber sie werden bald schwer enttäuscht sein, wenn
die armen, ehrlichen Männer hören, daß unzählige Ans-
erwählte des Volkes ganz ruhig und unangefochten im
Parlamente fitzen, die ganz Anderes begangen haben, als
unschuldige Tircctor- oder Verwaltungsrathsstcllen anzu­
nehmen und sich etwas nebenbei in die Tasche zu stecken.
— Ter Abgeordnete Stefan v. Rakovszky dürste
von heute ab einer der von den Judenlibcralcn b c st-
gehaßtesten Männer sein. In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses trat er dem das Land nach und nach
auffressenden Trackicn, „B ö r s e" genannt, mit eisernem
Fuße aus den Schwanz, und ein gewaltiges Aufheulen ist
nun die Folge. Ter Telegraph wird Ihnen wohl schon die
schneidige Rede des jungen Abgeordneten übermittelt haben
und cs wäre nur zu wünschen, daß sic auch in Oesterreich
ein lautes Echo erwecken würde, denn auch die Wiener
Börscaner könnten sich darob ein tvcnig an die krumiiicn
Nasen fassen. Trefflich war Rakovszk h's Bemerkung,
er dcdauerc, daß auf Seite der Regierungs­
partei Niemand zur Börscsleuervorlage
d a s W o r t e r g r i f f c n hat. von dem man
voraussetzen könnte, daß er mit der
Börse in keiner Verbindung siebe. Schon
die heutigen Abendblätter nehmen gegen Rakovszky
eine feindselige Haltung ein, aber daraus wird er sich wohl
nicht viel machen, er kennt ja seine Pappenheimer.
Ofcn-Pest, l7. Mai. (Abgeordnetenhaus.)
In fortgesetzter Specialdcbattc über dieBörsesleueroorlage wird
bei 8 16 ein Amendement des Abgeordneten Leo Lanczy an-
gcnonimen, mit welchem die A e n d e r u n g der Abrech­
nungsordnung ausschließlich dem Börsen rathe
vorbehalten wird, sofern nicht diele Aenderung mit der
Börsestcuer im Zusammenhange steht. Bei 8 29, welcher die
schwarzes mehr auf dem Kopfe uud im Barte besessen habe.
Er hat außerdem noch einen zwölfjährigen Sohn, der eben­
falls schon eine Menge von ivcißcn Haaren aufzeigen kann.
Tiefe Besonderheit tritt in der Familie ganz allgcniein aus,
gleichzeitig verbunden mit auffallender Langlebigkeit. Ein
Ahne jenes Knaben, der ebenfalls schon vor dem 20. Jahre
graue .Haare hatte, wurde 85 Jahre alt, sein Sohn starb im
Alter von 88 Jahren, und die weiteren Nachkommen er­
reichten auch annähernd dasselbe Alter. Besonders merk­
würdig ist der Unrstand, daß die weiblichen Nachkommen
der Familie an der Eigenschaft des frühen Ergraucns nicht
theilnehmen. Bei den männlichen Mitgliedern zeigten sich
die ersten grauen Haare stets schon im Alter von fünf bis
sechs Jahren, aber erst nach dem Eintritte der Mannbarkeit
nahm ihre Zahl schnell und auffallend zu.' Zwischen dem
25. und 30. Jahre waren stets alle Haare ergraut, aus­
genommen die Wimpern und Brauen.
Schon den ältesten Aerzten war cs bekannt, daß die
Stimme im Kehlkopf entsteht. Dieses Organ ist ein aus
mehreren, gegen einander beweglichen Knorpelstückcn zu­
sammengesetztes Gerüst und enthält in seinem Innern zwei
elastische Bänder, die sogenannten Stimmbänder, die zwischen
sich einen Spalt, die sogenannte Stimmritze, lassen. Turch
einen sehr cxact wirkenden Muskelapparat werden die ein­
zelnen Knorpel bewegt; dadurch werden einmal die Stimm­
bänder einander genähert oder von einander entfernt, und
so die Stimmritze verengt und erweitert. Ferner dienen die
Muskclbcwegungcn dazu, die Stimmbänder bald mehr, bald
weniger zu spannen oder zu erschlaffen. Tie Stimme kommt
nun dadurch zustande, daß die beiden Stimmbänder in
Schwingungen versetzt werden und so ein Ton entsteht. Wie
bei den Pfeifen einer Orgel durch den vom Blasebalg kom­
menden Luststrom die Zungen in Schwingungen versetzt und
zum Tönen gebracht werden, so wirkt der Strom der Aus-
athmungsluft auf die Stimmbänder. Tadurch, daß mir mm
mit Hilse der obcnerivähntcn Muskeln die Stimmbänder in
den verschiedensten Graden anspannen können, besitzen mir
die Fähigkeit, die Höhe der Töne beliebig zu wechseln. Be­
kanntlich ist der Ton, den inan zum Beispiel an einem ge­
spannten Faden hervorbringen kann, umso höher, je größer
die Spannung ist. Tie Höhe des Tones ist aber ferner ab­
hängig von der Länge des Fadens: bei gleicher Spannung
gibt ein längerer Faden einen tieferen Ton als ein kürzerer.
So wird uns die allgemein bekannte Thatsache verständlich,
daß Männer meist eine tiefere Stimme haben als Frauen und
Kinder. Tenn wie bei Männern der Kehlkopf überhaupt
stärker entwickelt ist— man erkennt das auch an dem am
Halse hervorspringenden „Adamsapfel"— so sind die
Stimmbänder länger und schlaffer. Ter Klang der Stimme
ist vor Allem abhängig von dem der einzelnen Person
eigenen 'Stimmtimbre, das sich int Allgemeinen nach der
Größe der zum Stimmorgan gehörigen Hohlräumc richtet.
Allerdings sind wir imstande, willkürlich den Klang der
Stimme stark zu verändern; wenn wir zum Beispiel den
Kehlkopf mit "Absicht hochstellen, so wird die Stimme ge­
drückt; senken Ivir das Gaumensegel und bringen wir dadurch
die Lust im Nascnranmc auch in Schwingungen, so entsteht
der „näselnde" Ton. Beim Singen unterscheidet man Brust-
linb Fistelstimme. Das Singen mit Bruststimnie ist das
normale, weniger anstrengende. Tie Fistelstimme dagegen,
welche zur Hcrvorbringung der höchsten Töne benützt wird,
ist für den Sänger viel anstrengender. Ter complicirtc Bau
des Stimmorganes macht es erklärlich, daß bei irgendwelchen
Störungen in dem Apparate die Stimme sofort verändert
wird. Wenn zum Beispiel durch Lähmungen der Muskeln
und Nerven die Bewegungen, wccchc zur Spannung und Er­
schlaffung der Stimmbänder nöthig sind, gchemnit werden,
so wird die Stimme oft völlig klanglos. "Allgemein bekannt
ist die heisere Stimme; öirwlbe entstellt bei Rauhigkeiten
und Schlcimabsondcrungcii, wie sic sich infolge von Ka­
tarrhen leicht auf den Stimmbändern bilden. Das bei
manchen Menschen besonders nach Erkältungen sehr häusige
„Ucberschnappen" der Stinlmc ivird dadurch bedingt, daß
sich beim Sprechen die nebeneinander liegenden Stimmbänder
berühren.— Was die Stimmen der Thiere betrifft, so unter­
scheidet sich die der Süugelhicre von der menschlichen durch
die größere Einförmigkeit. Bia» braucht nur a» das Brüllen
der Rinder, das Wiehern der Pferde zu denken, und mau
wird einsehen, daß in der That alle diese Klänge viel weniger
mannigfach sind als die Stimme des Menschen. Dagegen
Ivird die menschliche Stimme von der der Vögel au Klang-
reichthum übertroffen. Die Vögel besitzen übrigens zivci
Kehlköpfe, von denen jedoch nur der untere der Stimmbildung
dient. Unter den Amphibien sind mir die Frösche mit einem
Kehlkopf, der Stimmbänder und Muskeln trägt, ausgestattet.
Tie Schlangen haben leine besonderen Ttimmorgane; das
bekannte Zischen dieser Thiere kommt dadurch zustande, daß
sie aus ihren weiten, langgestreckten Lungen die Luft gc-
waltsam ausstoße». Scheinbare Toubitduug findet sich bis-
lvcilcn bei Fischen durch Aneinauderreiben der Knochen, bei
Fliegen und Käfern durch die Bewegungen der Flügel.
Wer sich am Finger oder sonst an einer Stelle des
Körpers eine Hautverletzung beigebracht hat, der ahnt wohl
kaum, welche complirirtcn Processe sich abspielen müssen,
um den erlittenen Verlust zu decke». Für den "Anatomen
jedoch, dem das Mikroskop die natürlichen Verhältnisse m


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 3 ]
Nr. 4085
Z&tvtsiist* V-lksblE
18. Mai 1900
Seite 3
Wien, Freitag
aufdieOesterreichisch-unqarische Bank bezüglichen Bestimmungen
des österreichische» Börsesteuergesetzes übernimmt, beantragt
Abgeordneter Rakovszky die Streichung dieses Para­
graphen, der ohnehin nur wegen der Parität recipirt worden
sei.— Finanzminister Lukacs bekämpft den Antrag, indem er
erklärt, die Bank sei ebenso eine Bank Ungarns wie Oester­
reichs. Der Antrag Rakovszky wird hierauf abgelehnt, worauf
die übrigen Paragraph« ohne Debatte angenommen werden.
— Der Ministerpräsident schlägt sodann vor, mit
Rückstcht auf die Berathungen der Delegationen bis zum
7. Juni keine mentorische Sitzung abzuhalten. Das
Haus genehmigt diesen Borjchlag und beschließt morgen eine
formale Sitzung abzuhalten. Auf die Tagesordnung der Sitzung
vom 7. Juni wurde die Vorlage, betreffend die Ver­
staatlichung des Veterinärdienstes, gesetzt.
Kan- und Ketriebsgesellfchaft für
städtische Straßenbahnen.
(Auch ein Beitrag zur Wiener Wahl­
bewegung.)
Tie „Neue Freie Prefle" und mit ihr sämmtliche
Judenblätter haben infolge des unaufhaltsamen Rückganges
der Actien obiger Gesellschaft auf einmal die Ent­
deckung gemacht, daß der zwischen der Wiener Commune
und der Firma Siemens& Halste abgeschloffene Tramway­
vertrag ungünstig für die Tramwayactionäre sei. Anderen
Leuten, die nicht so blindwüthig auf Alles losschlagen, was
die derzeitige Gemeindeverwaltung durchführt oder unter­
läßt, ist diese Thatsache schon seit zwei Jahren bekannt.
Aber wer hat denn die Tramwayactionäre
hineingehetzt und den Curs der Tramwayactien in
die Höhe getrieben? *) War es nicht dieselbe „N e u e
Freie Presse", welche am 2. Februar 1898, als ihr
b ie Vertragsbedingungen bekannt wurden, ziffermäßig
den Nachweis führte, daß die Tramwayactionäre aus dem
alten Tramwaynetze allein, sobald es nur für den elektrischen
Betrieb eingerichtet sein wird, eine Dividende von 22 fl.
60 kr. erhalten müssen? Da war es doch nur selbst­
verständlich, daß Tramwayactien hinaufgeschwindelt worden
sind. Zu dem alten Netze, welches 80 Kilometer Bahn-
länge hat, kommen ja 117 Kilometer neuzuerbauende
Straßenbahnen, die nach der damaligen Ansicht der „Neuen
Freien Preffe" ein g l e i ch e s E r t r ä g n i s für die
alten Tramwayactionäre abwerfen sollten. Es gab zu jener
Zeit Leute, welche auch, gestützt aus die Ausführungen des
Herrn Benedikt in der „Neuen Freien Preffe",
Tramwayactien einen Curs von 1000 fl. (!) prophezeiten.
Heute wird nun gejammert, daß sich die Commune
Wien von den Herren Siemens& HalSke doch nicht hat so
„hineinlegen lasse n", wie man es gehofft und
gerne gesehen hätte, und daß nun die Herren Siemens&
Halske, nachdem ihnen Herr Dr. Lueger entwischt ist, ihren
Profit aus der Haut der Tramwayactionäre herausschlagen
wollen.
Uns kann es ganz gleichgiltig sein, wie und wo sich
die Börsenjuden gegenseitig betakeln! Wenn die
„Deutsche B a n k" in Berlin ihren großen Besitz an
Tramwayactien wirklich zu den höchsten Eursen an den Mann
gebracht und dabei Millionen verdient hat, wie die „Neue
Freie Preffe" berechnet, so beweist das nur, daß die
Dummen nicht alle werden, und es beweist ferner, daß
„unsere L a i t" einschließlich des Herrn Benedikt noch
lange nicht so „geschait" sind, als sie in ihrem grenzen-
losen Uebermuthe der Wett glauben machen wollen.
Wie stehen denn die Dinge mit der alten Tramway,
die sich in Liquidation befindet, und der neuen Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien
*) Auch in dem vorgestern erschienenen Wahlaufrufe der
Judenliberalen wird die öffentliche Meinung durch die Be­
hauptung irregeführt, die jetzige Gemeinderathsmasorität habe
ihr Gewlffen durch eine verfehlte Aclion in der Tramway­
frage schwer belastet.
in Wirklichkeit? Die Bau- und Betriebsgesellschast über­
nahm die Activa der alten Tramway' um den Betrag
von 25 Millionen Gulden, darunter befinden sich
aber fast 20 Millionen sogenannte fictive Werthe.
Da nämlich der ganze Ober- und Unterbau der
alten und der neuen Straßenbahnen laut des
mit der Commune abgeschlossenen Vertrages Eigenthum der
Gemeinde sind, so haben sie für die Gesellschaft nur den
Werth des Benützungsrechtes. Zu diesen 20 Millionen
ficliven Werthen, wie sie aus der Liquidation der alten
Tramway hervorgegangen sind, kommt dann der Ober- und
Unterbau von 117 Kilometer neuer Linien, sowie der Um­
bau und die Einrichtung der alten Linien für den
elektrischen Betrieb. Tie Kosten dieser Herstellungen
werden mindestens zehn Millionen Gulden betragen.
Das gibt zusammen dreißig Millionen Gulden
als den Preis, welcher den Aciionären der Bau- und
Betriebsgesellschast für das fünfundzwanzigjährige
Betriebsrecht aufgerechnet wird. Diese 30 Millionen
müssen innerhalb der 25jährigen Vertragsdauer zur Gänze
amortisirt werden. Dazu sind jährlich 12 Millionen Gulden
erforderlich, welche in erster Linie ans dem Betriebserträgnisse
gedeckt werden müssen. Diese Summe enffpricht ungefähr
dem Erträgnisse, welches die Gesellschaft im abgelaufenen
Jahre erzielt hat.
Wenn man nun annimmt, daß das neue Straßenbahn­
netz ein ähnliches Erträgnis liefert, wie gegenwärtig das
alte Netz, so wird dieses Erträgnis fast zur Gänze wieder
von dem Obligationendienste aufgezehrt werden. Tie
Gesellschaft besitzt bekanntlich das Recht. 25 Millionen
Gulden Ipercentige Obligationen auszugeben und soll
der Regierung auch schon ein diesbezügliches Gesuch unter­
breitet haben. Zur Verzinsung dieser Obligationen ist ein
Betrag von rund einer Million Gulden erforderlich. Von
dem Reinerträgniffe der Bau- und Betriebsgesellschaft werden
also zuerst 2 2 Millionen Gulden zum Zwecke der Amorti­
sation und der Verzinsung der Obligationen verwendet
werden müssen und erst was übrig bleibt, kommt den
Actionären zugute. Für das laufende Jahr sind die Actionäre
allerdings noch gedeckt, weil die Amortisation noch nicht
begonnen hat und den Besitzern der Actien Ist. B eine
5percentige Dividende aus dem Baufonde bezahlt
werden muß. Dann aber wird es lange dauern, bis an die
Actionäre eine selbst auch nur kleine Dividende vertheilt
werden wird. Tie alten Tramwayactionäre haben eben nur
einen Theil der Vertragsbestimmungen zwischen der
Commune und der Bau- und Betriebsgesellschaft gesehen,
nämlich: Die Einführung des elek­
trischen Betriebes. Daß sie dafür der
Commune nach 25 Jahre» das ganze Straßcnbahnnetz
sammt der elektrischen Einrichtung kostenfrei übergeben und
infolgedessen das auch noch künstlich erhöhte Anlagecapital
bis auf die Mobilien amortisiren müssen, haben sie nicht
gesehen. Und ebensowenig hat man die Herab­
setzung der Fahrpreise um mehr als 25 Per­
cent beachtet, was seit Neujahr in einem Minus der Ein-
nahmen trotz erhöhter Frequenz zum Ausdrucke gelangte.
Diese Außerachtlassung, an der aber die Commune keine
Schuld trifft, müssen die Actionäre jetzt bezahlen. Und be­
zahlen müssen sie noch ihr blindes Vertrauen in die Firma
Siemens L Halske, der cs vom Hause aus nicht darum zu
thun war, in Wien eine prosperirende elektrische Straßen-
bahngcsellschaft zu errichten, sondern nur darum, ein recht
lucratives Baugeschäst zu machen.
Neichsralh.
Abgeordnetenhaus.
Die gestrige Sitzung des Abgeordnetenhauses hat in
tödtlichster Langweile begonnen. Fast vier Stunden dauerte
die Verlesung des Einlaufes, die sich unter der größten
Thcilnahmslosigkeit des ganzen Hauses und ohne jeden
Zwischenfall vollzog. Hierauf folgte eine Anfrage des Ab­
geordneten Dr. Fort an den Präsidenten, ob es richtig
sei, daß derselbe mit der Schließung der letzten Sitzung
wegen angeblicher Beschlußunsähigkcit des Hauses, die sich im
Laufe einer namentlichen Abstimmung herausstellte, nicht
einverstanden gewesen sei. Präsident Tr. v. Fuchs beant­
wortete diese Frage im bejahenden Sinne und erklärte,
seiner Ansicht nach hätte nur eine Unterbrechung der Sitzung
platzgreifen sollen. Diese Erklärung wurde von den Jung-
tschechen mit lebhaftem Widersprüche aufgenommen.
Hierauf folgten nun drei namentliche Abstimmungen,
die in aller Ruhe vor sich gingen. Während
der dritten Abstimmung absentirten sich die Junatschechen,
offenbar in der Absicht, die Sitzung beschlußunfähig zu
machen. Thatsächlich conftatirte die Abstimmungsliste, daß
nicht hundert Abgeordnete gestimmt hatten. Ter Präsident
enuncirte nun, daß er die Sitzung für eine halbe Stunde
unterbreche. Diese Erklärung entsesselte auf den Bänken
der Jungtschechen einen Sturm des Unwillens. Während
der Unterbrechung der Sitzung beriethen die Jungtschechen
über die Taktik, die nun einzuschlagen sei. Tie Führer der
Partei stellten sich auf den Standpunkt, daß die Fortsetzung
der Sitzung illegal fei. Abgeordneter Dr. P a c a k ließ
durch die Diener eine große Anzahl von stenographischen
Protokollen früherer Sessionen herbeischaffen, um auf die
Präcedenzfälle aufmerksam zu machen, die gegen die Auffassung
und die Entscheidung des Präsidenten sprechen. Nach der
Wiederaufnahme der Sitzung wurde zunächst die Auszählung
des Hauses vorgenommen. Tie Jungffchcchen blieben mit
Ausnahme des Abgeordneten Tr. P a c a k in den Couloirs,
von den Mitgliedern des Polcnclubs waren kaum
zwanzig anwesend, von den feudalen Großgrundbe­
sitzern nur drei. Die S ü d s l a v e n hatten sich voll-
ständig abscntirt, dagegen war die Katholische Volkspartei
im Saale anwesend. Die Zählung ergab die Beschluß,
sähigkeit des Hauses, worauf die Jungffchechcn wieder im
Saale erschienen. Abgeordneter Dr. P a c a k brachte nun
seine Beschwerde gegen die Haltung des Präsidiums vor,
worauf Präsident Dr. v. Fuchs unter fortwährenden
stürmischen Unterbrechungen seitens der Jungtschechen ver­
kündete, daß er auf seinem Standpunkte beharre. Hierauf
meldeten sich zahlreiche Mitglieder der jungtschechischcn
Partei zum Worte und es entspann sich eine langwierige
Geschüftsordnungsdebatte. Schließlich erklärte der Präsident,
die Sitzung aus eigenem Ermessen schließen zu wollen, und
er gab die Tagesordnung der nächsten Sitzung be­
kannt. Auch dagegen protcstirten die Jungtjchechen,
welche verlangten, daß die Tagesordnung im schrift­
lichen Wege bckanngegeben werden solle. Nach
diesem Zwischenfalle ist es wohl ausgeschlossen,
daß die Obstruction der Jungtschechen ausgeschaltet werden
wird. Die Junglschechen halten im Laufe des Vormittags
ihre Bereitwilligkeit, die Berathung der Gewerbe-
Novelle zuzulassen, zu erkennen gegeben, sie verlangten
aber, daß seitens der christlichsocialen Partei officicll an sie
ein diesbezügliches Ersuchen gerichtet werde. Ties wurde von
den Chriftlichsocialen jedoch entschieden perhorrescirt.
Nachstehend die in der gestrigen Sitzung eingebrachten
Interpellationen:
Tie Nordbahnbilaoz.
Tie Abgeordneten Schlesinger und Genossen
haben an den Effeitbahnminister folgende Anfrage gerichtet:
„Je näher der Zeitpunkt heranrückt, wo der Staat von seinem
concenionsmänigen Rechte auf Einlösung der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn Gebrauch
machen wird, desto mehr wendet sich das öffentliche Interesse
den Rechnungsabschlüssen dieses Unternehmens zu.
Während nun das Erträgnis für die Jahre 1897 und
1894 ziemlich constant blieb und dem Staate nicht nur einen
Antheil am Reingewinne sicherte,
sondern ibm auch ermöglichte, auf eine Herabsetzung
der T a r i f e zu bestehen, mußte es die größte
Ueberraschung hervorrufen, daß für das Jahr 1899 ein
um drei Millionen geringeres Erträgnis ausgewiesen wurde.
Wenn nun auch dieses Mliiderergebnis auf eine Stei­
gerung der Betriebsausgaben durch die Erhöhung der Kosten
der Unfallversicherung um 109.000 ff., der Haitpffichtversiche-
rung um 80.000 fl., aus aus den Betriebseinnahmen gedeckte
Investitionen per 900.000 ff., ferner auf die Erhöhung der
Elwerbsleuer um 380.000 fl. und auf ein höheres Erfordernis
von 114.uOO ff. für die Verzinsung und Tilgung der Anleihen
zurückgeführt wird, so bleibt imnierhin eine durch die Ver-
mehruiig des Personales und Erhöhung der Bezüge desselben
nicht zu erklärende Mehrausgabe von 1h, Millionen
Gulden zu rechtfertigen.
Nachdem nun von der unabhängigen Presse
der Verdacht ausgesprochen wurde, daß die Bilanz für 1899
darauf angelegt ist, der Nordbahn bei der Ablösung durch
den Staat de» Vortheil der bei Berechnung der A b-
lösungsrente aus dem Turchschnitte des Erträgnisses
der sieben Jahre vvii 1k>97 bis 1903 abzurechnenden
zwei s ch l e ch t e ff e n Jahre durch möglichste Be­
lattung dieser zwei Jahre zu sichern, um die fünf anderen
Jahre deiio glänzender hervortreten zu lassen und auf Grund
deiselben die Ablösungsrente zu ronflruiren, so richten die
Gefertigten an den Herrn Eisenbaknminitter die Anfrage:
Was gedenkt 2e. Excellenz zu thun, um eine künst­
liche Verschiebung in den Bilanzen der Kaiier
Ferdinands-Nordbahn zum Nachtheile des Staats-
Interesses hintanzucalten ?"
Tic Vorgänge an der Wiener Universität.
Tie Abgeordneten Weiskirchncr, Strobach
und Genoffen richteten an den llnterrichtsminifter folgende
Anfrage:
„«eit einigen Tagen herrschen an der WienerUniveriiläl
stärkster Vergrößerung zeigt, ist die K ö r p c r h a u t ein t
Organ wie jedes andere, wie Herz, Leber, Niere, das heißt!
ein Gebilde, das aus den verschiedenen Zellarten zusammen-;
gesetzt ist. Er unterscheidet an der Haut die oberflächliche
Teckschicht, die sogenannte Epidermis, und darunter die!
Lcdcrhaut. Jeder dieser beiden Theile zeigt aber unter dem
Mikroskop wieder verschiedene Schichten, die von der Tiefe
uach der Oberfläche zu ineinander übergehen. Tie ober­
flächlichste Schicht der Epidermis besieht aus verhornten
Zellen, die sich bei der ständigen Abnützung, der unsere Haut
unterworfen ist, immer von der Tiefe aus erneuern. In
dieser .Hornschicht 'vielt sich beim Waschen der bekannte
Reinigungsproceß ab. Tenn da die Hornzellen sich in Kali­
lauge lösen und unsere Seifen mehr oder weniger Kalilauge
enthalten, so bedeutet das Waschen nichis weiter als eine j
Auflösung der oberflächlichen Hirnzellen. Ein Nackithcil tritt
hieraus für beit Körper deshalb nicht ein, weil stets für!
Ersatz der verlorenen Zellen gesorgt ist. Ja, bei manchen!
Menschen ist die Neubildung ppn Zellen und ihre Neigung,!
in Vcrbornuiig überzugehen, so groß, daß man von einer>
besonderen Krankheit, der Schupvenkrankheit, spricht. So;
werden tu einem italienischen Museum in mehreren Säcken|
die Horitschuppen aufbewahrt, die ein solcher Kranker im!
Laufe der Zeit abgestoßen bat. Außer der Hornschicht ge­
hören zur Epidermis noch drei andere Schichten. Tiej
unterste davon ist deswegen von besonderer Bedeutung, weil
sie der Sitz der Hautfarbe ist. Ob ein Mensch mehr oder!
weniger brünett ist, das hängt davon ab, wie viel braunes!
Pigment die genannte» Zellen seiner Ham enthalten. Natür­
lich beruht auch die braune oder schwarze Farbe der Neger!
und anderer Racen auf dem Pigmentgehalte jener Zellen.
Eine besondere Rolle spielen diese Zellen bei manchen
Amphibien und anderen Thiere», wo sie die Fähigkeit haben,
sich zusammenzuziehen und wieder auszubreiten. Tadurch
erscheint die Hautfarbe bald bell, bald dunkel: so ist der
bclannte Farbeuwcchsel des Chamäleons zil erklären, das
im Tunklcu hell, im .Hellen dunkel wird. Unter der Epi­
dermis liegt die Hornschichl, die ihrerseits wieder aus ver­
schiedenen Lagen besteht. Aus der Tiefe dieser Schicht ent­
springen die Haare, in ihr liegen die Talgdrüsen lind die
Schtveißdrüsen. Tie Talgdriisen liegen in der Nähe der Haare
und sondern jenen Talg ab, der dem Haare den Glanz und
die Fettigkeit gibt. Uin die Aussührungsgänge der Träfen
herum find in der ganzen Haut feine Muskelfasern vertheilt.
Ziehen sich diese plötzlich zusammen, so entsteht das bekannte
Gefühl per „Gänscliant", wobei sich die Haut durch vielfache
kleine Erhebungen uneben ansüylt. Tie Ursachen, durch die
nackt dem Volksglauben die „Gänsehaut" entstehen soll, sind
durch die Wissenschaft in der That bestätigt worden. Vor
Allem kommt sie durch Kättc und seelische Einflüsse, lvie
Augst :c. zustande. Turch die plötzliche Källewtrluug, be­
ziehungsweise durch die plötzliche Erschütterung des Ncrven-
snstcms, wie sie der Schreck hervorbringt, werden die Haut-
nerven in Erregung versetz! und veranlassen die geschilderte
Eonlractioit der Muskclfajwn in der Haut. Was die Ber-
theilung der Blutgefäße in der Haut betrifft, so gibt es
solche nur in der Lederhaut. Tahcr rührt die bekannte That­
sache, daß ein oberflächlicher Schnitt, der nur die Epidermis
zerstört, nicht zu einer Blutung führt.


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freirag Jörtrtsrfjt» Volksblatt"' 18. Mai 1900 Nr. 4085
wieder anarchische Zustände. Die Mitglieder der katholischen
Studentenverbindungen „Austria", „Norica", „Rudotniier",
„Nordqau" und „Kurnberg" wurden in den Universilätsräumen
in gewalttbätigster Weise bcschunpsl. unter Anderem ein Mit­
glied der „Norica" sogar nicht unerheblich verletzt. Tie Exceden-
ten verstiegen sich sogar io weil, mit roher Brutalität die
katholischen Studenten trotz deren wüthigen Widerstandes aus
der Universität zu verdrängen. Die Nniversitätsbehörde scheint
gegenüber diesen unerhörten, aller akademischen Bildung spotten­
den Vorgängen, die sich seit einigen Jahren immer und immer
wiederholen,"ganz machtlos zu sein. Es wird demnach sollende
Anfrage an den Unterrichtsnlinisler gestellt: I. Erachtet i-eine
Excellenz diese barbarischen Vorgänge, durch die die Gleichberechti­
gung der christlichgesiiinten Studenten an einer staatlichen An­
stalt rundweg consiscirt wird, für zulässig? 2. Was gedenkt
Seine Ercellenz zu veranlassen, um diese Scandale zu ver­
hindern ?"
Tie Abgeordneten Tr. P o m in e r, Dr, L e m i s ch und
Genossen richteten an den llnterrichtsininister und an den
Leiter des Minii-eriums des Innern die Anfrage, ob es ihm
zur Kenntnis gekommen ist, dass die Ursache der bedenklichen
Aufregung in der deutschen Studentenschaft an der Wiener
Universität in deni Umstande zu suchen sei, dass altherkömmliche
Rechte zum ausschltcßlichcu Tragen einer bestimmtci, chcrakte
ristlschen Art von Abzc,chen von später gegründeten Corpo
rationen anderer, meist gerade gegeiisätzlicher Richtung verletzt
worden sind, Tie Abgeordneten verlangen, daß die Regierung
bei voller Aufrechterhaltung des Rechtes. Vereine zu bilden
und Abzeichen zu tragen, die altherkömmlichen, durch lang­
jährige Uebung erworbenen Rechte der bestehenden studentischen
Körperschaften deulschnationaler und studentisch-conferoativer
Richtung schütze und Angriffe gegen dieselben hintanhalte.
Tic Qualifikation der Staatsbeamten.
Die Abgeordneten Dr, Roser und Genoffen richteten
eine Interpellation an den Ministerpräsidenten, in welcher sie
darauf verweisen, das; die seit nahezu 120 Jahren in Geltung
stehende geheime Lualisicatioii der Staatsbeamten in den be­
troffenen Kreisen der Betkeiligten ungeniein hart und drückend
empfunden werde. In der That erscheint es unbillig, daß ein
Beamter von einer abfälligen Beurth-ilung seiner amtlichen
Thätigtiit, welche ihn in seinem Fortkommen behindert, keine
Kenntnis erlangt, und so nicht einmal in der Lage ist, soweit
dies möglich wäre, die Gründe seiner ungenügenden Qualin-
cation zu beseitigen.
Tic Interpellanten hoben unter Anderein weiters hervor,
daß den Angehörigen des O incierscorps ungünstige Eintragun­
gen in die Qualisicationslmc bekanntgegeben werden müssen,
und stellten schließlich an den Ministerpräsidenten die Anfrage,
ob er Veranlassung treffen wolle, daß die geheime Oualisication
der staatlichen Bedienstelci, aller Kategorien aufgehoben werde.
Ter Fall Araten.
Tic AbgeorSnetcnDr.KronawetteruiidGenossen richteten
an den Leiter des Ministeriums des Innern und a» den
Justizminister eine Interpellation in Angelegenheit der
Michalista Araten und stellten nach einer eingehenden Dar­
stellung des Sachverhaltes unter Anderem die Anfrage, warum
nich>'jotort, nachdem der Fall zur Kenntnis der Polizeibehörde
gelangt ist, das Kind von derselben aus dem Kloster ge­
nommen und dem Vater übergeben wurde.
Die Delegationen.
Heercsausschust der ungarischen Tclcgatiou.
Ter Heeresausschuß setzte gestern die Special-
berathung über das Heeresbudget fort. Referent M ü n n i ch
berichtet über die Antwort des Kriegsministers auf die Rcfolu-
tiou betreffend den Unterricht in der ungarischen Sprache und
die Aufnahmsprüfungen der ungarischen Zöglinge. Ter Refe­
rent berichtet sodann über die Antwort des Kriegministers nuf
dis Resolution betreffend die Eoncursansschreibungen wegen
Besetzung von Zahlplätzen und betreffend die Aspiranten aui
Zahlplätze. Aus der Antwort geht hervor, daß sich für
die Mtlckär-Oberreatichule k e i n A s p i r a» t gemeldet hat.
Mehrere Telegirte verlangen sodann die Berücksichtigung
der ungarischen Industrie bei Deckung des Bedarfes der
Heereslieferungen im Verbältmsse der Quote. Der Kriegs­
minister Freiherr v. K r i e g h n ni in e r verspricht, sich dies­
bezüglich nach Thunlichkeil mit dem Handelsminister in's Eiu-
vernehmen zu setzen. Die Antivort wird zur Kenntnis ge­
nommen, woraus in die Specialberathung des Ordinariums
eingegangen wird.
Bei der Subpost „Errichtung einer Mitilär-Bauinqemeut-
profeflur (38.0ÜU Kr.)" bemerkt Referent M ü n n t ch, biete
Maßnahme finde darin ihre Begründung, daß die in dieser
Hinsicht errichteten Stipendien nur von Wenigen in Anspruch
genommen werden.— Telegirtcr Franz B o l g a r iilöchte
das Schicksal bevjeniqen Cfjidere gewildert wil'en, auf welche
die neue Organisation ungünstig zurückgewirkt habe.
Redner propouirt zu diesem Behufe die Auflassung
des Titels „Militär-Bauingenieurcorps" und die Con-
stituiruug desselben als Officiersgruppe mit Einreihung in die
zweite Gruppe des Generalstabes.— Telegirtcr Horauszky
hält die Post nur für eine Anregung und fragt den Minister,
ob eS nicht bester wäre, die Dotation gleich zu erhöhen, uin
auf diese Weise bessere Kräfte zu gewinnest.— Delegirter
S z e r b hegt gegen die Errichtung des Eurses Bedenken,
insbesondere befürchtet er die Gefährdung des Niveaus.—
Reichs-Kriegsininister Freiherr v. K r i e g Hammer erklärt,
die vor einigen Jahren durchgeführte Organisation der Genie-
waffe habe bcrweckt, den Genicslab dadurch zu
entlaste», daß für die Ausführung und Admini­
stration der Militär- Hochbauten die Posten von
Militär-Bauingenieuren geschaffen würden, so daß der
neue Geniestab üch ausschließlich mit dem Dienste des KriegS-
ingenieurü und mit den Befestigungsbauten zu besassen hat.
Im Uebergaiigsslndiuni wird der Bauingenieurdieiist vornchm-
lich von Osncicrcn der bisher bestandenen Geniewafse versehen,
welche wegen des geringen Standes in de» neuen Gcniestab
nicht ausgenommen werden konnte». Es sei nicht zu leugnen,
daß diese Osttcier« in ungünstige Avancemeiitsverhältnisse ge­
langt sind, und cs werde deshalb die Kcrieqsverwaltung, welcher
das Wohl aller Slandeskürpcr gleichviel am Herzen liegt,
nicht ermangeln, diese ungünstigen Verhältnisse möglichst zu
beseitigen. Tie ausgesprochene Besürchtniig, daß durch den ge­
planten Bauingeiiieurculs Kräsie würden geschaffen werden,
welche ihrem Dienste nicht entsprechen, theile die Kriegsver­
waltung nicht, da in diesen Curs nur Aspiranten aufgenommen
werden, welche bei der Ausnahmsprüsung ihre Eignung hierfür
darthun. Es folgt nun die Verhandlung der Einnahme der
Kriegsadministration, welche Post mit 5,190.731 Kr. votirt wird.
Hierauf wird das Ordinarium titelweiie verhandelt und werden
die Beträge unverändert votirt, woiauf die Fortsetzung der
Berathung auf morgen, 11 Uhr Vormittags, angesetzt wird.
Gemeinde-Angelegenheiten.
^Ausgestaltung der Wienflufiregulirung.j
Gestern Vormittags fand eine comniiffionelle Begehung
des Projectcs, betreffend die architektonische und gärtnerische
Ausgestaltung der Wienflußregulirung zivischen Tegetthoff-
uud Stubenthorbrücke statt. An derselben nahmen unter
Anderen Bürgermeister Dr. Lueger, Bicebürgermeister
Tr. N e u m a y e r, zahlreiche Stadträthe, die Architekten
Professoren O h m a n n und H a ck h o f e r, als Sach­
verständige im Gartenfache Hofgartendirector Umlauft
und fürstlich Schtvarzenberg'schcr Hofgärtner Bayer, end-
lich Vertreter des Magistrates und Stadtbauamtes theil. Bei
dieser Begehung wurde vor Allem auf möglichste Erhaltung
und Ausgestaltung der Gartenbestände und aus die Ueber-
einstimmuug der gärtnerischen und architektonischen Aus-
gcstaltnng hingezielt. Das Project, über das der Stadtrath
neulich schon Berathung pflog, ohne daß er zu einem end-
gilligcn Beschlusse gekommen wäre, fand allgenieiiicii An­
klang. Tic Ausführung des Projectcs wäre ein würdiger
Abschluß der großen technischen Leistungen, als die sich die
Wienflußregulirung und die Wiener Vcrkehrsanlagcn dar­
stellen. Freilich erfordert die Ausführung ungeheuere Kosten,
gegen 1,200.000 Kr. Trotzdem wäre die Ausführung
dringendst zu wünschen, denn durch die geplanten Garten-
anlagen, Wasserkünste :c. würden unserer Stadt neue
Schönheiten erstehen, Schönheiten, die sich getrost jenen
der ersten Städte der Welt zur Seite stellen dürsten.
sWiencr StadtrathZ Tie vom Stadtraihe G r ü »-
deck vorgelegten Projeete für einen Eaualbau in der Otta-
kringerstraße zwischen der Calvarienberg und Palpvgaife in
Hernals— Kosten 24.685 Kr.— und für die Neuvsiasierung
der Rinnsale und Uebergänge, sowie für die Regulirung und
Neubescholteruiifl der Kastnergasse zwischen der Blumen- und
Leopold Ernslgaffe in Hernals— Kosten 4347 Kr.— werden
genehmigt.— StR. B r a u n e i ß beantragt zur gerad­
linigen Durchtührung der Zieglergane zur Lerchensetdersiraße
das Haus, Neubau, Lerchenfelderiiraße 7<, um den Preis von
100.000 Kr. einzulösen. (Angenommen.) -- Das vom Stadt-
ratbe B ü s ch vorgelegte Project für den Canalbau in der
Focky- und Neuwallgaffe in Margarethen— Kosten 21.913 Kr.
wird genehmigt.
fZur Pensionsfrage der Magistratsbeaniten.j
Eine der wichtigsten Bestrebungen der MagistratSbcamten
scheint Verwirklichung zu finden. Wie die niederösterrcichischen
Landesbeamtcn seit 1892 haben sich die Magistratsbeamtcn
nach dem U m l a g c v c r f a h r e n sür die Versicherung
ihrer zweiten Hälfte znr Pension geeinigt, und zwar nach
der Vorlage des städtischen Buchhaltungsofsicials Paul
D o r a l t, dessen Ansätze um ein ganz Bedeutendes billiger
zu stehen kommen, als dies selbst der städtischen Kaiser
Franz Joscss-Jnbiläumsversichcruugsanstalt nach dem
Eapitaldeckungsversahren möglich gewesen wäre, weSbalb
das Project derselben zu theuer befunden wurde. TaS
Project basirt aus der lOjährigcii Dienstzeit. Tic über
20 Jahre Dienenden haben lebenslänglich ihre
Prämien zu leisten. Aehnliche Persichcrungssystcme
sind in Deutschland bei großen Gcwcrksgenossenschaften schon
in Anwendung genommen. Bei dem Zuge unserer Zeit
werden bald die Staatsbeamten und die Beamten unserer
großen Institute diesem Beispiele folgen, da ein wichtiger
Factor sür das Avancement damit verbunden
ist, wenn die altgedicnlcn Beamten lieber in Pension
gehen und Platz für ihre Nachfolger machen, das so­
genannte Ucbcrdienen mit »einer oft dcmoralisirendcn Rück­
wirkung mehr und mehr eingedämmt werden kann. Ein
drittes ähnliches Project vom städtischen Beamten
Schwab, jedoch aus der 35jährigen Dienstzeit basirend,
kam nicht mehr in Betracht.
sDic Nothcnthurmstraßc.s Die bereits gemeldet, hat
die Genieinde Wien die Häuser Rothenthurmsiraße Nr. 31, 33,
35 und 37, Am Berg! Nr. 2 und Rabenplatz Nr. 3 zu
Straßenieguliruiigszwecken anzukaufen beschlossen. Bei allen
Hausern waren die Kaufoerhandlungen glatt veriausen, und
nur bei einem Hause, Rothenthurmsiraße Nr. 31, fließ man
infolge einer Testameiilselausel des verstorbenen Eigeiithümers
Mayer auf Schwierigkeiten. Derselbe hat nämlich
lesiamentarisch verfügt, daß seine Erben dieses Haiis weder
verlausen, noch mit Schulden belasten dürfen. Das
Haus war auf 150.000 fl. von den Sachverständigen
geschützt worden. Tie Esmeinde Wien bot aber, um über
das genannte Hindernis hiiiwegzukomme», 250.000 fl. als Kauf­
preis an. Das Landesgericht hat nun vor einigen Tagen die
Entscheidung gefällt, daß die erwähnte Testameutsclausel auf­
gehoben werde und zwar mit dem Bemerken, daß es sich dein
Erblasser nur darum gehandelt habe, eine Verschleuderung des
Hauses zu verhüten. Nachdem das Haus bedeutend überzahlt
iverde, sei seineu Intentionen vollkommen entsprochen worden.
Nunmehr wurde sämmlichen Parteien vou Seite der Gemeinde
gekündigt. Mehrere von denselben haben durch Jahrzehnte die­
selben Räume bewohnt. Im November müssen alle Wohnungen
in den sechs, vier Stockwerke hohen Häusern geräumt werde».
Mit der Temolirung wiro »och im selben Monate begonnen.
sErzwnngcnc GchaltsrcgulirnngZ Aus Salzburg
wird berichtet: „Aussehen erregt hier die heute bekannt
aewordeuc Thatsache, daß die städtischen Beamten. 42 an der
Zahl, u» Wege einer Klage gegen ihre vorgesetzte Behörde
eine GehaltSeihöhung im Ausmaße der StnatSbeaintengehalte
erwirken ivolle». Die städtischen Beaiiilcn haben nämlich beim
Eiviliaudcsgl richte eine F c st s! c l l u» g s k I a g e über­
reicht, in welche^ sic um ei» Erkenntnis bitten, '„daß die
Stndtgemeinde Calzbnrg vom I. Lctober 1808 ab verpflichtet
ist, die städtischen Beamte» mit ihren Bezügen den nach dem
Gesetze vom 10. September 1898 regulirten rind am I. Octabcr
1898 in Wirksainkeil getretenen Bezügen der.Staatsbeamten,
und zwar nach Maßgabe der Rangsclassen der Staatsbeamten VI
bis XI gleichzustellen." Es hat sich bisher noch kein Fall er-
eignet, daß ein Beamteiikörper durch ein gerichtliches Urtheil
I eine Gehaltsregnlirung anstrebte. Man ist daher auf den Aus-
gang dieses merkwürdigen Proccffes begreiflicherweise höchst
gespannt."
sIude Lucia« aucki gegen die Protestanten.)
I» der gestrigen Sitzung des Stadtrathcs brachte Stadt«
rath Dr. D e u t> ch in a n n zur Kenntnis, daß Lucia»
Brunner gegen den Beschluß des Gemeinderathes vom
16. Februar d. I.» dem Presbyterium der evangelischen
Kirchengemeinde A. B. zum Zwecke der Erbauung eines
dritten Gotteshauses in Währing von der bereits bewilligten
Subvention per 10.000 fl. die erste Rate von 5000 fl.
flüssig zu machen, die Beschwerde au den Verwaltung?«
gerichtShof ergriffen hat. ES wurde beschloffen, mit der
Beantwortung der Beschwerde und der Vertretung der
Gemeinde den Advocatcn Tr. Robert P a t t a i zu
betrauen.
sBczirkSvertrctung Neubau.) In der am 16. d. M.
unter dem Vorsitze des BczirksvorstcherS, kaiserlichen Rarhes
Franz W e i d i N g e r, abgehaltenen öffentlichen Sitzung
wurde dem Antrage der Bezirks-Vertretung Hernals aus
raschere Zustellung der Steuerauslräge einhellig zu­
gestimmt. Dem Ansuchen des „Oesterreichischen Radfahr-
clubs" auf Freilaffung eines meterbreiten Streifens bei
Bespritzung der Hauptstraße wird nach Möglichkeit
Rechnung getragen werde,». Tie Angestellten der Firma
Herzniansky übersenden als Ergebnis eines Festes 100 Kr. für
die Armen, wofür ihnen einhellig der Dank ausgesprochen wird.
Das Präliminare für Pflasterungen, Straßendurchbrüche, Straßen»
bespritzung, Schotterungen, Gartenerhaltung wird zur Kenntnis
genommen. Bezirksrath I i r e c beantragt die Pflasterung der
Kandlgaffe zwischen der Kaiserstraße und dem Gürtel.—
Ter Vorutzende verspricht hierfür einzutreten.— Bezüglich der
vorgenommenen Schneesäuberung gibt der Vorsitzende bekannt.
daß'l178Toppelsuhrcn. 15.319 cinfacheFuhren, 3636 Cabssuhren
und 21.000 Handfuhren geleistet wurden: insgesammt wurden
61.595 Kronen ausgegeben. Als Schiteeschaufler wurden alle
Arbeiter, welche sich meldeten, aufgenommen. Wenn diesbezüglich
Vorwürfe erhoben wurden, erscheinen dieselben ganz ungerecht­
fertigt.— Bezirksrath schöner beantragt eine dreimalige Be­
spritzung der Westbabnsiraße und Siebensterngaffe, was der
Vorsitzende zusagt.— Kaiser!. Rath W e i d i n g e r beantragt
neuerlich eine Eingabe an den Stadtrath, daß ehebaldigst dre
natürliche Bezirksgrenze, das ist die Gürtelstraße, durch-
gelührt werde.— Bezirksralh von Schrank beantragt,
daß die Grundsteinlegung des Jubiläumsbrunnens bei der
vormaligen Mariahilferlinie am 18. August l. I. erfolge. Der
Vorsitzende erklärt, daß diesbezüglich erst die materielle Frage
einer Lösung bedarf. Weiter beantragt Bezirksrath von Schrank,
daß im Jnierene der ständigen Geschäftsleute und im Jntereffe
der Gesundheit der Kinder das Hausiren mit Gefrorenem
eingestellt werden solle. Der Vorsitzende erklärt, daß derartige
Bewilligungen der Magistrat ertheile und daß eS im Jntereffe
der steuerzahlenden Geschäftsleute gelegen wäre, wenn solche
Bewilligungen nicht gegeben würden. Nachdem noch Bezirksrath
Hold aus einzelne Unzukömmlichkeiten bet der Mistabführung
aufmerksam gemacht, wird die öffentliche Sitzung geschloffen.
Gemrindemahlen.
Heise, was helfen Kanu!
Vor Kurzem hat sich die „Arbeiter-Zeitung" heuchlerisch,
mit einem frommen Augenauffchlage darüber beklagt, daß
bei uns so wenig mit geistigen Mitteln gekämpft werde.
Wir haben damals die Komik dieser Thatsache gebührend
gewürdigt und die „geistigen Kampfmittel", der sich die
„Arbeiter-Zeitung" bedient, in's richtige Licht gerückt. Auch
heute sehen ivir uns wieder veranlaßt, die „geistige Kampfes-
weise" der „Arbeiter-Zeitung" etwas tiefer zu hängen. Sie
behauptet nämlich gestern ollen Ernstes, daß nur die Christlich-
socialen schuld daran sind, wenn ein Theil der Wiener
Bevölkerung sein Leben in Wohnungen zubringe, deren
Keiiiizeicheu ungenügender Raum, sanitäiswidrige Anlage und
Vernachlässigung seien. Sie könnten natürlich ebenso schuld
daran sein, daß der Genosse£ oder Z) zu Mittag nur ein
kleines Gollasch, zu Abend nur eine Cerveladewurst ißt,
denn sie sind an der Armuth schuld, sie sind überhaupt an
allem Schlechten schuld, was es auf dieser Welt gibt. Oder
haben es nicht die Christlichsocialen am Gewiffen, daß eS
arme Leute gibt, die sich nicht ein halbes Stockwerk miethen
können, wie viele socialistische Führer, sondern gezwungen
sind, ungenügende Raume zu bewohnen? Natür­
lich sind sie weiter auch daran schuld, daß in Wien auch
Häuser gebaut wurden 2-, 3-, 4-, 5- und 600 Jahre,
bevor Dr. Lueger Bürgermeister wurde, daß sie damals
„sanitätswidrig" nach unseren heutigen Begriffen und An­
forderungen gebaut wurden und daß sie heute schon etwas
vernachlässigt sind.
Zn welchen ungeheuerlichen Absurditäten diese wahn­
sinnige Beschuldigungssucht führt, zeigt das Bestreben der
„Arbeiter-Zeitung", selbst von der Tuberculojensterblichkcit
etwas de» Christlichsoeialen anzuhängen. Und das geschieht
in dem Blatte eines Mannes, der einst Arzt war und nicht
blos als solcher, sondern auch als patcntirter Arbeiterfreund
wissen sollte, daß in den „ungünstigsten" Bezirken— ab­
gesehen von der ungleich größeren Bevölkerungszahl— fast
ausschließlich nur die Arbeiter wohnen, von denen ein
großer Theil in Branchen arbeitet, in welchen
von hundert Verstorbenen siebzig, achtzig und mehr
der Tuberculose allein erliegen. Uebrigcns, da
die Tuberculose die specisischc Arbcitcrkrankhcit
ist, und die Socialdcmokralic doch die Arbeiterpartei kat’
exoi’hen sein will, warum läßt sie dann nicht ihre reichen
Kraiikencaffcn eine oder mehrere Heilstätten für lungenkranke
Arbeiter errichten, statt deren Geld dem Agitation?-, Preß-
und Wahlfonde zuzuschießen? Da hat sic doch nicht die
Ausrede, nicht an der Macht zu sein, denn die Stellen in
diesen Anstalten sind doch mit ihren verläßlichsten Creaturen
besetzt!
Auch die christlichsocialc Candidatciiliste sür den
IV. Wahlkörper ist nicht nach dem Geschmacke der Social­
demokratie. Das glauben wir ihr wirklich gern! Wirkliche
Arbeiter, die sich durch ihrer Hände Arbeit ehrlich und
schwer durch's Leben kämpfen, waren als Mitglieder öffcnt-


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 5 ]
Nr. 4085 Wien, Freitag
licher Dertretungskörper der Socialdemokratie stets
ein Dorn im Auge. Die christlichen Candidatcn
find freilich nicht Männer, die durch mit fünf
Gulden pro Abend bezahlte Agitationsreden sich in
der Oeffentlichkeit „bekanntgemacht" haben und als
„Redacteure", Cassenbcamte :c. die Annehmlichkeiten eines
behaglichen bürgerlichen Lebens vollauf genießen, al^cr es
find Männer, die bis jetzt und noch weiter in der Milte
ihrer Standesgcnofien lebend, deren Bedürfnisse und Be­
schwerden wohl kennen und für dieselben auch stets eintreten
werden, ungeachtet der vom niedrigen Neid eingegebenen
Angriffe von socialdemokratischer Seite.
Damit auch das Heitere in ernster Zeit nicht fehle,
wird die „Arbeiler-Zcitung" heute plötzlich— antisemitisch!
Ob wirklich aus dem Grunde, weis Dr. Lueger ihr zu wenig
— aülffcmitffch ist— sie meint nämlich, weil Tr. Lueger
nicht ffir die hiruriinge Idee der Abschaffung aller Steuern zu
haben sei, sei er der Verfechter der Interessen Rothschild's
— oder aber, »m einer Strömung in der Partei Rechnung
zu tragen— darnach zu fragen, wäre bei so gutem und
unverwüstlichem Humor undankbar.
s„Ein chriftlichsociales Panama.") Wir haben
kürzlich den behufs Verdächtigung anläßlich der Wiener
Gemcindewahlen im schönerianischen Spatzenblatte erschie­
nenen Ausiay: „Ein christlichsociales Panama" bis in's
Einzelne widerlegt. Diese Widerlegung erfährt eine Stütze
darin, daß das schönerianische Schimpsblatt gestern eine
Berichtigung der Obmänner landwirthschastlicher Genossen­
schaften bringen mußte, welche jeden Satz des Artikels als
unwahr darlegt. Bcmerkenswerth ist, daß sich unter den
erwähnten Obmännern auch der Schwiegersohn des
Schönerianers Abgeordneten D ö tz, Herr Friedrich D e l a-
p i n a, befindet, so daß also die eigenen Parteigenoffen die
Behauptungen der „Ostdeutschen Rundschau" als Lügen
bezeichnen!
(Stimmen aus der Bevölkerung. s Wir erhalten
folgenden Brief: „Ich lese heute den 'Wahlaufruf der
Liberalen mit der Beschuldigung der Antisemiten, daß sie eine
Capitalsmißwirthschatt, Connivenz und Protection be­
treiben. Ich bin kein Antisemit, aber ich bin ein geborener
Christ im christlichen Oesterreich, und sage, daß es nicht
gut und nicht schön ist, wenn man die eigenen
Fehler einem Anderen zuschiebt. Ich könnte den
Herren Liberalen ein Liedchen fingen von Capitalmißwirth-
schast, Connivenz und Prolecfion, daß chnen die Ohren
sausen! Tie Liberalen haben Erfindungen und Ideen,
welche dem allgemeinem Wähle galten, sich subjectiv zu-
geschrieben, Andere um ihre Verdienste bestohlen und
Existenzen zugrunde gerichtet. Es ist die höchste Zeit, daß
ein anderer Wind weht! Ich spreche diese Worte mit
Ueberlegung und Gelassenheit aus und stehe Jedermann
zur Verfügung. Wahlagitationen betreibe ich nicht, ich bin
70 Jahre alt und kenne diesen Speck— und will mich
hier öffentlich auch nicht mit subjectiven Beschuldigungen
besassen, die noch heute geeignet wären, ein düsteres Licht
auf gewisse Zustände zu werfen, die vielleicht in der ganzen
Welt nicht ausfierben, aber immerhin als ein Argument
gelten gegen die Vergangenheit. Hochachtungsvoll Johann
Themer, pensionirter k. k. Obertelegraphist und Schrift-
steller."
verlammlungsaryeigen.
Heute Freitag» Abends V 5 8 Uhr, in Müller's
Gasthaus. 6. Bez., Magdalenenstraße 104, Wählerversammlung
für den 6. Bezirk. Tagesordnung wie in der Versammlung
in Schober'S Gasthaus am 17. d. M.
Heute Freitag, '.,8 Uhr Abends, im Galeriesaale
„zum goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchenfelderstraße 43,
veranstaltet vom Christlich s ocialen V olksverein:
Allgemeine Wählerversammlung des 1., H. uni^ni. Wahl­
körpers für den 16. Bezirk. Tagesordnung: 1. Eröpnung durch
den Vorsitzenden. 2. Reichs-, Landes- und Wiener Fragen und
die bevorstehenden Wiener GemeinderathSwahlen. besprochen
von den Herren: Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Alois Prinz Liechten st ein, Bürgermeister Dr. Carl
Lueger, Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Tr. Rich.
Weiskirchner, Rcichsrathsabgeordneten Herm. B i e l o-
h l a w e k. 3. Vorstellung der Candidaten. 4. Anfragen.—
Zutritt haben nur christliche Wähler.
Heute Freitag: Der Christliche Bürgerverein des
11. Bezirkes halt Abends 8 Uhr im kleinen Saale der Brauhaus-
restauration Simmering. 11. Bez., Simmeringer Hauptstraße 99,
eine V e r e i n s v e r s a m m I u n g für die Wähler des
U. Wahlkbrpers der Gemeinderathswahlen mit folgender
Tagesordnung ab: l. Dringliche gewerbliche Reformen, be­
sprochen vom Docenten Dr. Alois Heilinger. 2. Gemeinde»
angelegenheilen, besprochen vom Stadtrathe Bürgerschuldirector
Leopold Tomola. 3. Die Thätigkeit der Gemeinde auf technischem
Gebiete, besprochen vom Stabtrathe, Reichsrathsabgeordneten
Tr. R. Mapreder. 4. Allgemeine Angelegenheiten, besprochen
vom Reichsrathsabgeordneten Julius Prochazka. 5. Vorstellung
des Candidaten für den II. Wahlkörper. Die Wichtigkeit der
Tagesordnung erheischt das vollzählige Erscheinen der Wähler.
Eintritt uur gegen Vorweisung der Einladung.
Heute Freitag: Ter Brigittenauer Wählerclub ver-
anstaltck eine Wählerversammlung um 8 Uhr Abends in Josef
Strasser's SaaUoeaUtäten. 20. Be;., Wallenstenikiraße 80, an­
läßlich der bevorstehenden Gemeinde- und Bezirksvertretunas-
wahlen. Tagesordnung: Reden der Herren Reichseathsabgeord-
neten Leopold Steiner und Julius Axma» n. Vorstellung
der Candidatcu.
Heute Freitag, Abends 8 Uhr, veranstaltet in Fritz
H a r t w i e g e r's Casino in H e tz e n d o r f der
Bürgerverei» des 12. Bezirkes eine Wählervers am in-
l u n g des II. Wablkörpers. Tagesordnung: 1. Begrüßung
durch den Emberuser BczirkSvorsteher Joses K a s s o ».
2. Vorstellung der Candidaten Joses Götz und Hugo
Platter. 3. Stadtrath Carl Friedrich B >i i ch über:
„Gemeindeangelegenheiten". 4. Reichsrathsabgeordneter Ernst
^Deutsche« Uolirsirlatt"
Schneider über: „Politische Tagesfragen". 5. Anfragen
und Interpellationen zu Punkt 2 und 3. Bürgermeister Doctor
Carl Lueger hat sein Erscheinen in Aussicht gestellt.
Heute Freitag: Abends 8 Uhr in Domansky's Sälen
„zum stillen Zecher" christliche Wählerversammlung des 2. Be­
zirkes für den III. Wahlkörper. Tagesordnung: Vor­
stellung der Candidaten.
Samstag» 19. Mai: Abends 8 Uhr in Domansky'S
Sälen „zum stillen Zecher" Wählerversammlung der vereinigten
Christen des 2. Bezirkes für den II. W a h l k ü r p« r. Tages­
ordnung: Vorstellung der Candidaten.
Samstag, 19. Mai: Der politische BezirkSverein
Mariahilf-Neubau veranstaltet eine Wählerversammlung des
Bezirkes Mariahilf um halb 8 Uhr Abends in Schindler's
Saallocalitäten, 6. Bez., Gumpendorferstraße 101. Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Vorsitzenden. 2. Rechenschaftsbericht des
Stadtrathes Herrn Dr. Deutschmann und Candidatur
desselben. 3. Candidaturen der Herren Dr. R. S p a n n a g e l
für den 11. und Franz S ch w a r z für den lV. Wahlkörper.
4. Ansprachen der Herren Bürgermeister Tr. Lueger und
Abgeordneten Dr. P a t t a i. 5. Eventuelles. Der Eintritt in
die Versammlung ist nur gegen Vorweisung der Eintrittskarte
gestattet.
Samstag, 19. Mai» Abends 8 Uhr: Der Christ-
lichsocialeArbeiterbund veranstaltet in Johann
Bruckbauer'S Gasthaus, 2. Bez., Große Stadtgutgaffe 23, eine
Wählerversammlung. Sprechen werden die Herren: 1. Anton
Hink über „Die Bedeutung der Gemeinderathswahlen im
IV. Wahlkörper". 2. Reichsrathsabgeordneter Hermann
Bielohlawek über „Tie politische Lage in Oesterreich".
In Anbetracht der kommenden GemeinderathSwahlen ist es
Wicht jedes Christlichsociale», zu dieser Versammlung pünkt­
lich zu erscheinen und für einen zahlreichen Besuch zu sorgen.
Samstag. 19. Mai, Abends 8 Uhr, im Saale „zur
goldenen Rose" in Nußdorf Wählerversammlung. Tages­
ordnung. 1. Eröffnungsansprache des Reichsrathsabgeordneten
Leopold Steinet.! Vorstellung der Candidaten. 3. Reichs­
rathsabgeordneter Dr. Robert P a t t a i: „Unsere vereinigten
Gegner". 4. Reichsrathsabgeordneter Rudolf P o l z h o f e r:
„Das Parlament". Sprechen werden noch Bürgermeister
Dr. Carl Lueger und Reichsrathsabgeordneter Prinz Alois
L i e ch t e n st e i n.
Sonntag» 29. Mai: Der Erste christliche
Hausbesorger- und Portierverein für
Niederö st erreich veranstaltet um 3 Uhr Nachmittags
in Schromm's Gasthaus, 5. Bez., Schönbrunnerstraße 69, eine
Wählerversammlung. Tagesordnung: 1. Eröffnung durch den
Vorsitzenden. 2. Ti« Bedeutung der kommenden GemeinderathS-
wahlcn, besprochen vom Herrn Reichsrathsabgeordneten
Hermann Bielohlawek. 3. Vorstellung des Candidaten
für den IV. Wahlkörper Herrn Josef M e n d e r. 4. Even­
tuelles und Interpellationen.— Die Einladung gilt als
Legitimation zum Eintritte in diese Versammlung.
Montag, 21. Mai: Versammlung des W ä h l e r-
vereines der vereinigten Christen im
9. Bezirke, Abends 'Iß Uhr, in Kell's Saallocalitäten,
9. Bez., Nußdorserstraße 73. Tagesordnung: 1. „Communale
und politische Angelegenheiten", besprochen von Bürgermeister
Dr. Carl Lueger und den Reichsrathsabgeordneten
Strobach, Axmann und Tr. Weiskirchner.
2. Vorstellung der Candidaten für die bevorstehenden Ge­
meinderathswahlen.— Alle christlichen Wähler sind eingeladen.
Christen, Antisemiten, erscheinet in Massen in dieser Ver­
sammlung! Ein entscheidender Kampf steht bevor!
Syndicat du credit international.
(Internationaler Darlehensschwindel.)
Das creditsuchende Publikum ist in der letzten Zeit
durch ein Syndicat internationaler Industrie-
ritter, das in Paris seinen Sitz hat, auf rassinirte
Weise und unverschämt geschädigt worden. Nicht nur, daß
die Leute keinen Credit bekamen, mußten sic noch Hunderte
von Kronen für die ihnen vorgespiegelte Hoffnung zahlen,
daß sie ein Darlehen erhalten könnten. Tie Pariser Gauner­
bande ging so schlau vor, daß sie sogar in Oesterreich
einen Vertreter fand, der in gutem Glauben han­
delte und Tarlehensbedürstige im Annoncen-
wege suchte, um sie an oaS Syndicat nach Paris
zu weisen. Er wußte gar nicht, daß er Industrie-
rittern in die Hände arbeite und fuhr, als er selbst ganz
ohne sein Verschulden von den Tarlehenswerbern gedrängt
wurde, nach Paris, um nach dem Syndicat zu forschen, das
seine und seiner Committenten Naivetät so schamlos aus­
beutete. Welche Schritte die französischen Behürdeu gegen die
Gaunerbande unternahmen, ist bisher nicht bekannt. Wir er­
fahren über die sensationelle Affaire Folgendes:
Im October v. I. übersiedelte der 46jährige Agent
Eduard Lungmayr von Lilienfeld nach Urfahr bei Linz,
Rudolfstraße 65. Er annoncirte in verschiedenen Tages­
blättern, daß für Tarlehensbedürstige Hypothekardarlehen
von 10.000 Kr. auswärts auf Landwirthschaften, Güter,
Zins- und Geschäftshäuser, Fabriken, Industrie- und Ver­
kehrsunternehmungen zu 3V 4 Percent Zinsen und 1 Percent
Amortisation jederzeit zu bekommen seien. Offerte möge man
unter „Th. L. 35" postlagernd Linz richten. ES fanden
sich viele Geldbedürstige, denen die sehr annehmbaren Be­
dingungen gefielen. Traten nun die creditsuchenden Parteien
mit Lungmayr in Verbindung, so theilte er ihnen offen
mit, daß nicht er selbst der Geldgeber sei, sondern daß das
Zvnäicat du credit international mit dem Sitze in Paris die
Tarlehcn gewähre und er nur die Vorarbeiten verrichte. Er
forderte demgemäß den Creditwerbcrn Kataster- und Grund-
buchsouszüge, Grundsteuerbüchel, Kauf- und Pachtverträge
und eine Ueber setzungs gebühr von fünfzig
K r o» c ii, sowie eine Gebühr für seine persön­
lichen Be inü hun g cn ab.
Bis in dieses Stadium war die Transactioil reell, da
18. Mai 1900 Sette 5
Lungmayr, der— man weiß nicht wieso— mit dem
Syndicate in Verbindung stand, in gutem Glauben handelte
und die beiden Gebühren wirklich verlangen durfte. Toch
nun begann die Beutelschneiderei. Zunächst wurde dem
Petenten bekanntgegeben, daß das Syndicat seine p r i n c i-
pielleGeneigtheit ausgesprochen habe, das gewünschte
Darlehen zu gewähren. Toch müßte vorerst der zu
belehnende Realbesitz vom Reiseinspector des Syndi-
cates besichtigt werden, und dafür seien— und zwar binnen
wenigen Tagen— als Reisespesen 270 Kr. (Gebühr Nr. 3)
einzusenden, widrigenfalls sich das Syndicat nicht weiter
gebunden erachte. Tie 270 Kr. gingen nach Paris Und
bald darauf trat der Reisein spectoraufdieScc ne.
Man weiß von zweimaligem Aufenthalte des Gauners in
Linz und davon, daß er jedesmal einige zu belehnende Rca
litäten besichtigte. Ter Mann trat sehr elegant auf. Cr
nannte sich Henry du C l a v c l und sprach französisch, jedoch
auch deutsch mit fremdem Accent. Er erklärte nach ein­
gehender Untersuchung der Realitäten, er werde an das
Syndicat einen befürwortenden Bericht erstatten,
verlangte aber vor Flüssigmachung des Darlehens noch die
Entrichtung einer weiteren gesetzlichen Stem­
pelgebühr in der Höhe von 1 Percent vom Darlehens«
betrage (Gebühr Nr. 4). Wenn nun auch diese Gebühr ein­
gesendet war, so kam die Aufforderung, eine weitere
Stempelgebühr in höherem Betrage (Gebühr Nr.5)
inderkürze st enFri st von wenigen Tagen einzusenden,
worauf daS Tarlehen flüssig gemacht würde. Und wenn der
geduldige Petent endlich auch schweren Herzens, jedoch noch
immer hoffend, diese Summe eingesendet, hörte er von
dem Syndikate gar nichts mehr. Briefe und Re-
clamationen blieben unbeantwortet.
Tie Geprellten wendeten sich jetzt natürlich wut­
schnaubend gegen Lungmayr, der unverdient so harte
Worte zu hören bekam, daß er sich endlich entschloß, selbst
nach Paris zu reisen und nachzusehen, was für eine
Bewandtnis es eigentlich mit dem Syndicat habe und tvarum
die Tarlehen trotz so vieler Gebühren nicht bezahlt würden.
Auch über das geschäftliche Wesen des Syndicatcs wollte er
sich— allerdings ein wenig spät— informiren. Briefe, die
Lungmayr aus Paris an seine Gattin richtete, lassen
keinen Zweifel darüber bestehen, daß daS Syndicat ein
T ch w i n d e l u n t e r ii e h m e n ist.
Wohl hieß es auf den Geschäftsbriefen, daß das Syn­
dicat in Paris, Rue Bourfault Nr. 45, seinen Sitz habe, doch
erfuhr Lungmayr, daß das von ihm vertretene llnler-
nehmen weder Geschästsräumlichkeiten, noch
Angestellte besaß. Tic an das sogenannte „Secre-
tariat" des Syndicatcs postlagernden Briefe wurden regel­
mäßig von cinzeliieii Herren abgeholt. Toch in der letzten
Zeit hatten sich auch diese Boten bei der Post nicht
mehr blicken lassen. Wahrscheinlich hatten sie Wind be­
kommen. Sie hatten angegeben, daß sie nach Deutschland
abzureisen gedächten.
Beim Landcsgerichte in Linz sind inehrere Stras-
anzeigeii gegen das schwindelhafte Tmidicat eingelaufen. Tas
Landesgcricht wendete sich an die Wiener Polizcidirection
und diese an das k. und k. Generalconsulat in Paris,
21 Rue Lasfitle. Tic Antwort des Generolconsulates be­
zeichnet conform den Wahriichinnngen L n n g m a y r's daS
Syndicat als Schwindelunternehmen, dessen Bureau ledig­
lich durch einen Herrn O r n a u s repräsentirt zu sein scheint,
der sich in der Rue Bourfault Nr. 45 in einem kleinen
Local »m einen höchst bescheidenen MiethpreiS ohne Mieths-
conlract installirt hat und über keinerlei Mittel zu verfügen
scheint. Er hat schon mehreren Lesterrcichern und
Ungarn aus die beschriebene Art Geldbeträge entlockt,
und auch L u n g m a y r ist ein Opfer des Betrügers. Lung­
mayr hat auf Anrathen des k. und k. Generalconsulates
schon eine Strafanzeige gegen das Syndicat bei der fran­
zösischen Staatsanwaltschaft (Procureur de la Republique a
Paris) erstattet. Auch das Generalconsulat hat die Aufmerk­
samkeit der sranzösischen Staatsanwaltschaft auf daS
Treiben des Syndicatcs gelenkt und hierbei auch der Beute­
züge des angeblichen Reiseinspcctors Henry du Cläre
gedacht. Ob und welche Schritte sie gegen die Gauner unter­
nommen, hat die französische Staatsanwaltschaft bisher nicht
bekanntgegeben.
Grn Waggondieb in Ofsiriersurriforrn.
Großes Aussehen erregte gestern Früh aus dem Weü-
bahnhose die Verhaftung eines Passagiers, der die Uniform
eines Oberlieutenants trug. Eben war— um 7 Ubr
50 Minuten Früh— der Pariser Schnellzug auf dem West­
bahnhose eingetrosfen. Mitten im Gewühle der ausgeslie«
genen Passagiere trat der Jnspectionscommissär aus einen
Herrn, der Officiersunisorm trug, zu und forderte ihn ans,
ihm auf's Jnipcctionszimmer zu solgcn. Ter Lfsicier war
nämlich mit dem erwähnten Zuge in Wien eingetroffen.
Während der Fahrt sind seine Coupegenossen, Herr Carl
Scheibl aus Ofen-Pest und Herr Walter Bacrlocher,
Oberingcnieur aus Baden, bestohlen worden.
In der Nacht, während sie im Coupe schlummerten,
wurden Erstcreni eine goldene Uhr janimt Kette und eine
goldene Eravattennadel, mit Brillanten besetzt, sonne ein
Federmesser, Letzterem 200 Kr. und fünf Zwanzigiiaiics-
stückc gestohlen. Ais sie erwachten und den Verlust bemerkten,
konnten sie sich dem Gedanken nicht verschließen, daß nur


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freita,,
18. Mai 1900
Nr. 4085
ihr Coupögenosse, der scheinbare Officicr, der so that, als
läge er theilnahmslos in den Kissen, den Ticbstahl begangen
hoben könnte. Tie beiden Herren erstatteten sofort bei
Eintreffen des Zuges die Anzeige. Tie Anhaltung des Offi-
ciers erfolgte. Tiefer that sehr entrüstet, leugnete die That
rundweg ab und verlangte selbst, einer Lcibcsdurchsuchung
unterzogen zu werden. Man fand nirgends die geringste
Spur des Geldes und der Pretiosen. Aussälligcrweisc behielt
aber der Osneier die w e i ß c u II n i f o r in h a n d s ch» h tz
a n. Als inan ihn aufforderte, auch sie abzulegen, erbleichte
er sichtlich, gehorchte jedoch— und da sielen wirklich
das Geld und die Werth gegen st ä n d c heraus.
Unwiderleglich war also der Angehaltene des Ticbstahlcs
überwiesen.
Ta der Mann in Ossicicrsunisorm steckte, ist er der
Militärbehörde übergeben ivordcn. Er behauptet, mit' dem
k. k. Obcrlicutenant Eduard St. des Landwehr-Infanterie­
regimentes Ar. 19 identisch zu sein. Tb diese Angabe auf
Wahrheit beruht, wird die Untersuchung ergeben.
Eduard S t. untersteht, wenn' er wirklich mit
dem Officicr dieses Namens identisch ist, nicht der Militär,
jurisdiction, da er nicht Oberlieutenant der activen Land­
wehr, sondern solcher des nichtactiven Standes ist. Er wird
daher heute von der Militärbehörde dem Sichcrheitsburcau
derPolizeidircction übergeben werden, das dann die weitere
Untersuchung gegen ihn fortführen wird. Dost er nicht
activer Officicr ist, gesteht derVerhaflete ein. Er behauptet,
29 Jahre alt. zu Innsbruck ansässig und' im bürgerlichen
Berufe Spediteur zu sein.
Tagvsnvnlgkeiteu.
Vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
18. Mails 1699. Hans Joachim v. Ziethen, berühmter
preußischer Reitergeneral, geb.— 1741. Bündnis zu Nuniphen-
burg zwischen Frankreich, Baiern und Sachsen, betreffend die
Theilung der österreichischen Länder.— 1782. Der Frei-
sckaarenführer Friedrich Adolf Wilhelm v. Lützow geb.—
1796. Nizza und Savoyen von Sardinien an Frankreich ab­
getreten.— 1804. Napoleon I. zum erblichen Kaiser der
Franzosen erklärt.— 1810. Joh. Peter Hascnclever, deutscher
Genre»,aler «Humorist), geb.— 1815. Friede zu Wien zwischen
Preußen und Sachsen.— 1843. Friedrich Christof Perthes,
bedeutender deutscher Buchhändler, ff.— 1897. Andröe's
Abreise von Gothenburg.
Namenstage für Freitag, den 13. Mai: Katho­
liken: Vsnantius. Protestanten: Liborius.— Samstag, den
19. Mai: Katholiken: Cölestin. Protestanten: Potentiana.
* (Das IX. deutsche Bundeskegelfest.) Tie Vor-
bereitungen für das IX. deutsche Bundeskegelfest, das vom
14. bis 19. Juli d. I. in C h e m n i tz in Sachsen statt-
findet) soll, sind in vollem Gange. Der an der Stadtgrenze
neben dem bekannten „Feldschlößchen"-Rcstaurant des Herrn
Meyer gelegene Festplatz ist so weit vorbereitet, daß der
Bau der Fcsthallc, in welcher 29 Kegelbahnen und außer-
dem ein großer Festraum untergebracht werden sollen, in
diesem Monate beginnen kann. Für das Kegeln sind bereits
werthvolle Preise in Aussicht gestellt; die Stadt Chemnitz
hat einen solchen im Betrage von 500 Mark bereits be­
willigt, die Gaffe des Deutschen Keglerbundes stellt für
gleiche Zwecke einen Betrag von etwa 5500 Mark zur Ver­
fügung. Für das Damenkegcln ist eine goldene, mit Dia-
manten besetzte Damenuhr vom Chemitzer i. Skatvereine ge­
schenkt worden.
* sLand- und sorstwirthschaftliche Ausstellung in
Horn.) Wie wir berichtet haben, findet in der Zeit vom
6. bis einschließlich 10. September l. I. in Horn eine
land- und sorstwirthschaftlichc Ausstellung für das Viertel
ober dem Manhartsbergc in Verbindung mit dem sünizig-
jährigcn Jubiläum des tandwirthschastlichen Bczirksvcreincs
Horn statt. Tie Vorbereitungen für diese Veranstaltung
sind io umfangreich, daß diese Picrtclsausstcllung weit über
den Rahmen einer gewöhnlichen Regionalausstellung hinaus-
reichcn wird. Tas allgemeine Llusstcllungsprogramin um­
saßt folgende Gruppen: 1. Zucht-, Nutz- und Mastviehjcstan
«Pferde, Rinder, Schweine, Ziegen«. 2. Kleinviebzucht <Ge­
flügel, Fische, Bienen«. 3. Productc der Molkerei. 4. Pro-
duete der Feld- und Wiescneultnr. 5. Productc des Wein­
baues. 6. Productc des Obstbaues. 7. Productc des Ge­
müsebaues und der Blumcncnltur. 8. Prodnetc der Forst-
wirthschast. 9. Collectivausstcllnng der landivirthschast-
lichen Casinos, der landwirthschastlichen Genossenschaften,
Großgrundbesitzer und Gutspächter. 10. Motoren, land-
wirthschastlichc Maschinen, Gcräthe, Handwcrkzeugc und
.Haushaltungsgegenstände. 11. Landwirthschastlichc Hilis-
mittcl und Wirthschaftsbetriebe. 12. Mittel zur Verbreitung
landmirthschastlicher Kenntnisse. 13. Weibliche Handarbeiten.
14. Feuerlöschwesen. Aussteller der Gruppen I bis in­
clusive IX können nur Landwirthe aus dem Viertel ober
dem Manhartsberg«: sein. Tie Ausstellung in den Gruppen
X bis XIV ist international und kann daher von Jedermann
beschickt werden. Für die Prämiirung stehen dem Comite
Staatsehrcndiplomc und Medaillen, Ehrendiplomc und Me­
daillen der k. k. Landwirtbschastsgesellschast in Wien, sowie
Vcrcinsmcdaillen und Diplome zur Verfügung.
"(Entsetzlicher Tod.) Aus Klosterneuburg
wird uns unterm 17. d. M. gemeldet: Tie 25 Jahre alte
Katharina K n ö p s l aus C h o r h c r r n bei Tulln trat
vorgestern beim Briefträger Max B a u c r in Weidling
in Dienst. Als das Mädchen gestern Früh das Schlaf-
zimmer nicht verließ und auch aus Klopfen an der Thüre
keine Antwort gab,, wurde Nachschau gehalten. Zum Ent­
setzen lag das Dienstmädchen todt in ihrem Bette und neben
ihr die Leiche eines neugeborenen Kindes. Der rasch herbei­
gerufene Arzt constatirte, daß das Kind schon seit acht
Tagen als Leiche sich im Mutterleibc befand. Tic unglück-
rrrtschrs As!Ksb!att«
liche Mutter mußte, da keine Hilfe zur Hand war, bei der
Entbindung entsetzlich zugrunde gehen.
* (Das Festessen eines ,,Enterbten".) Der
französische Minister M i l l e r a n d, der nebenbei auch
sociakdemokrati scher Vertreter des
hungernden Proletariates ist,'gab kürzlich
ein Festessen, das nachfolgende Spciscfolge auswies:
Gestügelcreme nach Rsnaissaneeart.— Schildkröten­
suppe. Geröstete Anchovis, e-nuipes äs Kilkys.— Eier nach
Mouseletart.— Filet von Steinbutte, mit Sauternes ange­
macht.— Lammrücken nach Pariser Art.— Eure von
Rouen als Ragout.— Hummer, wie ihn Lueullus
aß.— Schinken aus Perigord.— Granitös i
in Maresguim.— Spooms in Cherry Brandy.— Poularde
aus Bresse mit gerösteten Trüffeln. -- Trüffeln in Cham­
pagner.— Birkhahn nach französischer Art.— Salat.—
Spargel mit Monvelinesauee.— Aprikosen mit Kirschen.—
Olze-Eis.— Condts grilles.
Für einen Vertreter des hungernden Proletariats ist
dieser Speisezettel außerordentlich bezeichnend. Man würde
sich aber täuschen, wenn man annehmen wollte, daß
Millerand in dieser Beziehung eine Ausnahme von der
Regel sei. Sollte Tr. Adler, was ja nicht ausgeschlossen
ist, einmal Minister iverden, so würde er, natürlich ab-
gesehen von dem Schinken aus Perigord, wohl Aehnliches
leisten.
* (Unfall der Sängerin Mottl-Standthardtner.)
Aus Baden-Baden wird uns telegraphirt: Bei der gestrigen
Aufführung von „Carmen" stürzte im dritten Acte die Dar­
stellerin der Titelrolle, Frau Mottl-Standthardtner,
ohnmächtig nieder. Tie Vorstellung mußte abgebrochen
werden.
* (Von Na!) und Fern.) Gestern wurde in L a n g-
cnzersdors a. d. Donau das dem Verschönerungs-
verein gehörige Bad von Zivänglinqen der Korneuburger
Zwangsarbeilsanstalt auigcstellt. Zur Beaufsichtigung der
Zwänglinge mar der Aufseher Mitschu aus Korneuburg mit­
gegeben, welcher um 5 Uhr Nachmittags auf bisher unauf­
geklärte Weife in die Donau fiel. Ta kein Boot vorhanden
war, versuchte der anwesende Müller Engel, welcher schon
mebrnials Personen vor dem Ertrinken rettete, mit einer
Hakenslange Mitschu den Wellen zu entreißen. Oeiters er­
wischte er das Hemd des Mitschu, welches leider aber immer
wieder nachgab,' so daß der Aniseher schließlich ertrank.—
Am 15. d. M., Mittags 12 Uhr, wurde die Hausbesitzerin
Marie Schramböck aus D r e i st e t t e n bei Wiener-
N e u st a d t auf freiem Felde, während sie dort arbeitete,
von einem unbekannten Manne überfallen, welcher sie ver­
gewaltigen wollte. Tie Frau wehrte sich aus Leibeskrästen und
schrie um Hilfe. Als der Tbäter sab, daß er der Frau nicht
gewachsen sei, schlug er sie in's Gesicht und warf sie zu Boden,
worauf er die Flucht in den nahen Wald ergriff. Eine Ab­
streifung des Waldes seitens der Gendarmerie blieb ohne
Erfolg.— In K r a k a u wurde der jüdische Handlungs-
comuiis Ignaz Wassermann verhaftet, weil er das auf der
Grodzkaaasse befindliche Muttergotiesbild in einer scham­
losen Weise beschimpfte.— Aus Brünn wird teie-
graphirt: In der Handelsschule Ruprich spielte gestern der
Fachschüler Otto Benedikt mit einem Revolver, der sich entlud.
Tie Kugel traf seinen College» Franz Gabriel in die Brust
und verletzte ihn schwer.
focalnactiriditen.
(Verlobung tut Kaiserhauses Tic gestrige
„Abendpost" meldet officicll: Ihre k. u. k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria Immaculata
R a i n c r i a, Tochter weiland Sr. k. u. k. Hoheit des
durchlauchtigsten Erzherzogs Carl Salvator, hat
Sich mit Allerhöchster Bewilligung Sr. k. u. k. Apostolischen
M a j e st ä t mit Sr. königlichen Hoheit dem Herzoge
Robert von Württemberg verlobt.
* (Vom Hose.) Erzherzog Franz Ferdinand
hat sich gestern, "Nachmittags um \' t 3 Uhr, von hier nach
Ofen-Pest begeben.
* (Landwehr-Generalintendant Ritter v. Perko ff.)
Gestern Nachmittags ivurde die Leiche des Laiidwehr-Geiicral-
Jntendaiiteii Josef Perko Ritter v. G r e l f s e n b ü h l des
Ministeriums für Landesvcrlheidigung unter militärischem
Gepränge zu Grabe getragen. In der Votlvkirche hatten sich
Erzherzog Rainer an der Spitze vieler Generale und Lsficiere,
viele persönliche Freunde und die trostlose Familie des Ver­
blichenen cingesundeii. Tie Einsegnung der Leiche vollzog der
Coopcrator Paul Poppe, "Nach derselben wurde die Leiche
zur Beerdigung auf den Ortsfriedhof nach Neustift am Walde
gebracht.
* (Der Käferpreis der Pferdeausstellnng.)
Der Kaiser hat Heuer der VI. Scction der k. k. Landwirth,
schaftsgcsellschast sein besonderes Wohlwollen durch Zuweisung
eines Kunstwerkes als Ehrenpreis für die nächsten Samstag,
den 19. d. M., zu eröffnende Pserdeausstellung bewiesen.
Der diesjährige Kaiserpreis ist ein Weck Waschmann's und
zeichnet sich durch seine vollendet künstlerische Ausführung
aus. Auf einem mit in Silber getriebenen Sporteinblcmen
geschmückten Kästchen als Postament steht eine Pfcrdegruppc
(Stute mit Saugfohlen). Die in Silber gearbeitete Gruppe
zeigt so viel Natürlichkeit, daß jeder Pscrdckcnner überrascht
ist von der Treue der Darstellung.
* (Bon der Universität.) Gestern Vormittags hielt der
für Hofrath Dr. Anto«iMe,igerausGraz aiidielliiiversitätWicii
berufene Professor Tr. Hans Sperl vor einer zahlreichen Hörer­
schaft seine Antrittsvorlesung über das österreichische Execu-
tionsrecht unter lebhaftem Bestalle. Sperl liest über öster­
reichisches Civilproceßrecht.— Sperl wurde in Weyer in Ober-
österreich im Jahre 1861 gebore». Er studirte i» Graz und er­
warb dort auch das Doctorat. In Steiermark im Staatsdienste,
habilitirte er sich 1895 an der Grazer Universität für oster-
reichischeS Civilproecßrcckit. Im Juni 1899 wurde er zum
o. ö. Professor an bteferUnioerfität ernannt und nunmehr als
"Nachfolger Mcngcr's nach Wien berufen.— Am 15. d. M.
feiert das Wiener akademische Corps „S a x o n i a" daS
sünsziaste Jahr seines Bestandes. Es ist die ättefie färben-
tragende Verbindung der österreichisch-deutsche» Hochschulen.
Am 23. d. Dt. begebt das CorpS diesen Gedenkrag durch einen
Eommers. Die Geschichte der „Saxonia", die als Fest­
gabe im Verlage der Firma Carl G r ae s e r erscheint, wird
einen Beitrag zur Geschichte des deutschen Sludciitenthums der
österreichischen Hochschulen bilden.
* (Frühlingsfest im Augarten.) Auf vielfache
Anfrage» wird bekannt gegeben, daß die für den 12. und
13. d. M. ausgegebenen Ehrenkarten und Passepartouts
am Sonntag, den 20. d. M., keine Giltigkeit haben. Bei
der Wiederholung des Frühlingsfestes werden die Auto­
mobile, welche am 12. und 13. d. M. eine so große
Attraction ausübten, in noch größerer Anzahl als das
erstemal vertreten sein. Tie Preise der Fahrt hingegen
werden, wie überhaupt alle Preise, auch in den schönsten
Zellen, bedeutend rcducirt werden.
* (WidmungSannahmc.) Tie Frau Erzherzogin
Maria Ioseia geruhte das vo» der kleine» Christine
».Hermann vom Jublläuinstheater beim Frühlingsseste im
Augarten im Kindervariet« mit so großem Erfolge vorgetragene
Lied „C b r i st i n ch e n mit dem Lämmchen" von
Merkt und I. F. Wagner anzunehmen und die vollste
Anerkennung auszusprechen. Das schöne Kinderlied, welches
zum Besten des Frühlingsfestes verkauft wird, erschien in
künstlerischer Ausstattung bei Hans Burzos, 3. Bez., Haupt­
straße 50.
* (Liberale Hofrathsintelligenz.) Als gestern nach
Schluß der Sitzung des Abgeordnetenhauses der jüdische
Abgeordnete Hofrath K a r e i s das Gebäude verließ, folgte
ihm zufällig Abgeordneter Prochazka. Statt die mit
Sclbstschluß versehene Flügelthürc langsam zuzumachen, ließ
K a r e i s selbe mit Wucht zurückfallen, so daß sie den
Abgeordneten Prochazka beinahe an der Stirne getroffen
hätte. Als K a r e i s sah, daß ihm Jemand folgte, fing
er noch knapp zur rechten Zeit die Thüre auf. Den
Abgeordneten Prochazka erkennend, bemerkte aber der
„gebildete" Hofrath: „Wenn ich die Thüre nicht ausgehalten
häite, so wären Sie erschlagen worden; es wäre zwar kein
Schade um Sic, aber Sic sehen, daß ich auch ein Mensch
bin." Abgeordneter Prochazka ging schweigend
vorüber, sich sein Urtheil bildend, doch K a r e i s
rief ihm noch höhnend und provocirend nach: „Nun,
was sagen Sie dazu?"— Nun konnte der Abgeordnete
Prochazka seinen Zorn über das unerhörte Be­
nehmen des jüdischen Hofrathes nicht zurückhalten und er
antwortete ihm: „Kein Strizzi hat mir je eine solche
Aeußerung zugeworfen und Sie wollen ein Hofrath sein?
Pfui, schämen Sic sich'"— Ter Hosrath gab nun rasch
Fersengeld. Zeugen dieser Scene waren ein Postamtsdicner
und ein Postillon, welche sich in abfälligster Weise über
das Benehmen des Hofrathes äußerten.— Ter Vorfall
bildet eine treffliche Illustration zu der von den Juden-
libcralen stets für sich in Anspruch genommenen
„Intelligenz
* (Nompilger.) Gestern, Früh um 7 Uhr, und dann
weiters bis’ Jl Uhr Vormittags sind drei Scparatzüge
mit ungefähr 1700 Pilgern aus Rom hier eingetroffen.
* (Durch das Automobil gctödtct.) Im Beisein einer
Landcsgerichlscommission ivurde gestern Vormittags die
Scction der Leiche des im 10. Bezirke, Simmeringerstraße
Nr. 127, wohnhaften 38jährigen Schmiedmeistcrs "Anton
Seist vorgenommen, der am verflossenen Sonntag in der
Favoritenstraße von einem Ankomobit überfahren ivordcn
und tagsdaranf im Wiedener Krankenhause gestorben war.
Tie Obduction ergab als Todesursache Onetschungcn des
Brustkorbes und Rippenbrüchc— grauenhafte und absolut
ködtlichc Verletzungen, die in dem großen Geivicktte des
Vehikels ihre natürliche Erklärung finden. "Mit Rücksicht
auf diesen Obductionsbcsnnd ivurde seitens des Landcsge-
richte» die Strasaintshandlnng eingeleitet und zunächst die
Aussorschung des fahrlässigen Passanten, welcher das rüstende
Autoniobil durch Znschiebnng des Bremjenstebels in's Rollen
gebracht hatte, wübrend der unglückliche Schiniedmcistcr mit
dem Prüfen der einzelnen Bestandtheile desselben beschäftigt
gewesen war, ans deni Wege der Polizei angeordnet. Ter
traurige Fall spricht, nach ärztlichem Aussprüche, an und
für sich dafür, daß die Bewachung des auch ruhenden "Auto­
mobils unbedingt geboten erscheint. Tas unbewachte "Auto­
mobil sollte demnach ebenso der Straßcnpolizci unterworfen
sein, tute der „herrenlose Wagen".
* sTtiftpkcitz im Asyle zu Mayerling.( In dem vom
Kaiser gestifteten Asnlc zu "I«! a y e r l i» g für arme er­
werbsunfähige Jäger und Forstarbeiler ist ein Stislsptast, mit
ivelchem freie Wohnung, vollständige Verpflegung und Be­
kleidung verbunden ist, in Erledigung gekommen. Zur Aus­
nahme in dieses Asyl ist erforderlich: I. Tie öslerrcichifchc oder
ungarische Staatsbürgerschaft; 2. die frühere Verwendung olS
^äger oder Forstarbeiter, insbesondere im Wiencrwalde: 3. die
rwerbsunfähigkeit; 4. die Mittellosigkeit; 5. ein tadelloses
Vorleben; 6. der ledige, beziehungsweise verwitwete Stand, im
letzteren Falle die Kinderlosigkeit. Beiverbcr um den erledigten
Stistsplatz haben ihre an die k. und k. Generaldireetion der
allerhöchsten Privat- und Familieiifondc tu Wlen gerichteten
Gesuche, welche mit glanbivürdigen Tocumeiiten über die Er-
süllung der obangeführten Auinabnisbedingungen belegt sein
müssen, bis längstens E««dc "Mai 1900 bei der Orlsvorjlehung
in Mayeriiug zu überreichen.
* )Ergraute) benützen nur den ausgezeichnete» Haar-
Regenerator, das kein Färbemittel ist, sondern gibt sur ergraute
Haare die natürliche Farbe zurück. Per Flasche 2 Kr. beim
Apotheker Hoflieferanten Z o l t .4 n, Oien-P-st.


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 7 ]
Nr. 4085 Wien. Freitag
* ^Versammlung der im Staatsdienste stehenden
Diurnisten und Calculante«.) Morgen Samstag.
Abends 8 Uhr. findet in Strohmeyer's Gasthaus. 1. Bez.,
Liebenberggaffe 6 (gegenüber dem Stadtparke), eine vom
Reichsrathsabgeordneten Prochazka namens des Volks-
wahlvereines für die Gemeindebezirke Ul, iv, X und XI in
Wien einberufene Versammlung der im Staatsdienste
stehenden Diurnisten und Calculanten statt. Diurnisten
und Calculanten, erscheinet zahlreich
zu dieser wichtigen Versammlung!
Eintritt nur gegen Legitimation.
* sMaiandacht.) Noch an zwei Freitagen
dieses Monates, somit am 18. und 25., betheiligt sich der
Christliche WienerFrauenbund an der Mai­
andacht in der Stadtpsarrkirche zu St. Peter. Beginn
3 /J Uhr Abends. Am Chore wirkt der D a m e n- G e-
sangschor des Bundes mit. Ter Prior Rudolf Graf
Mels-Colloredo hält die Predigten. Tie letzte Mai­
andacht am 25. d. M. wird in besonders feierlicher Weise mit
einem Tedeum begangen.
* (Jnspection der Versatzamtsfiliale Währing.)
Ter Statthalter Graf Kielmansegg hat vorgestern
die neuerrichtcie Zweiganstalt des k. k. Versatzamtes in
Währing eingehend besichtigt mid sich von der in dem
kurzen Zeitraume rasch entwickelten Frequenz dieses Amtes
überzeugt. Ter Statthalter sprach sich über die geschmack­
volle Einrichtung, praktische Eintheilung und über die Ent­
wicklung der Geschäfte des Amtes befriedigt aus.
* (Vermißt.) Ter l tjähriae Bürgerschüler Johann Sch.
ist seit Tienstag, den 15. d. M., abgängig. Furcht vor
häuslicher Züchtigung wegen einer erhaltenen niederen Sitten­
note im Ausweise hat ihn zur Flucht aus dem Elternhause
oder etwa gar zum Selbstmorde veranlaßt. Der Knabe ist
groß, auffallend blaß und trug einen lichtbraunen Lodenrock,
braun- und schwarzcarrirte Hose und braunen Lodenhut.
Seine Schulbücher im Lederzeuge hat er mit sich genoinnien.
Möglicherweise befindet sich in Begleitung des Knaben ein
zwölfjähriger Junge, der ebenfalls vermißt wird. Tie Eltern
des Joh. Sch. bitten, etwaige Mittheilungen, die auf ihren
Sohn Bezug haben, an ihre Adresie, 14. Bez., Benedict
Schellingergasse Nr. 23, gelangen lassen zu wollen.
* (Nun wird s doch endlich gehen.) Aus Prag
wird uns gemeldet: Die „Politik" erhält aus Frankfurt
die Nachricht, daß die bekannten zusammengewachsenen
tschechischen Zwillinge nach ihrem Auftreten in Paris eine
Serie von Vorstellungen in Böhmen zugunsten nationaler
Zwecke veranstalten werden. Tie „Politik" sollte es sich an­
gelegen sein lassen, dahin zu wirken, daß die Zwillinge als
Symbol der Gleichberechtigung auftreten. Wenn dann auch
das eine der Mädchen deutsch reden müßte, so wäre doch
am besten und unwiderleglichsten damit bewiesen, „daß
es geht".
* (Volkswirthschaftlicher Verein.) Zusammenkuuft
heute, Abends 8 Uhr, in R o s e n b e r g's Restauration,
1. Bez., Lichtenfelsgatse Nr. 1. Vortrag des Herrn Rudolf
Richter: „Tie Universität in Salzburg". Gesinnungs­
genossen als Gäste willkommen.
* (Kleine Chronik.) Ein ungefähr 20jähriger Bursche
sprang vorgestern, Abends um: /,9 Uhr, von der Sofienbrücke
in den Tonaucanal. Er wurde lebend, aber schon bewußtlos
aus dem Wasser gezogen und in's Rudolssspital gebracht.—
Auf der Strecke von Bruck a. d. Leitha nach Wien mußte
vorgestern ein Zug, da plötzlich das Nolhsignal ertönte, auf
offener Strecke stehenblelben. Man ermittelte, daß der
Lssiciersdiener Anton Z e I e g n p im k. u. k. Corps-
Artillerieregiment Nr. 3 aus purem Muthwillen die Nothleine
ezogen habe. Ter Zug setzte die Fahrt fort. Nach der An-
unft in Wien wurde ZeIegny unter großem Aussehen
angehalten und auf die Polizeiinspcctton gebracht._ Dort
nahm man mit ihm den Thatbestand auf und entließ ihn
dann. Ter Vorfall wurde der Militärbehörde ange­
zeigt.— Ter öOjährige Hiifsbeamte der k. k. Postdirection,
Wenzel Fischer, Ist gestern Vormittags in seiner
Wohnung, Piaristengasie Nr. 15, plötzlich gestorben.—
Vorgestern Früh stürzte in der Statton Mridling-Hauptstraße
der Stadtbahn die 33jährige Handarbeiterin Leopoldine
L a z i n g e r aus St. Veit zwischen den Trittbrettern zweier
Waggons auf den Bahnkörper. Sie kam so glücklich zu liegen,
daß ihr die über sie hinweggehenden Wagen keinen Schaden
zufügten. Infolge des Ausfallens erlitt sie Hautabschürsungen
an den Knien.— Am 13. d. M. ist aus dem Tonaucanale
in Simmering die Leiche eines Mannes gezogen worden, der
das rechte Bein verbunden hatte. Der Todte «st nunmehr als
der 60jährige Geschäftsführer Norbert £., 1. Bez., Tiefer
Graben wohnhaft gewesen, agnoscirt worden. £. hatte in der
letzten Zeit keinen Posten und war dadurch in sehr ungünstige
Lage gerathen.
* (Coloffenm.) Tirector Blase! schloß Dienstag, den
15. d. M., die Pforten seines Etablissements über den Sommer
mit einer brillanten Abschiedsvorstellung. Er führte nicht nur
sein ganzes vortreffliches Ensemble rn's Treffen, sondern er
trat selbst in zwei Possen auf und sein unverwüstlicher Humor
riß das ziemlich gut besuchte Haus zu immer erneutem Beifalls-
tzurnie fort, der sich in der Darreichung eines Lorbeerkranzes
seitens seiner zahlreichen Verehrer culminirte. Man muß es
ihm nachsagen, daß er sein ganzes Können einsetzte, um den
Ansprüchen des Publikums gerecht zu werden, und wir hoffen,
daß er dies auch in der nächsten Saison thun wird.
Christlicher Wiener Frauenbund.
Ortsgruppe „Leopoldstadt". Die Vorsitzende ersucht
unS um Aufnahme nachstehenden Auftufes an die christlichen
Eltern der Leopoldstadt-Brigittenau: Eltern werden gebeten,
ihre Töchter, von 15 Jahren angefangen, an der feierlichen
Grundsteinlegung der Jubiläumskirche „Donaustadt" am
10. Juni d. I., Vormittags, weiß gekleidet, mit schwarzgelber
Schleife, recht zahlreich betheiligen zu lassen. Die schwarzgelben
Schleifen sind bei der Vicepräsidentin, Frau Therese Ruzizka,
2. Be;., Rauscherstraße 21, zu haben; die Anmeldungen sind
bis längstens 26. d. M. an die Obgenannte zu richten.
Deutsches V-lksblatt«
Ortsgruppe „RudolfSheim". Tie Vorsitzende, Frau
Rosine Friedl, ersucht uns, den Mitglieder» bekanntzugeben,
daß die für den 24. d. M. ausgeschriebene Wallfahrt
nach Neu-Aigen verschoben werden muß, weil an diesem
Tage die große Pfingstversammlung in der Volkshalle statt­
findet. Tie Wallfahrt findet definitiv am
Pfingstmontag, den 4. I u n i, statt und werden
die Theilnehmer ersucht, ihre Anmeldungen bis längitens
28. d. M. an die obgenannte Vorsitzende, Frau Rosine Friedl,
14. Bez., Grimmgape 4, gelangen zu lasten.
Tie Ortsgruppe „Hernals" betheiligt sich corporativ an
den am 21., 22. und 23. d. M. stattfindenden Bittgängen. Tie
Mitglieder werden ersucht, fich um -',6 Uhr Früh" in der
Hernalser Pfarrkirche recht zahlreich einzustnden.
Grrichtssaal.
Eine polyeiratllsgattin als Militärbefreiungs-
schuiindlcriu.
(Erster Verhandlungstag.)
Tie Angeklagte Emilie Wesseln gibt, über ihr Vor­
leben befragt, an, sie beziehe seit der Scheidung von ihrem
Mann eine monatliche Alimentation, welche jetzt die Höhe von
42 ff. erreichte. Ihr gewesener Gatte ist jetzt krank und dürfte
schwer geheilt weiden. Tie Angeklagte gibt an, sie sei schon
zur Zeit ihrer Ehe in Schulden gerathen. Ihr Mann wollte
nämlich sein Einkommen vergrößern und aspirirte auf eine
Nebenbeschäftigung. Sie hörte von einer Baronin, welche
Beziehungen zum damaligen Ministerpräsidenten Grafen
T a a f f e hatte— durch die Vermittlung der Baronin
wollte sic den Ministerprästdenten bestimmen, ihren Gatten,
der damals Conimiffär war, die JnsvectionsstcUe
am Nordbabnbofe in Wien, mit welcher ein Nebenverdienst
von tausend Gulden verbunden war, zu verschaffen. Tie
Baronin, welche die Angeklagte nicht nennt, entlockte ihr einige
tausend Gulden, doch ihr Mann erhielt die Stellung nicht.
Tadurcki gerieth sie m Schulden und nach der Scheidung
mußte sie, um einige Gläubiger zu befriedigen, ihre Alimente
verpfänden.
Tie Angeklagte erzählt, trotzdem sie vierzehn Tage nach
der Hochzeit von ihrem Manne schlecht behandelt wurde und
an die Scheidung dachte, daß sie sich zur Verbesserung seiner
Lage in Schulden gestürzt habe.
Vors.: Sie führten auch mit einem Grafen gemein­
schaftlichen Hauskalt. Was ist dieser?— A n g e k l.: Er ist
Beamter der X. Rangsclaffe und dem Unterrichtsministerium
zugetheilt.— Vors.: Haben Sie nicht dem zu Liebe einen
kostspieligen Haushalt geführt?— Angekl.: O nein, ich
habe immer so bescheiden gelebt.
Tie Angeklagte bezeichnet im Laufe des Verhöres den
Grafen Bernhard H ä n d l als den Mann, mit welchem sie
gemeinsam lebte. Aus den Acten constatirte der Vorsitzende, daß
Emilie Wessely bereits im Jahre 1896 beim Landesgerichte
Wien wegen Betruges in Untersuchung stand.
Ter abgelegte Itzrafeutitel.
Die Angeklagte gibt an, sie sei auch von der Frau Paula
v. Herzberg geschädigt ivorden.— Vors.: Wer ist diese
Dame.— Angekl.: Die Baronin, welche mit den Grafen
Ta affe unterhandeln sollte. Den Grafen Bernhard Hä ndl
nennt die Angeklagte immer als „Bernhard Fasse l". Dieser
Name kovlmt auch in verschiedenen Civilgerichtsacten vor. Ter
Gras hat nämlich seinen Adelstitel abgelegt und nennt sich
jetzt mit behördlicher Bewilligung Bernhard Fasse!.
Im Lause der Voruntersuchung blieb Emilie Wessely
dabei, bezüglich der Militärbesreiungen schuldlos zu sein, da
sie thatsächlich mit einem einflußreichen höheren Lsficiere, an­
geblich Di a j o r, in Verbindung gestanden sei, dem sie das
Geld abführte; im Uebrrgen wiederholte sie ihr Geständnis.
Es gelangen sodann die einzelnen Militärbefreiungsfälle
zur Erörterung.
Der erste fällt in's Jahr 1893. Im Frühlinge dieses
Jahres wurde der Bauerssobn Franz P a m p e r l zum
14. Artillerieregiment abgestellt, sein Vater trat über Vermitt­
lung des Anton B ö ck mit der Angeklagten in Unterhandlung
und übergab ihr 1250 fl.; im März des folgenden Jahres
wurde er als invalid entlassen, nachdem ein Purere einen
Mittelohrkatarrh an beiden Ohren constatirte. Zwei Jahre
später befreite sie den Bruder des Genannten, Michael
P a m p e r l. In den Jahren 1893 bis 1895 erhielt sie von
den Eltern, beziehungsweise Verwandten des Josef Seidl,
Alois Spitzer, Georg P e r k m a y e r, Andreas Has­
linger und Johann Steininger je 2000 bis
4000 Kr. für den „Herrn Major" und diese. Soldaten des
4. und 84. Infanterieregimentes, wurden nach langer Simulation
von Taubheit aus dem Heeresverbande entlassen. Dagegen
weigerten sich die Soldaten Sebastian Kraft und
Ferdinand Spitzer, Schwerhörigkeit zu heucheln, und
blieben beim Regiments, obwohl ihre Väter das „Honorar"
bereits erlegt hatten. In diesem Falle erklärt die Angeklagte,
sie habe das Geld dem hohen Lfficiere abgeführt und sei durch
ihre Verhaftung verhindert worden, die Rückerstattung zu ver­
mitteln. Auch bei Josef Gehring in Patzmannsdorf
trat nicht der gewünschte Erfolg ein, da er zwar entlasten,
aber nachträglich wieder einberufen wurde. Die Angeklagte
stellte dem Vater eine Schrift aus, in der sie sich zum.Ersätze
der erhaltenen 2600 Kr. verpflichtete. Alois R e i d i n g e r
wurde gleichfalls von ihr überredet, zu simuliren, mußte aber
doch ausdienen; dagegen gelang die Befteiung des Anton
Spitzer aus Aspendorf.
Bemerkt sei, daß der obgenannte Perkmayer sogar
von zwei Wiener Specialisten untersucht wurde,
die gleichfalls Herabsetzung der Gehörschärfe und Verdickung
des Trommelfelles constakirten (!). Der Staatsanwalt folgert
hieraus, daß B ö ck und auch die Angeklagte solche Opfer
aussuchten, deren Söhne schon von Jugend an ohrenleidend
waren.
Die Discuffion über den Diebstahl eines auf 2000 fl.
lautenden Sparcaffebuches, welches Eigenthum des Ehepaares
Seidl in Stinkenbrunn war, gestaltete sich hochinteressant.
Vors.: Wozu haben Sie das auf Grund des Buches
behobene Geld gebraucht?— Angekl.: Ein Bauer hat
davon gehört, daß ich Leute vom Militärdienste befreite und
er hat mir mit der Anzeige gedroht, falls ich ihm nicht
Schweiggeld gebe. Ich gab ihm das Geld und er unterließ die
Anzeige.— Vors.: Wie heißt dieser Bauer?— Angekl.:
Ich kann ihn nicht nennen.— Vors.: Schon wieder Einer,
18. Mai 1900* Seite 7
den Sie nicht nennen können.— Angekl.: Der Bauer
schleppte mich, als ich ibm 1700 fl. gegeben halte, vor
einMuttergottesbild und ließ mich bei
dem Andenken meiner verstorbenen
Mutter schwören, daß ich seinen Namen
nicht verrathen werde. Deshalb
kann ichihnnichtnennen.— Vors.: In der
Untersuchung haben Sie angegeben, sein Name beginne mit
S uiid habe sechs Buchstaben. Ter Mann wohne zwischen
Stinkenbrunii und Groß-Harras.— Angekl.: Das ist
richtig. —Vors.: Es sind deshalb Erhebungen eingeleitet
worden, und man hat in Hanfthal einen Mann gefunden,
der S ch m i d e I heißt. Ist es dieser? —Angekl.: Ich
kann es nicht sagen. Ich bin zur Beichte gegangen, habe das
Alles dem Geistlichen erzählt und ihn um Absolution gebeten,
wenn ich meinen Schwur breche. Er hat sie mir dafür ver­
weigert, weshalb ich schweigen muß.— Votant Landesgerichts-
rath L i t y n s k y: Sie werden wohl wissen, daß das, was jener
Bauer an Ihnen beging, das Verbrechen der Erpressung
bildete. Die christliche Religion, welche die Moral im höchsten
Maße schützt, kann einen Schwur, der ein Verbrechen betrifft,
nicht schützen.— Angekl.: Der Herr Geistliche hat mir
untersagt, den Schwur zu brechen.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Tie von dem Gcncralstaatsanwalt Servals über
das Attentat gegen den Prinzen von Wales gegen
S i p i d o und Genossen^ verfaßte Anklageschrist kommt zu
solgendcin Schlüsse: Sipido hat mit Unterschei­
dung s vermögen gebandelt und verfällt voll der straf­
rechtlichen Verantivortlickkeit, die das Gesetz aus Verbrecher
seines Alters anwendet. Alles beweist, daß dieses Verbrechen
von den vier Angeklagten ausgedacht und vorbereitet, daß
es von dem ersten mit Ueberlcgung ausgenihrt worden ist,
als eine jener Repressalien, die die anarchistischen Flug­
blätter anpreisen.
_ Ter Anklageschrift ist Folgendes zu entnehmen: Tie
Sachverständigen haben festgestellt, daß die am 4. v. M.
auf dcil^Prinzen^abgcschoisene Kugel, die abgeplattet hinter
einem Sofa des Salonwagens von dem Kopenhagener Poli-
zeiches aufgefunden worden ist, dem Prinzen am Halse oder
stopfe eine tödtliche Wunde beibringen konnte. Ter Atten­
täter ist ber am 28. Tecember 1884 geborene Klempner­
bursche Sipido, dem von alten Seiten das beste Zeugnis
ausgestellt wird. Er behauptete zuerst, allein die That vor­
bereitet und verübt zu haben. Er sei von Meert und
P e u ch o t zu der That aufgereizt worden. Ter Schuhmacher
Meert und der Hutmacher Peuchot sind Beide 17Vj
Jahre und der Laufbursche M e i r e lü 1 /^ Jahre alt. Ueber
alle Treft sind nur günstige Berichte eingegangen. Tie
Burschen sind intelligent und lieben das Lesen revolutionärer
Schriften. Am Montag Abends, den 2. 'April, waren alle
.Vier im Lass des socialistischen Volksbauses ver-
sammelt und plauderten auch über die bevorstehende An­
kunft des Prinzen von Wales. „Ob wohl Jemand", so
sprach plötzlich Einer, „den Muth hat, ihn zu todten'?" Ta
erwiderte Sipido: „Wartet nur, ich werde ihn tödten!"
Man lachte Sipido aus. „Seht nur den Schwachkopf an!"
rief Meert. Schließlich wettete Sipido mit
Peuchot um 5 Francs, daß er den Prinzen tödten toerde.
Am Mittwoch, den 4. 'Avril, erschien nur Sivido
im Volkshause und ging mit sieben anderen jungen Socia­
listen nach dem Nordbalmhoie. uni den Prinzen mit dem
Rufe: „Es lebe der Friede!" zu begrüßen. Vor dem
Eintritte in den Bahnhof ging Sipido allein nach dem
Aborte eines dem Bahnhöfe gegenüber gelegenen Ausschankes
und lud seinen Revolver. Tie Begleiter S i p i d o's eilten
aus den Salonwagen zu. Ter Zug wollte eben abgehen,
da schivang sich Sivido mit überraschenden
Gelenkigkeit aus das Trittbrett des Salon­
wagens, in dem der Prinz, nach dem geöff­
neten F kn st er schauend, saß, und feuerte den
Revolver ab.
Theater, Kunst und Literatur.
Oie Längcrfahrt des Achubcrtlmndes nach Paris.
Ter Schubertbund tritt seine Reise nach Paris am
Samstag, den 14. Juli, 5 Uhr 'Nachmittags, an. Tie
'Abfahrt erfolgt vom Wcstbahnhofe aus mittelst eines
Sonderzuges. Um 7 Uhr 31 Min. trifft der Zug in A m-
stetten ein, wo 40 Minuten Aufenthalt ist, eine Pause, die
von den Reisetheilnehmern sicher zur Einnahme eines 'Nacht­
mahles benützt werden wird. Sonntag, den 15. Juli,
5 Uhr 45 Min. Morgens, erfolgt die Ankunft in Inns­
bruck, wo ein 30 Minuten langer Aufenthalt die Einnahme
des Frühstückes ermöglicht. Uni 11 Uhr Vormittags wird
Buchs erreicht, wo 50 Minuten Aufenthalt ist, während
dessen der Wagenwechsel und die Zollrevision vollzogen wird.
Um 2 Uhr 15 Min. Mittags trifft der Zug in Zürich ein,
wo bis 8 Uhr 48 Min. Abends Aufenthalt genommen und
im Kreise der Züricher Sänger Mittag- und Abendmahl in
der Tonhalle eingenommen wird. AN o n t a g, d e n 16. Juli,
9 Uhr 50 Min. Früh erfolgt die Ankunft in Paris, wo
der Schubcrtbund bis M o n t a g, d e n 23. Jul i, verbleibt.
An diesem Tage erfolgt Nachmittags die 'Abfahrt von
Paris. Tic Rückfahrt von Paris nach Wien erfolgt in
geschlossener Gesellschaft mittelst Sonderzuges.
Tienstag, den 24. Juli, Morgens wird in Zürich
das Frühstück eingenommen. Tie Fahrt wird sodann fort­
gesetzt und Mittags erfolgt die Ankunft in Innsbruck,
wo das Mittags- und Abendessen eingenommen wird. M i t t-
w o ch, d e n 25. I u l i, Früh erfolgt die Ankunft in W i e n.
Ter Schubertbund wird während seiner Reise sowohl
in Zürich, wie in Paris Gegenstand lebhafter Ovationen
sein. Ter Aufenthalt in Zürich dürfte sich zu einer neuen
Verbrüderung mit den Mitgliedern der dortigen „Har­
monie" und des „Männerchores" gestalten, mit
denen der Schuberlbund vor zwei Jahren so innige Freund­
schaft schloß. Auch in Paris sieben dem Vereine aus dem
Kreise der dortigen Ocsterreicher und des Pariser Publikums
großartige Ucberraschungcn bevor. Tie hauptnummcr des
Programmes wird Richard Wagner's „Liebcsmahl


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 8 ]
Seite 8
„Dentfchr- galkeblatp 1
Wien, syrei tag
18. Mai 1900
Nr. 405V
der Apostel" sein, dos der Schubertbund, wie seine
hiesigen Concerte bewiesen, mit unerreichbarer Wirkung zum
Vortrage bringt.
Deutsches Polksttstcatcr. Ibsens ..Hedda Gabler",
das die Berliner schon im Vorjahre am Raimund-Theater zur
Aufführung gebracht hatten, ist nun auch am Deutschen Volks-
theater gegeben worden. Tie gestrige Vorstellung hat uns
nicht ganz in demselben Maße befriedigt, wie die vorher­
gegangenen. Luise D u m o» t, die Darstellerin der Titelrolle,
hat sich auch gellern ivieder als routinirle und rntelligenre
Schauspielerin erwiesen, aber die Gestalt der Hedda Gabler fällt
nicht in daS Gebiet ihrer Veranlagung. Auch die Trägerin
der zweiten weiblichen Rolle, Fräulein S a r r o m, hat uns
nur mäßig gefallen. Tie Herren Rissen 'ind Sauer
verdienen uneingeschränktes Lob für ihre Darbietungen, ebenso
Louise v. P ö l l n i tz. Herr Reicher hatte gestern nicht
nur Verstand, sondern auch etwas Teniperanicnt zeigen müssen;
das konnte er aber leider nicht, weil ih»i dasselbe versagt
blieb. Das ausverkaufte Haus spendete auch gestern den
Gästen reichlichen Beifall.
— Das erfolgreiche Lebensbild „Kinder der Großstadt"
von Franz Wolfs gelangt heute im K a i s e r j u b i I ä u m s-
Stadtthcatcr zum dreizebntenniale in der bekannten
Besetzung zur Wiederholung. Morgen findet, Nachmittags
1 .3 Uhr, als Schulervorslelluiig c:ue Aufführung von Langer's
Ält-Wiener Lebensbild „Cin Judas von anno Reun" statt.
Abends' Uhr werden die beiden Neuheiten „Ein Opfer
der Consuln" und „In der Ginöd" von Carl Gründorf
wiederholt.
— Im Josef tt ä d t e r Theater stndet heute
die letzte Aufführung der vier Giuacter „Frage an das
Schicksal", „Er. sie und er", „Abschied vom Regiment" und
„Abschiedssoupö" statt. Haust Riese und Joses Jarno treten
an diesem Abende zum letzteiimale vor ihrem Urlaube
auf. Morgen findet die Ersiauffübrung des französischen
Schwankes"„Tie Faniilie Pont-Liguet" von Alexander Biffon
statt. In den Hauptrollen sind beschäftigt die Damen Pohl-
Meiser, Tamska. Palm, Perechon, Sorm und Spieler und die
Herren Diarau, Sachs, Rerz, Lechner, Schmidl, Toor und
Ltraßiiy.
— Im Verlage von Josef Eb c r l e, Wien, 7. Bez.,
Schottenieldgaffe 38, ist soeben eine reizende neue Gavotte
unter dem Titel „Diarien- Gavotle" von dem bekannten
Komponisten Earl Rella eridjicr.cn. Das vornehm gehaltene
und durch hübschen Melodienflus, ausgezeichnete Werk ist
unserer genialen Suugctm Fräulein Marie Renard gewidmet.
Tie Gavotte Dürfte bald allgemein beliebt iverdeii. Bon dciii-
sclbcn Eomvoniflen erschien vor.Kulzem im gleichen Verlage
eine Polka-Mazur „Aus solider Basis" (Widmung für den
Ball der Wiener Zaupolierez, die derselben Vorzüge wie das
erstere Werk theilhaftig ist.
Nom Turf.
Wiener Trabfahren.
Ter gestrige Tag brachte dem Rennplätze bei der
Rotunde auf allen Plätzen recht guten Besuch. Tie Rennen
waren zumeist nur mäßig bestritten, gleichwohl verliefen die­
selben recht anregend. Gin sehr schönes Rennen war der
Preis von Kopenhagen, wo „Bonatella" einen knappen Sieg
errang, während „Royal Baron" und „Carrency", di« bereits
das Rennen fas! gewonnen hatte und vor dem Einlaufe durch
Galoppiren Terrain verlor, iin todten Rennen das Ziel
passirten. Ter Sieg von „Legene" im Preise von Petersburg
bildete eine große Neberraschung. die am Totalisateur mit
209: 10 honorirt wurde. Tie hoch favorisirte „Miß Siöney"
konnte nur den dritten Platz hinter „Flora Woodnut" besetzen.
Das Rennen der Vierjährigen holte sich in einem kleinen
Felde „Prophet" vor der Terbiisiegerin „Mary C.", und rm
Germania-Handicap, das nicht weniger als 21 Pferde am
Pfosten sah, siegte „Bruder Martin" vor der favorffirten
„Noblesse".
I. Handicap. 2200 Kronen. 2800 Meter. Herrrn
W. Schlesinger» 7j. F.-Sl. „Happy Birü", 2840 Meter
(4:181), Erste; Herrn Grimmer v. Abelsbach's 7j. br. St.
„Lilly", 2860 Meter, Zweite; Herrn Schlesinger» löj. br. St.
„Shadeland Tiptve", 2900 Dieter, Tritte. „Edith Rose",
„Sprinter" 2800, „Evelon", „Rita Pancoast" 2680, „Robert
Lee" 2900, „Maggie E.", „Muiine Birchwood" 2920 Meter.
„Happy Bird" hatte bald „Sprinter" pasjirt und siegte schließ­
lich knapp vor „Lilly". „Sprinter", welcher als Dritter ein­
langte. wurde wegcii unreiner Gangart disgualificirt. Tot.:
44 :10. Platz: 90, 63, '<7 :2g. Guldenplntz: 55:10. Platz:
97, 51, 90 :25.
n. SR e n ii e n für Dreijährige. 2800 Kronen.
2800 Meter. Herrn Morgeiisiern's dbr. H. „Hermiii", 2760
Meter (4:357), Erster: Herr» Hausers Sch.°H. „Gentleman",
2820 Meter, Zweiter; Mr. Dollar's Rtsch.-St. „Wanita
Stranger", 2740 Meter, Tritte. „Harriet", „Alfonsiiia" 2740,
„Senator F." 2760, „Princesse Warwick" 2760 Meter. „Hermin"
hatte bald die Tete und siegte dann verhalten; gute Dritte.
Tot.: 30:10. Platz: 49,64,42:25. Guldenplatz: 28:10.
Platz: 41, 74, 36:25.
III. Inländer Rennen 11. Classe. 3000 Kronen.
3000 Meter. Gestüts Kaplanhof 5j. R.-H. „Adolf W.",
3050 Meter (4:43'5), Erster; Gestüts Wienerwald 4j. R.-St.
„Lady Ouartermasler", 3025 Meter, Zweite; Herrn L. Wauko's
5j. br. St. „Fantasie", 3000 Meter, Tritte. „Odilon" 3025,
„Hatalmas", „Evlo", „Princesse Trouble" 3050 Meter. Im
Einlauf ging „Adolf W." an „Fantasie" vorbei und siegte
knapp vor „Lady Quartcrmaster", dichtauf die Dritte. Tot.:
26:10. Platz: 35, 38, 49:25. Giildenplatz: 25:10. Platz:
35, 39. 64:25.
IV. Preis von P e t e r s b u i^g. 2600 Kronen. 2700
Meter. Herrn Morgeiistern'S 8j. br. H. „Legene". 2720 Meter
ii. 00-9), Erster; Herrn Wöß' 9j. br. St. „Flora Woodnut"
2680 Meter. Zweite; Eav. Roffi's 7j. br. St. „Miß Sidney"
2780 Dketer, Dritte. „Minnie Birchwood", „Evalou", „Ruth
Wilkes", „Rellie H.", „Reddq"2700. „Jguigue" 2720, „Mabel
Moneypenny" 2760, „Earrie Shields" 2760 Meter. Aiifaugs
rührte „Flora Woodnut", dann Rellic H.", bis schließlich
„Legene" au derselben vorbeizog und leicht siegle; gute Dritte.
Tot.: 209: 10. Platz: 91. 64, 39: 25. Giildenplatz: 224 :10.
Platz: 108, 54, 42: 25.
V. Rennen für Vierjährige. 8000 Kronen.
2600 Dieter. Herrn Wanko'S Sch.-H. „Prophet", 2540 Dtster
<4: 04'8), Erster; Herrn Spitz' F.-St- „Diary E."< 2660 Meter,
Zweite; desselben br. H. „Herzköiiig". 2540 Meter, Dritter.
! „Papaeosta", „Wonder" 2540, „Miß Ina B." 2620 Meter.
Anfangs führte „Herzköiiig" vor „Pavacosia" und „Wonder",
daun ging an letzterem „Prophet" vorbei und passirt«
schließlich in der dritten Runde „Herzköiiig". um leicht vor
„Diary C." zu siegen. Tot.: 24: 10. Platz: 37, 45: 25.
Guldenplatz: 21: 10. Platz 36, 51: 25.
Vf. P reis von Kopenhagen. 3000 Krone».
2890 Dieter. Herrn Morgenstern's e>j. br. St. „Bonatella",
2860 Dieter <4: 03 4), Erste; Luig> Valeutin's 7j. br. H.
„Royal Baron", 2860 Meter, und Herrn Fiun's a. dbr. St.
„Currency", 2780 Meter, im todten Rennen Zweite. „Azniere",
„Pastoral" 2780, „Hornelia Wilkes" 2820 Meter. „Currency"
führte bis knapv vor den Einlaus und siegte sicher vor „Royal
Baron" und „Currency", die im todten Rennen das Ziel
passirten. Tot.: 28: 10. Platz: 31, 30 („Currency"), 27: 25.
Guldenplatz: 31: 10. Platz: 31, 30, 27: 25.
VII. Germania-Handicap. 2200 Kronen.
2800 Meter. Herrn C. Reidl's 5j. dbr. H. „Bruder Martin",
2900 Meter (4: 41-5), Erster; Herrn Wöß' 6j. F.-St. „Noblesse",
3020 Dieter. Zweite; Herrn 'Wauko's 7j. dbr. H. „Benenz",
2960 Meter. Dritter. „Ernst", „Teeret" 2800, „Tarara Bumm"
2820, „Tarantella", „Granston" 2840, „Eallisli", „Brava G."
2860, „Lisl", „Medea", „Barifchofsky", „King Trouble" 286»;
„Szeles P." 2920. „Felix Papageuo" 2940, „Princcß Trouble",
„Tobrak", „Tüzolto H." 2960, „Erowupn»ce" 2960, „Priatny II"
5020 Meter. Ging in der letzten Runde an die Spitze und
siegte leicht vor „Noblesse", guter Tritter. Tot.: 76:10. Platz:
72, 65, 109:25. Guldenplatz: 114:10. Platz: 107, 62,140:25.
Nennen jn (Dfrn-pcß.
I. Verkauf srennen. 2000 Kronen. 1600 Meter.
Ritter v. Lad's 3j. „Baltavar" (Prudaines) leicht mit
4 Längen Erster; Baron Köiiigsmartcr's vj. „Mirko" Ziveiter;
Gestüt SzaS-berek 3j. „Proba" mit 3 Längen Dritter. „Fault",
„Diindi". „Arkangyalat", „Proba". Tot.: 116: 10. Platz:
96, 71, 64: 50.
II. Waitzner Preis. 3400 Kronen. 1600 Meter.
Mr. C. Wood'S 3j. „Kulöncz" (Scgrott) sicher 3' 4 Laugen
Erster; Herrn L. Egyedi's 3j. „Kuota" Zweite; Herrn
C. v. Geffl's 3j. „Szomoru" mit 4 Längen Tritter.
„Telczeq", „Tu mir", „Treysus", „Hadft". Tot.: 108: 10.
Platz: 106. 65. 75: 50.
III. Staalspreis. 11.500 Kronen. 2400 Meter.
Gras D. Wenckheim's 3j. „Earabonezias" (Adams) leicht
l2 Längen Erster; Herrn E. v. Blaskovits' 3j. „Reha"
Zweite; Graf T. Andraffy's 4i. „Adoma" mit 3 Längen
Tritte: „Lak Bottvan", „Gonoi". Tot.: 56: 10. Platz:
152, 171: 50.
IV. St. Gellert-Handicap. 6600 Kronen.
1400 Dieter. Graf E. Tegenfeld's 3j. „Testor" (Wilton) sicher
mit 1 Länge Erster; Gras E. Hluiyady's 5j. „Fille" Zweite;
Dir. Wood'S 4j. „Bcauharnais" mit 4 Langen Tritter.
„Amiska", „Eaudwich", „R.egciit", „Round the corner",
„Moring", „Dogma", „Feodora", „Gagarin", „Boldog",
„Gaudriole", „Eontras", „Glluczi". Tot.: 55: 10. Plag: 107,
97, 320: 50.
V. Tattersall-Preis. 3400 Kronen. Für Zwei­
jährige. 1000 Meter. Rittmeister Söllinger's „Carrasco"
(Wilton) leicht mit 20- Längen Erster; Gras A. Sternberg's
„Resistence" Zweite; Herrn v. Lederer's „Sebes" mit 6 Längen
Tritter. „Sokaj", ,,'Neleus". Tot.. 25: 10. Platz: 77, 95: 50.
VI. Verkaussrennen I. Classe. 4009 Kronen.
(Für Zweijährige.) 1000 Meter. Rittni. Söllinger's „Taran­
tella II" (Wilton) >/r Länge Erste; Herrn v. Fcrdinandi's
„Biri" Zweiter; Baron Künigswarter's „Hippokrates" mit
5 Längen Tritter. Tot.. 17:10. Platz: 53,.55:50.
vil. Maide» re »nenderZweijährigen.
3400Kroi,c». 1000 Meter. Rittm. Söllinger's „Loti" (Wilton)
sehr leicht 4 Längen Erster; Herrn E. v. Blaskovits' „Döntnök"
Zweiter; Herrn G. v. Rohonczy's „Dom Kozak" mit 3 Längen
Tritter. Tot.. 14:10.
Antisemitische Wonstreversammtung
auf der Landstraße.
Tie antisemitischen „Trehcr-Versanimlungen" ans der
Landstraße bilden epochale Marksteine in der antiiemitiichen
Bewegung in Wie»; eine Treher-Bersammlung ivar es,
in welcher die Fahne des Antisemitismus zum erstenmale
öffentlich gehißt wurde, in einer Treher-Versammlima er­
griff der gegenwärtige Bürgermeister Tr. Lueger die
Führung der christlichsocialcii Partei und ungezählte Dreher-
Versammlungen waren eS, in denen dem Judentbum der
Kamps angekündigt und auch siegreich durchgeführt ivnrde.
Tie Trehcr-Pcriaminlungen zeichneten sich stelS durch ihren
Massenbesuch und durch die jeweiligen illustren Redner ans
und ivcnn nuS dem colossalen Besuch der gestrigen Monstrc-
versammliing, ivie sie noch nicht dagewesen ist, ans die
Stimmung der Bevölkerung geschlossen werden kann, so
darf man annehmen, daß in derselben die letzten Trümmer
der liberale» Herrlichkeit zu Grabe getragen wurden. Iin
Saale stand Mann an Mann, die Fenster in den Garten
und Hos waren aiisgerffscn, das Stiegenhans und die Treppe
waren voll besetzt, kurz jedes Plätzchen in- und außerhalb
des Saales, das zum Zuhören geciguct war, wurde von
den Andrängenden sofort occnpirt; um 8 Uhr, der ange­
sagten Erössnnngsstunde» war cs nicht mehr möglich, auch
mir den bescheidensten Platz zu erlangen. Tie Wählerzahl
ans der Landstraße beträgt 4758; anwesend ivaren weit
über 3000 Wähler, die, nach dem stundenlangen Ausharren in
der unerträglichen Atmosphäre zu schließen, auch am Tage
der Wahlschlacht den Gang zur Urne nicht scheuen werden.
,Tic Versammlung, über die wir bereits iin Abend-
blatte kurz berichtet haben, wurde vom LaiidtagSabgeordiicten
L vitaler namens des dcutschnationalen n»d christlich-
socialen Wahleomitös eröffnet, der die Anwesenden herzlich
willkommen hieß. Unter denselben sahen wir die Abge­
ordneten Prinz Liechtenstein, Tr. Li^c i S k i r ch n e r,
Tr. Mayrcder und S ch n a b l,_ den Stndtrath H ö r-
m a n n, den Gemeinderath Kreisest die Bezirksräthe
H ö l l t h a l e v, Brak e, R a g l e r, So ch n ck, R e t t r i eb
und S t r a i ch> l l, den Betriebsleiter der städtischen Gas­
werke W o b b e, den Berivnltrr der städtischen Gasiverke
Bieber und viele 'Andere. Bürgermeister Dr. Lueger
war infolge der Tonauiahrt verhindert, an der Versammlung
tbcilzunehmen.
'Als erster Redner ergriff der Obmann des Orlsschul-
rathe-, i>. >,»>!. Droriz Franz Haas zu ferner Candidatur
im II. Wablkorvcr das 'Wort. Derselbe sagte, daß er als
altbekannter Parteigänger gerne dein ehrenden Ruse de-
Wablcotnites gefolgt sei, da er sich mir dem Programme der
chifftlichiocialeii Partei innig verbunden suhle. Ter Wahl-
auf ruf dieser Partei hat mit lavidarer Kürze Alles aus­
gezählt. ivaS die Partei gethan bat »nd zu thun gesonnen!
ist: batte n>an den Auirui vielleicht in schöniärberischenr
Tone versaßt, dann wäre derselbe ein Buch gewesen. Das
fit OP und klar gcbaltcne Programm der christlichiocialen
Partei bedürfe aber keiner iveileren Worte und deswegen
trete er (der Mandatswerber, dem Bürgcrclub bei. (Großer
Bestall.>
Ter nächste Candidat für den II. Wahlkörver, der
bisherige Gemeinderath Rudolf Obcrzeller, sagte, daß
er stets im Interesse seiner Wähler gearbeitet hat: als die
sogenannte Dcutschnationale Bereinsgung sich gebildet halte»
trat er derselben bei. erkannte aber sogleich dre schönerianriche
Tendenz. Er gehörte dieser Vereiniguiig ganze zwei Stunden
an. Mit dem Betonen des Beitrittes znni Bstrgerclub bat
auch dieser Mandatswerber um die Stimmen und Unter­
stützung der Wählerschaft. (Lebhafter Beifall.)
Ter nächstsolgcndc Candidat für den II. Wahlkörper
k. k. Rcchnnngcrolh und Präsident des Slacnsbeanilenver-
eines Rudoli Müller betonte, daß er sich ciilschlossen
habe, deshalb zu caiididiren. weil auch im Gemcinderatbe die
vitalsten Interessen deS BcamtenstandcS. wenn auch zumeist
indirect, tangirt werden. Insbesondere trat der Redner für
eine eventuelle Regulirung der »tvhlcnpersorgung der Stadt
Wien durch die Commune ein. Für die Gewerbetreibenden
lvärc unter Anderem, so sagte der Redner, die Errichtung
eines eigenen magistratffchen Gewerbedcpartewents von
'Nutzen, ivclchcs zugleich ans die vielfachen schwindelhaften
AuSverkäuic sein Augenmerk richten müßte. Ebenso trat
der Redner für die Wahrung des deutschen Charakters der
Stastr Wien ein. ohne jedoch denen Gehör schenken zu wollen,
welche muthwillig den Nativnalitätemtreit vrovociren und
dadurch jede gesetzliche unü iviethichailliche Arbeit hemmen.
(Großer Beifall.)
Tcr^weiterc Candidat kür den II. Wahlkörper, der
bisherige retadtrath und Rcichsrathsabgeordnete" Tr. Rudolf
Di a y r c d c r, bemerkte, daß er in Anbetracht der umfassen­
den Candidaten- und Rednerliste aus eine ausführliche
Rechenschaftslegung verzichten müsse, doch werden die Wähler,
die sein öffentliches Wirken verfolgt haben, mit seiner
Thätigkeit einverstanden sein. (Allseitige, anhaltende Zu-
stimmung.) Ter Redner crivähnt nur in Kürze, daß er
innerhalb dcr^vcrsloffcncn vier Jahre an 200 Gemeinde-
raths-, 600 Stadlraths- und etlichen Hunderten anderer
Commissionssitzungeii theilgenommen habe. Es sei Vieles
geschehen, es habe aber noch Vieles zu gescheben, namentlich
aus ivirthschastlichem Gebiete. Ilm in diesem Sinne auch
weiterhin thätig sein zu könne», bitte er um das ferner«
Vertrauen der Wählerschaft. (Stürinifcher Beifall.)
Als fünfter Candidat des II. Wahlkörpcrs stellte sich
sodann der bisherige Gemeinderath Franz Kreisel vor,
ch'r Eingangs seiner Ausführungen darauf hinwies, daß das
-Schwergewicht der communalen Verwaltung im Stadtrathe
gelegen sei, während der Gemeinderath mehr oder weniger
die Tctailarbeit zu besorgen und durch Interpellationen
und 2lntrüge nur Verbesserungen der verschiedenen Ange­
legenheiten herbeizuführen hat. Ter Redner führte nun die
verschiedenen Anträge und Interpellationen an, die er
ivährend seiner communalen Wirksamkeit zum Wähle der
Wählerschaft eingebracht hatte und ersuchte gleichfalls um
die Stinimenzuwendung und Unterstützung seiner Candt-
datur. (Stürmischer Beifall.)
Bei der hierauf vom Vorsitzenden Spitaler vor-
genomnicnen Abstimmung über die vorgenannten fünf Can­
didaten des II. Wahlkörpers wurden dieselben nach durch­
geführter Gegenprobe einhellig an genommen.
ES gelangten sodann die Candidaten des I. Wahl-
körpers zur Vorstellung, darunter der Bezirksrath, Hotel«
und Realitätenbesitzer Anton Nagler, der in erster Linie
betonte, ein Deutscher jener Sorte zu sein, von dem der
Dichter schreibt: „Ter Oesterreichcr hat ein Vaterland und
liebt es und hat auch Ursache, es zu lieben." (Stürmischer
Beisall.) Ich bin, so sagte der Candidat, kaisertreu vom
Scheitel bis zur Sohle, stolz trage ich den Ossiciersroä!
des Kaisers, und der Schwur, den ich geleistet, der kam
nicht nur über die Lippen, sondern vom Herzen. Wenn
ich, meine sehr geehrten Wähler, so schloß der Candidat.
nach dieser Gcsinnungsart Fleisch von Ihrem Fleische und
Geist von Ihrem Geiste bin, dann brauche ich keinen Appell
weiter an Sie zu richten, dann bin ich überzeugt, daß Sia
im richtigen Sinne zu wählen werden wissen. (Langanhal-
tendcr Beifall.)
Ter folgende Candidat des I. Dahlkörvers, Hof­
lieferant Gustav Stingl, betonte, daß er bei
seiner Mandatswcrbung auf rein wirthschastlichem Pro-
gramin stehe, dabei ein kaisertreuer Mann sei und seine
deutsche Muttersprache nie vergessen werde. (Großer
Beifall.)
Als der dritte Candidat des I. Wahlkörpers nahm
sodann der k. k. Hochschnlprosessor Wenzel Noltsch dasi
Wort, ivelchcr kurz erklärte, daß er sich mif dem Programm
der christlichsocialen Partei, welche ihm die Ehre erwies,
seine Candidatur zu fördern, solidarisch erkläre, und er
hoffe, daß dieie Empfehlung genügen werde. Was meinen
guten Willen anbelangt, so schivß Pros. Noltsck». so kann
ich ihn vielleicht am besten dadurch bezeugen, daß ich als
christlichsoeialer Candidat ans dem verlorenen Posten der
Fnnercn Stadt bereits drei- oder viermal dnrchgesallen bin.
(Heiterkeit.) Diesmal hoffentlich, so Gott will, wird es anders
sein. (Langanhalteiider Beisall.)
Auch diese Candidaten wurden einstimmig acceptirt.
Zum Schlüsse der Candidateiivorstellung nahm der
Candidat für den IV. Wahlkörper, Ober- Tarirer im
k. k. Hauptzollamte Franz S c i tz, das Wort, welcher erklärte,
in seinem Wirkungskreise als schlichter Arbeiter in der
großen GemcindeverwaUling im Interesse des Arbeiter-
standes thätig sein zu tvollen, ohne jedoch das gute Cin»
vernehmen zwischen dem Arbeiter- und dem Bürgerstande
aus den 'Augen zu verlieren. Diit der Versicherung, treu »nd
ehrlich arbeiten zu wolle», bat der Candidat die geiaiiimten
Wähler, für seine Candidatur, nicht in seinem persönliche«
t


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 9 ]
Nr. 4085
„Deutsche« ypUt» blatt* 1
18. Mai 1900
Seite 9
Wien. Freitag
Jmeresse, sondern int Partei,,ircreisc einjutreten, worauf
noch tfert Ro> c ,tkra u z. 5er Cbm Jim der ?lrbeiierorgaiti-
iatiou in mannen Sorten int die dorDcnma bicier Arbeiter*
candidaru, einrrot. (itiirmiid'jer, ungetheüter 'Beifall.'
Bei burdigeiüfmer Wegenprobe mürbe auck' diese Gau*
hibatnr einhellig zum Bejajiniie erhüben.
Von brauieiidem Jubel »mrauicht, bestieg iübann der
Abgeordnete Prinz L i e d, t e n ft e i n die IHebnertribüne, um
gofgenbe-j augjuiübrcii: Es tu mtrtlid, ein erhebendes
«itfiauipicl, io ilüüi au Hont die vereinigten Antisemiten zu
seyen, meldte cnridtlojieu iinb, auch diesen WaHlkamvs ent»
idjeibenb zu Ende ju fuhren. Saiten Sie tim, meine sehr
geehrten fernen, vor Augen, bau dieser Sahlkamps die
letzte grosse Entsthetdung int Kamme gegen das Studenthunt
bringen ioll. Sir und bisher von Sieg zu Steg geeilt,
allein, es waren nur politische Siege, während mir auf dem
rotrthl'dmitiiujeu (üebicte vom Iudenthume weiter beherrscht
wurden. Und da »tust nun endlich aud, in dieser Richtung
ein Wandel geidiaiten werden. Solange die südliche Phalanx
ungebrochen dasteht, solange niüiien wir ieuhalten das Schwert
in bieiem Kampfe, und inüfien darauf uns vorbereiten, zu
schlagen und zu siegen. Anhaltender Beifall., Wtr haben
bis iei.it nur politische Siege errungen, die das Iudenthum
aufschreien; gern amt. aber jetzt handelt es sich darum, die Herr-
fchaft in unserer Paterstadt Wien ein- für allemal in die
Ödttbe des christlichen Volkes zu belommen. iBeifallssturm.)
Auf die Wahlmanifefte der verbündeten (Gegner über­
gehend, wies der Redner darauf hm, das; Kd, der Wahlaufruf
der chrtstlidifoeialen und deutfdmattonalen Partei in einem
wohlthuenden Gegeniane zu demfenigen der anderen Par­
teien befindet, '.'iidit ein emsige-? Sdnmpnoort, feine einzige
Verleumdung, mit welcher die Gegner arbeiten, befinde sich
in deut Manifest der dirtstltchfocialen Parteien. iBeifall.-
Von den Gegnern sagte der Redner, daß
dieselben ein Sammelsurium bilden. ES ist eine
Mischung mit gemeienen Christen, die sich als Anti­
semiten hingestelit haben und jetzt dem Juden die Pfote
reidien. ifhufe: Pfui SolifS Es ist and, eine Mischung
mit den sogenannten Liberalen, welche ausrangirt und vom
Iudenthume ohne Pension entlassen wurden, iSeitcrfcit.)
Ter dritte Theil der Mischung besteht aus den Social-
demolraten. den ausgefprodtensteii Ietnüen üeS Staates und
der Religion. Toch hoffen' wir, datz and) diesen Elementen
Einhalt geboten wird. (Bestall.>
Zur politische» Situation sagte der Redner,
daß vom Parlamente idurcrlich etne fruchtbrin­
gende Arbeit zu erwarten ist, weil den Inden daran
gelegen ist, daß dte Rationen im Streit und Hader leben.
Es müsse daher wenigstens für das Land Niederosterreich
das Sdnoergemid't der wirthfchaftltchen Reformen in den
Gemeinderatli und Landtag verlegt werden. Es lei daher
Ptltcht des christlichen Polles, daß es Mann für Mann
zur Sahlnrne idtreite, dantit der Sieg gesichert erscheine
nnd damet eitdlidt eene bessere Zukunft für das christliche
Volk anbredic. Brausender Beifall und .feodjrufc.)
Lebhait ardamirt, gelangte sodann der Abgeordnete
Tr. A e i s k t r dt n c r zum Sorte, der unter Anderem sagte,
daß ein liberales Platt gelegentlich der Gemeinderathswahlen
vor vier Jahren geidmebeu habe, die Antisemiten werden
binnen vier bis sechs Wochen abgewirthfdiaftet haben. Run,
so meinte der Redner, es ist zum Leidwesen aller in- und
ausländischen Inden anders gekommen. (Reiterseit.) Senn
wir heute die Verhältnisse überblicken, so sehen wir, daß
Wien Heute nidit mehr der einzige Schandileck des Iahr-
huudertcs ist, sondern, daß es in Paris feinen Nadtahmer
gefunden hat. .Paris hat iidt ermannt und einett antifemi-
ttichen Gemeiuderath gewählt. Es war immer üblich, daß
wir Pariser Muster bettützt haben, diesmal haben sich die
Pariser ein sehr gutes Wiener Muster genommen. Tiefer
Ausfall der Pariser Munfeivalwahlen ist sehr bezeichnend.
Es zeigt, daß nod) Christen leben, meldte das Gefühl der
Abfchüttelung der Fremdherrschaft zunt Ausdrucke bringen.
Es ist dies auffallend, umsomehr in der Zeit der Welt­
ausstellung und der Zeit der öctrfdjart zweier soeialtstttcher
Minister. Wir in Wien Haben große antisemitische Siege
bereits erfodnen. dockt diesmal Handelt es sich darum, daß
wir die atttitemititche Majorität so stärken, daß Wien für
eine lange Reihe von Jahren unter christlidter Herrschaft
bleibt.
Ter Redner ging sodann aus die Angriffe der Gegner
bezüglickt der Saliheiorm über, tnbent er dieselben^Pnnkt
für Punkt widerlegte. Bezüglich der dreftährigen Seßhaf­
tigkeit erklärte er, daß diese Forderung eine natio­
nale Schuawehr für Wien bedeute. Weiter besprach, er
das SaMredtt Der Bürger, welches gewissermaßen
ein Privilegium des städtischen Bürgerstandes bilden soll,
da bis jetzt ein Unterschied zwischen den Zuständigen und
Bürgern nur darin bestand, daß eventuell der Bürger im
bürgerlichen und der Zustaiidige im allgemeinen Verwr-
giiitgSbause in feinen alten schweren Tagen Aufnahme fand.
(Beifall.>
Ter Redner kam hierauf auf die Radiealen zu sprechen»
die das unveriäl'chte Arierthum und Teutfchthum vorstellen
ivolleu. Zuerst haben sie „Los von Rom!" gerufen, dann
wurden sie Protestanten, jetzt befinden sie sich in Gesellschaft
des Lurian Brunner und daun werden sie sich beschneiden
lassen: das ist die Geicktichle der radicalnationalen Bewe­
gung in Lesterreidr iSnirmiidjer 'Beifall.i
In den Sahlfnnu'i wollen nun and) die radiealen
Wiener Tickiechen eintreten, denn sie haben fickt mit de»
Liberalen liiet. Es find also die radiealen Teutschen und die
radiealen Tschechen mit uns itnzufrieden und es gehen min
die radiealen Teutschen mit den radiealen Tschechen zu­
sammen. Es ist eine Gesellschaft, ivie man sie fickt nicht
schöner vorstellen taun. Tie Einen sind deutsch biS zur
Bewußtlosiakett, die Anderen find tschechisch bis zur Bewußt­
losigkeit und es zeig: sich, daß nur eben int Zeichen der
vollen Bewußtlosigkeit einig find. Heiterkeit.! _Sie
weit die Bewutznongleit auf der einen <-eite
geht, ersehen wir am besten ans den Vor­
gängen auf der_ Sinter Universität. Es zeigt
ftch das am deutlichsten bei den radiealen akademischen
Jugend, die ant dem StarDnmiftc steht: Ricktt ncnnaufthelt
und nidit veiivalfckn, fonbevn bnvrh und durch unverfälscht,
lins die Unverfälschten gehen jetzt mit den Juden Hand
tu ''niiib. Entrüstung.'
Ter Redner richtete 'cktließiich a» die BrnanuncUcn
i r.en nnrnien Avven. an den tommeubeu Wahltagen ein*
gebeut zu fein, daß es gilt, die Fremdherrschaft ein- tür
allemal abzuschütteln. (Brausender Beifall und Hochrufe.)
Bezirksrath Brake beantragte sodann auS Anlaß
der Pariser Wahlsiege, die Abfendung eines Beglückwün-
fchungstelegrammes an T r u m o n t, welcher Antrag be­
geisterte Aufnahme fand.
Mit Hochrufen auf die aitwefeuden Abgeordneten wurde
die imposante Versammlung um Mitternacht geschlossen.
Llliihlerverlammlirng in derUolkshalle.
Ter Iosefstädter Wählerverein berief für gestern Abends
in die Volkshalle des Rathhaufes eme Wählerversammlung
ein, welche äußerst zahlreich besucht war. Lbmann Bezitksvor-
steher 21 ti t e n ft e i n e r eröffnet» die Versammlung mit
einer herzlichen Begrüßung der Erschienene», insbesondere des
Bürgermeifters Tr. Lueger der Reichsrathsabgeordneten
S ch t e f i n q e r, Dr. W e i s k, r ch n e r und A x m a n n,
des Landtagsabgeordneten Professor Sturm, zahlreicher
Stadt-- und Gemeuideräthe. vieler Bezirksrathe u. s. w.
Bürgermeister Dr. L u e g e r, mit stürmischem Jubel
empfange», führte unter Anderem auS: Ich nehme mir die
Freiheit, Sie alS meine Gaste hier zu begrüßen. Ich bin zu
iviederholtenmaleu in den 8. Bezirk gekommen, um Sie zu be­
suchen. umsomehr freut es mich, daß Sie in so großer Anzahl
mir einen Gegenbesuch im Rathhaufe abstatten. Ich muß damit
begiinien, daß in den nächsten Tagen die Gemeiuderathswahle»
stattfinde», und daß es daher begreiflich ist, daß jede Partei
sich bestrebt, die Zustiimnung der Mehrheit der Wähler zu er­
langen. Man kann gegen uns sagen, was man will, daS eine
Verdienst können wir in Anspruch nehmen, daß
wir in die Bevölkerung Wiens ein Leben gebracht
haben, wie es in früheren Zeiten nicht geherrscht hat.
Man nennt uns eine Rückschrittspartei, eine bildungs-
i'Kndliche Partei, man sagt, daß ich nur daS Prototyp eine-
Wiener Spießers dm, daß ich nur daS repräfentire, was man
den Wiener Humor nennt. Mag das wahr sein oder nicht,
gewiß ist das Eme, daß ein derart reges politisches Leben, wir
es jetzt in Wien ist. noch nicht war. Es müssen daher mein»
schlechten Eigenschaften entschieden sehr gut gewirkt haben.
(Lebhafter Beifall.) Entweder wollen mich die Wiener oder sie
wollen mich nicht. Das wird sich jetzt zeigen. Liebe und Haß,
Freundschaft und Feindschaft äußern steh vielleicht nicht in ge­
bildeter Form, aber in einer Weife, welche der Reife der poli­
tischen Gesinnung der Wiener Bevölkerung das beste Zeugnis
ausstellen. Matt sagt, daß ich ein Anhänger der Wiener „Back-
hendelzeit" bin. Das wäre nicht das Schlechteste. Es hat ein­
mal ein französischer König, dessen Namen mit Ehren genannt
wird. gesagt, er wünsche nur. daß jeder Franzose sein Huhn
im Topfe hat. Die alten Franzosen haben offenbar nicht ver­
standen, die Hühner zu backen, sondern sie haben dieselben
gesotten. (Heiterkeit.) Was wär« es Schlechtes, wenn ich
ivüiische, daß jeder Wiener öfters »in „Backhendel"
hat? Was würde daraus gefolgert werden können,
wenn ich ein Anhänger der „Backhendelzett" wäre? Es würde
beweisen, daß ich mich bestrebe, den Wohlstand der Wiener
Bevölkerung wieder zu heben, daß ich mich bestrebe, den
Wohlstand dorthin zu leiten, wohin er gehört, in die Massen
des arbeitenden Volkes. Solche Bestrebungen würden derartige
fein, daß mir Jeder ungesehen die Stimme geben kann, denn
umer dem Worte „Backhendel" versteht man, daß man nicht
blos den Hunger mit den kärgsten Mitteln zu stillen in der
Lage ist, sondern etwas für sein Wohlleben zu opfern imstande
ist. Sei es nun so oder so, das Eme wird der jetzigen Majorität
des Wiener Gemeinderathes nicht abgesprochen werden können,
daß dieselbe aus allen Gebieten des öffentlichen und ins­
besondere des wirthschafilichen Gemeindelebens reformatorisch
gewirkt oder zu wirken versucht hat. Wohin Sie blicken, welches
Gebiet Sie immer in's Auge fairen, Sie werden überall sehen,
daß die Majorität nicht geschlafen hat, sondern daß di« Herr­
schaft der jetzigen Majorität eine neue Periode für ganz Wien
bedeutet. (Stürmischer Beifall.)
Das Gasnuternehme» wird von unseren Gegnern, da­
runter von den Socialdemokraten, von den Herren Tonnt
ä isserer, Lucian Brunner und wie sie sonst heißen, als ein
asabenleuer hingestellt. Es wird behauptet, Millionen seien
begraben worden, man variirt das Wort Julius Cäsars und
sagt: „Lueger, Lueger, gib mir meine Millionen wieder." Ich
kamt diesen Wunsch des Herrn Donat Zifferer nicht erfüllen.
Er hat mir keine Millionen gegeben. Wäre es nach chm ge-
gange», so hätten wir schon vor zwei Jahren unser politische-
Testament machen können. Durch Klugheit und geschickte Aus­
nützung bestehender Verhältnisse ist es uns gelungen, das An­
lehen zu bekommen. Die Millionen sind begraben, aber
so, wie man ein Saatkorn in die Erde versenkt,
damit es hundertfältige Frucht bringt. (Großer Beifall.) Sie
können sich doch Alle an die frühere Pimperlbeleuchtung
(Stürmische Heiterkeit) erinnern, an die Zeiten, in welchen die
englische Gasgesellschaft allmächtig gewesen ist. Das jetzige Licht
kostet den Stenerlrägern nichts, der Gemeinde nichts, am Ende
des Jahres wird ein bedeutendes Reinertragms übrig bleiben,
welches die Tragung der übrigen Kosten der Gemeinde­
verwaltung wesentlich erleichtern wird. Ta können die Gegner
Broschüren mit großen oder kleinen Buchstaben schreiben, die
Wahrheit ist, daß das städtische Gasunlernehmen der Beweis
einer Bürgerkraft ist, die in uns lebt, es ist ein Beweis, daß
die Bevölkerung von Wien es verstanden hat, sich unab­
hängig von der englischen Gasgesellschaft zu machen, (Lebhafter
Beifall.)
Taranreihen wird sich das Unternehmen mit der elek­
trischen Kraft; auch dieses wird zum Segen der Stadt Wien
ausfallen. .Natürlich ärgern sich die Gegner, sie haben ge­
glaubt, der Tr. Lueger kriegt kein Geld.; aber er stiegt es
doch. (Weiterleit.) 'Beim Gasanlehen haben sie mich schon
ordentlich in der Zwickmühle gehabt, aber ich bin ihnen aus-
geruifcht. (Heiterkeit.) Jetzt sagen sie, der Tr. Lueger hat
sich verkauft. Weil sic sich verkauft haben, glauben sie, der
Tr Lueger muß sich auch verkaufen. Er hat sich nicht ver-
fauft, er hat einen Tramwayverirag zustande gebracht, wie
er glänzender gar nicht gedacht werden kann. Es tft herz­
zerbrechend, wie jetzt die Juden jammern über den Trawwan-
vertrag. es ist rührend, wie iie sichern mich wenden, ich
ioll doch ein „Bisserl" nachleben, lStürmische .feeiterfeit.j
Es wird gesagt: „liebe Gnade mit den Aetionaren!" Das
ist der Vertrag, über welchen unsere Gegner in der uner­
hörtesten Seife geiehfmvft haben. Ich hätte die Aelien
kaufen sollen: wenn ich diesen Rath der großen Finanz-
männer. der erleuchteten Kövse de» jetzigen Jahrhunderts,
die thurmboch über mir stehen— wenn ich so ein Esel
(Stürmische Weiterleit.) gewesen wäre und das gethan hatte,
dann würde die Stadt Sien einen Verlust von vielen Mil-
l lioneu erlitten haben. Damals sind die Actien nur so hinauf­
gekraxelt, höher als der Rathhausthurm und Sttfansthurm»
man har sie vor Höhe gar nicht mehr gesehen und die Juden
haben gejubelt. (Heiterkeit.) Jetzt sind die Actien schon
herunten, nicht mehr zu ebener Erde. sondern tief im Keller.
(Heiterleit.)«
In der letzten Zeit habe ich mich auch mit dem be­
rühmten Programme der Socialdemokraten beschäftigt. T«
wird nun die Behauvtung aufgestellt, als ob tch dieses
Programm fürchten würde. Tie „Arbeiter-Zeitung" findet»
daß ich ein hartgesottener Bourgeois bin, der nichts ans«
läßt, der nur auf die reichen Leute denkt: es ist schrecklich,
was für ein verwoticnes Individuum ich bin. (.Heiterkeit.)
Tie „Ostdeutsche Rundschau" schreibt. das; ich ein Gegner der
Beamten bin. Ein Mann. dessen Partei eine Tienstprag-
mniik durchgeführt hat, wie sie die städtischen Beamten
haben, eine Partei, welche den städtischen Beamten in der
Weise entgegengekommen ist. wie unsere Partei, sind nicht
beamtenfeiiidlich. sondern beomienfrenndlich im wahrsten
Sutne des Sones. Wir haben den Beamten dienstvrag-
matifch einen Urlaub gewährt, wie ihn nur die Wiener
Beamten haben. Ta wird nicht herumgenörgelt. Es ist ge­
geben worden mit vollen .Händen. Wir haben zwar nicht
die Gehalte der oberen Stellen erhöht, dafür aber die der
unteren Stellen. Tee Zahl der Stellen in den oberen Raugs-
elafsen haben wir vermehrt, damit der kleinere
Beamte schneller hinauskommt. 'Großer Beifall.'
Redner besprach mm m bekannter, von uns bereits aus­
führlich berichteter Weise daS Srfnilpvogrnmm der Social­
demokraten, welche-) er einer vernichtende» Kritik unterzog und
fuhr fort: Sie köitnen sich die SBiUfürhenjdiaft eines even­
tuellen Socigeiiieinderathes denken. Es ist bekannt, welch' un­
geheueren Truck die soeialdemokratische» Arbeiter aus die
anderen Arbeiter, die nicht zu ihnen gehören, ausüben, sie
suchen dieselben in drückende Knechtschaft zu bringen.
Schonungslos wird «in Arbeiter aus einer Fabrik hinaus­
gebissen, schonungslos dem Hungertods und dem Selbstmorde
zugetrieben. Einer solchen fanülien» und sreiheiisseindlichen
Partei soll die Wiener Bevölkerung ihre Kinder anvertrauen? Ni«
und nimmer: es gibt keine Mutter und keine» Vater, welche
sich ein solches Recht auS de» Händen nehmen lasten. Die aanze
christliche Gesellschaft beruht aus der christlichen Famitte. Jeder
Eingriff in dieselbe muß mit aller Entschiedenheit zurück­
gewiesen werden, ob arm oder reich, man muß sich dagegen
sträuben, daß eS Juden gibt, welche uns die Kinder rauben
wollen, um sie zu Socialdemokraten machen zu können. Die
Socialdemokraten haben die Frechheit, uns gegenüber den
Vorwurf deS Wahlrechtsraudes zu erheben. Hunderttausenden
haben wir das Wahlrecht gegeben. Wir sind nicht Wahlrechts,
räuber, aber diese Bande sind Kinderräuber. (Stürmischer
Beifall.) Weil ich nun das Recht der Familie, das Recht der
Liebe der Eltern zu den Kindern und der Liebe der Kinder zu
den Eltern vertheidige, schreibt dieses Schmierblatt, daß ich
den armen Kindern kein Äittagmahl gönne. (Entrüstung.) Es
ist geradezu unerhört, wie die Sache verdreht wird.
Ich richte an Sie Alle, die Sie hier so zahlreich er­
schienen sind und die Versammlung zu einer glänzenden ge­
macht haben, die Bitte, daß Sie an den Wahltageit mit aller
Energie arbeiten, daß Sie selbst Ihre Stimmen abgeben und
daß Sie agitiren, wo immer Sie können, damit die Feinde
des Christenthumes endlich einmal besiegt werden, damit die
Herrschaft nicht unserer Partei, sondern die des gesammten
christlichen Volkes endgiltig in Wien proclamirt werde. Denken
Sie an Paris (Lebhafter Beifall), w.is stnd die Nationalisten
anders als Antisemiten? Sie sind die Vertreter der Franzosen,
welche das Wort und den Grundsatz haben: Frankreich den
Franzosen! So sagen wir: Wien den Wienern; den guten,
braven, christlichen Wienern, welche hier in dieser Stadt seit
jeher gehaust und gelebt und ihr Brot durch ehrliche Arbeit verdient
haben. So mögen die Dahlen enden mit dem Siege der ehr­
lichen Arbeit, mit dem Siege des Christenthums über seine
Feinde(Enthusiastischer, sich stets erneuernder Beifallssturm.
Tie Versammelten erheben sich zum Zeichen des Tankes von
de» Sitzen.)
ReichsrathSabgeordueter A x m a n n, beifälligst begrüßt,
besprach die Zukunft des Parlamentarismus in Oesterreich und
führte in seiner großangelegten Rede unter Anderem Folgende-
aus: Ich könnte der schwierigen Aufgabe meiieS Thema-
enthoben fein, wenn es physisch möglich gewesen .wäre,
die Wählerschaft am heutigen Tage in's Abgeordneten­
haus hineinzubringen, um derselben wahrnehmen zu
lassen, wie unser parlamentarisches Leben im grgen-
wärtigen Zeitpunkte bestellt ist. Es ist zweifellos, daß wir an
den Sünden des Grasen Badeni heute noch zu leiden haben,
welcher die unglückseligen Sprachenverordnungen erlaffen hat.
Was Wolff und Schönerer im Jahre 1897 aufgeführt haben,
wird von dem Juden StranSky und seinen Genoffen wieder­
holt. Ministerpräsident Tr. v. Koerber kann das für sich inLn-
spruch nehmen, daß er den guten Willen seitens der Re­
gierung gezeigt hat, einerseits den Rationalitätenftreit beizu­
legen, anderseits aber die wirtschaftlichen Verhältnisse einer
Reform zuzuführen. Die gegenwärtigen parlamentarischen Ver­
hältnisse erfordern eine große Aufmerksamkeit Wir sind un­
klar darüber, daß hinter dieser ganzen Gesellschaft, welche auf
den Umsturz und das Niederreißen des Parlamentarismus
hinarbeitet, niemand Anderer steht als der Jude. (Allseitige
Zustimmung.)_
Redner schloß dann mit den Worten: Sie werden an
den Wahltagen selbst Ihr Urtheil abzugeben haben, ob Sie
alS Christen eine chrinliche Stadt als Reichshaupt- und
Residenzstadt haben wollen oder ob Sic den Juden zu unter­
stützen sich zur Ausgabe stellen! (Stürmischer, langanhalten­
der Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter Tr. D e i§ kl r ch ner, leb­
haft acclamkt, erörterte die Thätigkeit des niederösterrei­
chischen Landtages und führte einleitend aus: Tle
Redacteure der" jüdeichen Zeitungen weinen über den
Sieg der Antisemiten in Paris. Wien ist nicht mehr der em-
zige Schandfleck von Europa. (Heiterkeit.» Ter Panama-
scandal machte das Maß noch nicht voll. aber den Treyfus-
Ptoceß hat Paris nicht mehr erttagen. 'Wir haben die Psticht»
aus dieser altehrwürdigen Stätte zu etkeimen, daß wir fest­
halten wollen an dem Boden, aus dem unsere Altvorderen
ehrlich gearbeitet haben. In welchen Vertretungskörpern wird
wirklich gearbeitet? Nur in jenen, in welchen christliche Majori­
täten sind. Redner besprach nun in gewohnt ausgezeichneter
Weise die Leistungen des GemeinderaiheS und des Landtages.
Gastwirih Josef Rain stellte sich hierauf als Eandidat
für den I. Wahlkötper vor und entwickelte in treffenden
Worten sein wirthschastliches Programm. Er versprach, treu
zur christlichsoeialeii Partei zu halten und dem Bürgerclub
beizutreten. (Lebhafter Beifall.)


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien, Freilag
„jpmt fdK» jflgUt» Hatt«
18. Mai 1900
Nr. 4085
Reichsrathsabgeordneter Professor Schlesinger stellte
sich als Candidat für den II. Mablkorper vor. -Lebhafter
Beifall.) Er beleuchtete m ebenso sachlicher, als bekannt
meisterhafter Weise Vre jüdische BolksivirlKichaft und die
jüdische Fiiianzwitthickast. So lange bei unserer Regierung, sagte
der verdienstvolle Abgeordnete. ine Principien einer jüdischen
Bolkswirthschast vertreten sind, dürfen Sie kemeHnssnung haben,
daß cs bei uns besser gehen wird. Wir können nur dann vorwärts
kommen, wenn auch bei der Regierung die antisemitischeii
Ideen vertreten iverden. (Allseitige Zustimmung.» Wenn Sie
mit mir zufrieden sind (Stürmische Rufe: Gewiß!». so bitte
ich Sie, mir auch wieder Ihr vertrauen zu schenken, und ich
werde den Interessen der Bevölkerung Wiens möglichst zu
entsprechen suchen. (Brause,»der Beifallssturm.)
Herr E f f e n b e r g e r, gleichfalls Eandidat des
II. Wahlkörpers, bekannte sich als eifriger Anhänger der
christlichsocialen Partei und versprach, treu zur Fahne Luegcr's
halten zu wollen und sich durch Keranbrausende Stürme nicht
wankend machen zu lasse». »Lebhafter Beifall.»
Beaniter Stangelberger stellte sich als dritter
Candidat für den II. Wahlkörper vor und gab das Bersprechen,
daß er als echter Wiener, als Sohn eines Bürgers, die deutsch-
christliche Idee stets hochhalten rind seine Versprechungen in die
That umsehen iverde. (Großer Beifall.)
Redacteur S ch >v c r, beifällig begrüßt, stellte sich als
Candidat für den IV. Wahlkörper vor und sagte: Wen» Sie
mich in den Genieuiderath wählen, so versichere ich Sie. daß
ich den Lucian Brunner nicht zum Schweigcir bringen werde,
daß ich es nicht verhindern iverde, baß die Soci
ferner randaliren, aber Eines verspreche ich Ihnen,
daß ich jenen Herren— und da habe ich in erster
Linie meinen Freund Lucian Brunner (Stürmische Heiterkeit»
im Auge— auf Grund meiner Acten, die ich von ihnen besitze
im Gemeinderathe beimleuchten werde. Redner besprach nun
unter lebhaftem Beisalle »eine journalistischen Arbeite» über
den Mädchenhandel. Pestsall uiid Hülsner-Proceß und hob die,
antisemitischen Wahlsiege in Frankreich hervor. Der Candidat'
schloß dann nnt den Worten: Ich bekenne mich als
d e u k s ch e n A n t i s e i» i t e n r n d i c a l e r C o u l e u r.
Wählen Sie zwilchen nur und dem Socialdemokraten. Ich
werde stets sein A n k i j e m i t, Antisemit und »och-
nials Antisemit! »Stürmische, Beisall.»:
Genossenschastsvorsteher M u u ß hob schließlich hervor, j
daß es Pflicht aller deutschen und christlichen Wähler sei, bei
den koinmendcii Wahlen an die Ilrne zu trete». (Großer
Beifalls
-sämmtliche Candldaturen wurde» sodann unter freudigen
Zurufen einstimmig genehmigt.
Unter stürmischen Hochrufen auf Bürgermeister Toctor
Lueger wurde diese glänzende Versammlung geschlossen.
Wahlerverlammlmig auf der Wirde«.
Eine der imposantesten antiseniilischc» Versammlungen
der gegenwärtigen Wahlcampagne fand gestern Abends in den
„Drei Engel"-sälen auf der Wieden statt, die von dem anti­
semitischen Wahlausschüsse des 4. Bezirkes einberufe» wurde.
Anwesend waren unter Anderen der Bürgermeister Doctor
Lueger, der bei seinem Eriche,neu jubelnd begrüßt wurde,
weiter die Landtagsabgeordneteii Bartl und Professor
Stur m. Stadtrath Tr. W ä h >, e r, Bezirksvorsteher
R i e n ö ß I, Gemeinderath C o st e n o b l c. Bezirksvorsteher­
stellvertreter S t i p a n i, die Bczirksräthe Jag e r b a u e r,
H i n e r t. B r z e z o w s k v. H e r in a» ». s Ji t >v c s,
zahlreiche Armcuräthc und Orisschiilräthe, Dkagistratsrath
Payer und viele Andere.
Nach der Eröffnung und Begrüßung der Versammlung
durch den Wahlausschußobmann B ä r t j, der daraus hinwies,
daß zu der tagenden Versammlung sämmtliche Bürger des
Bezirkes geladen wurde» »Bravorufe), ergriff unter stilritiilcher
Acclamation der Bürgermeister Dr. Lueger das Wort. Ter
Redner wies eingangs seiner Ausführungen daraus hui, daß
die Wahlbeivegnng in vollem Gange ist, was man am besten
aus den Tag für Tag stattsinvendeii. massenhaft besuchten
antisemitischen Versammlungen schließen kann. (Großer Beifall.)
Auch die heutige Versammlung, so führte Tr. Lueger aus,
zeigt durch ihre» masfenhaften Besuch, daß dieser Bezirk der
alte geblieben ist. Wieden ist ein alter politischer Kamps­
bezirk. Hier war immer ein Auf- und Abwöge» der Parteien
zu bemerken, selbst in jener Zeit, wo üie politischen Kämpsc
M ihren Uranfängen lagen; der Bezirk war stets ein
gefürchteter Bezirk. Es »st daher nicht zu verwundern,
daß sich das politische Leben in diesem Bezirke bis auf seinen
heutigen Tag in seiner regen Form erhalten hat. Wir werden
natürlich auch »i diesem Kampfe wieder heftig angegriffen.
Die Christlichsocialcn und Teiitschnationalcn vernünftiger
Richtung, das heißt jene Teutschnationale, welche ihre deutsche
Nationalität hochhalten, nicht aber über die Grenzen Oester­
reichs nach Berlin hinausblicken, sondern der Ueberzeugung
sind, daß wir in Oesterreich stark genug sind, um unsere
Position zu schützen und zu behaupten, eventuell das Ver­
lorene wiedcrzuerobern, können mit Fug und Recht daraus
hinweisen, daß die antisemitische Gc»,cinderathsniajorltät
Grußes geleistet hat. Es wurde aus allen Gebieten reforniirciid
eingewirkt. Wir baden bei diesen Refornie» nicht einzelne
Stände bevorzugt, sondern für die Allgemeinheit gesorgt, und
allüberall dort sanirend eingegriffen, wo es nothwendig ivar.
»Stürmischer Beifall.»
Tr. Lueger besprach sodann die verschiedenen
Schöpfungen der antisemitischen Gemeinderathsmajorität, wies
die Angriffe der. Radiealen und deren Blätter zurück und kam
dann in ausführlicher Weife auf den Wahlaufrnf der Social­
demokraten zu sprechen, den er rundweg als einen Unsinn
bezeichnete.
Zum Schluffe nochmals dic große» cominunalcn An­
gelegenheiten erörternd, verbreitete sich Dr. Lueger unter
Anderem über die Schaffung der Gaswerke, die bevorstehende
Errichtung der städtischen Elektricitätswerke, den Tramway-
vertrag :c. Was den letzteren betrifft, so zeigt es sich jetzt
plötzlich, daß er ein vorzüglicher war, so vorzüglich,
daß dic Trainmayactionüre »i den Börsenblättern förmlich
um Gnade schreien. Nun. ich bin, so ineinte
der Redner, kein Ciirator der Actionäre, sondern
Curator der öffentlichen Interessen lind es ist gut so. Es gab
Zeiten, wo die Christen um Gnade bei den Juden flehten,
jetzt scheint es bester zu werden, indem das Umgekehrte ein­
tritt. (Stürmischer Beifall.,
Ter Redner schloß mit einem warmen Apvell, bei den
konin,enden Wahlen pünktlich am Platze zu sein, dem, dic Zeit
! ist eine fehl ernste, wenn auch die Antisemiten nicht mit zagem
Muthe in den .tz»mps ziehen. Geben Sie, geehrte Herren,
chrisltichsocialen und deurschnationalen Eandidaten Ihre
Stimme», denn ivir liehen unser Vaterland Cefterreid), ivir
lieben unsere Vaterstadt Wien, mir lieben untere deutsche
Nation. bleiben aber auch Christen für jetzt und alle Zeiten.
«Tosender Beifallssturm.)
Als nächster Redner ergriff der Magmrats-Sber-
conimiffär Docent Tr. Hetlinger das Wort, der die
„Zukilusr des Gewerdcstandes" besprach und dessen Aus­
führungen ungetbcilten stürmischer Beifall fanden.
Sodann ergriff Stadtrath Dr. Wahner zu seinem
Rechenschaftsberichte das Wort, den er mit Betrachtungen über
den Wahlaufruf der „Deutschjortschrittlichen" einleitete. Der­
selbe. so führte Tr. Wahner aus, steht im dianielralen Gegen­
satze zu dem Wahlaufrufe der Deutschnationaleii und jenem
der christlicksocialen Gemeinderathsmajorität. Ter Wahlaufruf
der zwei amifcmitifchen Parteien berichtet in knappen Worten
über das, was geleistet wurde, und über das, was geleistet
iverden soll; von einer Polemik ist weder in dem noch in
jenem Wahlaufrufe auch nur ein Wort vorhanden. Im
fortschrittlichen Wahlaufruf findet man hingegen kein positives
Wort. Der Wahlaufruf beschränkt sich lediglich darauf, die
gegcnivärlige Gemeinderathsma>orität in der gehässigsten Weise
anzugreifen und zu bekritteln. Im ganzen Wahlaufruf ist kein
Wort enthalten, was die Liberalen gethan haben oder zu thun
gedenken. Es ist ein Unirum, wen» eine Partei nicht sagt,
was sie eigenllch thun würde, wenn sie durch den Willen
der Wählerschaft an'S Ruder gelangen sollte. Der Wahl-
ausruf spricht naturgemäß auch kein Wort darüber, was
die Libeialeii herveigesührt haben oder herbeiführen
ivollte». Es gab eine ganze Reihe brennender communaler
fragen, ohne daß fick dic Liberalen in entsprechender Forni an
der Lösung derselben bclheiligl hätten, was doch die Anti­
semiten, als sie in der Minorität ivaren, stets gethan haben.
Der Wahlaufruf ist baar aller- Andeutungen, wie sich diese
Partei dic Lösung so großer Fragen, wie des Tramway-
vcrtrages. der Erbauung der Elektricitätswerke :c. denkt, und
gerade dieses negative Moment ist bezeichnend dafür, daß die
Antisemiten die Lösung dieser Fragen von der richtigen Seite
,» Angriff genommen haben. (Rufe: Ganz richtig! Großer
Beifall.»
Ter Redner ging sodann aus die vor vier Jahren voll­
zogene Constituirung des Gemcinderathes mit antisemitischer
Majorität über, gedachte der Secceffion der sogenannten
Radicalen, deren Ziel lediglich darin bestand, die wirtschastlichc
und snlchtbriiigcnde Arbeit des Kemeinderatkes zn hemmen.
Als Grund gaben dic Radicalen an, daß wir den nationalen
Ansprüchen nicht gerecht wurden. Und doch wurde, so sagte
der Redner, von unserer Seite nnd namentlich von meiner
Person alles das in nationaler Beziehung gethan, was selbst
dem extremsten »attonnlen Teutsche» hätte genügen münen.
Allein, das konnte nicht genügen, iveil der Grund ein ganz
anderer ivar. (Allseitige Zustimmung.)
Der Gcwerbeschuldirectvr Rößler beantragte schließlich
nach anerkennenden Worten der Thätigkeit des Stadtrathes
Dr. Wahner nachstehende Resolution: „Die heute in den
„Drei Engel"-Sälen tagende Versammlung der antisemitischen
Wähler des 4. Bezirkes nimmt die neuerliche Candidatur des
Herrn Tr. Wahner für ei» Mandat des II. Wahlkörpers
mit besonderer Befriedigung zur Kenntnis und spricht ihm für
sei» bisheriges selbstloses und ersprießliches Wirken im Ge­
meinde- lind Stadlrathe Dank und Anerkennung aus. Sie ist
von der Ueberzeugung durchdrungen, daß Herr Dr. Wahner
auch fernerhin sein reiches Wissen und Können unentwegt in
den Dienst des Genie,nderathes stellen werde."
Diese Resolution wurde unter Beifall einhellig an­
genommen.
Es stellten sich sodann der Reihe „ach die weiteren Candi-
daten des II. Wahlkörpers vor, und zwar die Herren: k. k.
Profeffor Heinrich S ch »> i d »nd der Elektrotechniker Robert
Rudolf M o e s se n: für den I. Wnhlkörper stellten sich als
Eandidaten vor der Bnchdcuckerei- und Hausbesitzer Rudolf
Brzeznowsky: Hausbesitzer und Armenrath Earl Ctto
Zandra und Bürger und Hausbesitzer Bernert. Im
IV. Wahlkörper stellte sich als Candidat der Uhrmachergehilse
Emil P a n o s ch vor.
Alle diese Candidaturen wurden unter stürmischem Beifalle
einhellig aiigenomme» und sodann dic Versammlung nach
Mitternacht geschloffen.
Wählrrverjammlmrg im 10. Sezirkr.
In R a p p e l's R o s e n s a l c n fand gestern Abends
eine vom Lueger-Bund veranstaltete massenhaft besuchte
Versammlung statt, die einen absolut ruhigen Verlauf nahm,
obwohl vo» socialdemokratischer Seite offenbar ein Sprengungs-
Versuch beabsichtigt war. Tie „Arbeiter-Zeituug" hatte nämlich
für dieselbe Stunde in demselben Locale eine socialdemokratische
Versammlung angekündigt, in der ein deutscher nnd ein
tschechischer Agitator reden sollten. Infolge dessen hatte» sich
dic „Genossen", größtentheils unreife Burschen, in großer
Zahl eingesunden, die aber von der christlichsociale» Lrdner-
schaar und der Polizei abgewiesen wurden.
Der Candidat Herr Görner eröffnete die Versammlung,
indem er bat, ein Bureau zu bilde». Ueber Vorschlag aus
der Mitte der Versammlung wurde Herr Richter zum
Vorsitzenden und Herr Brauer zum Schriftführer gewählt.
Ter Vorsitzende eröffnete d,e Versammlung mit der Begrüßung
der Anivcseiidc». insbesondere des Prinzen L i e ch t e ii ft c i n,
deS Abgeordneten P r o ch a; k a und des Bczirksvorstehers
Karl, und ertheilte sodann dem Abgeordneten Prinzen
Liechtenstein das Wort.
Prinz L i e cb t c i, st e>» führte zunächst aus, wie wichtig
der fetzige Kampf sei. Wir haben eine lange Reihe politischer
Erfolge errungen, aber in wirthschastlicher Hinsicht sei dic
Macht des Jndenthums noch ungebrochen. Die »Macht der
Jlidenprcffe und der jüdischen Banken sei noch nahezu un-
erschüttert. Heilige Pflicht sei es deshalb für jeden Christe»,
sich an dem heißen Kampfe zu hetheiligen. der die Entscheidung
bringe» solle, ob daö christliche Volk auch in wirthschastlicher
Hinsicht den Sieg über seine Gegner zu erringen vermöge.
Die Fremdherrschaft müsse durch Beharrlichkeit, Geduld und
Ausdauer bekämpft und besiegt iverden. DaS Beispiel von
Paris müsse auch ui Wien befolgt werden und auch nufere
Stadt vom Judenjoche erlöst werden. Das sei auch aus dem
Grunde nothwendig, weil ein Wahlsieg in Wien auch auf die
Verhältnisse im Reichsrathe im günstigen. Sinne als
eine Mahnung zum Frieden »nd zur Arbeit einwirken
ivürde. Vom Parlamente könne man jetzt das bekannte Wort
Friedrich Wilhelms IV. variirend sagen: Deutsche und
Tschechen dringen sich um und der Jude macht die Musik
dazu. Wenn aber daS Parlament auch vielleicht nicht mehr
zu einer gedeihlichen Thätigkeit gelangen werde, so würden
dafür der Landtag und der Gemeinderath umso eifriger
arbeiten. Der illustre Redner besprach sodann, die gehässigen
Vorwürfe der Gegner entkräftend, die Vorzüge des neuen
Statuts, das etwa 200.GO neuen Wählern das Wahlrecht
gebe und eine gerechtere Vertheilung der Wähler auf die
einzelnen Wahlkörper einführte. Ebenso unberechtigt seien die
gegen die Verwaltung der antisemitischen Pattei gegnettscher-
seits geschleuderten Angriffe. Die neue Gasbeleuchtung, der
neue Tramwayvettrag. der Beschluß, ein Elektttcitätswerk zu
bauen, die eine Quelle neuer Einnahmen für die Gemeinde und
ein Segen für das Kleingewerbe werden würden, der Beschluß
der Errichtung einer neuen Wasserleitung (die Salzaguellen
seien um die Hälfte billiger und geben doppelt so viel Wasser
wie die Quellen der bestehenden Wasserleitung) seien eben-
soviele Ruhmcslhaten Lueger's. An dieselben werde sich dann
gleich segensreich die Errichtung einer städtischen Bank an­
schließen. Zum Schluffe zerzauste der Redner einige Schlag-
worte aus dem socialdemokratischen Programme, namentlich
das Versprechen, daß sämmtliche Schulkinder in der Schule
ernährt iverden sollen. Die Speisesäle, Küchen, Koch-
geräthe, Keller, Bestecke und die Kost würden
enorme Summen erfordern. Die Wiener Bevölkerung werde
aber sicher genug gesunden Menschenverstand haben, um sich
nickt von dem Schwindel dieser Leute bethören zu lassen.
(Stürmischer, langanhaltender Beifall. Dic Versammlung
sprach dem Redner den Dank *ur seine vortrefflichen Aus­
führungen aus.)
AIs zweiter Redner erläuterte Herr H r a b y
die Stellung der Arbeiter zu den Gemeindewahlen.
Der Vorredner habe jedem Arbeiter aus der Seele gesprochen,
wie ja die christltchf'ociale Partei allein schon zu Zeiten, als
die Arbeiter noch keine Vertreter in den öffentlichen Ver­
tretungskörpern hatten, für die Rechte der Arbeiter eintrat.
Redner polemiiirtesodann gegen dieLügen der.,Arbeiter-Zeitung"
und der socialistischen Führer, insbesondere die Schlagworte wie
Wahlrechtsraub. sowie die verderbliche Thätigkeit des
Liberalismus. Die christlichsociale Partei habe keine leeren Ver­
sprechungen gemacht wie ihre Gegner, sondernehrlich gearbeitet.
Ebensowenig wie die Arbeiterschaft habe der Gewerbestand
etwas von den Socialdemokraten zu hoffen, die sich nicht
scheuen, um die Stimmen der Gewerbetreibenden zu betteln,
welche nach ihrer Theorie ja doch vernichtet werden sollen. Es
sei doch merkwürdig, sagte Redner, daß die Socialdemokraten
in Oesterreich ihre communislischen Ideen verwirklichen wollen,
während sie in Frankreich, ivo sie doch in vielen Gemeinden
die Herrschaft besitzen, nichts zur Verwirklichung ihrer
Ideen thun. Man mache gewiisen christlichsocialen Eandidaten
socialdeiiiokratischerscits den Vorwurf, daß sie Barrisrestöcke
seien, weil sie nicht sprechen können: daß sei aber für diese
Herren kein Vorwurf, denn diese Eandidaten seien in der
Werkstatt und in der Fabrik groß geworden und hätten des­
halb keine Zeit gesunden, sich zu Rednern auszubilden. Aber
sie Hütten das Herz aus dem rechten Flecke und wüßten, wo
dem Volke der Schuh drückt und würden sicher nur für
Sachen eintreten, die dem arbeitenden Volke nützen. Redner
ging dann die Liste der socialdemokrattschen Eandidaten durch,
die alles Mögliche seien, aber keine Arbeiter, nur zwei von
ibnen könnten als Arbeiter bezeichnet werden. Redner geißelte
sodann in wirksamer Weise den Strikegelderraub, den er als
ein Verbrechen an der Bergarbeiterschast bezeichnet. Mit
einem Appell an die christlichen Arbeiter, alle Kraft aufzu­
bieten. um dem antisemitischen Eandidaten zum Siege zu
verhelfen schloß der Redner seine Ausführungen, indem er
bemerkt, daß, wenn Jeder seine Schuldigkeit thue, werde auch
der alte Wiener Humor wieder erwachen, und dann werde
nian vielleicht einmal iingen können: „Es gibt nur eine Kaiser-
stadt, 's gibt nur ein Wien, die Juden sind d'raußen, die
Christen sind d'rin". (Stürmischer Beifall.)
Der Candidat für den IV. Wahlkörper, Herr Eisendreher
G örnct, stellte sich als schlichter Arbeiter vor. Er wisse, wo
den Arbeiter der Schuh drückt und werde für deren Interessen
allzeit eintreten, er werde aber auch für die Jnlreffen der anderen
Stände eintreten, denn er stehe aus dem Standpunkte, daß
kein Gegensatz zwischen den Arbeitern und den Arbeitgebern
bestehe, denn auch die Arbeiter wollen einmal selbständige
Gewerbetreibende werden. Im Falle seiner Wahl werde er dem
Bürgerclub beitreten. (Stürmischer Beifall.)
Dic Versammlung, vom Vorsitzenden befragt, ob sie für
die Candidatur sei, stimmte der Candidatur einstimmig zu.
(Jubelnder Beifall der ganzen Versammlung.)
Abgeordneter Prochazka, mit ftürniischem Bcifalle
begrüßt, empfahl zunächst wärmstens die Candidatur des
Herrn Görner, der sicher da? Bersprechen halten werde, das er
gegeben habe, komme er doch gerade von der Werkstatt. Der
socialdemokratische Gegner Reumann könne da? nicht
von sich sagen, und ebenso nicht die meisten der
anderen socialdemokratischen Eandidaten. Das Interesse jedes
Arbeiters gebiete deshalb, für den chttstlichsocialen Candidateir
einzutreten, man brauche keine Juden und keine von
Arbeiterkreuzern lebenden Agitatoren. Görner opfere sich
für die Arbeiter, materiellen Lohn habe er nicht
von seinem Mandate, sondern nur materiellen Verlust.
Eine freche Beschimpfung sei cs, wenn die „Arbeiter-
Zeitung" von den christlichsocialen Arbeitercandidatett
sage, sie seien Nullen. Sind schlichte Arbeiter Nullen? Dagegen
müffe man protestiren. (Stürmischer Beifall.) Redner schilderte
daraus die anderen Arbeitercandidaten der christlichsocialen
Partei, die ebenso ehrliche, tüchtige Arbeiter seien, wie Herr
Görner, jeder Arbeiter und selbst die ehrlichen Genoffen
müßten aus diese Eandidaten stolz sein. Wir haben wirkliche, die
Socialdemokraten aber nur ehemalige Arbeiter, wer babe da
die IV. Curie besser versorgt? (Stürmischer Beisall.) Redner
besprach sodann die Verhandlungen der Partei mit der
Regierung Über das allgemeine Wahlrecht, für welches die
Christlichsocialen ehrlich eintreten, weil sie als echte Volkspartei
das allgemeine Wahlrecht nicht zu fürchten haben, aber
die Regierung habe dieses Zugeständnis ja nicht machen
wollen. Dic Phrase von, Wahlrechtsraub sei eine un­
haltbare Beschuldigung. Redner selbst sei nicht in der
Wühlerlliste gewesen, er habe.wicHunderte anderer Gesinnungs­
genossen erst sein Wahlrecht reclamiren »lüffe». Habe es der
Magistrat auch aus ihn etwa scharf gehabt? Die beste Antwort
auf diese Phrase sei, daß jeder Gesinnungsgenosse sich ruhig
Wahlrechtsräuber, Betrüger, Schwindler schimpfen lasse, aber
am lll.Mai zur Wahl gehe, damit Görner sieareich aus der Urne
hervorgehe, de» Juden zum Trutz, den Christe» zum Nutz. Denn


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 11 ]
V£v. 4085
Wien, Freitag
„Deutsches Uolksblatt"
18. Mai 1900
Seite 11
Körner werde sicher für die Interessen aller Arbeiter nnd auch
der socialdemokratischen eintreten. Görner sei ein Antisemit
und das sei sicher keine Schande, wenn es auch die Juden-
presse noch so oft versichere; habe sich doch im 1". Bezirke
jetzt sogar eine Arbeiterorganisation gebildet, die sich
christliche Socialdrmvkraten nenne, es gebe also
schon Antisemiten unter den Socialdemokraten. Redner
schloss, indeiii er erklärte, daß Görner ebenso sicher
sein Persprechen halten werde, wie er selbst, deshalb bitte er
alle Anwesenden, insbesondere aber auch die Frauen, für
Görner fleißig zu agitiren. Ter Einfluß des Judenthums, der
sich im Treysus- und Hülsner-Procest'e gezeigt habe, müsse
gebrochen werden, und dazu könne Jeder beitragen, der seine
Stimme dem Candidaten gebe. (stürmischer, nicht enden-
wollender Beifall.) Die Persammlung spricht dem Redner den
Dank sür seine Ausführungen aus.
Die Persammlung wurde darauf mit Hochrufen aus den
Prinzen Liechtenstein und den Abgeordneten Prochazka ge­
schlossen.
Parlamentarisches.
Ter Vorstand der Deutschen Bolkspartei
hielt vor und nach der Haussitzung Berathungen ab. Es wurde
zunächst das taktische Vorgehen besprochen. Einstimmig wurde
beschlossen, der Lbitruction der Jungtschechen nur mit streng
geichäitsordnunasmäßiqen Mitteln entgegenzutreten und sich auch
nur solchen Vorschlägen von anderer seile, die sich im Nahmen
der bejlehendeit Geschäftsordnung halten, anzuschließen.
Dem Obmanne Abgeordnete» Kaiser wurde zu seiner
Stellungnahme in der T-uotendeputation die volle Zustimmung
des Versandes ausgesprochen.
Tie Beschwerden der Teutschen in Pilsen und Trebnitz in
Bezug aus die geplante nationale Abgrenzung ivurden zur
Kenntnis gebracht und beschloß der Verband, mit aller Ent­
schiedenheit für die Behebung derselben einzutreten.
Gegenüber deil falschen Ausstreuungen, daß der Verband
der Teutschen Volkspartei in der W i e n e r W a h I f r a g e
kür die christlichsoeiale Partei eintrete, ivird betont, daß der
Verband als solcher diesfalls jede wie immer geartete Ein­
mischung unterlassen hat und auch weiterhin unterlassen wird.
Demgemäß nimint auch der Verband auf die Stellungnahme
seiner Mitglieder in dieser Sache keinerlei Einfluß und erscheint
auch jede Berufung derselben auf den Verband und jede
Verantwortlichkeit des Verbandes für die Wahlvorgänge aus­
geschlossen.
Der Krieg tu Südafrika.
Ter Vormarsch der Engländer.
London, 16. Mai. General Buller meldet unter dem
Heutigen aus Dannhauser: Meine vorgeschobenen Posten
dürften in Newcastle eingetroffen sein. Tie fünfte Division
steht in Staffeln aus dem Wege von Elandslaagte bis
Glencoe und ist mit der Ausbesserung der Eisenbahn bc-
schästigt. Alle Berichte stimmen darin überein, daß 7000
Bocren am 14. und 15. d. M. in großer Eile nordwärts
gezogen sind.
London, 17. Mai. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Kroonstad vom Heutigen besagt: General Hunter ist
in Transvaal eingedrungen und steht jetzt zehn Meilen von
Christiana entfernt. General Methuen ist 12 Meilen auf
dem Hoopstader Wege vorgerückt, ohne des Feindes an-
sichtig zu werden. Die Meldungen über die Desorganisation
der Frcistaatboeren werden von verschiedenen Seiten be­
stätigt. Ein späteres Telegramm Lord Roberts' meldet:
General Hunter hat gestern Christiana besetzt, ohne auf
Widerstand zu stoßeiu Rundle'ö Truppen befanden sich
gestern Abends dicht bei Clocolan.
Thaba-Nchn, 15. Mai. (,,Reuter"-Meldung.) General
R u n d l e hat M e q u a 1 l i n g s n e k besetzt.
Tie Situation um Mafeking.
London, 17. Mai. „Reuters Lsfice" meldet aus
Prätoria vom 15. d. M.: Ein amtliches Kriegsbulletin bc-
sagt:Die Bundestruppen erstürmten und be­
setzten Samstag Morgens die Forts um :Ma^eking;
sie wurden jedoch in der Nacht von Samstag auf Sonntag
umzingelt und erlitten, soweit bisher bekannt ist, einen
Verlust von 7 Todten, 17 Verwundeten und einer Anzahl
Gefangenen. Wie verlautet, wurde die Vorhut der
südlichenEntsatzcolonne gestern zurückge­
worfen.
Capstadt, 17. Mai. Das Journal „Argus" meldet
in einer Depesche aus Lourenco-Margues: Commandant
Eloff betrat mit einer Patrouille Mafeking. Tie Truppen
des Obersten Baden-Powell eröffneten das Feuer, tödtcten
17 Bocren und nahmen Eloff und 90 Alaun gefangen.
London, 17. Mai. Nach einem Telegramme hiesiger
Blätter an? Lourenco-Marques hat am 15. d. M. ein
Gefecht bei Kraalpan, 32 englische Meilen
südlich von Mafeking, stattgefunden.
London, 17. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus U p i n g t o n vom Gestrigen: Der h i e s i^g e
Bezirk ist noch nicht ganz p a c i f i c i r t. Im
Tistricte Grootdrink wurde gestern ein Magazin von
Rebellen gänzlich ausgeplündert. Die Bewohner von
llpington befürchten einen Angriff.
Drahiimchrichteil
des „D rutschen Volksblatte s".
Lin Wolkcnbruch.
Arad, 17. Mai. In der Gemeinde Felsö-
Kajanel im Bezirke Brad verursachte heute ein
Wolkcnbruch großen Schaden. Von den Bergen ab­
stürzende Wassermassen haben die Saaten vernichtet
und einen Mann mitgerissen und g c t ö d t e t.
Die lex Heiiyc.
Berlin, 17. Mai. Ter Reichstag setzte die dritte Be-
ralhung der lex Heinze fort. Das Haus ist stark besucht.
Eine Reihe von A b än d e r u n g s a n t r ä g e n wurde in
Handschrift eingereicht. Tie Berathung wurde mit einer
namentlichen Abstimmung über den Antrag des Ab­
geordneten Heine fortgesetzt, wonach die Bestimmungen des
Paragraphen über groben Unfug auf Erzeugnisse der bilden­
den und reproducircnden Künste und der Presse keine 'An­
wendung finden sollen. An der Abstiminnng beikeiligten
sich 290 Abgeordnete: der "Antrag wurde mit 2l0 gegen
80 Stimmen abgelehnt. Ter Präsident theilt mit,
daß eine große "Anzahl van Antrügen überreicht wurde. Tas;
Hans beräth den van der socialdemokratischen Partei ge-!
stellten Antrag auf Einschränkung der Polizeigcivalt gegen­
über der Unzucht. "Aach den Anssührnngcn des Abgeordneten
Bebel sprachen die Abgeordneten Stadthagen und!
Bcckh (Coburg, woraus Schluß der Tebalte beantragt
ivnrde. Ans "Antrag des "Abgeordneten Singer wird hier­
über namentlich abgestimmt. "Aach vier namentlichen "Ab­
stimmungen wurde kurz vor 7 Uhr die Weikcrbcrathung auf
morgen vertagt.
3nm Morde in Lüiiiff.
* sloiüi}, 17. Mai. Gestern sah der Gefangenen­
aufseher, wie der verhaftete Jsraelski bei einem
rituell gelieferten Mittagessen einer Kartoffel einen
Zettel entnahm, ans welchem geschrieben stand,
Jsraelski solle sagen, er habe den Kops des
Gymnasiasten BJintcr von einer hiesigen Person,
deren Name genannt war, erhalten.
üönig (Otto von ßnieni.
München, 17. Mai. TaS neueste Bulletin über
das Befinden des Königs Otto besagt: Ter
3 u st a u b i st unverändert: die Körperkräfte
haben sich gehoben, doch vermeidet cs der König noch,
selbständig zu gehen und zu stehen.
3nr Auflösung der itstlieirisrfjcn Lämmer.
Nom, 17. Mai. Dem „Popolo Romano" zu­
folge wären die politischen Wahlen für den 3. Juni
und die Stichwahlen für den l0. Juni anberaumt!
worden. j
Mordattentate ans einem Misse-
inuiig des
Carl V eint t i zum
^fen-Pest, 17. Mai. Ter Kaiser traf heute
Früh ans G ö d ö l l ü hier ein und ertheilte Vor­
mittags allgemeine Audienzen. Ter Kaiser
wird morgen die R c v u e über die g e s a m m t e
l> i c s i g c 0) a r n i s v n, welche vom Cvrpscommon-
dantcn Prinzen L o b k o w i tz befehligt werden wird,
abhalten und Nachmittags nach Gödötlö zurückkehren.
Görz, 17. Mai. In der heurigen
Gcmeindcrathcs wurde Tr.
Bürgermeister wiedergewählt.
Abbazia, 17. Mai. Ter König nnd die Königin
von Rumänien sowie das rumänische Kronprin zenpaar
mir Kindern und Gefolge verließen heute nach vier-
wöchentlichem Aufenthalte Abbazia, und begaben sieh mit
dem Regicriingsdampfer „Elvere" nach Fiume, von
wo sic mittelst Scparatzugcs die Reise nach Bukarest
fortsetzen.
Petersburg, 17. Mai. Rach einer Meldimg
der russischen Telegraphenagcntiir aus Charkow wurde
der Besitzer eines Bankcomptoirs Marcus Schlaff
sür z a h l ii ii g s n n f ästig erklärt. Seine Ver­
pflichtungen betragen cinc Million Rubel. Schlaff
hat sich in's Ausland geflüchtet.
Petersburg, 17. Mai. Ans einem im hiesigen
Hafen liegenden Torpedoboote ervlodirtc
gestern der D a m p s k e s s c l, wobei sechs Personen
getödtct und eine verwundet wurden.
orseri ^Ichiins;!
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone.
JcdcS Los kann drei­
mal gewinnen.
Haupttreffer
4» ©•€]>© ©>
15.000, 12.000
Kronen Werth.
Hose empfebien:
Josef -Haverer, BHauvniratzc lfl.
sllois Marimilia» Wormser, I. Bc;.. .«ärr.tiicvftniSf 31.
Köping (Schweden), 17. Mai. Als gestern Abends der
Tampfcr „Köping" aus dem Mälariec beim Tampfer „Prinz
Earl" vorbeifnlir, sprang au Bord des letzteren plötzlich eine
Person mit dem Ruse hervor: „Wenn Jemand sich nähert,
so schieße ich", während man an der Außenseite des
„Prinz Eart" cinc Frau bemerkte, ivelche um .Hilfe rief.
Tem lliibekannlcn, welcher die Trohung ausgestoßcu Hane,
gelang es, in einem Boote zu entkommen. Bei der seitens
der Mannschaft des „Köping" vorgenommenen Untersuchung
wurden an Bord des „Prinz Carl" zwölf durch
Schüsse verwundete Personen aufgefunden,
von denen sieben, darunicr der Capitän, bereits
ihren B e r l c y» n g c n erlege n wäre n, die übrigen
an Bord des „Prinz Earl" befindlichen Personen waren
eingesperrt. Ter Mörder ivird von der Polizei verfolgt.
Stockholm, 17. Mai. Tes Tainpffchiff „Prinz Earl"
ging gestern, "Abends 8 Uhr, von Arboga nach Stockholm
ab und hatte Mitternachts oen Ouicksund vassirt, als ein
Passagier, nachdem er eine größere Anzahl Mitreisender in
verschiedenen Räumen eingeschlossen hatte, in jeder .Hand
einen Revolver hallend, alle Personen, denen er aus dcnr
Schiffe begegnete, niederzuschießen begann. Svätcr benützte
er auch einen T o l ch und ein "??t esse r. Ter Eapitän erhielt
einen Tolchstich in den Rücken, eine Frau einen solchen in
die Brust: ein Knabe erhielt einen Messerstich, der Steuer--
innnn einen R e v o l v e r s ch» ß in die Schulter. Bon vier
im Ranchialon Kartcnspiclcndcn wurde einer durch einen
Schuß in die Stirne g c t ö d t e.', da er trotz der Trohung
des betreffenden Individuums eine unwillkürliche Bewegung
machte. Als das Tamvfichiff „Köping" anlangte, sprang
der Mörder in ein Rettungsboot und ruderte eilig davon.
Mit dem Steuermann als Führer ging das Tampfschiff nach
Stockholm weiter, wo cs Heine Morgens eintraf. Zahlreiche
Polizisten gingen sogleich an Bord und brachten die Leicht-
verwundeten in Sicherheit: vier schwerverwundcte wurden
nach dem Krankenhause überführt.
Eskilstuna, 17. Mai. Vier Polizisten verfolgten
hierher ein Individuum, aus welches die Perfonsbeschreibnng
des Mörders vom Dampfer „Prinz Carl" paßte. Nach­
mittags wurde der Verdächtige im Wartesaale der Station
Skögstorp verhaftet. Im Augenblicke seiner Verhaftung
wollte er einen R e v o l v e r s ch u ß auf die Polizisten
abfeuern, lonrdc jedoch entwaffnet. In seinem Besitze
wurden zwei Revolver und 57 Patronen gefunden. Ter
Verhaftete erklärte, mit einem gewissen Johann Philipp
N o r d l ii n d identisch zu sein, welcher im April »ach
Verbüßung einer Strafe wegen Brandstiftung aus dem Ge-
fängnisse entlassen worden war. Bezüglich des versuchten
Massenmordes erklärte N o r d l u n d, es sei Sache
der Polizei, den T h a t b c st a n d aufzuklären.
Eskilstuna, 17. Mai. Ter verhaftete Nordluiid
gestand die Blutthat an Bord des Tainpsers „Prinz Carl„
verübt nnd dem Eapitän über 800 Kronen geraubt zu
haben. Ueber die Mordthat äußerte sich Nordluiid völlig
gefühllos.
Geld- ir. Handelsverkehr.
Liidbahn.) In Anwesenheit von 254 Action Iren,
ivelche 202.036 Actien revräientirren, fund gestern die
50. Generalversammlung der südbahn stall. Im Ganzen
wurden 256.000 Actien depouirl, davon 90.000 dnrcki
r c i ch s d e u t s ch e Actionärc, woraus allein das starte
Interesse bervorgeht, welches diese Gruvve an der Go-
snndung des Unternehmens nimmt. Insbesondere zwei Bc-
sckiwerdeounkte waren es, ivelche die Redner dieser Seite
betonten. Tie erdrückenden Stenern, zurückzu­
führen auf ein verfehltes sieuersvstem, welches es ermöglicht,
daß, wahrend in Preußen eine Einkommensteuer erst bei
Tividendcn von mehr als 3 5 Percent auferlegt wird,
der Fiscus in Testerreich auch bei einer Tivideude von nur
0*4 Percent seine Steuer verlangt, ist ciu Punti, welcher
auch in dem Mißverhältnisse zwilchen hoben Betriebsein­
nahmen und ungenügender Tivioende zum "Ausdrucke kommt:
den zweiten stein des Anstoßes bildete die hohe S b l i-
g a l i o n e n l a st. Und hier möchten >vir darauf verweisen,
daß in der Bilanz unter dem Titel: „Antheil an dem
Unterschiede zwischen dem Ncnmverihe des "Avlngecavitaies
und dem erzielten Erlös", ciu Eursverlust von 456 M i 11 c
bei der Finanziriing der ersten Anlehcu vorkommt, von
welchen festzustellen wäre, ivie viel davon aus die Tbligativnen
entfällt, die bei den verschiedenen Emissionen lies unter
dem Rcnnwerlhe an die Börse gebracht ivurden und au denen
sich das .Haus Rothschild bereichert hat. Hier gilt cs,
einen ordentlichen "Abstrich zu machen, um die schivcre Zinstm-
last aus den Tbligationcndieust zu erleickitern. In dieser
Richtung batte der in den Berivaiiuugsratli geivählte Ber-
trauensmann der deutschen "Aeiionäre den Hebel anzusetzen,
damit durch cine ausgiebige Z s u s c n r c d u c l i o u bei
den L b l i g a t i o ii e n, oder durch eine Eonveriien,
wie mau das nobler sagt, den Actionären der Siidbahn
wieder eine anständige Tivideude zufallt. Hier ein Ent­
gegenkommen zu zeigen, iiele den Rothschild s umw ieirluer,
als sie fa auch G r o ß a e t i o n ä r e der Südbabn iiud,
daher mit der einen Hand etivas herausgeben, ivas iie mit
der anderen .Hand theilweife ivieder zurückerhalten.—
Taß die Generalversammlung bei allem Ernste auch ihr
Satpripiel hatte, dafür sorgte Tr. Elbogen, dieses >m.ü,nt
i«-rr,bla des Judenthums, und es ivar lustig anzusehen,
wie er durch seine Versicherung, hink c r das e u t s e ck t e
ltzeheimnis der Bilanz gekommen zu sein, einige
Juden derart in Harnisch brachte, daß ihm einer „beinahe"
an die Gurgel gesprungen wäre. Tas entdeckte Geheimnis
blieb lstotzdem unenthüllk. Seine Anträge winden ein­
stimmig, das heißt mit seiner eigenen summe angenommen.
fDonaudampffchiflsahrts-Gcscllsck'.aft.j Tie diesjährige
Genera lveriamiiiliing der TonalldamvOchiN'ahrtS-G^nllichait
fand gestern unter dem Vorsitze des Prasidcnlcn Tr. Freikerrn
von Ba n b an s statt. An derselben nahmen 52 Aeiionäre
mit 800 Actien theil. Aus dem Geschäftsberichte ist zu ent­
nehmen, daß die Betriebsergebiiisse einen Reingewinn von
ii. 466.091'23 ergeben, daher gegenüber dem Reingewinne des
Vorjahres eine Verminderung um fl. 465.589-03 erfahren
haben. Von dem ausgewiesenen Gewinne per fl. 466.I>91'23
abzüglich des Saldovortrages aus dein Jahre 1898 per
> si. 30.445-54 sohin von 'l. 425.645-69 wurden in Gemäßheit
des mit dem Gesetze voni 4. Avril 1892 abacschlofleiien
Uebcreinkommens 15' s,,= fl. 65.34685. an die österreichische
Staatsverwaltung zurückgezahlt und von dem verbleibenden
Betrage per fl. 400.744-58 eine Tivideude von fl. 8.- ver
Actie.'d. i. fl. 394.000-- bestimmt. Der Rest von fl. 10.714 38
wild auf neue Rechnung vorgetragen.


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 12 ]
Seite 12
18. Mai 190)
Nr. 4085
Wien Freitag
(Neue LocalbahnJ DaS Eisenbahnministerinm hat
hinsichtlich des Projecles einer normalspurigen Localbahn von
der Station Eferding der Localbab» Wels—Aschach über
Weizenkirchen nach Peuerbach die Tracenrevision ange­
ordnet.
fMühtkrcisbahn.s Die Verhandlungen wegen Ueber­
nahme der Bahn in den Staatsbetrieb sind soweit
gediehen, daß die Verwaltung der Gesellschaft ihre
Ansprüche ermäßigt hat, und sich nunmehr mit einer 3 5per-
centigen Verzinsung der Prioritätsactien zufrieden gibt.
Waarravörlr.
Wien, 17. Mai. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 27.60 G., 27.70 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 ©.,
84.50 W„ Würfelzucker. Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Pi Iss. Centrifugal, Prima, geschäfksloS, prompt
ab Triest transito 27.— G., 28.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 I, höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.; k a u k a f i f ch eS,
prompt und Lieferung 13.50 G., 14.— W. ab Triest: detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Frumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G.. —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), unverändert, S ch w e i n fe t t, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 59.— G.. 60.—W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, l. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W., U n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— W.— Colonial waaren:
Kaffe« (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 50.— G.,
53.— W.,' detto Good Average 49.— G., 50.— W.,
detto Fair Average —G„ —2B.; detto Re­
gular 47.— ©., 48.— SB.; detto Ordinär 45.— G.,
46.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W„ promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.— G., 74.— W., detto weiß, 113.— G.,
115.— W., detto Penang 69.— G., 70.— W., Piment 42.— G.,
43.— W. Cassia lignea 50.— G-, 51.— W., Nelken Sansibar
53.— G-, 55.— W-, Ingwer, Cochin geschält C. 59.— G-,
75.— W-, detto Bengal naturel 37.— G., $8.— W., Macisblüte
245.— G., 270,— W., Macisuüsse 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
Gctrcidemärktk.
Börse für landwirihfchaftliche Produkte.
Wien, 17. Mai. Effeclivweizen wie Roggen wurde heute
b d höher ausgcboten und wurden zu diesem Preise auch
einige kleine Poslen aus den, Markte genomnie». Die Tendenz
ist fest. Mühlen zeige» sich noch immer äußerst zurückhaltend.
New-Dork, Berlin, soivis Paris meldet fest und kühl dis kalt.
Im Terminhandel ist auch Nachmittags der Umsatz gering, die
Stimmung zu Festigkeit neigend, wenn auch die so schwache
Beiheiligung momentan drückte. Trotz mancher Momente, die
zur Kauflust anregen, betfjeüigt sich die Speculation nur schwach
am Spiel. Umgesetzt wurde nur Weizen per Mal-Juni zu
K 8.10, per Hei hi! zu K 8.29, 8.28 und Herbstroggen
zu K 7.49 bis K 7.48. Anderes ohne Schluß.—
Anikuch ltotirf Weizen per Mai-Juni X 8.08 dis X 8.10,
per Herbst X 8.27 bis X 8.29, Roggen per Mai-Juni X 7.33
bis X 7.34. per Herbst X 7.18 bis X 7.49, Mais per Mai-
Juni X 5.72 bis X 5.74, per Juli-Augusl X 5.63 bis X 5.85,
Hafer per Mai-Juni X 5.42 vis X 5 43. per Herbst X 5.63
biS X 5.64, Reps per August-Septeniber X 13.35 bis X 13.45.
Wien, 17. Mai. Spiritus ohne Geschäft. Contin-
gentirt prompt X 41.80 Geld, X 42.20 Brief.
Ofen-Pest, 17. Mai. Weizen per Mai 7.85 bis 7.86,
per Lctober 8.04 bis 8.05, Roggen per Mai 6.90
bis 7.—, per October 7 14 bis 7.15. Hafer per Mai 5.08 bis
8.10, per October 5.30 las 5.31. Mais per Mal 5.50
bis 5 52, per Juli 5.58 bis 5.59. Kohlreps per August 13.10
bis 13.20.
Weizenofferte mäßig, Kauflust besi'er, fest, 18.000 Meter-
centner Umsatz, 5 H. höher. Roggen fest, Mais ruhig, Gerste
bester, Hafer unverändert. Uebriqes geschäftslos. Termine
trotz höheren New-Porks ruhig einsetzend, im Verlaufe auf
Meinungskäufe höher. Windig.
Gekündigt wurde»: 23.000 Meterccntner Weizen und
2000 Meiercentner MaiS.
Theißwe,zen 77- bis 80pfd.: 7.85 biS 7.95, 7.90 biS 8.—,
8.— bis 8.20, 8.20 biS 8.40, Neuroggeii 6.70 biS 6.90, Gerste
6.90 bis 6.70, Hafer 5.30 biS 5 60, MaiS 5.60 bis 5.75,
Hirse 5.45 bis 5.60. Kohlrevs 13.— bis —.—.
Breslau» 17. Mai. Weißer Weizen 15.10, gelber
18.—, Roggen 14.90, Hafer (nur eine Sorte) 13.30, Raps
—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 17. Mai. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (fünfziger).
Berlin» 17. Mai. Welzen per Mai —, per
? uli 154.—, per September 156.50, lest; Roggen per Mai
51.—, per Juli 147.25, per September 145.75, fest; Hafer
per Mai 136.—, per Juli 134.-, beh.; Mais. loco,
niedrigster Preis 112.50, höchster Preis 114.—, beh., Rüböl
per Mai —.—, per October 59.80, Hauste. Schön.
Hamburg, 17, Ma«. Weizen, loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 152.— biS 156.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 154.— bis 160.—. Süd.
rustischer, neuer, scsi, 114.— biS 115.—. Rüböl. fest,
loco 58.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). 920 lebende
Schweine, 1835 Weidner Schweine, 290 Wctdner Schafe,
.Deutsche« pnlksdlatt"
1427 Lämmer.— Am Kälbermarkte war heute nur «in sechs-
tägiger Bedarf zu decken; dieser Umstand übt auf die Stim­
mung einen leichten Druck aus und blieben die Preise
nahezu unverändert, wie Vorwoche. Weidner Schweine
aller Kategorien ohne Veränderung, Lämmer ziemlich
matt bei nachgebenden Preisen. Es wurden verkauft:
Weidner Kälber von X —.72 dis —.84, Prima von X- .86
bis 1.04, Hochprima von X 1.06 bis 1.14, ausnahmsweise X 1.16
bis 1.20, lebende Kälber von X— .60 bis —.88, Prima von
K —bis —, Hochprima dom K —.92 bis I.— (K —.—),
Jungschweine von X —.64 bis —.82, Weidner Fleisch­
schweine von X —.88 biS —.96. Weidner leichte Schweine
von X —.— bis —, Weidner Fettschweine von X —.88
bis —.96, mindere Weidner Schweine von X —- biS
—, Frischlinge von X —.76 bis— —.92, unter­
gewichtige von X —.96 bis 1.—, Weidner Schafe von X —.68
bis —.84 per Kilo, Lämmer von X 12.— bis 28.—,
Prima von K —bis —per Paar.— Schaf­
markt: Austrieb 3058 Stück. Auf günstigere Pariser Be­
richte machte sich recht gute Nachfrage für den Export geltend
und haben sich vorwöchentliche Preise fest behauptet.
Es notiren: Exportschafe von X —.50 bis —.52 (55). Brak-
schafe von X —.44 bis —.48 per Kilo.— Der nächste Schaf'
markt findet Mittwoch, den 23. d. M., statt.
Ofen-Pest, 17. Mai. (B o r st e n v i e h m a r k l.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 102 biS
104 b, juna« schwere von 106 biS 108 k, junge mitt­
lere von 104 bis 105 b, leichte von 102 biS 103 h,
ungarische, gewählte, schwere von 98 bis 100 li: (etb. schwere
von 103 biS 105, 102 bis 103, 98 bis 102. Vorrats, vom
15. Mai 42.811 Stück: Auftrieb am 16. Mai 116, Abtrieb
348 Stück; es verblieben also 42.579 Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 17. Mai. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 27.—, ab Kolin 26.40, ab Aussig 27.60.
oer Juni 27.70, Raffinade Prima prompt und
April 84.— bis 84 1 /,, fest, KartostelspirituS raffmirt ab
Prag 112.20 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 32.50
bis 33.-.
Bremen» 17. Mai. Petroleum, loco 7.15.
Hamburg» 17, Mai. Kaff er markt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 36.75. ver September 37.50,
per December 38.—, per März 38.75 Geld.
Havre» 16. Mai. (Eröffnuna). K a f f« e. Santo- good
average per Mai 43.75, per September 44.75.
London. 16. Mai, 5 Uhr Nachmittags. Silber-
barre» 27>/ 2. Zucker gramst. Prima deutsche Marken
bardsrei Hamburg, Juni »2 «. 2 1 /. 
stlooember-December 4December-Januar 4 3 ‘/ 64, Januar-
Fcbruar 4-"/ 64, Februar-Mä rz 4">,.
Berlin» 17. Mai. «Schluß.) Oesterr. Pavierrenke
—, österr. Estberrente 97.—. österr. Goldrente 98.—,
uiigar. Eoldrente 96.75, Ungar. Kroneiireiite 91.30, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleibe in Gold 101 —, Creditactien
225.40, Unionbank —, Wr. Bankverein —Buschtie-
brader-Actien —. Böhm. NordbahnLombarden 26.10,
Staatsbabn 136.10. österr. Banknoten 84,50, russ. Banknoten
210.15, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.40, Ainsterdam (kurze
Sicht) 169.10, London (lange Sicht) 20.30'5, London (kurze Sicht)
20.48, Wechsel aus Italien 76.60, 3percentige deutsche
Anleihe 85.60, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95,10, Neue 4ver<
centige russische Anleihe 98,75. Disconto-Coinmandit 185.50,
Deutsche Bank 198,50, Handelsgesellschaft 158.10, Dresdener
Bank 155.10, Haniburger Packetschiffjahrt 127.60, Norddeutscher
Lloyd 126.—, Mittelmeerbahn 100,10. Meridionalbahn 138.25,
Gotthardbahn 142,10, Schweizer Centralbahn 147.—, Schweizer
Noroostbabn 91.3», Bochumer 251.75, Gelsenkirchener 215.—,
Harpener 226.10, Hibernia 237.10, Laurabütte 259.—, Türken-
lose 116.—.
Paris» 17. Mai. (Schluß.) Staatsbahn 688.-,
Lombarden —.—, Neue türkische ConsolS 23.37, Wechsel aus
London 25.17'5, Egyptische Rente 104.50, österreichische
Goldrente 97.—, Ungar. Goldrente 87.50. Länderbank
Türkenlose 121.--, Banque de Bari» 1185.—, Meri-
dionalbadn —.—, Zperc. Rente 101.16, 4perc. italienische
Rente 95.10, 4perc. span. Exterieur 73.10, Banque Ottomane
575.—, stiene 3pcrc. amortisirbare Anteibe —. 3'/,perc.
Rente 101.95, Credit Foricier de France 693.—, österr. Boden­
creditanstalt 1272. Alpine —, Lonib. Eljenbahn-Prioritäten
342.—, 4vcrc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
-iperc. rumänische Anleihe 18S6 (Zeit) —. —, Griechische
Anleihe -.—, Tabak 323.—. Wechsel auf Italien 6°/„,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel aus Brüffel 5/ 3 -> 0/ 0, öperc. bulg. Oblig 1896 —,
ung. Hypothekenbank.
Paris» 17. Mai. (Bankausweis.) Verhältnis des
Notenumlaufes zum Barvorrath 78.05, Zins- und DiSconto-
erträge 605.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
17.845.000, Barvorrath (Silber) 1,866.000, Tresor 12,517.000.
— Abnahme: Portefeuille 26,109.000. Privatconti
5.964.000, Notenumlauf 25,431.000, Vorschüsse auf Gold­
barren 3,706.000.
London, 17. Mai. (B a n k a u s w e i $.) Total-
reserve 21,757.000 (4- 1,413.000), Notenumlauf 29,349.000
(- 407.000), Bankvorrath 33,331.000 (-f 1,.007.000), Porte­
feuille 31,234.000 (- 1,003.000), Guthaben der Privaten
40.905.000 (- 814.000), Guthaben de« Staatsschatzes
8.616.000 (F-1.228.000), 'Notenreserve 20,053.000 (+ 1,362.000).
Percentverhältnisse der Reserve zu den Paffioen —.
London» 17. Mai. (S ch l u ß.) ConsoleS 101"/ 4,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 72' ,, Italiener 94'/,,
ung. Goldrente 97'„ österr. Goldrente —, 4verc. Rnvi«
63(„ Canada Pacific 96'/,. PlatzdiScont 3'/ 4, Silber 27°/,,.
Wechsel aus Wien 12.57. Fest.
Lörsebrricht.
(Fortsetzung auS dem Abendblatte.)
Tie Mittagsbörse setzte sehr freundlich ein, auch in
Rima weiter erholt. Berlin stellte sich in Credit höher, alS
di« Wiener Vorbörse geschloffen und die Wiener Hauptbörse
begann. Berlin stellte sich in Credit aus 724.4o Wiener
Parität. Vor der Erklärungszeit ließ der Verkehr nach, nicht
viel, aber die anfängliche Hausscsiimmung war geschwunden.
Das Ausbleiben einer Londoner Meldung bezüglich MasekmgS
trug wohl auch zum Stillstand« bei, weil man hinter diesem
Schweigen Aergercs vermuthete. Auch die Spannung auf die
Vorgänge in der heutigen Parlamentssitzung lud zur Reserve
ein. Still war es besonders in der Coulisse der Creditactien,
obivohl sich Berlin ziemlich standhaft hielt. In Bau- und
Betrieb blieb man abwartend. Staatsbahn wichen um 1'/„
Alpine um 2 X. Bahnen zeigten sich sehr fest, Staatsbahn
hallssirten in letzter Minute weiter. Dagegen waren böhmische
Bahnen der Concurrenz wegen matt. Credit zogen schließlich
an. Renten und Valuten schloffen unverändert. Ter
Schranken hielt sich gut. Es gewannen in Kronen:
Buschtiehrader 8 2, Tampfschisi 5. Brüxer 5, Prager Esten 5,
Böhm. Montan 15. Salgo 2, Schodnica 10, Adria 2, Pvldi 2,
Nordbahn 20.— Es verloren Waste» 4, Boden 7,
Königshoser 10.
CurSdewegungen: IS Uhr .1«» Minuten:
Aniniirt. Oesterr. Credit 723.75, Ungar. Credit 726.—, Anglo-
bank 286.—, Unionbank 590.—, Bankverein 514.—. Länder­
bank 445.—, Tabakactien 297.—, Alpine 520.25, Rima
585.-, Mairente 97.85, österreichische Kronenrent« 97.—,
ungarische Kronenrente 91.80, ungarische Goldrente 115.90,
StaatSbahn 640.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 468.—»
Türkenlose 115.25, Rubel 2.57, Marknoten 118.32 bis -.-»
Napoleon- 19.28.
Amtliche E r k l ä r u n g S c u r I «: I Uhr:
Mai-Rente 87.85, ungarisch« Goldrrnts 115 90, Credit 723.—,
Creditbank 725.—, StaatSbahn 639.—, Lombarden 109.75,
Alpine 519.—.
1 Uhr 2V Minuten: Nachgebend. Oesterreichische
Credit 722.75, ungarische Credit 726.—, Angio 286.—,
Union 590.—, Bankverein 514.—, Länderbank 444.50,
Boden 930.—. ungarische ESconipte 485.—. ungarische
Hypotheken 450.—, Commerzialbank 2695.—. Staatsbahn
639.50, Lombarden 109.75, Elbetbal 468.—, N»rd-
westbahn 461.—, Kaschauer 353.--. Buschtiehrader 8 1190,
Buschtiehrader A 3260.—. Lemberg-C»ernowitzer 545.—,
Nordbahn 6260, Straßenbahn A 354.—, 6 346.—, Neue Wiener
Tramway 178.—.Adria493.—, Dampfschin 703.—. Lloyd 785.—,
Prag-Duxer 185.—, Böhm, dlordb. 442.—. Graz-Köflacher
526.—, Alpine Mont. 518.—, Bnixer Kohle 879.—, Nordungar.
Kohle 243.—, Alla. ung. Kohle 190.—. Wesldöhm. Kohle 272.—,
Prager Eisen 2110.—, Rima 583.—, Trisailcr 410.—, Tabak-
actien 297.--, Waffen österr. 364.—, Wiener Bau 182.—,
Allgem. Bau 177.—, Wiener Ziegel 745.—, Allg. Elektrische
509.—. Inter». Elektrische 526.—. Ung. Elektrische 250.—,
Comniunallose 383.—, Ungarlose 159.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 115.75, österr. Kronenrente 97.—, unaar. Kronen»
reute 91.80, Mai-Rente 97.85, Silberrenie 97.65, österr.
Goldrente 116.—. ungar. Golbrente 115.90, Rubel 2.57,
Dlarknoten 118.32 bis —, Napoleons 19.28, Egydi 191.—,
Varescr --.—.Salgo 632.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodmca
1720, Hirtcnberger 680.—, Eisenbahnverkehr 412.—.
Sigl —, Nesselsdorfer 915.—, Böhmische Montan 1515,
Rudolf 463.—, Pold« 491.—, Kölligshofer Cement 680.—.
2 Uhr 30 Min: Schluß behauptet. Credit 723.50,
unaar. Credit 724.—, Angio 266.—, Union 568.—. Bankverein
514.—, Länderbank 442.—, Boden 923.—, ungar. EScompte
465.—. inig. Hypothek 450.—. Cominerzialbaiik 2695.—. Staats­
bahn 642.25, Lombarden 109.50, Elbethal 465.—, Nordwest-
bahn 460.—, Kaschauer 353.—, Buschtiehrader 8 1188.—.
Buschtiehrad. A 3260.—.Lembery-Czernowihci 546.—.Nordbahn
6265, Straßenbahn A 351.50, B 343.50, Neue Wiener Tramwav
178.—, Elbemühl. Adria 493.—.Dampsschsti 703.—, Lloyd
765.—, Praa-Duxer 185.—, Böhm. Nord 442.—. Graz-
Köflacher 526.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 518.50,
Italiener —. Brüxer Kohle 877.—, Nordungarische Kohl«
243.—. ungarische allgemeine Kohle 190.—, Westböbniischr
Kohle 272.—, Vraaer Eisen 2095.—. Rima 581.50. Trstailer
410.—. Tabak 297.50. österreichische Waffen 359.—, Wiener
Bau 176.—. Allg. Bau 177.—. Wiener Ziegel 745.—, Allg.
Elektrische 509.—, Intern. Elektrische 526.—. Ung. Elektrische
250.—, Comniunallose 386.—. Ur.garlole 159.—. Theißlose
139.—, Türkenlose 115.75, österr. Kronenrentc 97.—, unaar.
Kronenrente 91.75. Mai-Rente 97.85, Sstberrente 97.65,
ösierr. Goldrente 116.05. »ng. Goldrente 115.95. Rubel 2.56,
Marknvten 118.32 bis —.—. Napoleons 19.28, Bankactte»
—, Union Bau —, Licffnger —, Eisenbahnverkehr
412.—, U. Bulaaren —.—, 1860er Lose —, 11. Hypothek
—. Salgo 634.—, Rositzer —.—, Nroiistädter —, Dux-
Bodenbacher —.—, Simmeringer —. Egvdier 191.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —.—, Pokdihütte 491.—, Oberuna.
Hütte —.—. ZeitungSactien —, Böhmische Montan 1510,
Industrie 183.—, Nordb. Kohle—.—. Neue Wiener Tramwan-
Prioritäten —.—. Brunner Maschin. Rudolsbütle
463.—, Hirtenberger 680.—, Schodnica 1720, Kallenleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 3u25, Ung. Eisenbahnverkehr
, Neffelsdorscr915.—, Königshofer 670.—, Vareser —,
Vcitscher —, Wiener Coniniiinal-Elektrische —.—.
R achbörse: Creditactien 723.75. ungarische Crcdii-
actien 726.—, Anglobank-Actien 286.—, BankvereinS-Actie»
513.—. Univnbank-Actien 590.—. Länderbank.Acticn 444.—.
Staatsbahn-Actien 643.—. Lombarden 109.50, Elbctbalbahn-
Actien 469.—. Nordweslbahn-Actien 461.—, Tabak-Actien
297.—, Rima-Muranver-Actien 583.—, Alpine Montan-Actien
519.—, Mai-Rente 97.65. ungar. Goldreiit? —, unaa-
rische Kronenrentc 91.75, Türkenlose 115.75. Marknote» 118.31.
Schlüsse per Ultimo Mai:
Gcid Waare Geld w-are
20-FrancS-Stücke —Paris... 96.32" 96.42"
Rubel .... —Türk. E--A..P.-D —.——
London-Check 242.57" 242.70 Marknote». —.


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 13 ]
Für die Sesncher des Ualdviertels.
Partie» für einen ganzen Tag in die Um­
gebung von Krems,
und zwar:
a) am I i n f e n Donauufer.
Don Wien nach KrcmS ab läßlich 7 Uhr 15 Min. Früh,
an Sonn- und Feierlaaen 6 Uhr Früh, an 9 Uhr 22 Min.,
refpective 8 Uhr 30 Min. Früh.
Für die gröberen ganztägigen Partien empfiehlt eS sich,
um einen früheren Aufbruch zu ermöglichen, schon tagsvorher
von Wien ab 6 Uhr 50 Min. oder 8 Uhr 20 Min. Abends
(Umsteigen in Absdors) nach Krems zu fahren, Ankunft um
6 Uhr 19 Min., refpective 10 Uhr 36 Min. Abends und hier
zu übernachten (Preßler's „Hotel Bahnhof", M. Berger's Gast-
hof. Kranz in Stein), oder aber zur Fahrt Krems das Post-
schiff zu verwenden ab Dien e„, oder M längs blauer Markirung über Scheibenhos, Ruine
Türnslein nach Dürnstein «^Stunden. oder <-) bis
Scheibenhos wie b und von da aus grüner Marke über die
Starhembergwarte, Ruine Dürnstein nach D ü r N st e i n,
'/
Stunden. Don Türnitein »ach Krems ivic ->ä 22.
24. Bis auf den Sandl wie ad 22 oder 23, dann aus
grau-rother Markirung „ach Weinzierl am Walde,
1 Stunde. Don Weinzierl längs grau-weißer Marke durch die
Grub nach Weiße nkirchen, von da mittelst Localboot
um 7 Uhr Abends nach Krems (an 7 Ubr 35 Minuten Abends)
und weiter nach Wien wie ad 1.
25. Bis Weinzierl am Walde wie ad 24, dann
längs grau-rother Marke zur «Selbereistraße, Kuhdach,und
weiter entweder »> längs weißer Markirung über Buschandl-
wand nach Spitz, 7 4 Stunden, oder b» längs roth-gelber
Marke über den Mvsinghof und durch den Mosinggraben »ach
Spitz, I’,i Stunden (Abstecher zur Ruine Hinterhaus
l /i Stunde.)
Bon Spitz Rückfahrt nach Krems mit Dampfschiff ab
6 Uhr 45 Mm. Abends, an Krems 7 Uhr 35 Minuten AbendZ,
und weiter nach Wien wie ad 1.
6) am r e ch t e u Tonauufer:
26. Bis Krems wie oben bei deii Partien am linken
Donauuser; dann über Stein und Mautern i'ach Lber-
Bergern, und zwar a) aus der Straße über^Mauternbach.
Unter-Bergern »ach Ober -Bergern l! a Stunden, ober
b) über Baumgarten aus roth-weißer Marke bis zum Haller-
bach und zdaii» diesen aufwärts längs iveißer Marke über
Psefter-M. und Mainau-M. nach Lber-Bergern
«,2 Stunden). Don Lber-Bergern längs gelb-weißer Marke
nach Schlenkenbrunii il Stunde). Don da längs dlau-gelb-
blauer Markirung über den G. Bolzbach nach Rossatz
<2> g Stunden). Don Rossatz (Rostatzbach) ;<) mit 2 amprschiff
um'7 Uhr 15 Min. Abends Rückfahrt nach Krems, an 7 Uhr
35 Min. Abends, oder bi mit Usberfuhr nach Dürnstein. Ab­
stecher auf die Ruiiie Dürnstein (hin und zurück 1 Stunde).,
dann über Loiben und Stein nach Krems (■' 4 Stunde»), oder
ei von Rosiatz am rechten Donauufer (mit Abstecher aus die
Ferdinandswarte, hin und zurück ', Stunden, über Hundsheim,
Mautern, Stein nach Krems (2 Stunden). Rückfahrt mit dem
Abcndziige nach Wien wie ad I.
27. B's Schenkeiibruiiii wie ad 26 und weiter nach
Lang egg il Stunde). Don Langegg lüngS blau-weißer
Marke über Earls- und Hubniaycr-Hoi, die Seeleiten aus den
Seekops und danii über die Hirschwand iFelSkuvpe mit Der-
sicherungen, Aussichtspunkt» nach Rossatz (3 Stunden) und
weiter nach Krenis und Wien wie ad 26.
2k, Bis L n n g e g g wie ad 26, Don Langegq weiter
a) längs rother Markirung über den Ernestboi nach Arnsdorf
(1 Stunde) und von da mit Ueberfuhr nach Spitz. Do»
Spitz nuS ist die Ruine Hinterhaus, nur steiler Felswand über
der Donau gelegen, in enier kleinen halbe» Ituude zu er­
reichen: auch lohnt sich ein kleiner Ausflug in den Moi'ing-
graben zum rothen Thor, Alisüchtsvunkt.— Do» «v>tz Rück­
fahrt mir Tampf'chift »m 6 Ubr 45 Miii. Abends nach Krems
>an 7 Uhr 35 Min.) >lnd weiter nach Wien, ober b) von
L a n g e g g ebentaUs längs roth-gelber Markirung zu der
i'ehr schön gelegenen, hochinteressante» Ruine Aggstein, welche
einen prächtigen 'Ausblick auf die Donau uns das imposante
Stift Melk gewährt (I Stunde-, Der Schlüffe! zur Ruine ist
in Langeag in der Klosiertaserne erhältlich. Don der Ruine
Aggstein Abjüeg zum Torfe Aggstein und Wanderung nach
Aggsbach (1 Stunde).— Don Aggsbach Rückfahrt mit
dem Schiffe um 6 Uhr 25 Mm. Abends nach Krems, an
7 Uhr 35 Min.
TagesauEge.
Sonntag, den 20. Mai.
(Centrale des Le st er r. Touristenclubs.f
Clubpartie auf den Schuecberg. 1. Ueber den Pretlchachcr-
steig zum Stadelwandjagdhause und über den südlichen
Grafcuiieig zum Baumgartnerhaus. Führer Robert Schrall.
2. Durch die Weichthalklamm zur Kienthalerhürte und
über die Krottcnseemäuer und den südlichen Grasensteig zum
Bauingartnerhause. Führer: Ludwig Zenk.
3. Durch den Krummbachgraben zum Baumgartiter-
Haus und über den Cmmysteig auf den Hockischneeberg.
Führung: Arthur Jaroichek.
4. Ueber den verminensteig und auf den Hochschnee-
bcrg. Abstieg zum Baumgartnerhaus. Theilnehmerzahl be­
schränkt. Uebung und Ausdauer erforderlich. Vorherige An­
meldung in der Clubkanzlei, 1. Bez,, Bäckerstraße 3, Abfahrt
entweder Asvangbahn um 6 Uhr 50 Min. Abends (Club­
karte bis Puchberg), oder Südbahn um 5 Uhr 30 Min.,
6 Uhr nach Wiener-Reustadt (Zusammentreffen in Aiener-
Neiistadt, Zchneebergbahnhof, 8 Uhr 30 Min.). 'Abfahrt um
8 Ubr 50 Min. nach Puchberg. Starke Ragelschuhe und
Proviantmirnahme (zweites Frühstück), erforderlich. Zur
Rückfahrt eine Clubkarte nach Payerbach. Führung: Hans
Hann.
Abstieg genicinsain über die große Bodenwiese nach
Payerbach. Zusammentrefft» bei Julius Kampitsch, Bahn-
hosrestauratlon. Tie Partien 1> 2, 3 iverdeu von Kaiser-
brunn, der Ausstieg über den Derminensteig von Puchberg
aus unternommen. Ausbruch jeder Partie um 5 U^r Früh.
Mari'chdauer der Partien 1,2 und 3 circa 7 bis 8 Stunden,
der Partie 4 9 bis 10 Stunden.— Für Theilnehmer der
Partien 1. 2. und 3 zwei Clubkarten Wien—Payerbach
erforderlich, illbiahrt am Samstag, den 19. d. M.. vom
Südbahnhoje mit den Zügen um 4 Ubr 30 Min,, 7 Uhr
30 Min., 8 Uhr 25 Min„ 9 Uhr 45 Min,, »die beiden letz­
teren nur II. Claise» nach Payerbach. Rückfahrt um 8 Uhr
8 Min. Schnellzug (II. Classe) oder 8 Uhr 46 Min. Pcr-
sonenzug.
(Niedcrüsterreichischer Gebirgsverein,]
1, Dürre Wand, Schober, Abfahrt 6 Uhr 50 Min. Früh vom
Südbahnhose, Hauvtzollamt oder Dspangbahnhof über
Leobcrsdors, beziehungsweise Solenau zur Haltestelle Miesen­
bach, Ueber Weidmannsfeld auf die Dürre Wand und über
dos Lehlerkrcuz auf den Lehler. Gratwanderung zum Schober
«schönster Schneebergblick-, Abstieg nach Puchberg. Proviant-
mitnahme erforderlich. 'Marschdauer 8 Stunden. Führer: I,
Hentschel, 14, Bez., Meiselstraße 6 (steigt in Meidling einü
2. Lcithagebirge. Abfahrt 7 Uhr 20 Min. Früh vom
Slaalsbahnhose nach Mannersdorf, über die Kaisereichc nach
Tonnerskirchen (Mittag,. Rückmarsch über die Sieben Linden
und die Platte nach Manuersdors. Marschdauer 7 Stunden.
Führer: Wilhelm Zwicker, 7. Bez„ Seidengassc 34.
(S e c t i o n „W ienerwald" des Lester-
reichischen T o u r i st e u c l u b s,] 1. Partie aus die Rar-
alpe, Ausstieg über die Wildtäbrte (pittoresker Felsensteig,
Schwindelireiheit erforderlich, 'Abiahrt am Vortage 7 Uhr
30 Min, Abends nach Panerbach. Wagenfahrt nach Naßwald.
Marsch zum Binderwirthshaus (Näckstigung), Ueber den
Wildsährtensteig aus die Heukupve (2008 Meter, Abstieg
nach Uebereinkommen. Zwei Clubkarten Payerbach. Alpine
Ausrüstung und etwas Proviantmilnahme eriorderltch.
Führer: Edmund Seeböck, 18. Bez., Gentzgasse 116. Frühere
Anmeldung an den Führer unter Erlag von 2 Dr.» conto
der Wagenspesen erwünscht.
2. Partie in die Wachau. Krems—Rosiatz—Hirsch-
wand—Seekovi (628 Meter« Resielstaude—Langegg ^Mittag)
Lberhos—Aggstein—Aggsbach, Marschdauer 6 Stunden.
'Abfahrt 5 Uhr 30 Min, Früh Franz Iosessbahn mit Ber-
gnügungszug der k. k. Staatsbahnen. Fahrkarten tour und
retour Krems vorher im Fahrkartenbureau der!
k. k. Staatsbahnen. 1. Be;., Zohannesgassc 29. zu lösen.>
Führer: Heinrich Angerlechner, 7. Bc,;., Neubaugasse 76,>
('Alpine G e» e! l i ch a s r „T'P u ch e n -!
st u b e» e r".> 'Abiahrt am Borabend 9 Uhr Abends Meid- j
linger Bahnhof nach Mödling. Hciligenkreuz. Reiftrnmarkt, i
Peilstein (Kletterübung. Rückmarsch nach Ucbcreinkunft, —!
Führer: Hans Gregori.«
Alpine Gesellschaft „Enzian".] Taßhos—i
Hocheck—'Altenmartt a. D, Scolußkneipe^ bei Ncitglied Ko-,
haut. Abfahrt 6 Uhr 50 Min. Früh Südbahn. Führer:
C. ^cknnidr. i
»'Alpine G e s e l l s ck> a i l „R o r d w a n d".]'
Partie nach Preßburg. 'Abiahrt 6 Uhr 20 Min. Früh,
Sraatsbabnhos nach Preßburg Rothe Brücke«. Marsch zum]
Eiienbrünnl, Au'stieg aut den Gemsenberg zur Aussicht]
und znm Szcchenyi-Hugel, 'Abstieg zum Kriegerdenkmal,
Strohbiitte in die Siadt, Dai«'!bst Bkittagsmabl, Marichdauer«
4 Stunden, Rackniiittags über die Franz Joiersbrücke durch^
den Aiipark. iodann miticllt Provcller Uebermbr, Marsch
burcki die Stadl zu den Patzciihäiisern, sowie durch den Ge-,
birgspari auf die Murmannshöhe. Abstieg über den Cal-!
varicuberg zur Station, Rast, Marichdauer 2 Stunden, j
'Absiibrr uacb Wien uin 8 Ubr 35 'ftiin,. Aiikunst um 11 Uhr,
Führer: A, Mäbwald,
2l l p i ii c G e' c l l i cki a' l ,.T'S v a r b a cb e z“-) j
Pari:.' n»? den Sckincebcrg, :1iohr i, G., Giltenstein, Abfahrt»
Samstag, 5 Uhr 25 Pkin. RaMnittags vom Südbahnhose>
über Wi'ener-Ncustadk nach Puchbcrg. von hier über Losen-!
heim ziii' „Svarbacherbüttc". da'elbst Rächt,gung. Sonntag»
ab 7 Uhr 30 Min. Früh znm Hulbauer im Voistbale.
Handslab, Par. Robr i. G. (Mittag bei Schruft: nach Tisch:
Klausbackklamni, Haielrast, Gutenstein (für Bequemere
Wagenfahrt nach Gutenstein'. Marichdauer ab Sparbacher­
hütte bis Gutenstein 8 Stunden. Führer: Franz Mayer.
DienStag, den 22. Mai,
«Die alpine Gesellschaft „T'S v a rb ach er"!
unternimmt eine Partie auf die Rar. 2lbfahrt u>n 1 Uhr
15 Min. Nachmittags vom Südbaynbofe nach Payerbach»
von hier nach Edlach und über den Tbürlsteig zum Ltto»
Schutzhaus (NächtigungA Nächsten Tag: Sechütle, Kloben»
Pehoferalm, Habsburghaus, Carl Ludwig-Haus (Mittag).
Abitieg von hier nach Wahl der Theiliiehmer. Zur Fahrt
zivei Karten Payerbach. Führer: Schappelwein,
Donnerstag, den 24. Mai (Feiertag):
(Niederöster reicht sch er Gebirgsverein.1
Schnecberg (schwierig«. Abfahrt am Vorabende um 8 Uhr
40 Min, nach Payerbach. Nachtausstieg durch die Eng, Früh­
stück im BaumIortnerhause. 9Cufüicp über den Krummholz-
steig zum Klotterwapvcn und Koiseistein, Bei günstiger
Schneelage über die Breite Rieß, sonst über den Svarbacher-
steig nach Gutenstein, Marichdauer 7, eventueU 10 Stunden.
'Ansiluasletter: E, Schultheiß. 2. Bez,, Baleriestraße 8.
(Centrale des L c st e r r e i ck' i s cki e n T o n«
r i st e n c l u b s,' Aiissliig aus die Hohe RIandling, Abfahrt
Früh ab Hauptzollamt 'Aspangbahn 7 Uhr (eventuell Süd­
bahn 6 Uhr 50 Min.) an Wovfiug 9 Uhr 22 Min,^ Zweites
Frühstück, Ausstieg aus die Hohe Aiandling, 'Abstieg über
Ferichtenbach nach Pernitz, Rückiayrt 6 Ubr 11 'Kilt.
Abends. Marichdauer 5 bis 5 1 /? Stunden, Proviantmit-
nahme erforderlich. Führer: Johann Weber, Mitglied der
'Alvinen, Gesellschaft „T'Waldegger",
(S e c t i o n „W i e n e r w a l d" d e k Sester»
reichisch en T ouristcnclubs,, Partie aut, den Da-
mii'chbachrhurm (2034 Meter, Gr, Reifling—Ausstieg durch
den Damischbachgraben (wunderbare 5?öhenwandcrung mit
herrlichen Ausblicken)—Tamischbachthurm (großartige Fern­
sicht«. 'Abstteg über Ennstbalcrhürte (Raststation' nach
Gstalierboden, Marschdauer 6 bis 7 Stunden, Abfahrt am
Vortage um 9 Uhr 15 Min, Abends Westbahn mit Ver-
gnügunyszug der k. k, Staatsbahneii, Nagelschuhe, Fahr­
karten einige Tage vorher im Bureau der k, k. Staatsbahnen»
I. Bez., Johannesgasse 29. zu lösen, Führer: Joses Taschler,
2 Bez,. Wasnergaiie 27.
(Alpine Gesellschaft „T'W aldmeiste r"!
Partie auf das Hocheck (1036 'Dieter', Steinwandklamm,
Türkenloch, Mriraiällc, Muckendorf, Pernitz, Abfahrt am
Samstag, den 19., Abends um 7 Uhr 48 Min, von Meidling
nach Altenmarkt-Tenneberg, Ankuiist um 10 Uhr 11 Min.
Führer Heinrich Eiles,, Marichdauer circa 7 bis 8 Stunden.
tzaldtagsausüüge.
Sonntag, den 20. Mai,
>N icoerösterreichischcr Gebirgsverein.!
1, Mödling, Tieistundenweg, Kienrhal, Großer Liter, Svar-
back», Koltenleutgeben, Abfahrt 2 Uhr vom Südbahnhose.
Marichdauer 5 Stunden. LluSslugsletter: E. Tuponchel.
2, Kaltenleutgeben, Grüner Daum, Liesing (Schlußkneive
im Brauhaus«. Marschdauer 3 Stunden. Abfahrt 2 Uhr
vom Südbahnhose nach .Kaltenleutgeben, Ausilugsleiter:
H, Gerbers,
fS e c l i o n „B i e ii e r w a l d" des Oester-
reichischen T o u r i st e n c 1 u b s.l Nachmittagspartie.
Klosterneuburg, Weidling, Rothgraben. Eichenhain, Slein-s
riegl, Hintersdort (Jau'e, St, Andrä-Würdern, Marsch­
dauer 4 Stunden, 'Abiahrt 1 Uhr 40 Min. Franz JofesS-
bahn. Führer: 'Alf. Töller.
(Alpine Tischgesellschaft ..Tie G l o g g-
nitzer.") Zweiter Vereinsausflug, Ziel Kritzendors an ver
Franz Iosessbahn, Hans Rüder's Gasthaus. Zusammen­
kunft Cats Ritter, halb 2 Uhr Nachmittags. Gäste will­
kommen!
(Alpine Gesellschaft „D'Puchen»
st üben er."] 1, Abmarsch halb 2 Ubr Nachmittag-, Hani'1
Gasthaus in Neuwaldegg, nach Weidlingbach, «reinrieal.
Hintcr-Hoinbach. Führer: Johann Bayer. 2. Aüfahrt
2 Uhr 30 Min. Dcstbahnhof nach Weidlingau, Lohe Wand/
Franz Carl-'Aussick,t, Linler-.Hainbach. Zusammenkunft mit
Partie 1. Schlußkneive Lttillinger, Führer: Ed, Wein­
berger.
lOrts gruppe „Baden" des niederösters
reichischen Gebirgsoereines,] Gaaden, über denl
Höllenstein nach Kaltenleutgeben, zurück per Bahn. Ab­
marsch ^halb 2 Uhr vom Clublocalc, Führer: A, Tanis.
iSecrion für Touristik des katholischen!
Vereines „R e u n i o n"Z Nachmittagsausflug auf die
Jubiläumswarke. Ab Endstation der Tramway in Dörnbach
um 2 Uhr Nachmittags über die Bicglerhütte au? die Vogel-
icnnwiese und zur Warte. 'Abstieg über Steinbruch und Roien-
thal nach Hütteldorf, Daselbst gesellige Zusammenkunft.
Donnerstag, d e n 24. M a i (F e i e r t a g).
'N i c d e r ö st e r r e i ch i s ch e r Gebirgsverein.!
l, Partie: Rekawinkel, Kronstecn, vaizawinkel, Preßbaum
«Wallner«. Marichdauer 3h° Stunden. Abiahrt um 1 Uhr
25 Dein, vom Westbahnhote, Führer: F. Mucherl.
2, Partie: Kellcrwiese, Droopöerg, Heinrathsberg,
Preßbaum «Wallner. Marichdauer 4 Stunden Abfahrt
um 2 Ubr 30 Min, von, Westbahnhote, Führer: I, Seltner.
IS ec t io n ,,W i e n e r w a l d" des Lestcr-
reichische» T o u r i st e n c l u b s., Preßbaum, Biha-
berg, Drei Kohlstätteu, .Hochrolhcrd, Voicder-Wolssgraben.
Unier-DuUnerbacki. Marichdauer 3 1 2 Stunden. 'Abiahrt
l Ubr 50 Mm, Nachmittags Westbahn'. Führer: Josef
Hcindl, 2, Bez,, Josesinengasie 1.
IL r t s g r u v v e „Baden" des 'N i e d c r ö st e r-
reichi scheu Gebirgsoereines,) Ueber den Helciien-
thalcrsteig zur Eholcrmavelle. 'Admaricki 2 Uhr vom Club­
locale. Führer: A. Schachmer.
('Alpine Geiellichati „Enzian",] Kriyen-
dors-Payerhütte. Hadersield, Klotzdergsteig, Greisenstcin. Ab­
fahrt 2 Uhr 31 Mm. von Heiligenstadi. Führer: Frau»
Ed. Matras.
(Alpine humanitäre Gesellschaft
„D'H alle r".] Llbsahrt 1 Uhr 25 Min. vom Westbabnhose


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Freitag
„Drirtsthe» Kolks-latt-
18. Mai ISO)
Nr. 4085
knack) Pfalzau-Preßbaum, Pfalzbcrg am Jochgrabenberg
(Wiencrwaldivarte, sicekaivinlcl. Führer Herr Ludwig
Brentner.
Mittlicilnngcn ans den Vereinen.
[25 e r O e st er reichliche ■Touriitenclub) hat an die
Generaldireetion der k. k. Staatsbahnen in Betreff des Zugs-
verkehrcs am der Strecke Wien—Kienberg—Ganung—Lunz—
Göstling folgende Eingabe gerichtet: Löbliche Direction der k. k.
Staatsbahnen! Bis in die jüngste Zeit um die Gegend des
oberen Pbbsthales vom, Verkehre so gut wie abgeschnitten.
Ueber Ganiing hinaus war höchstens noch das Gebiet des Celschers
zu erreiche», »ind auch das nahm eine Zeit von
1'/, Tagen einschließlich der Rückfahrt in Anspruch. Natürlich
hat der Mangel eines Verkehrsmittels die Gegend des oberen
Vbdsthales bis zur Eröffnung der neue» Bahnlinie Kienberg-
Gaming—Lnnz—Gönliiig auch als Sonimersriiche unmöglich
gemacht. Eine Aenderung zum Beyeren trat durch die Er­
öffnung der erwähnten'Bahnlinie ein. doch ist die Gegend
noch immer zu wenig bekannt, weil die meisten Ausffügler ja
doch nur einen,' höchstens anderthalb Tage zur Verfügung
haben. Gerade durch den häufigeren Besuch der Gegend
durch Touristen, 'Naturfreunde, Gesangvereine u. s. w. wird
die Eignung derselben zur Sommerfrische in weltercii Kreisen
bekannt. Einiges zur Erleichterung des Besuches wurde durch
die Einführung der im Vorjahre am 3l. Mai und 1. Juni,
28. und 29. Juni, 22. und 23. Juli, 2. und 3. September 1899
zu ermäßigten Preisen verkehrenden Vergnügnngszügc erreicht.
Die ergebenst Gefertigten erlauben sich aber, an die löbliche
Generaldireetion die ergebenste Bitte zu richten, durch noch
weitere Erleichlerungen ihre Bestrebungen für die Hebung des
Besuches des oberen Lunzersees, Pbbsthalcs, des Dürnstein-
und Hochkaargebietes zu fördern, und zu diesem Zwecke
erstens mindestens an allen Sonn- und Feiertagen, wenn niöglich
aber täglich, an den in Kienberg—Gamiug um 10 Uhr 33 Min.
einlangenden Personenzug Nr. 2113 einen kurzen Anschluß bis
Göstling in's Leben zu rufen.- Nur dadurch wäre es mög­
lich, Göstling vor 1 Uhr zu erreichen und von da aus noch
einen Ailsstug auf den Dürnstein und das Hochkaar
beziehungsweise von Lunz zuni Oetscher oder wenigstens zu
den aus diesen Bergen gelegenen Schutzhäusern oder sonstigen
Unterkunstssiülten an> selben Tage zu gelangen, so daß am
anderen Tage »ach Ausführung der Partie die Rückfahrt und
Ankunft in Wien erfolgen könnte. Dadurch ist wenigstens die
Ausführung einer Partie in dieses Gebiet binnen zivei Tagen
ohne 'Nachtfahrt ermöglicht. Unsere zweite Bitte geht dahin,
die bei den früher ermahnten Vergiiügungszügen eingeführten
Fahrpreisermäßigungen nicht nur auf die Strecke Wien-
Pöchlarn -Kienberg-Gaming zu beschränken, sondern dieselbe auch
auf die Strecke Kienberg-Gaming—Lun; -Göstling auszudehnen.
Erfahrungsgemäß hat ja doch die Preisermäßigring noch mehr
als die Verkürzung der Fahrtdaucr zur stärkeren Jnani'pruch- j
nähme der Vcrgnügungszüge beigetragen. Durch diese Ver­
gnügungszüge kommen aber Leute in Gegenden, die sie sonst j
nie besucht hätten, welche sie aber, nachdem sie dieselben einmal
kennen gelernt, auch mit Benützung der regelmäßig ver­
kehrenden Züge wiederholt besuchen und Anderen als Ausflugs­
ziel und Sommerfrische anrühmen, wodurch ja doch wieder im
Allgemeinen die Frequenz der Bahn gehoben wird. In unserem
unermüdlichen Bestreben, nicht allein den geschäftlichen Verkehr,
sondern auch den Verkehr an Sommerparteien, Touristen und
sonstigen Vereinen von Jahr zu Jahr neu zu beleben und so
den Einheimischen und verschiedenen gewerblichen Unter­
nehmungen Verdienste und Nutzen zu schaffen, geben wir uns
der Hvtznung hin, eine löbliche Generaldireetion, welche stets
den berechtigten Wünschen des Publikums auf das Coulanleste
j entgegengekommen ist, wird auch dieser unserer bescheidenen
! Bitte volle Würdigung angedeihen lassen. «Folgt Unterschrift.)
'— Die Eingabe des Oesterrcichischen Tourfftenclubs an die
Südbahndirection um Erneuerung der Bewilligung, die Schnell­
züge 2, 6 und 5. 1. welche III. Elaste führen, auch mit
Touristenfahrkarten III. Elaste »ach den Stationen Semmering-
Mürzzuschlag benützen zu dürfen, wurde abschlägig beschieden
mit der Begründung, daß für die Benützung von Touristen­
fahrkarten in der Wiener Localstrecke die gleichen Bestimmungen
festgesetzt sind, wie solche für die tarifmäßigen Rückfahr­
karten, Abonnement- und Naheverkehrszeitkarten Giltig­
keit haben. Es dürfen demzufolge Tvuristenfahrkarten
III. Classe für Fahrten von Wien Südbahn nach Stationen
der Strecke Gloggnitz—Mürzzuschlag oder umgekehrt bei den
Schnellzügen nur gegen Aufzahlung der Differenz zwischen
dem Perionenzugsfahrpreise III. Classe und dem Schnellzuqs-
fahrpreise FI. Classe benützt werden. Wenn rücksichtlich der Be­
nützung der Touristenfahrkarten eine Ausnahme in dem ange­
deuteten Sinne geschaffen werden sollte, so würde dies einer
Benachtheiligung der mit tarifmäßigen Fahrkarten reisenden
Personen gleichkommen, welche zudem umso fühlbarer wäre,
als die Touristensahrkarten gegenüber anderen Fahrkarten so
beträchtlich ermäßigt sind.
[Section Baden des Oesterreichischen Touristen­
clubs.] Sonntag, den 13. d. M„ unternahmen 44 Mitglieder
der alpinen Gesellschaft „D'Voisthaler" eine Partie über
Baden auf's „Eiserne Thor". Die lieben, so oft und gerne
gesehenen Wiener Gäste wurden aus dem Bahnhöfe von
unseren Sectioiismitgliedern empfangen. Beim Frühschoppen
im Hotel „zum goldenen Löwen" begrüßte unser Obmann
Professor Just die Gäste im Namen der Section; nun begann
der lustige Ausstieg. Mittag? „Eisernes Thor", 2 Nhr Abstieg
nach Merkcnstein, Gaiiffahrn, Böslau. Ter gute Vöslauer
Tropfe», welchen Herr Grabner und Herr Faseth verabreichte»,
erhielt die Gesellschaft bis zum letzten Zuge in ammirtester
Stimmung.
[Der 5ll. niederösterreichische Touristentags findet
übermorgen Sonntag in St. Peter in der Au, Sitz der Section
St. Peter-Seitenstetten, statt. Das Programm desselben ist
folgendes: I. Am Vorabend (Samstag) 8 Uhr Begrnßungs-
abend im Gasthause des Sectionsmitgliedes Carl Schmid.
2. Sonntag: a) Morgenspaziergang auf den Rastberg; b) um
’/jll Uhr Vormittags Versammlung und Berathung der
Delegirten im Gasthause des Sectionsmitgliedes Georg
Pfaffeneder in Seitenstetten; c) zwischen 1 und 2 Uhr gemein­
sames Mittagmahl; ä) Nachmittagsausflüge, eventuell Be­
sichtigung des Stiftes Seitenstetten. 3. Montag: Verschiedene
Aüsstüge. Für gutes und billiges Quartter sorgt die Section.
Frühere Anmeldung erwünscht.
sVerg n ü gungssah rt nach Salzburg.) Dem Rcisecomits
des „Alpinen Reijec'.ubs" ist es gelungen, für die Vergnügungs­
fahrt nach Salzburg, die am Donnerstag, den 28. Jum l. I.
(Vortag zu Peter und Paul), um 9 Uhr 5 Minuten Abends,
vom Weslbahnhofe mittelst Sonderzuges angetteten wird, eine
Begünstigung zu erzielen, die die Rückfahrt innerhalb acht
Tagen mittelst eines beliebigen Personenzuges ermöglicht; auch
werden zur Fahrradbesörderung geeignete Wagen eingeschaltet.
Die Preise betragen für Mitglieder alpiner Vereine Ul. Classe
9 Kr. 50 £>., U. Elaste 17 Kr. 50 H.; für Gäste m. Elaste
10 Kr. 50 H.. II. Elaste 18 Kr. 50 H. Ausführliche
Programme, sowie Fahrscheine sind bei folgenden Herren er­
hältlich: R. Möckel, 4. Bez., Favoritenplay 7; Josef Kurz,
15. Bez., Sechshauser Hauptstraße 12; Franz Göbl, 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 83; K. Kehlendorser, 1. Bez., Krüger-
sttaße 1 (Kartenbureau); Franz Perschinka, 17. Bez.,Herna1ser
Hauptstraße 12; Friedrich Miller, 6. Bez., Mariahilser-
straße 91.
^ [Alpine Gesellschaft „D'F reine r".j
Samstag, den 5. d. M., fand in Matzleinsdorf di« Trauung
unserer Mitglieder Hermann Lcdwina mir seiner iunmeh^
rigcn Gattin Josefine statt. Tie Hochzeit gestaltete sich zu
einer Touristenhochzeit, da Braut und Bräutigam, die Bei­
stände, sowie die meisten Gäste in Touristentracht erschienen
sind. Das junge Ehepaar trat noch am selben Abende, be­
günstigt vom herrlichsten Wetter, seine Hochzeitsreise an. Tie
Leitung spricht daher von dieser Stelle aus den Mitgliedern
für ihr strammes Erscheinen den herzlichsten Tank aus.
Speciellen Tank erlaubt sich aber die Leitung dem geehrten
Lbmanne der Alpinen humanitären Gesellschaft „T'Hallcr",
Herrn Eduard Toller, sowie dessen Gattin für ihr Erscheinen
auszusprechen. Bergheil!— Heule Freitag: Vereinsabend und
Wahlbesprechung. Gleichzeitig erlaubt sich die Leitung, den ge­
ehrten Mitgliedern und Gästen für die stramme Betheiligung
bei der sonntägigen Clubpartie zu den Myrafallen den Dank
auszusprechen.
[Humanitärer alpiner Club „T'.Kron-
steinet".) Tie Clubleitung theilt mit, daß das Elublocal
seit Mittwoch, den 9. d. M., sich wieder bei Herrn Mickzael
Koblinger, 7. Bez., Badhansgaffc 3. befindet, wohin alle
schriftlichen Mittheilungen zu richten sind.
Zusammenkünfte.
[Oesterreichischer Touristenclub.) Clubmitglieder
treffen sich an Dienstagabenden im Volksgartenrestaurant, und
an Freitagabenden bei der „schönen Schäferin", Restaurant
Kaubck im k. k. Prater.
meine Spürtimflnirijtnu
Uadfahrsport.
Na-lerschmer)en.
Ter »Herausgeber der „Ocftcrreichisch-nngarffchen Rad­
fahrer-Zeitung", Herr Tominik Habrrnal, bat in der letzten
Nummer seiner Zeitung einen offenen Brief an den Herrn
Bürgermeister Tr. Earl Lueger gerichtet, dessen Tenor die
Bitte ist, daß die berufenen Organe für eine bessere Straßen-
pflege und Slraßcnrcinigung in der Stadt Wien sorgen
mögen.
Tie Ursachen, daß das Wiener Pflaster sich gegen­
wärtig in einem sehr schlechten Zustande befindet, sind sa
bekannt, es ist dies die Gasrohrlegnng und die nothwendigen
Ausgrabungen der alten Röhren. Taß dieser Zustand der
Straßen nicht so bleiben wird, ist selbstverständlich, und
demgemäß ist der Vorsatz der Gemeinde, eine Reupflastcrung
der' Straßen Wiens demnächst vorzunehmen, mit Freude zu
begrüßen und dürfte dann allen ilcbelständen und Klagen,
die betreffs unserer gepflasterten Straßen laut werden, ab­
geholfen sein.
Anders verhält es sich mit dein zweiten Punkte, der in
dem angezogenen Schreiben erwähnt wird, es sind dies die
sogenannten Macadamstraßeii, in erster Reihe die Gürtel-
straße. Letztere Straße, der Gürtel, ist fast das ganze Jahr
für Radfahrer unsahrbar. Ist schlechte Witterung, so ist der
Gürtel, der nicht gepflasterte Theil übcrhailpt, unsahrbar
und bei schönem Wetter sorgt in den Sommermonaten der
Ausspritzwagen, daß die breiige Masse sich dauernd erhält,
mau muß sehr früh anfsteheii, wenn man wirklich den
Gürtel mit dem Fahrrade passiren will. Tie breiten Rad'
felgen des schweren Lastenfuhrmerkes brechen dicke Kothrippen,
welche, die ganze Straße dirrchfurchend, dieselbe für Fahr­
räder unsahrbar machen. Hier eine Abhilfe zu schassen, iväre
dringendst nothwendig. Keine Straße ivird von der Rad
sahrerffchaft, die das Fahrrad zur Ausübnng ihres Berufes
benöthigt, io freanenlirt >vie der Gürtel, und durch eine
Besserung dieser Verhältnisse konnte sich die Gemeinde den
Tank der Radsahrcrschast, insbesondere der angrenzenden
Bezirke, erwerben.
Von eonipeienler Seite ivurdc der Radfahrerschnst >i»
Vorjahre anläßlich des Radfahrertages iin „Hotel Savon"
die 'Anlage van Radfahrerwegen zugesichert. Ter Gürtel
wäre die erste Verkehrsader, wo die Versprechung, die man
der Radfahrerschaft gemacht hat, eingehalten iverden sollle.
Auch der Straßenbespritzung and Straßenreinignng
wird in dem „Offenen Schreiben" Erwähnung gethan mib
entnehmen wir de». Schreiben nachstehenden Passus:
„Tic Wiener Radsahrcrschast verkennt den Werth des
Aufspritzen« Zur die Gesundheit der Wieircr Bevölkerung
keineswegs. Sie wendet sich immer nur gegen die Art des­
selben. Sie glaubt nur, daß durch das bloße Aufspritzen ohne
sofortige Reinigung der überfluthelen Straßen von den zu
Kothbrei gewordenen Fäkalien und Ausscheidungen der
Thiere der Gesundheit der Bevölkerung wenig genützt ivird.
Dazu kommt der Umstand, daß das Turchqueren nasser,
frischaufgeipritzler Straßen infolge der zahlreichen Gummi-
radler und mit Pneumatikhohlschläncheii versehenen Equi­
pagen auch dein Fußgänger sehr erschwert ist, indem derselbe
durch ein selbst in größerer Enksernung vorbeisansendes Ge­
fährte von oben bis unten mit Koth bespritzt ivird. Vielen
Hunderten von Bürgerssrauen sind ans diese 'Art ihre Kleider
ruinirt worden."
'Auch ans die Trockenlaffnng der Streifen links und
rechts vom Straßenrande wird erinnert. Tiefes Mittel, die
Wiener Radfahrerschaft vor lebensgefährlichen Stürzen zu
bewahren, wird heuer nicht mehr angewendet, obwohl der
Anilrag hierzu seinerzeit von mehreren Herren Bezirks-
verlrekern ausging. Es würde immerhin von einem Entgegen­
kommen gegen die Radsahrcrschast zeigen, wenn dieses,
allerdings nur mittelmäßige Palliativiniktel auch in diesem
Jahre wieder zur 'Anwendung käme. Tie Idee der Trocken­
laffnng der Streifen bei Bespritzung der Straßen ging, wie
bekannt, im Vorjahre vom Verbände christlicher Radfahrer
Oesterreichs aus und ist es durch persönliche Rücksprachen
des Verbandspräsidcnten mit den Herren Bezirksverlrelern,
sowie durch Petitionen gelungen, diese trockenen Streifen zu
erreichen. 'Auch in diesem Jahre hat der Vorstand des ge­
nannten Verbandes bereits die nöthigen Schritte nnter-
nommen, nni bei Bespritzung der Straßen die Trocken-
lassung dieser Streifen zu erzielen. 'Außer diesen allbekannten
Klage» der Radfahrer über schlechtes Pflaster, Straßen-
rcinignng und Bespritzung gelangte eine benlerkenswerthc
Zuschrift an uns, die sich mit einem nenerstandenc» Feinde
der Radfahrerschaft beschäftigt. Man höre und staune— es
sind dies die Lalernanzünder. Tie Laternanzündrr sind im
Grunde genommen weniger die Feinde der Radfahrer selbst,
als die der Pnemiiatikschlünche ihrer Fahrräder, and dies
komnil daher, daß beim 'Anzünden und Auslöschen, als
aucki beim Putzen der Laternen die zersprungenen Cylinder
»ichl, ivic es sein sollte, bei dem nächsten Eanale sorgfältig
hineingeivorscn werden, sondern leichtsinnigeriveisr ohne-
iveiters aiis die Straße oder in das Rinnsal geworfen iverden.
Aus allen Bezirken lausen bereits derartige Klagen ein,
daß die Lnskschlauche durch Glassplitier von Straßeiilaiern-
cylindcrn beschädig! wurden, und greift dieser llnsng and
diese Nachlässigkeit »in sich, ist es für de» Radfahrer, der von
beriissn'egen den ganzen Tag die Straßen Wiens dirrch-
fahre» muß, bald nnniöglich, hierzu das Fahrrad zu be­
nützen, da er vor lauter Piie>i»ralikreparatur nicht vom
Fleck, koiiimt. Es erscheint aber ilichl mir im Interesse der
Radsatzrerschasl dringendst geboten, daß die comprteute Be­
hörde einen dringendeil Erlaß an die Laternanzünder, ivorin
strenge an die wirkliche Vorschrift ermahnt wird, heraus­
gibt, sondern auch hi, Interesse der Schuljugend der
ärmeren Classe. Speciell i» den äußeren Bezirken sind die
.Kinder der ärmeren Classe aus Sparsamkeitsrücksichlen ge­
zwungen, barfuß zu gehen. Solche Glassplitier nun, von
denen manchmal eine Straße besät sein soll, können leicht
! größeren oder kleineren Schade» anrichten. Tic Straße einer
l Großstadt soll weder zur Ausnahme von Glassplittern,
; Scherben oder sonstigen Abfall dienen, sondern sic soll rein
l sein, »nd wir weisen hier wieder aus Teutschland, wo sogar
j die Papiere, die Passanten zu Boden fallen lassen, sofort
gcsainmelt iverden, damit die Straße rein und proper
j ansiehe.
Tie Straßenpslege Wien« ioar von jeher eine schlechte
; und wir schließe» uns ganz der Bitte des Herausgebers der
i „Oestcrr.-ungar. Radfahrer-Ztg." au den'.Herrn Bürgcr-
I meister an, daß er, der in der kurzen Zeit seiner Wirk-
! famkeil schon so viel Ersprießliche« geleistet, auch der
, Straßenpslege in nächster Zeit sein Augenmerk schenken möge,
womit er nicht nur der gesammlen Radfahrerschaft, sondern
| auch allen Passanten einen großen Tienst erweisen ivird.
! [Pratcrbahn.s Die 'Ausschreibung für das am nächsten
! Sonntag stattfindende internationale Radweltfahren auf der
l Praterbahn lautet: Erster Tag. 1. Junrorfahren.
! 1000 Meter. Offen für Herrenfahrer, welche weder in einem
> offenen, noch in einen, Dcrbandsrennen einen ersten Preis ge­
macht baden. Drei Ehrenzeichen.- 2. K l e l n e r P r a t e r-
preis. 1 «XX) Meter. Offen für alle Radfahrer. Vorläufe
. über 5(«0 Meter. 100, 50 und 30 Kronen.— 3. S t i ch-
fahren (Heats). 1000, 5000 und 10.000 Meter. Offen für
! alle Galtuiigen Motordreiräder. Drei Ehrenpreise. Sieger ist,
! ivcr in zivei Läufen Erster war. Tie Placirung der Anderen
! erfolgt nach Pnnkiwerthung. Zu diesem Vcbufc erhält jeder
j Erste 5, jeder Zweite 2, jeder Tritte 1 Punkt. Der Sieger der
| beiden ersten Slichsahren >si verpsiichtet, auch im dritten zu
itaricn und erhält, falls er auch diesen Laus gewinnt, eine
goldene Medaille.— 4. Zweiersahren im Wett-
l^e w c r b n m d> e g o l d e n e M e d a i l l e. 20<>0 Meter.
Offen für Herrensahrer. Drei Ehrenpreise, ein Führungs­
preis.— 5. Z w e i k i I o nl c l e r f a h r e ii mit Motorsüh-
, ruilg. Offen ffir alle Rennfahrer. Eventuelle Vorlaufe 1000
' Meter. 100, (JO und 40 Kronen. Für dieses Rennen behält
! sich die Rennleitnng die Annahme einer Nennung vor.—
I ii. Tand e in s a h r c n. 2000 Meter. Für Herrensahrer.
Drei Ehrenpreise.— Die Radivetttahren werden nach den
' Wettsahrbcslimmungen des B. d. H. V. Oe., die Motorrennen
j nach dem Rennreglenicnt des Oe A. C. und unter dessen
Evntrole gefahren.
> iXVIII. Berbandsbezirt christlicher Radfahrer
> Oesterreichs.! Wir iverden um Veröffentlichung nachstehender
I Notiz ersucht: Liebiverthe Mitglieder! Lasset Euch durch
! die Plutzer, ivelche gewisse befrackte .Herren iiino sich unser
I schneidiger Sportrcdacleur Herr Heinrich Kaiser sehr treffend
, ausdrückte nicht beeinftiffsen und kommt zu unserer Clnb-
: variie am 20. d. M. in hellen Sckxiarcn, Jedem Mitgliede
steht es srer. Radfahrer mitzubringen, so viel er nur kann;
es ist jeder christliche Radfahrer liebst ausgenommen.
Auch nufere Tomen ersuchen wir, sich stranini zu betheiligen.
Schmücken der Räder mit Blumen wäre sehr erwünscht»
zum Zeichen, daß wir keine Tcmonstrutivn beabsichtigen^
sondern den Frühling begrüßen wollen. Also ans!
tbeiligr Euch stramn, am 20. d. M. bei der Pratersahrt.
Wir ivollen einmal sehen, wie stark der XVIII. Verbauüss
bczirt bei einer Partie sein kann.


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 15 ]
'JCt. 4U«D
Wien, ^rertag
.Dänisches Notksdtatt-
18. Mai 1900
Seite 15
Weater von Heute.
K.!. Hos-Burgtheatcr.
130.JÖorftcIlunßtm3abrc**?lbouiiemeiU.
RuifliiflT Utji. Lude nach ^.,10 Uhr.
Fuhrmann Herrschet.
ßc^auipiel in fünf ^'Auszügen von
(tkTQdrt Haupttnann.
^ufttmcnn He.i'wel. Hr. Bonnenrböl
Amalie, icflic fyn'.ii. *r. i'I;aenDur;er
£aniie 3 cMl:I .... srrl. 2L:tt
Bcnoa Frma Bpielmami
äL.tUer.Pferdehändler Hr. Rauhen
Hotelier Hr. ''lemvlev
Aorlchen. 'ein Bahn id. öifr;iiofcr
sLuimeUfird) .... Hr. iOnie
Jrzau 23:rmel*fireb. Jrrl. Bwoncben
Franziska. d. Tochter Frl. Haeverle
George, Kellner.. Hr. Thimig
Fadrg, Handelsmann Hi. Tregter
Frau:, >dnt'chcr.. Hr. Frank
Hausse. fineein... Hr. ^ewinskh
Merfler Httorbranr. Hr. Moier
Tdierarzr Grünen. Hr. Kracher
(^rn Feuerwehrmann Hr. Bornmer
Tpielplan:
Bamslag 19.: „Fugend von beute".
Bonnrag 20.: „Aoineo imb Fnlia".
7.'5.v. Kori'. vlMMr «uriti
yrefeimnn... Bruno Kodier
'treu Brotelmanu. '.flaue« '-Scmla
t'^c'.rrud Brokclmanu <'l'e Heim-)
HberOard, Tirecior. (^nianuel Reicher
MrHe-'or Tr. Holter Paul Schwaiger
Pro^cfl'or Bollmiller Bruno Ziener
^deri.:orcr Blanner ??c'ar .-feinliardt
L^-rlebrer Tr. Balduin A. Tallenun
Voul Bcneieldl.. t/. v. Winlcrnein
Hir-ekorn. Lchuldiener.Kar! 'Meinvard
H-n.4 Tewiy... OHie Beelen
Svielvlaa
Lan'-üag 19.: Hedoa Gabler".
Sonntag 20.: 'Aachmiriags ",3 llkir:
„Xsl-j Friedensfcfl". 2lb&-:-. 1 ,® Uhr:
„Ter Probekandidal".
K. k. Hof-Operntlieater.
12ö.vorüellun6imZavreL-Abonnemenl.
Äniaugl tthr. 6nde nach 10 Uhr.
Die Königin von Saöa.
Tvcr in vier Akten von Moieuthat.
Munk von Karl (Äoldmark.
König Balomon.. Hr. Reichmann
Baal-Hanan, Hurer. Hr. Brehmann
2tüad Hr. '.h>tiifolnuinu
Ter Holiepriefler.. Hr. Fran'äicr
Bulamttb, t». Tochter Frl. Been)
Tie KonigiuoonLava Fil.v.2.'.'ildeiibnrg
Anarolb. Bklavin. Frl. ztnsmit'ch
Lpjelvlnn:
Bamsrag 19.: „Fedora".
Bonnkag 20.: „Tie Zaubcrflöke".
SmiaiiläiimStiiilttltm.
-luldeilschtme 8. Oläucl (grün),
•flnislng 1 1 8 Uyr. Ende vor 10 Uhr.
.Binder der Großstadt.
Lebensbild in 5 Akren von Fr. Vollst
Härtel, Apotheker.. Hr. Bovler
Aiuonic. i. Frau.. Fr.v. Rernch-Pirk
Han-:-, Hr. Btobr
vrinmt)^ b.Kinder Frl. Urru-5
<3in'u) ati. '.Uicolcni
Hein; Bämlcr.... Hr. t3o0ai
:'i.chard v. Brauniels Hr. v. Lenor
Hcher, nein. Beamter Hr. Rowak
>>Trirud. r/evrerm.. Fr. Korner
.Hariel.^laoicrntmmerHr. Froden
Fwo'änF Vroviior. Hr. Rakowinch
O'arl. Tiencr .... Hr. Fweren;
Kaldi, Brudenmäochen Frl. Angcrer
Eptelvlnn:
Bam-rag 19.: Rawurjuaas '^3 Ubr:
„ihn Fa das von Lun<> Reun". Adds.
',8 Udr: ..tZnu Tvicr der t>on'uln".
„Fn der H'inöd".
Boninag 20.: 2iachmiuag-s' *3 IIfn:
„Mo'.'aiur's ^ativerhuch". Abends
>,*> Uhr: „C diese Männer".
Monrag 21.: diese Männer".
Tienöiag 22.: „Ter wilde Rttimeiüer".
Küilstl'erßaus
I. Bezirk, Carlsplatt Nr. 5.
XXVII. Jahr«3-.ct.u8sta!hmg.
Täglich geönnei von 9 Ubr Früb bis 6 Uhr Abend?.
Canaschlus 6 Ubr.
Hinlntt 1 Krone.
An Bonn- und Feieriaaen ab 2 Ubr 40 Heller.
i'jotel il. Uellaimnit Statehucr
17. Bcz., Jörgcrstraste 26 (Tramway-Haltcstcllc).
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün-^
stiger Witterung in den Talen.
Heute und täglich: Concert dcS Divcrtisscmcnt-!
Jamcn-Krchesters.
Ansang halb 8 Uhr. Eintritt 10 lr.
Eigene Lchuhv/Lclren-Ll'röugmig
de- 2'6t
ti» 8v»oborls, ^elrullmaetrermei^ter
Nieöerlap: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
lneben Hotel „Erchcrzog Karl").
Grösste Auswahl alter ervenklichen
Tchuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhast und
billig.
FtlullriNk Vrcis«
.'onranto araus ^r'^
und TV an CD. *\
- i, A3
'Rainnlild-Theater.
4. Bieriel der AiildcNici-eui- (grün),
«ntoug> ,8 llöi. Cr.iöe gegen 10 Ui,r.
Der Äaflek im Kerzen.
gestbgd am den L>ienc, »lkindürgn-
trci.cn in Alien ve» A. 0. Blauten.
berg und ,.t. .ging.
Sttsgt.T. A.ibrifaui. H>. Batailhi,
tenC leine A-rslU.. Tli i. .'denen
ibjirii,)« 1. Heger I.
nl,,eil,) b. Kinder .«1- Woldan
l'atli,) fii- Heger II.
‘Jilinna Lliickenkmber All iliditcn
Tr. Aeicd. Neilii-anw. Hr Bach
eAadgnne Baeiecl. Al. Anolour
Lcrain. ifir 3gbndicn All. rg. 20unn
Brinnnier, .flauem.. Hr. <8M;t
Tellen Staii... Är. .nncidniger
NcNelmcuern Agcnl. Hr. Tiranmencr
gakdi. Kdcrnn.. ,rrl. Tbcren
H-hryold, Tavenerer Hr. Tdaller
Lpielvlnn:
Eamriag IS.: „Tcr Bauer als Mil-
Sonmag 20.: SlackmittagS 2 Ubr:
.Tie Räuber". ?ldend«> ,8Uhr: .Tie
drille Oecadron".
Bommertheater
Venedig in Wien.
Slinang• ,8 Uhr.
Die Taudstreicher.
Operette in 2 Litten und 1 Borivicl v.
A. Krcnn und (k ^.unvou. Munk von
C. Bi. Ziehrer.
Urania-Theater.
1 B., Wollzeile 34, Uraniahof.'
Abends' ,7 Uhr:
Tic Teutschen in China.
Nach Transvaal.
<;Ect$$ioks
AVJJTEU-VfJQ
WIEN-ZEILE
EINTRIV-iOto
Theater in der Josefstadt.
»bendS' ,8 Uhr:
Die Krage a. d. Schicksas.
Lun'piel in einem 2lkl oon Arthur
Bchmyler.
Anarol 3ofef Jarno
Blar ........ Fuiius Bachs
Lora Mii,t Palme
Er, ste und er.
Lusi'viel in 1 Akt aus dnn Ftalienischeu
des Roberto Bracco von Trro LUen-
schitz.
Nndolr Fnlins Bachs
(v: Piilbc Helene Fehdnier
Friedrich Marl Nichler
\jüt Tiencr.... W. seiger
Abschied vom ^tegiment.
Trama in 1 2lkt von Tiro Lisch Hart­
leben.
Grieöseld,HauptmannFoKf Jarno
Tlga. seine Frau .Helene Febdmcr
t^unav von Prandau^ouis 21er:
Feldmann) Haupr- .'ckarl 2iichrcr
Blcin) laue Karl Toor
ASschiedssouper.
Luü'vicl in 1 Akk v. Arrbur Bchnitzler.
'Anarol Foier Farno
2Tta r Fnlius Bachs
Anuie Hanü ^ticic
Hin Kellner... Fritz eol0s;rsche :>Lekchsanfralt. 3. Be;..
Rasunio'Tskngasse 23: Didliathek van 9 dis Udr gcoünel. 2'ruseum
wahrend des Winters geichlo'ien.— Museum für österreichische Volks»
knnde täglich fmir 2!us:'a!»me Bisvon 10 4 Uyr, Mittwoch von 14
his 9 Udr. an Ban"; z,.,d Fe'^rkaa-n v u '? di' »t
Edmund Brodkowski
Fabrik photographischer Apparate nnd sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Wez., WellariaUrahe Wr. 10
■tfM*
h'i hei -irai?
^^S1-LL.---LL'
empfiehlt die bene 2Taare
ttir P. T. 'Amateure uvv
Fachpholograpben ;n den
noch nie im Handel
gewesenen billigen
Preisen mit Garantie.
Belm Huikanre von '.KPva-
rate'n 'ür A:naleiir-Fwecke
wird ein prakttichcr
Unterricht grnris er­
theilt mit der T-er'''g.
datz sogar die erneit 'Auk-
nahnieu ansgereichnclaus­
fallen vlU''eii.
0'roüe Preisli'len mit 9^0 Ab'.'ildunge:i geaen 30 Heller' üa.nco.—
2!i:erkc::nu»igsschrcihc:i iinh in inaner .Ha.:dlu"i '.uni T .l-'che:-.
deute
Treitag bald^ Udr 'Abends:
Grostcr
Humor. Gala-Abend.
Bienele-^-iiiholunas-Ae:in 'N. lOO Uronen Brar.iie für Aahfahrer, »ve!2»e aus
eigenem :i(ape milcovcui-r'.ren und ocn Fahrer nber'.'olen. Tie denen Bvrii'g--
pferde des Marnalles. u. 2l. der Bollbluicr ..i'vivs". eine 7 Fug hone, »ene
Barriere nehmend. <^k'chwiner (Zarte, TovveFongleure -.'i Vierde. '.Viis Lala
Lee. Bwulrenenn. Alle Clown:- und 'Angnne. Znm -Bcli'unc inn 0 Ubr ;:im
2». Viale: „Persien“, ("rage:- Man.-ge-Bcraunucr. dargeuell: von M'oPersoncn.
Viorgen Freirag halb^ Nor '?lcrnds: nirvtze Vornelluvg.
^TnematogFsphesi-She^fer-
I.. Kärntnerstrasse Nr. 28
gegenüber der Bt. FohaimesFit'.che.
Jeden Freitag von 10—12 Ubr Vormitrags und von 2—6 Ubr Nachmittags:
Wegen 'Nachablnuiig unierer Muner bitten
luiv ncls diese Bchntzuralte zu beachten.
mit Hol;-, Hori:-. Beinheilen. 1 Tutz. 2-aar kl. 3.^0.
-i.e-s. .i.bO, 6.*■'•'*, 7.A», 8.40, '«. 60, 12.—. 1 Tntz. l'ficnir (i'hlonel fl. 1> 0(
. 2 .u". *_’.40, 1 Tutz. Vhontt' H.iffeelonel il. —. 00. 1.—. 1 .^ 0, Z.ichen-
mc*icr, 1 Bruck fl. —.40, —.30. 1.—, 1.-0.
Ersatz lm* Chiiiasllficr
znm halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Besteck© etc.,
1 Tuy. Onionel fl. 5.40, h.—, »>.no. 1 Tutz. OZgadeln fl. 5.40, 0.—, fc.tio.
1 Tuy. Vaienl-Tafelmener ft. 6.—, 600. 7.2". 1 Tuy. jicffecloffel fl. 2.Lu,
Prisiia iliiuasllber-Löircl
garantirt schwerst versilbert. 1 Tue. (flösset fl. 12 .—, 15.—.
1 Tuy. Otzgabeln n. 12. —. 15.—. 1 Tntz. Valent-Tafelinen er fl. 12.—,
13.2". TaFlau''?tze, Tanen, Brotkarte. Feuerzeuge. 0"ig-. Telzenelle und
2 llttnauusdor'er '.'AetaUwaarcn- Fadr:k
ÄD«rLL«D»LLLALLL«L» «L T '' I/> O
Jantsch-Thcnter.
SIbcnb?’ ,3111)1':
pic schöne Zureite.
Cpcrette in 3 Akten Frei nach dem
Framonschcnl von F. Herdrich und F.
Braierfcld. Musik von'Faaues Offen-
dach.
Comlcne von Trois-
Bielettes... Frl. Btoll
Hcr;oq von LAarln. Hr. Hene
Te ^(noncourl.. Hr. >tneldiuger
Vicomte de Hadignan Hr. okorini
Te la BoUcrie.. Hr. 2.'eainh
Lldeline) Frl. Felsen
A-an-lien-, 2vs. Weiser
Melanie) uu,en o* rl- Knaack
2)!alleornc, Haushof-^
Meister .... Hr. Pcya
Camprinel, Bänger Hr. Arnold
Merlucher, Poet.. Hr. Element
Cigogne, Maler.. Hr. 2lman
Marceline... Frl. <6ermany
Kürette .... Frl. Kramm
Belhomme, Bergeant Hr. Darca
Arena in Baden.
Tas
verwunschene Lchloß.
Porzellan|
U B^MBpaaKpan aller »re oei vrim
L0lcn, 7. Bej., Mariahllsersiratze 10—1^.
für iBrantauSftattnngen, Rest.
elchenke. Teeorntioiis-Krüge,
.Hatten nnb «Kedrauchsgeschirre
aller Urt bet (yrnft üen?.
in 14 Tableaur von lebenden Bildern »aiurgerre» dargeiielli.
Eintritt 3ü lr., Aauteuil äO und ^0 kr.. Binder 10, 20, nnd 50 kr.
! QSSCSSSSOtCSSSoSSSo^
0_©
db@rn.dorfer o
Liiisiiiiffl. 1
Mtdicmal- und lafclinai'er von günstigster|
Wirkung, ärstlich emmoblen bei Blntarmutb,
Bleichsucht, Scrophntose, Erkrankungen der Lunge^:
ibeginueude Tubereulose, speciell Frauenkrankheiten» if j
u. s. w.•
Berseirdnng durch Gur-- und Bade-Genossen- i
schast Cberiidors-Traiömauer.^>
Geueral-Bertretung:^
fj. Heinrich 8
Wien, ö. Le;., Nikolsdorferltraße 24— 26. ß
Telephon 5170. Js
Q Prnspcctc gratis und franco.,
1 8o0000088900©90000©
Grdlbetlung-öhalber wird am 28. Äiai Ik-'ei, Vormittags
Il Uhr, das in die Berlanenschait der Gbegatten Igna;
und Maria Lang geborige Giiutchr-Gafthaus in der
spranziskancrgassc Nr. 2 in Tt. Pölten, in srciwilliger.
gerichtlicher Feilbietung verändert. Tao Haus liegt gegen­
über der Pfarrkirche, ist neu gebaut, zwei Stock hoch. Kai
mehrere groste Lrallnngen. tstcneideboden. amerik. Gisiclter,
gronen.Hor und Wagen-Lchuvicn. Ausrusprei-ä Iltt.OhO ikroncn.
istugieich gelangen ein !0 Minuten allster der §tadi gelegener
Heller lim ]2G<> .Hroiicn und ein aroster. im Stahtqcbicle ge
Icecucr Gisteich um tilXnJ .üroncn ;ur Versteigerung.
Auskiinste ertheilt der f. k. Notar C. Pr. ölichelburg
>n 2t. Pölten, Wienersiraste 4ii.
Mu eröffnete
Schuhwaaren-Niederlage
I. $ti„ Spicfldnnüt i (SA firatai).
Lager patcutirtcr hygienisch pneu­
matischer nnd handgenältter Lchnhc
für Herren und Tamcu.
Bestellungen nach Mast iverd?"
promrn und cract ausaeiulin.
evvnnine
und dü
' u 1 T:fli rr ei &-Ungarn
r Ausliii'.d ge'ucbt.
WESTLE’S K
beste Alpenmiloh enthaltend
Allbeiviilirtesle Xnlirnns für
Säuglinge M Ifflll
Erbrechen and Disrhoe ausgreschlossen.
tpprobirt ion den ersten niedicini«t'hct> Capacitätcn, seit
— rm,.., r^^ itü Jahren in allen Kiiider^pitilern in Vert*emittug.
Eine Mose f&iemei'inenl B£. l.ÄÜ. M^lrrdoHU V.n Kiudern.d:! ;.ri V.*n;.' 0 uni iiiine..
Central-Depotr JF» eHlSIi¥M£, S. 9 I^ST. L. 6074
Nestle*« condenßirte Milch ruii Zucker per Do*.e 1 tvf.. ohne Zucker ,,Vikiv?" 'N'euhcitl per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 16 ]
i
Seite 16
SVen. Freitag
,De«lschr« Nolkovlatt^
18. Mai 1900
Nr. 408S
Kleine Än;eigen.
„ctle ncn welche nur fikgcn vorherige ^f^iKans eingeschaltet werden,
sonnen aut und obv.c Adrcsi'c ertefremen und wird Andktin'l in unserer ÄuSgabesrclle
1 Bcürk, Schiilerstraste 22 uacnrijeltiicl) von 5—6 llsir ertheilt.— <5hiffrebriefe
werde« nur gcflcii Porrvtisung de» Inseratenichelne» auegefvlgt.
irferiisc iL-'.rCfii on* Su/jfrfr oei'afl.'.
(?m Wort 4 h, in fetter 3rfjrift 8 h.
_ T^itesierlc 50 h.
•lOüri ianinir iWöicrfjor
O st: L-:!i;.
’t ;;t neiüüenen
. /i.'istt'ad
ckiönne 2i\{\c it
n :d'tcu«
IP Id. '.'IÜI
eres dct Herr
B' 4!ngai:nc
i 2. Bc;..
(jfsllljCIlSj
hruckcustroste
tz. 2st:ch gibt
2 lusknn>l
svrait iViitn
Nicgerberger
in dilii,
fYrri.iaM'c 4.
Wie» 9 B. Lervitengane 1
f. f. band. rrpt. ,vv. Inarj. lUn m
Werkftätte» JlV^'-neun. \'cv.n
Utzrenu.Uyren-^ Neuarnntrcn.
BczngSauclle aller Gattungen
Uhren. Gold-u. Silbetwarcn
t^roßcr illustr. >?.ua1.o fr. ^viefnt.
Proviilz-'-lnitroge ncg. i’iüdm. um
wciigciieiidstcr "'ariiiuii streng rccls.
Keine 80—90 kr.-Werkstätte
sond. nur< l'rocinotM^ y ’lu->fiilnninq;
iowovi f. (vnnislunq nl? ^cuaviuia-
bc‘dia; r. idi nur *i'rci'"ion= .*Lrbritc•/.
Stellengesuche.
Ein tZjähriges Mädchen
bittet olS Dicninnoda-.cn nmeruikommen.
1L. Bcz.. Hüucldoncrstratze 77, '2.
Stock, bet syrnti >iur»ine*cr.
Offene tztruerr.
Eomptoiristin
mit schöner 3dniM, üfruinlidi, die
selbständig aureaier (5 orre'oondcn;
mädnio i f i, ben ^ltitbcitPfiMir naircii
und Vielter Lleiizlennknist'e bat. wird
mit 70 Kronen VJufaiiiic-^ehaLt ciiif;;-
nonkmen. C^erren unter „Stabil :V..
4888" an die Erp. 45>>
Tüchtiger Commis
von der GemifliilwaoreittBranche, ver-
läßlick'. mit Piima-:>ictftcMjeii wird
acceptiri bet 2'-. Imster, ü. Be;..
Birtotgaffe 6. 45<'>
Bedienerin
wird ausgenommen. 0. Bez., Liecknen
stcim)ra8e 125. bei M. ncriau. 4^.7
C omvtoirist
^ung, Ebrist. geübter veuecrer Steno­
graph. mit schöner »linker Handschrift,
aecepkirt. Unter „H. P." an die Ein.
45-2
Ein Mädchen zu Kinder
und ein Mädchen für QJaübauS wird
aufgenommen. 11. Ae;., Brannhuber-
gösse 6. 4 c ''' i
MaslhinensMsscr
vertraut mit Bau und Reparatur von
Benzin»Motoren. bezw. Benzin
Automobilen, durchaus perlaßuchcr
Manu, für dauernden, guten Posten,
per sofort gesucht, ttune Crfcrte unter
•i3‘ ®* 0H6" an Haascustein d*
Nogler, Wien I. iv^S
Häuser und
Geschäfte.
Gelegenhcitskaus!
Bauplätze von fl. 3 bis fl. 8.00 per
Quadrat-AEtr. sofort zu verkaufen.
Anskunfi: Perchtoldsdorf, Hoch­
straße 71. itzl
Gasthaus
mit Gast- und Extrazimmer, 2 Wohn-
u«d 4 Passagierzimmer, großem Dor-
vaus, Küche, 2 Keller, Speis, großem
Hof. Schupfen. Stallungen, Brunnen,
großem llbsl- und Gemüsegarten und
über 2 Joch Aecker erster Elaste, ist zu
verkaufen oder zu verpachten. Das
Hautz liegt in nächster Nabe der Ruine
Aggftein in der Wachau, 20 Minuten
von der Tampsschiffstatton. Auskunft
*>eem ^gentliümer Georg Praunseis,
Tors Aggsbach bei Melk. 157
Haus
in Klein-Stelzendorf bei Oberholla-
bnurn bestehend auS: 2 Zimmer, Ea-
brnet, Küche, Keller. Scheuer, Stallun­
gen, Obst- utib Gemüsegarten, Wald
auch für Sommerparkcicn geeignet um
1100 fl. zu verkaufen. Franz Maier,
Groß 77, Post Oberhollabrnnn. 156
Perchtoldsdorf und Liesing
je ein stockhohes Geschäftshaus, steuer­
frei. ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Hans in PerchtoldSdorf
steuerfrei, zum Allcinbewohnen, ist um
5000 fl. zu verkaufen. Netter Garten,
guter Brunnen. Adr. Erp. 4694
Buchbinderei
• ‘5 oslbrr beirebend. mit großem Kun-
bentrets. witd lvegctt Familten-Lethalt»
".'len um ->"" fl. verkauft. Eventuell
^'aikinncit und BncN'tabet: ;u xran;-
'aaei'en :e. bruden NU dl erira biü'fl
netM’.ar. 21 ii->funtt bet R. Banntgarnter.
«6t n;. Zeieomtnivlay 7, od. bet Banm r
ciorinev, ^^ien. 2. Bet.. "ran;m-5brnden.
st »aß e 4. 4--1
iikiufe.
Kaufe getragene »crrcu-
fi ^r>er. S chniik und Wnstve. Tn.
lsinle.r;, Beürl. Svengetgane tt>.
OotreGondenua.le senngi. 2''ü>
Mnstk-
Änstrn mente.
Schönes Gasthaus
mit Gast- und Extrazimmer, Dor­
aarten, schöner Keller, Eckposten, mit
2 Vereinen. 18. Bez., ist vom Haus­
eigentümer wegen Zurückziehung vom
Geschäfte preiswürdig zu verkaufen.
Adr. Exp. 171
t^utcr Stuftstügcl
mit i^isenviatie. um !'"h. ;u Dcrfa;j< en.
8. Be;.. i.'angegas'e 4 2. 48-,"
Stutzflügel
zu 110 fl. ;n verkanten. 10. Be;., ^-nch-?.-
gaste 4. nächst LLestbahn, Eckc Mana-
htEerstraße. 4-'i't
Pianino um 177
Pianino. 7 Cctaü
?lu?snnbev-'AObnfat, um 120 fl. ;u
turfo'acM. *j. Be;.. Wahnngerstroße 15,
1. 3tref. 4886
Verkäufe.
FESTE PREISE
Schöne Ittaienzicgcl
l"0 Stuck kKronen nt's Haus. Garten-
arbeiten biQtqft. Earl 2acklcr, Gärtner,
17. Bez.. 2ackncigaste 48. 2576
f >ufnen bat zu t>erfan»ai Line, tt;
3ranömgev, Truman. 104
Zwei Fahrräder
;u verlaufen. 2. Be;.. Witlelsbadi-
nraßc d. Selchergeichaft. 48;8
Für Pogclfreunde t
Ein Dogelliebhaber bat seine Postion
wegen Zeitntangel alisgegebcn und hat
noch einige Stnbenvogel. zutneist ero­
tische. alle occlimatiürt und mehrmals
tner uberrointert, unter dem Einlanss-
preüc abzugeben. Händler anc-geschl.
Adr.: 4. Bez., Rainergasie 17,
Bäckerei. 166
Bon DemoUrungeu
sind Thüren, Fenster» Stufen, Haus­
thore, Kchlheimerptatten, Porouetten,
Ziegel ?c. rc. billig verkäuflich. 5. Bcz.,
Steinbouergasse 20. 4866
Garlenricscl
die T^uhre 8 fl. nach Wien gestellt.
Heinrich Schmid in Stadlau. 4845
Prachtvolle Braut-
und Hochzeitskleider, »^irmungskleider,
Straßcnkleider aus Stoü und Seide,
Waschkleider. Schlairöcke, Sciden-
blonsen. Iupons, Zacken, Krägen,
Mäntel 7c. billigst. 5. Bez., Scbon-
brnnnerstraße 65, Thür 7. 4840
6 Balancewaagen
15. 10 und 5 Kilo. 4 Tecimalwaagen
500, 250, 150 und 100 Kilo, neu, k. f.
bebordl. v. 1900 aeaicht. sofort einzeln
tief unter dem ^-abrilsvreise wegen
plötzlicher gänzlicher Geschattsauflassnng
verkäuflich. 1. B^., Schönlaterng. 4,
im Hose, Parterre Thür 1 oder im
Gasscnladen. 4887
Mahnung s-
Anzeigen.
Wohnungen
8 Zimmer, Küchc und 1
^küchc sofort zu vermiethen.
T^Iorngaffe 1.
Zimmer,
4. Bez.,
47(14
Gutes Gasthaus
zu verkaufen. Auskunft aus (8efälligkeit
18. Bez.. Antonigasse 18. Th. 1. 4871
Buchbinderei
.85 Jahre bestehend, mit sämmtlichen
Maschinen. 46 Mesfingschritten
Alle« gut erhalten, Dethaltnissc halber
billig zu verkaufen. Antrage bei R.
Oaumgartner, Graz. Zaeominiplatz 7.
4873
Gesucht wird eine Familie
die ein beständiges Sommerquartier,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Keller und Gartenbettützung haben
will. Adr. Erp. 170
Sommerwohnung
in Struden bei Grein an der Donau
(schönste Gegend Oberösterreichs) daü
ganze Haus, bestehend aus 4 möbl.
Zimmern, kleines Gärtchen. Keller?c..
nchst sonstigen Beattemltchkeitcn, in
der Nähe Bad, Schiffstation rc., Preis
100 fl. über den Sommer, kann auch
getheilt vermietbet werden. Das Haus
ist einen Stock hoch, ist auch zu ver-
kanfeil, Preitz 2200 fl. und wäre für
Pensionisten vorzüglich geeignet. Ausk.
bet Herrtt Job. Tischner, Wien, 19. B;.,
Anastasius Grüugosfc 12. 4877
Grwölbc mit Portal
auter Posten, groß, stübn und billig,
ztt vermiethen. 15. Bz., Sccbr-
bau'rrsttaste 5. 48l>
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 Eabiiiei, Borümmer
und Küche, 'lud pet sofort. oderAugust.
Termin ;u nermielheu. 5. Be;.. Schau-
brun'.ter'nastc 44. 2:i'.»2
Unterricht.
Bnktihalrung
eins. w. davv.' An^in^^ae brieflich >.
i'iecht'Niteinen und tkie-chnen. »ur Tanten
und Her rett fEtn;etnunternch: t. 'erner
'Bei'-?- find Bilrgeritnttlqeoenstänbe.
iow'e <8umvai',alsacr.cr und Zrainen'ch
tret den^ gruttvltch geleitet tut und
austrr Hai.'ie. 16. Bc;.. ^ttcdmaint-
q.r; s 19, 6. 3tod, J.jur 13. Nndols B.
Vermischtes.
48*4
Fi rin pal ln n
erbeten nntev ,.Zda" alt die Erv
^tstU
i’ir 2 Pferde mit Plärr »uv 2 SBsi.tei
und Kiitidtet. un 5. Bet., wird »^f 01
g-miethet. Einträge unter „Stall" c.i
- t^i n. 4^77
btiitoiier Prej
und Baih zit
§Rmen!
cmv'ehle Ltirntnffe
nach meiner eigenen
Methode zur neuesten
Frisur, sehr kleidsam
und leicht selbst ;i>
»ristren: ttnstchtbave
Scheitel und Per»«
cken. letcht n. i'gine--
iich gearbeitet: Zopfe,
Locken. Pucken und
,1 ft •> ->-
bester 2lusführung und
nd'amcn Tvri'iucn i-e
Kauf kostenlos.
S0b-
k. Hef-
Friscu:
promttrt Paris. Berlin. Wien
k. k. Staat^-.Prets. Ebrcu-Tiplou;
. ^rei'ingcrg. 1. itachst d. Ste'an^m
F. Janik^ L‘Il
'.’tuBcv Stande, jedem Ein
zelnen für die Glück- u»d
Segenswünsche, welche uns an­
läßlich unserer silbernen Hach
;cit zugekommen sind, persönlich
zu danken, erlauben wir uns
auf biefem Wege allen Aer
wandten, Bekannten und
Freunden unseren aufrichtigsten
Tank auszusprcchcn.
Karl und Theresia Mayer
Spänglermeistcr
Wien, I., Lpolzergaisc 1.
Die goss
allerbeste und stchersteArt
Trockenlegung
nasser Mauern
ist unter Garantie, mit den
langjährig bekannten
1 1 pr. Luftcanalplatteii
von
?ftans Reif
12 1, Ruckergasic 20.
Lerantworllrcher Schriftleiter: Georg Ruhjam.
HedciiteiKter
.\elieiiver«liei»*t
wird von großer Berstchcrungs-Actien-
Gesellichasi Damen und Herren ae-
wäbrt, die entweder -crsötNick die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
'Namen von Versicherten an die Hand
geben. Lfferkc unter 8271" an
dieExv. 8217
I. Kärntnerstrasic 2,
Wcihburagasse 29.
Depots in den meisten
Sveeereiwaren-, Dcli-
catcsicn-Gcschäftcn u.
Conditoreien.
vttmi- «it SEtsibenFIeitler
’enifl oder nach B.'aaß.
>>>'tc Slo^'e r t (i; Bestellungen heilte ich
fteti am Sjoflff. Zracke- und Salon»
auzuge sind auch lethwcise zu baden,
znrnckgeseyle Kleider werden billigst
oerkausl. Josef Vrazo'» Nachf.
Jofcf Kral, Wien, 7. Be-., Breite'
gaf,« 24.
(■urten-Sesscl
(|san u. Tische. Sitz- u Schlaf-
s i{ Länke, (kredenzen, Gla
ferfrellen. krüchen» und
Vorzimmer Einrichtn«'
gen stad fteit- teing am
j\ Loge*, denn It'diiennetücr
Franz Skala
Wien. v2, W'mmergaske 21
Tic seit
35 Zskrsn
bestehende >lpebrennerei. Zeigen- u.
Meilüanee'adrit C tt o Nainmel's
2/acii'. .vnbiuftnd Hruza, 18 1, l/ust-
kandlnassc uü. übernimmt rohen K.iflec
;um Brennen und stellt ihn gebrannt
iDfünrrci in s Haus. Zeigen- und
Plalzkaffee billigst. 8s;i
imposantes
Eckhaus
I Diel, genosseiisclt.
1 'tVnarenlialle
! der Til-5kern,eitler Zkiens e«-
pftcklt ftck besten» für
»IobrUIIlnkSuse
nui* Wien. VII.. Lerchen-
felderstr. 45.|
Htgtls rhkilzlldluU^
teilten, Betlzeuge. Elliflon, Gradl.^
Lr»ord. Barchent. Nanking. Ti'ch-
Gantttnren. Handtitcher. Sacktücher,!
Servtetteu. Bett-Garnitiiren. Bordänqe.\
Tevptche, »mier tertige H, rreri- und i
Damenkleider. Kletderstoffc, Uhren,.
Lampen, Soieael. Divan». Matrayen i
:e. ;c. 2ntitiogc von ioltben Zahres-!
partnen nur für 2 ;lten bitte briefl.|
Karl Schindler
vrol. Handelsfirma. 22ien.
5. Be.;.. Mayleinsdorferfkr. 17.*
: Verkauf des aenosjeufchaftitchen Model»
j llauie» non Wiener Dtichteruie.strra
, nur 7. B-:. P.rrt'l'.tfferflrrste 7-'..
, 4.1.UUUUUM
Stall, Garten, Bau-Gerättie f
Alois Aftaiier
V|., Mollardgasse Nr. 18.
Teteiihon 3403. 74 r
Zäknc
von 2 fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entkernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hanprsrr. 67. Sprech-
stnnden von 9—5 Uhr. Schlechrpost'ende
Gebifle werden umgearbeitet. 8075
^7^, <>erre»-u. ftaavcn
Vg Hemden au» besten»
' Schroll'ichen Lltni-on.
Untcrboieu aus Bar.
efienr. Etagen. Man»
cheltet:. Tauten»
Wasche. Lestellunzen
nach Platz.
Ttiri. Kainz
(etablttt 18»i2i
7. Be».. Lerchenfelder«
stratze
Be;.. '.'Uferstraße 20,
1. B^ttrk. Nanhenst^naaste r:.
Zweite Sä?c tu «* bei
Paul II. Plocli
Vl^Mariayitferstraße 70
ttitpbon *659.
(Tritt tilhinischt ^ettirScni
Nicderln.e von 'Jioflnn C(nbt),
6. Btz, G»mvt»doritritraiit41,
ttcttouirf)t ©tfitj.r Krtct: »atitlfct »m"
gltuz »aht der -ladt. au altt
feine Partti brruiicibtt, von
reiner Firma rrboiit. verkauft ober
tragt in voller «teuer 5%, ba«
rnveitirte O avital H%, unb ist bie
Nmirvreibegebnhr rridi burch
mevriabrigr «tcuerfrrlf)eit gtbrtft.
Unter ..(»lanteaber Xauf pofii.
» l. röe*., Morncrgaiic 19“o
Sleiöer- biiJ vlllt^tih-Aiislall.
Zu Hochzeile!, und sfestlichkeilen sowie>
Borstellunaen u. Letchenreterl'chkeuen'
werden eleg. Znicks. Salon-, Zaaueu!
S.iecoanlüge.Ueberueder. Havelocks,|
'iiwtcOnsinder-u.^laaue^Huie f. Herten, i
svtLlnnugsanzugc flirKnaöen v. 12—IG
Z. ohne Einsatz billigansgel. Z.Toma-!
flnek. Schneidcrm., Ö. B;.. I^illerg. aa. I
Mqel-MaWnen'
cng'i!^cTrehrolleu,(kentriiugen,
to-auj- u. alle Wäfchcretmaichiaen
(Lamillo Gärdtuer's
nbrif, Wien, 13 Bez, kPcnzing),
llünzerftraße 8. Preisliste,' gratis.
bis 4 fl., große, fertige Federuluchenl
b fl. li. 3 fl. Fevernvolster 1 fl. 50 kr.,
dTettbeiiige Haar- Matratzen 10 fl.,
Airtoue S fl. 50 kr.. Wollt» 5 fl., ae»
defteter Srrobsack 2 fl.. Sarin-Decken
4 fl. 20 fr., mir 6 Vez.» lAumpen
dorfersrr. 41, Trammav-Haifestelle
ren* a. KnahenkleMer
bei AUU ItMker,
Vli^ 4.
Ueberüeher... von 0 fl.
Anzüge ....# 14 fl.
Havelok, wasserdicht••• 9• fl.
ifnaben-Echnlanzüge•••# 8 fl.
Schlafröcke 8 fl.
Seliutrie Ambe» n. Prackt
loerbfti ohne l-nisay ausgeltede«.
wäscht am besten.
^.ourtliere
VorUgenMe
•ts.Ps(isti8ghlüniber
[%1
Vidwfyiendoi/etäia 55 1 L<
Gigcnc Erzeugung.
Ulrich Kudrna
ItniUevmetfter t740
Wien. XVI.,OtttkringeritrAtse 31
empfiehlt ietn große» PcodeUager
von matten n. volntrlcn Schla'fl u.
Lpei'ezimmern. i^roseDorratde v.
Kuchen- und Voritnuner-Elunch-
lungen und Tapezterermodel.
Zimmer-Einrichtungen von 55, 75
und 100 fl. autwänS. Für solide
und trockene Waare wird garanüri.
Montur]
den 21. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Souterrain-^oealitalen des
Deppichhanies
Orsnkl I
Mir«. I.Ker«, k«seck '2
SliO Stück Zimmerteppiche zu dem
ungewöhnlich billtgen ^lu^u^hrt'öotetie
von fl. 3.45 per Stück in Berkaui.
Diese Tepvicbe stnd 135 Elm. dre'l.
155 Olm. lang, reich gemustert und
auf festem Untergründe geivebl.
Vcrzeilhmß der Verftorbeuen.
1«. Mai.
Bure» Maibia?. »uiickn-r. 46 I., 10., «fTublidhgafic 11, IWtitfung.
Sieben Anna, »rhriurm, 24 3.. 12., gteimiiftrgatir 20. ümtqciimbfrni[.->te.
kohl Antonia. Briooic, 21 12.. Sliniliageganc li-. rnngeiiiuoerculeii.
2 r-ur;ingee äliiadetti. <>an0arbcilerin, 40 12.. äjinaig. 2L. Lunakn.-n^i>.
44ietina Vinceni, Schubmachergtdilii. 80 Z.. 14 ^tUingg. 4. 2!Ntrs'a.n?^a'e.
tllaierüowar. k. k. Amitdienir. 0« ^.. 1b.. xi>!.rga!rr 1^. Vnnacnnitrin:!.-:.
Krift ^riboliii. Selttaieiienöäitblcr, il.. 10., Citüfnucasti. J'. I-'una.n'!' d.
SirntoitihilU .Iniif. ijitbograpb. n6 ^1, 10., üu’bharK‘tj.ific 12, (Vjcbtin'CiUj.
Savik Maria. Sdmtibermciftfwg. n-2 21.. 16., .«jetbiiin. !». i-unermübtrculoif.
ClS» Sflir. SeUiter, 21 ü-, 17., Crlliebgaifc I, tungtntu&frculbit.
3ugl Anna. Jlmt-ibicnfrSirittnt, 77 ^.. 17., Banbollnnanii'!,-. 1, Aliciiiibw.
t^gger Xheresia, HanebcnycrSgattin. 5S I.. 17., Oov^crtuaHc 32, Ainbcrz
vcrgwarter Slifc, Schncidcrin, 61 I.. 3. Soi-idigaiie 23, Jlciibilbuiig.
1». Mai
Kehrina Hermann. Babnbiamler, 3N I., 2.. 2in> ^abor II. Blnweramniig.
Sieumaun 6ari. HOiearbinor. 5fi I.. 2., S.binmiiblnim. 47, i'unaciuiibcni.
wunbiau Paul. PaiamenOrrer, öl., I.. II.. lönnrlilranc 23. Oi,ln:nbauie!,,.
rvartnger Pbll'bv. Zcbniidrr, 7S A., 2„ Renibrandinr. 2ö. 7>Iik>en-bmaaik.
Prin, Ara»!. Ponamlebikner. 33 I., 2.. Taborilr. >ö, i.-unacn,-bwindlucht.
Siowvtl», Ooi., Ti'-blermcister. 43 0-. 2.. isJaUenitiriitür. 50, L'inu-.eiotfnnnbf.
Hrcticbmer Ioici. tfmitbci. 43 I.. 3.. .öanidinairina^i 48. Aiiiroiaiwachc.
Lchafarz Anna. Private. 59 Z„ 3.. Trnbelganc 9. 2iilcreilbwacbi.
■ »ntfiifliliW ibMfc
—4 wwry' >WG»4»>.
Pom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Untemeichneten allen Pcrwandtcii
und theilnebmendeu Freunden die tiesbctrübcnde lllachricht von dem Hinscheiden
ibres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, resp. Paters, Onkels und Schwagers,
des Herrn
Fabian A. Nowotny
Privatier, Bürger und Hausbesitzer, Ehrenbürger von Bresowitz rc.
welcher Donnerstag, den 17. Mai 1900, um '/.7 Uhr Früh, nach kurzem Leiden
im 70. Lebensjahre selig in den Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird SamStay, den 19. d. M.,
um> ,4 Uhr Nachmittags, vom Traucihause: 5. Bez.. Pilgramgasie Nr. 7, in die
Pfarrkirche zu St. Josef in Margarethen getragen, daselbst scierlich eingesegnet
und sodann auf dem Centtal-Fricdhofe in der Familiengruft zur Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Montag, den 21. d. M.. um 6 Uhr Früh'
in obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, am 17. Mai 1900.
1
b, i
Marie Nowotny
als Gattin
Tr. Franz Machaczek
k. k. Be;irk5richier
Lnkas Guschelbaucr Tr. Otto Nowotny
grofl. Traunstchir F-nftmiiüir ,t. Tobn.
n(4 SdnuSgev.
Therese Güschelbauer. Lcopoldine Machaczek
als Schwägerinnen.
Sämmtliche Nichten und Neffen.
Druck von Gruft Dcrgani& Gomp. iverantwortl Leiter: Edm. Dallaban.)


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 17 ]
Vir. 4085
Wien. Frcktag
18. Mai 1900
Seite 17
Nachdruck betBoltn.
s6J
Hatz und Liebe.
Eine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Bon Emil Zimmcrmanu.
Andreas Viljoen und seine Schweiler ioia folgten
ihrenr Führer. Icr ;nnge 'Kaun fd)ieu zu ahnen, um
was es sich handle; er ging mir äußerster Behutsamkeit
vorwärts und bedeutete seinen Begleitern oft genug, im
Schatten eines Gebüsches oder Baumes stehen zu bleiben,
während er langsam und prust nd weiterschritt.
Es war auch Grund genug zur Vorsicht vorhanden,
denn fast jeden Augenblick trafen die drei Wanderer aus
trunkene Soldaten, die aus der .Hafenschänke in die Stadt
torkelten. Toch gelangte man ohne Zwischenfall an den
Umgant, wo das Boot schon wartete, und als die Sonne
aufging, lagen die Flüchtlinge schon weit stromauf in
sicherem Verstecke, welches sie erst mit hereinbrechender
Nacht verließen, um sich aus die Fußwanderung und)
Jork zu begeben.
3. Capitel.
Tie Flüchtlinge waren geiröthigt, jetzt dte größte
Vorsicht aufzuwenden; denn in der Gegend standen
mehrere Tausend Engländer, welche aus die Kunde hin
herbeigeeilt waren, daß die Beeren in Weenen eingerückt
wären und aus Greytown marichirten. Mehrmals kamen
die Beiden iir der Nähe eitglischer Lager vorüber: sie
konnten gar leicht einem Streifcommando unversehens in
die Hände fallen. Dabei war aber höchste Eile nöthig. Tenn
erreichten sie Dork vor Tagesanbruch nicht, so war ihre
Lage höchst gefahrvoll, iveil sic in dieser dichter be­
völkerten Gegend am Tage nicht leicht ern Versteck fanden.
Daher entrang sich auch ein Seufzer der Erleichterung
Biljoen's Brust, als er im Morgengrauen einen Srt
vor sich sah, der ohne Zweifel Bork fein mußte.
Die Sonne ging auf, und da waren ja auch der
Hügel und das einsame Haus, von welcheni der alte
Ruyter gesprochen hatte; aber— was war das? Aus
dem Hause siel soeben ein Schuß, der einen englischen
Soldaten niederstreckte; fünf andere aber, die anscheinend
das Vieh aus den Ställen gemimt und die Scheune an­
gezündet hatten, welche eben anfing, in Feuer aufzugehen,
drangen, mit Aexten bewaffnet, gegen die Hausthüre vor,
um sie einzuschlagen.
Plündernde Söldner! Ter Gedanke schoß Viljoen
sofort durch den Kopf, und hastig eilte er vorwärts, um
den Bedrängten Hilfe zu bringen. Er riß den Revolver
hervor— der erste Schuß traf nicht, weil der Schütze
noch zu weit enfernt war, er hatte aber zum Resultate,
daß die Engländer die Aexte fallen ließen nnd zu ihren
Gewehren griffen. Eine Kugel pfiff gleich darauf an
Viljoen's Kopfe dicht vorüber, mit einem zweiten Schusse I Zeugnis dafür; von entlaufenen Gefangenen weiß ich
setzte er aber einen Engländei außer Gefecht, und als; dagegen nichts."
dann noch Flora eilte Kugel folgen ließ, die gleichfalls i „Na. das wird sich finden", ries Slyman, „bindet
einen der Plünderer verwundete, ließen diese ihren Raub j den Kerl!"
fahren und rissen aus. Nun hörten die angstvoll Horchenden eine alte Frau
i Gleich darauf wurde die Thüre von innen anige-j um Gnade lotmmcrn; roh brüllte sie aber Schman an:
j Noren, ein alter Mann trat heraus mit dem Gewehre in> „.Halt s Maul, alle Gere! Bin rein aber Tan-' aus dem
: der .\?anj, und als er drc Hilfe erblickte, kam er rasch. Hause und dann die Bube vom Keller bis zum Tache
i auf sic zu.. untersucht!"
I „Tanke", sagte er einfach, als er vor Viljoen und\ Tie Geschwister erhoben sich ciitschloii'eii und luden
: dessen Tchlvestcr stand, und reichte Beiden die .Hand hin, l ihre Pistolen, bereit, sich bis zum Aeußersten zu vcr«
i „die Schurken hätten mich beinahe umgebracht. Meine thcidigcn. Tazu sollte cs aber noch nicht loniiiien. Man
! Schwarzen sind weggelaufen, wie das Vieh, als das Ge-i vernahm aus einmal den Husschlag ziveicr Pferde. „Hier-
! findet einbrach. Was kann man da allein gegen Sechs",her, meine Jungen, hierher!" rief der Alte, gleichzeitig
I und wie entschuldigend, indem er aus Flora blickte, setzte i knallten zivei Schüsse, und dann noch zwei. Tie Eng«
! er hinzu: „Nieine Alte liegt krank und meine Jungen j länder kamen in Aufregung. Sie schossen gleichfalls. Hin
j müssen den verfluchten Rothröcken Fuhren besorgen."! und her wurden Schüsse gewechselt, dann rin Trinmvh«
Ebne ein Wort zu sprechen, reichte Andreas Viljoen, geichrei— daraus blieb Alles stiil.
■ dein Alten seine Emvschlung hin. Tiefer las sie, legte
; iciit Gesicht in Falten:
„Tretet ein in mein .Haus", sagte er dann. „Ihr
I sollt hier Schutz finden."
! Er steckte die Beiden in eine enge Kammer und
z ging fort.
I Eine Stunde verging, während welcher die beiden
Eingesperrten draußen Lausen und Schreien hörten;
Was war geschehen? Waren die lapserrn Söhne dcS
Alten gegen die llebermacht gefallen?
Nach einer Weile aber bürte man wieder die harte
Stimme Schmaus: „Tu hast mit den Wastcn in der
Hand englischen Soldaten gegenüber gestanden, Bursche,
hast zwei davon geiödtct, daraus steht der Tod! Fesselt
ihn!"
„Niein Sohn!" hörten die Geschwister den Alten
sicher waren die Schwarzen des Wirthes zurückgekehrt,! aufschreien; unten in der Stube wimmerte kläglich die
waren Nachbarn hinzugekommen und suchte
j den Brand mit aller Energie zu löschen.
Als die Unruhe etwas aufgehört hatte, trat der
Alte in die Kammer, in welcher Viljoen nnd lerne
Schwester saßen.
„Tic Rothröcke kommen", sagte er ernst, „folgt niir."
Er führte die Geschwister eine enge
versteckte sie unterm .Heu, ermahnte sie, sich unter
allen llmständen still zu verhalten, dann ging er wieder.
Es dauerte nicht lange, bis die etwas ängstlich
Horchenden .Hnfgetrappel vernahmen, und bald daraus
lvrcngtcn Reiter den Hügel hinauf, vor das Haus, gegen
dreißig bis vierzig, wie das geübte Ohr Viljoen's unter­
scheiden konnte. Tie Hausthüre wurde aufgerissen nnd wieder
zugeschlagen:
„Was geht hier vor?" hörte Andreas dann eine harte
Summe fragen. Beim Klange dieser Stimme fuhr der junge
Mann aus; ohne Zweifel, cs war die Stimme seines Tod­
feindes. die Stimme Slyman's, und zitternd hörte er dann
den Freiwilligcnobcrst fortfahren:
man jetzt. alte Frau; dann das Knacken von Hähnen und das
f Eommando: „Feuer!"
Ein furchtbarer Älufschr-'i nntcu int Hauie, der nichts
Mcirfchtiches mehr an sich hatte, gleichzeitig mit vom
Knattern der Schüsse.
Nun hielt Vtljveii nicht länger, bebend an ollen
tiege hinauf und I Gliedern jagte er dte Stiege hinunter, gefolgt von seiner
Schwester, schoß unten einen im Hausflure stehenden
Engländer über den Hausen: „Tie Boeren kommen!" hörte
er dann die Reiter sck'rcicit, nickt einige Schüsse, nnd sie
jagten davon.
Von einer anderen Seite aber kam es dann daher in
donnerndem Galopp, die Befreiung.
Viljoen stürzte aus dem Hanse, auf seinen Wirth zu,
der in die Knie gesunken war, das Gesicht, von dein das
Blut hcrabrieseltc, zur Erde gebeugt; mit einem Schnitte
befreite er seine Hände von den Stricken, ivclche sie auf
dcni Rücken gefesselt hielten. Aber der Alte achtete kaum
auf seinen Befreier: „Mein Sohn, mein Sohn!" stöhnte
er und wankte zu der Leiche eines jungen Mannes, über
.Tu hast englische Soldaten getödtet, Alter, nnd die er sich jammernd hinwarf Viljoen beugte sich glcich-
ziver entflohene englische Gesangene hältst Tu hier ver-1 t Q ds über den jungen Mann— er war todt, drei Kugeln
borgen; ihre Spur führt hierher."! hatten die Brust durchbohrt: der Versuch, dem Vater Hilfe
Ruhig antwortete der Farmer: „Was das Erste bc-!* u bringen, hatte rhm das Leben gekostet.-
trifft, so habe ich mein Hab und Gut, wie mein Lebens (Fortsetzung folgt/,
gegen Räuber vertheidigt, die abgebrannte Scheune ist>
99
HM-J» 'jUMl .PM'WMgl»! J-J ».'WLM»
Die erste k. k. priv. Metallsärge-Fabrik und Leichen-
bestattungs-Unternehmung
Concordia“
ftfrcntfsuni die Ausführungen von Leichenbegäugttiffen einsacksler bis :irr
Prachtclafse, sowie Exhumiruugen und Ueberführungen.
Centrale und Fabrik:
Wie», Neubau, Trcilaufergasse 9.
Anmeldung«» werden entgegengenommen: 7032
I. Le,.: lkörntnerstratze SS(Te- irr. Be;.: Löweugasfc 1».
lepho» Nr. 1887). IV.,
Leiufaltftratze 3. vu
«rigtttaplatz 18.
Erdberg. Erdberger-,
ftrofje 47. xvn
Rennweg 38. 1 XVIU*
Eeüemagcn
für Rinder
mit und ohne Korbeinsatz.
Alle Arten Gartcuwagen u.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschast.
l Localbahn Laibach—Oberlaibach.
Am k. Juni l. I. wird die Ladeüelle „Log" der Local­
bahn Laibach—Lberlaidach ausgelasten. Von diesem Zeitpunkte
an stndet daher eine Erpcdition von Gütern in ganzen Wagen-
Garteugcrathe f. Kinder b<s! ladungen von und nach dieser Haltestelle nicht mehr statt.
! Ebenso wird von dem bezeichneten Termine an die Abfertigung
md Hunden nicht mehr durch den
sondern durch die ConSuctenre im
C« ^tiessner,! von Personen, Reisegepäck und Hunden nicht mehr durch den
Mrchcngassc. «. «- fest ÜSSSÄ ÄÄÄSÄf
I.
n
m
m.
Wiedener Haupifir.
45.
Treilausergafse 9.
Jörgerftratz« 6201.
Hrrnalsergurtel 3.
Gersthof, Witthauer­
gasse 18.
Telephon der Centrale, 7. Bez, Treilausergafse 9:
5ir. 1*7*. -aa
Pom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten und thcilnchmenden
Freunden Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgclicbleu, unvergeßlichen Vaters, respective Galten,
Bruders. Schwagers und Onkels, des Herrn
Danksagung,
Tiei ergriffen von den vielen Bewcnen herUicher TbeU-
nähme, welche uns ontahlrch de? Ablebens unserer innigftgelicbren,
unvergetzlichen Gattin, resp- Mutter, dcr Frau
Mari« Wnzlmck, »cm. ßruötr|
bürgert. Hauibesitzerr-Gantn. gewesene Gasiwirthin
zu Theil wurden und nickt in der Loge, jedem Nnzetnen fiimk
bantm zu können, sprechen wir hie,ns, Allen, welche und durch »z
Thetinahme ant Leichenbegnngniise, durch Äranzspcnden Trost in!
unserem eeide gcwälirten, m-desonderc dem Lliakringcr Marintellcr
Wallfahrts-Bereine unseren herzlichsten Tank aus.^^
Familie tvlalak. Familie tvazlawek. Ä
i''
:
Privatier und Mithauseigenthümer
welcher Tonnerstag den 17. Mac 1900, um 11 Uhr Vormittags, nach langem, schmerzvollen Leiden und
Empfang der heiligen Sterbesacramente, im 62. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.»
Die irdische Hülle des uns theuren Verblichenen wird Samstäa den in. d. SK., um 1 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: 3. Bez., Beatrirgane Nr. 19 Jf, in die Pfarrkirche zu Stz Rochns und
Sebastian (Landüraße) geführt, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann ans dem Centra! zz-riedhofc nach
nochmaliger Einsegnung in der Familien-Gruftcapelle zur ewigen Rübe bestattet. ...
Tie heiligen 3 Menen werden Donnerstag den 3l. d. M., um 10 llhr Vormittags, :n obge­
nannter Pfarrkirche zum Seelentroste des Verstorbenen gelesen.
Wien, am 17. Mai 1900.
Z-armi Weu,r
als Schwägerin
Karl Wenzk
bürgert, ^penglermeiüer, Aciirksrniff nnb Hou?r
eigenldümcr
als Bruder
und sämmtliche Werwandte.
Earotiue Wenzk
als Tochter


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Freitao,
„Deutsches Dolksblatt"
18. Mai I960<
Nr. 4085
Bei Sin- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmäEsigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., Neuer
fLS.
Gegründet 1856.
ISajik- und Wechsellaaias.
Eurle an der Wiener Wörle vom 17. Wai 1000.
Iiepi'ä5entaa2en.
IsESl JSl 22
Kalchberggassela
fteugasse 16.
am Spitz I.
Hrerl.— 24 §7
Mflrewüungosäne.surCaVllnI^t'Nd^Zinsett: 1 fl. ö. LS. oder Silber^ 2 o„ 135.26 i:;r, 2ö|
- 200„ )M.~ 16»._
800„ 2»2.2.‘>
= HW, 2n3 .—j—
,„ Fcbr.-7Iua..
’ gilb. Iliim.stiU'..
"’ StpriuCti.
Lose v, 1.1854 jii 250 ff.:
.... IS«!„ 500..
,,„ 1801), UH)„,
.... 1804„ 10" ..
,„„ MK4» .',)),
£laaiii)om.=43ibi'. 12o fi. —. 2’Iok •:
O!).—
lir> 05 116 2!
57.—- 87.2"
83 8o! 84 16
b. )Ll
. ©örj
1579 vl.
bto.
1886
bto.
©raj
1876
btt).
Lciuberg
is9»i
bto.
Pilsen
lvs6
bto.
Smichow
18^8
Mo.
Tcvlitz
18^7
bto.
Trieft
1S65
Mo.
dlo.
1879
bto.
u. HblSk. Trieft
Mo.
22ien..
Mo.
1874 t Sld.
bto.
Wien..
1894
Mo.
d.o...
18"ü
Mo.
Zorn..
1894
» 8^
4%
4%
4%
4«t
1106—
81 .—■ 81.5')
82.75 83.50
—. -! 95.—!
F. Eisenb ahn-
Prioritäts-Obligationen.
4"),e,j..2»n-.9.20Oii.l000fl.».2S.
4" „Bnd.-stUistk.B.(s'in.l8'-'!> 200 fl.
B. Staatsschuld der im
ReichZrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest.Goldrente ftfr. I«>0 ft. ist. 4",
# Rente inftroicern. fr Fr. 4'^
• Znveftition4-Nenteftfr.ll'
GisenbaliN'Stoa rö'cbuld der schr.
Albrcchidahni. S. 100, V'oo fl. 4*..
^lü.-B.i.G.ld.St.)10r'ft
»FroniIoieib. i. 2. u. ft'i. ftOU 4° 9
*
Au TtaaiSsäundverschrcibiingeu>
abgestempelte (i'Ücnbalvn-'Acticn.
Elis.-B. 200 fl. (s.-M. S'o v. 200 494— .',00 -J
»Linz-Bdw.20«>fl. o.W. ° 0 440.-- 44*
* Salzb.-Tirolllo« fl. 0.29. S. .V* 439.— s.j-
Hal.K.L.B.200fl.C.-M..'»^v.*20" 425 —,425 7"i
Dom Staate 5. Zgl'lnn<> k 5% —' 1
„ 2<>0„ (M.4t»)„ .S%
w 2ü0 u. l'XH» fl. 3. 4%-
S.Weftb.2O0,IO0vu.ö00Oft.L.4°-
„ OOO Mart.. .4%
„ 400 ,ßim u. 100O0 K 4%
bzern.-Rov^lBuk.'-^ K 4 9 n
Gisencrz-Vdrbbg. 9b. (D. St. 14%
bto. (ynu-i^J-- <){) u- fl. 4%
Elis.-8<60Vu.M>0M. 4 ab 10% li;i.75 111 25
„ 400 u. 2000 M.. .4%—
Fr.-Iofb. P-. 15S4 fdw. St.) 4%
Gal.Karl-9wd. l div. ^t.) S. 4%
E.
0:4.50i 04 .hi
01.40' 05 4
04.4<'
05.25
OH 50
0H.5
OH
04.00
05.40;
06
04.5«
04.50
96.S 01
Gal.Karl-Lwd,
Xaib.-Zt. Lb. 200 u. HM'fl. 4%
Lemb.-^.-I.-Cg. (5.^4(d.St.^4%
Loc.-^as.-Gcft oft. ldiv. St.)
Mähr. Gren;b. <460 u. K)4%
Mähr.-fchl.-l?b.(H0ftu.3o0ok<)4%
Dils.-Vr.-B. 150 fl.S.— SOu K4%
Nsb.(.Szkg.)400,1000,2«'00M.4% 115.75'nn 75
„ (4. 1 öS 4 «.o. Sl.)S.4-/» OH.HOs 54
Drlb.D. (?-. 18b4(div. >Lt.) S. 4% o,
6. Staatsschuld der Länder!
der Ungar. Mone.
Ung.Rte.i.G.10.0(«% u
» .. 4%
Gal. Drop.-Scho. l v>o„ 4%
<8örz. ^d.-R. U„ 4%'
NrainlscheSL:do.-2l. 1^5-1„ 4% 1
MahrücheS„ IS’.ki h
Riederoslerr.„ is:.««;„ 4 %l
Lberofterr.„ 1^87 H 4%
Sleir.L.-E.-A. I.isoi„ 4%
, U.^883 .. 4%.
„ m.is9.->„ *%,
Tiroler Ld-.-Anl. le'Jö„ 4%
Tem.B.TH.W. t'l.ldOI„
d. St. Aufs. a,E. 1895 ol. 4%’—
07 50 OS.5«
00— —.-
01.301 02 5o
02 .jO! 93.5!
9" 5"
—.«
9 l>. i
95.8«‘\
1))->.v> 101.11.,
; 1)1.2’»
102.— 4
96.2o
96. tb 1
96.2"
96.75;
91 .st"
92 1" r,
96.—
1"0- 5
96 25
9<».25
95.25
96.25 4
95.-
ui;.-,
1 "3.20'103.7"'
95.—
95.4" 3
96.5,"
9/.- -A
1"0.8" 1«)1.3" j
97.8"
98.^0 4
97.80
98.8" 3
7" 5-
“*•— 5
78. V 5
—•”* 5
89.7"
—•' 4
J09.5" 11"— .,
98 0"
99.5"
92.—
93 —3
93.—
94.1"
94 6"
95.- 4
9:).5O
915" t
92.4"
99’
10"•- h
1(.l..-
101.50 4
93.25
9 4 25-
192.—
103.— 4
103.—
96.—
9^4" 1
96 2«»
96 5" 1
96.4«)
96.8"-
97.1"
97.0".
1 9" 5"
91.50 4
1 9".—
91.-.
98.50
99 (>■)(
96-
98.40
-—
—4
Scklutzcurie
rrtclb ai’aar;
96.—I 07—
^ ....... 01.60; 02.46
Bui'chcchradciBahn 150fl.S. K-l 7-5'!02 5«»
betto a-nl. 1^71 lbOfUS. 101 75 102.60
betto l^in. 1K72 150 fl. S. lol 75^10/.5'!
dto.
bto.
bto.
bto.
bto.
dto.
bto.
dto.
dto.
Brünn
dlo.
Budapest
Budweis
6'i.! ---!—-
4% i Os».*» 1 06
„ r>% 10 J .60 102.—J
5% I 22 4o
4%' 02.60 03-
4% OH.ftOi 97.—
4» f»p 7 s!——
29t. Borscb.-Alil. üfrl. 5 ab 10%.i 99.75 10').5 'j
„ Fr.- u. M.-Borseb.-A. vl.4^! —.
Ot. Reute Krt'i:. -- 96K 5 ab 20%!- .——
dlo. dto. 4% i-*
Blg.Sr.-^.-Hv.-A.89lN0fl.ifl.H»,.; 97.50 985«
* .'>npO).=„ 9*2 l«K)fl.(H.H«4i 07.6,11 96 50'
uvf. coiiD. Sr.sScb. S. r» lO^fU.! —.—! —.-
dto. bto. (’„ i; —-
dro. dto. 14 H \.— J —.—
Pfandbriefe, Eommn-I! j
nalEisenbahncredil- und I
95 .— Bankcn-r blic,ationen.!
13.6" 114.6" 4', 2tng«o-on.B. i.3"^. v. 0. W.
120.6«) 121 6" 4"o Bodctu'r.-2i.o.n.i.3«>^. 0 W.
95.— 96.- 4'. Bodcncr.-?«. f. Taun. 0 .!
93 r,f>, 94.Go 5«, Bohin. Hnvo.hckcub. u. 0. <6. i««1.2
93,65 94.65} e 0 betto v. 0. 2l'.
4"„ betro i. 57 „3. uctl.'
dec-o i. vO', ,4. v.'
<,Aobin. 2 audb.-^ondsctuitdsäu>
4° a dt. t5om.-ScKntdicli.5u^.vert..
1% i>:. eli 0 rati 01 i 01. 50. ivrl. 1
4% dl. t^d.-Säiuldsch. 7d veil-;
5-LBukowin.Bodencr.-2lnst.vcrl. 1
dcito dnro._ vcrt.
Bu'owinacr Svarcasse vcrl.
»(s.-Bodcncr.-B. 0. i. 15 3. 0.
4% detto T't 5<)Z. ped. f. 2«X»m v.
'■9 detto in 65 I. verl. ö. W., 97.SO
2»y detto in 34 I. Verl. ö. 29.
2S desto in 34 vcrl. «')oIb
2' K °9 desto in 34^1. verl. 0. W.
•» dctro in 34 ,V vcrl. ('«olb
'*'-al.2lct.-.fdNP.-B.m. 1»^«,Pr.
4' 7% desto, innerl). 50 I. vcrl.
4% dctro in 6" v- veil
,4° 9 "ial. Bod.-(?redstv. i. 56 F. 93.
4°o bettn innert). 41 I. vcrl.!
«Maltv Boden-(stcdilverein.
4 °o (^al. Bodcncr.-B. f. 200.6r.
95.9oH‘ r^-and.-L.d.Uön.Gal.u.lcod. 99
5% betto (7om.-Lbl. II. C*
4"o dt. iniifi.57 1, I. verl.f.20oLlr.; 93.2:6
Iftr.Bodeucr.l'luftaltv.ö.LS. 192.—
0 Mahr.Hlw.-B. i.3«jA. verl2 —•—
betto innern. 36 I. verl. 1««3.-
detio verlosdar
Mähr. Sparcc-jsc, erste, vcrl.
4% desto. betto f. 290 Mr.
4% R.-ö. Land'--Hnp.-2l. verl.
’o dto.b. 19l2inct.2% Pr.vrl. 1 00 50
3' dto.Com.-Schuldtclt. dt. v.'
lSb.-osl. ^and.-Hi)p.-2l. vcrl,
1 %Cc’t. nnvothekenbanl, verl.
5-o Scft.-sailes.B.-(5r.:Anft. vcrl.
4 v 2 °9 detto desto »eil. .100.——
4% desto betto bers., 55.75 96.—|
-t^Lest.'.nng.Lank 40‘ ,3-Perl.. 98.SO 99.3'
detto 5" V Y v. 0. 26.j 93 S«), 99.Mt 1
40^ Schlefts3tc(5om.-(5reo.-2lnst.,— .— 95.2
4^i» Spare., 0*rstc ost. i. 60 v. 9S.75; 09.75^
4«„ Stctenn. Spare, t. 53 I. verl. l 96 501 97.5«
., Schwarch.2l.fürftl.i.33I.verl. 1
4« r"c,(7eit.-.v--B. u. Sv. l. 507Z.V.) 98.-^ 99.—1
'4* <'cn.~'ö.::2). u. Sp.i.-50 N 1. b.'i —.— —•'
,?öCoin.-B.,Best.uitg.t.41I.v. l 99.—! 99.75
4% desto desto, i. 50I.V.; 93.50; 91.5«
4't% M. Com.-Lb. mi 10-, Br.^102.25 103.25
4% desto 506,j. m. b c o Br.; 94 2o| 95.25!
6% Hern«. B.-(5r.-2l. i. 27 I. v.
': 0 detto 1. 31 ;3. v. l«)5.' 'l(>6 .—'■
\b% desto r. 36 I. v? 101.5:) 102.
4',% betto i. 40', I. v. 9.5 V5| 99.73
b 9/ 0 dl. Spare. N"/» Br. i. 31 I.v. 110 .—
b 0 o desto i»°a Br. t. 40^ 5. v. lstl.25
89.—)3°o bctio IJL OOn. i. 4" x \. o. 102 25
99.1 ')J4‘'^o betto IV.0',11.1. 35I.V. 99. ,*[l«i«».—
4 1 *% >tr.-flav. B. i. 45 ^1. v. l 09.5»'^ lOh 50|
ö'^o Sparc.-2l.-«i). Araber dgl. 94.75-
betto m. 10% '4sr.( i 95
3% detto 40 I. verl.'; 91.75»! 96.—
4^ ,5oSparc.Budap.li.v.46^ ,^..0.! 9V.25.! 99.25!
4% desto 50 I. vcrl.Ü 91.19, 91 7u|
0 Spare. Z., A.-<^. i. Budap.: 98 5,0 99.5»'
4^ ,^o Spcv. P. V.I. (5O. l.öOI. v.! 98.‘?.V 99.25»!
4%„ w ., i.50F.v.,j 91.75 92 ~~
4%„„ Pfdbr. i.50^. v.i 94.fc *i 95
4 1 2% Spc.u. £.s(5ent. i.4U^. p.|' 98.2ai 99.25
■i‘, a 0 betto i. 50 I. verl.'! 98 25! 99/
5a»Tcmesv.Sparc.l.^..4t.38I.v., 101 .— 102.
desto Bi.40J.U.! 98.25 99.23
1% Nng. Agr. u. Retttb. Weutb. jl 95.50 96.5"
i' 7% betto Renteujcb. 97-*| 97.50!
:4] ,% Uitg. Bodencredst-I. b. S3J 99.73
1% desto in 41 I. verl. 0. W.> <4 :,.—' 93.50]
4% öetto in 50 I. vcrl. f. 2>«0 Llr. 92 50' 93 5-,
4" „dt. Reg.u.Bod.-Bid.i.''O^.v.' 99.-- 99.4"!
Uno- Hvb.-B. i. Pest i. 40 3. v. —.
4' j'7,1 desto 1. 42 1 1 ;L v. 98.59 99—
4",g detto i. 50 I. v. 96 —| 97.—
4",.. bto. t. 50 ;L v.i 93.20) 94.2
4' r' /ydt. Com.-Schuldv.i.5oI.v.' 98.—• 99-
4",., bt.(Som.-Ob. l«/'/„Pr.t.5OI.v. 100.—! 100.5"'
4“ (0 detto in 50 I. verl! 96. •! 97.
5"«,U.L.-B.-er.-I. f. Zrl.i.34^. v. 101 75.1O2 75
4' r"/o detto in 5(1', I. v.! —.—■ 98 39!
4'^,^Ung.L.-^.-.A.'«. v-4.5 O' 95.50' 96
4"/„ betto (5tn. lS9«i (bin. St.)
4"„ Tcutscbb.-.'öum.-^oe. (d. Sr.)
?ur Bod.-^.1.§.1869l5'«fl.S.
desto II.lv. 1871 1.'»«) fl. S-
detto 111. 1874 UH) M.
4"„ betto (V. IS Dl M«) fl. S.
4"§ desto «v. U'.'l f. 300 Jif.
u-,,betto «Z.18D3(d.St.)fl20".>ir.
4" .)^erd.-2ldb. «.v.l>6^d.St.)1«"»ft.
4"^ detto «5°.87 (b. St.) S.
4“/„ betto tf. 87 (b. Sr.) 3. fl.
4'V Ö desto (v. lseö (b. St.)
t4 s'„ betto i>\ ISiH tb. St.•
4 1' 0 desto 6v. 1SDS (b. St.)
4“„ ArisltUev (5'ifenb. l?m. 93..
% betto «?n>. !)7
"„ ^uin'k.-BareierBahn2OO fl.
’j'o i'’va*vMofiadir r iso fl.<
' o desto II. (*nt. 1S71 130 fl. S
^ n detto III. Om. 1872 l&ufl. 2
4" 0 .\».sCb.:(v. (.v. i>s9 5. (b.
4 ft
94.75
94—
73-80
97.75
97 7 5
98.—
97.SO
37 70
98.-
S. 1«>°.75
95.2
96.25
94.96
74;8"
98 7!'
98 7 j
98 7«
98.5«
98 5<
98 75
101.75
101.50 102.23 1
102 .- 1—
03.75 94—
bto. O.lss.'O;. i d. St.)l"O'M. i 14.20 115.2«'
bctio. Ui'1 s.« d. St.' 93.25' 91.
„bto. 0 .U91 ‘6.(0. Sl.)1«"'2)r. jl 14.2" 115.r
„ bto. 1 b. St .) O-.U^D S. 2"'«ü! 96 25 97.*.'5>
)t,^.-öst'.^.E.-^.«.v.l>^43«") S.>' s *i.:»«)| 87.5
' n betto «?*.US4 3'D'' S., 93 ^5> U4 ^.5
''2ei.'b.-Lr.-(v. (v.UDi fb.St.t, ——' 98
, 0 Cefr. 2iOibti'CKtabtt 2oofl. S 10«'.6«> 1<>7.
^ detto lit.st 2Oo fl. 2. ;10H.— lOH.soj
bto. «.v. 1S74 601) ii;f.t=7"sK '1 27.59|12S.5"l
r, bto. «*. Usö 20-1 n.ithtofl. S. 95.—j 96
Re>>.i>.-'9ab.-Tw.:«v. (b.St.O 93 25 9,3,
S Staat^badn 500 7?r. —480K 412.50 415
!<> bto. iSriif. U77 .VH» ,vr.— 4SU K —.—1—
's bto..\.Om.]'‘>'35"n'>r.—4*>K 396.— 397.—
dto. O*rg.-Ren5«X>7tr. —48«>U 434— 408.—I
\ Mo.'3'tu. 95(b. St.) 'K. 10011}. —>
's dto. I. •j'Uo-?'.. oj.— 4S0K !l 27.—U28.— 1
'0 dto. II. ««-nt. 1S74 20U fl. (M.I127.— 123.—|
’b bto. (Brunn. -R.) 15«» fl. «.-finit oDO^-r. 33 J- 32.',.—
',bto.S(priI«Cct.500n-r.=4HOK 324.— .325.-
bto. 2( 0fl. Silb. 0. (^.^-4s«»K 118.25 1J9.2d
,Mo.4(Hia.20«HVVii-472u.23H;>K L"9.4o 110.2":
.Sudnd.-B.2«H».U!(rou.>o,.c>fl.S. 9!.— 95.— 1
>%lInfl.»aali6«Wi.(5-.ls702«)Ofl.S.405. -!lO«;.—
; SLlutzcurle
' Geld Waare
St. Genoir.... 4«) fl. ö. 23. '.183.- 1Z^
Stanirl.(Stadt)Pr.-A. 20fl.o.23. l:3O—! —.—
Waldftein».... £Ofl. 62?L ,178.—!
2i>r. Oomm.-i.'. ü. U74 Im« fl. 23. 185.5" 387.5o|
Ofewinn üsch.d.3 "»Pstiin.-Seil nid- j
verschr. d. Bodener.-2l. i^. 1>8>) 28--' 29.—
desto betto «s-.ls^D 5».i.- 52.—
Gewinnstscheine der 4*» Vramien- ,j;
Schltldv. d. ung. Hlroostiekend. -i 23.- 25.—
B. Zlctien von Transport- '!
Unternehmungen.!
Rom.« Letztes,!
Betr.K -T'io. t’ j
-"0 „*Adria", k. ung. See;cd.-«5)ei28.> 488.-- 492—
1OAliüig-Tepli8er iienb... loO.. 5025 >3«.)3".
4«H) t?tuftro-bela. Oi'eitb.-«^ei.. 6 i! —I —.—
j4D0 Barcs-Bakrac>crv'.Vrlo-2lct.2O.— 1"5.-- 406.-
>«K3 6^B.-n.Btcvg3.ft S.i.B-icnv.u.M. .35!.— 35.3—
/«)0 ..„ .314- .34-5.—|
««>«) Bobmische Rordbabn. .23-—.740.- 7 44.—
200 Boten-Bleran. Bahn f. f. pr.18.—310— 342.—
200 Brunner Loc.-O st'enb.- 6— !«»0.— 41«-.—
400 dto. Stamm;?!.20.— 304 —|
lo.'OBnscbtehrader (^i''enbahn lö:>. 3253 (3265.
4«H) dto. Ist. B. per OaO'a.. 52.—,— 1-—
400 dto. dlo. v. Ult. Mai 52.— 4184 ;1188
9 Don.-Taurv'"ch.-l'>i. l.k f. pr.62.— «'»98 —!70 ». -•
400 Tur-Bodeildacher Oiicnb. •*.— 6'3— 613.-—
0«o ^erdiuaitd^-Rorbbahn. 294.7." 627«) «;2>«>.
409 Uriauler Oi'Cllb -Prior.- ?lc:.l>>.— .384— 388.—
WO Ml.'Nk'.rchen-B.rrcicr 0l'cnb.l9.d> 112.-- 42-".—
40" Oiaiebergbal'N-«6.*s. Pr.-?let.l4. /j —.— ;22().—
4o«) dto. Stanniu’itct 1»! —.— —.
:"o <8ra;-stvfl. l*. tt.Bergb.27.— 526— 53«).—
2>x» Äablenb.0*0enb.-«8. «S. Dl.»" 74 *2.3> 76.—
WO otaichauderberaer 6rjjend. 17»>s 35«)— 332—
)"<) Mpiomcaer ^ocalb. Pr.-?l. 0, —.—j —-.—
9H) Leuiberg-Belzec Br.-?l... 15.— —j—
4"0 Lemb.-Ö*>ern.-Sail'.). 27. 544.—,5-tO.—
4"0 ^eoden-Vordernb. Eisend.. 94.— 22«w, '*23""
3a'>0i.'Lu)b. ot’ierr 4«>.— 785.— 787 —J
400 'JLnbiDCftba5>t, ofleri*.... 23.— 4*».- -|462—
400 bto. Ist. J». v. (^ana25.— 1— —1 —.—
. 4HH,— ,408.--
?rom.- Letzte,!
Ben*. K Tiv.]
2««) Bau-l^ei., atlctem. ofterr. 10 1176.— 178.—
20"„ d. 1. aUq. B.-D.16.—' 242 50
200 Bauverein. uieder-ofterr.. 16.— 264.— :29^.-»
200 Bierdr.-2l.-0«. 1 tScheUenh.)24.—• —.—!—
|40" Brunner A.-Br. n. Malst. 1.28.—580.—,598 ••
200„ rten Mt.S.: f v.;2l.sW10.— :2S1.—,289—
2 r H) w Maichlnenf.-tUcs. 2«.—||65S.- -,561.—
400 w 29ancrwerks-Ges. 36.— 6»60.— 680.—
200 w ?9ollwaareilind.-G. 0 294.—-j298.—
2<") Brnrer >tohlenvergb.-«8es.. 32.— 877.— 880—
200 Brunner B7auer.-Acst-«8e'. 12.— 215.—,222.—
4'H) Timamit Rodel. Aet.-öres. 90* 1065 11077s.
2"0 ^gnb.(vii.-u.Slahl.-Ind.-OL 8 .— 190.50^1^1.—
200 ^l'cnd.-Berkc!irT-?lnsi.ofterr.22. 41-).—!413.—
H.) ?lct.--0ies., nng.3o.— 2»76.—jöSO.—
200 (^iffv.bstbmp.s^fibfl., erste. 20.— ,337.5«>;339.—
14!.W
515.—
93 25l 94.25
c bto. C*in.'ls9u 1000 fl....: 99.25
0 llntcrfr. Bahnen  ?3alfuqana Uisenb.-«^. 200K. 94.75, 95 5«
r'Ber.B.-^l.una.t'.lO« >o.4««0?R. 118.»)"' —.—
» ?9ien-?liv.-0 O'enb. 200 fl. S. 11 96.—, 97.--!
» 29ien-Bott.-23r?R.B.20«>fl.S. 1"5.-- 105.50
?9r. Llb.-A.-O).... 411O K 915" 92.—
'-»?)bb^thalv.200u.190yff. ä.29.: j
. Obligationen von sonst.!!
Transport-Uiiteruehm. j>
Sceicfi.^Olcf.sb.S.);l —.—
!4-'»Bi!d.2,r.-C.-ss1a„.5>--Pr.(L0 92.—I 91.—J
,Ton.-TaiiN'fse).-,)> loUu.^UOfÜK):».—-'UHi.--
n bto. 400tl. lu.oort i’i I|l00.1. r,! 100.70
.6!0.fvm.lSHi;iiV)-U)....! loy.75;m,I fl,
“o ülaDb, oftnr. (S-. ls.ti üüofl.ftji—— 1—
'« Llovd. Bfttrr. ff. 1«,2.VX> 1
31. Zlctien von Industrie-
Unternehmungen.
) Echlunrurl«
^ ANd, SBaarr
8F..ÖOI
’.'H.Tä
lOn.ÄU—
Ü8 99.-
91.7s/; 90.2
Vs.90 »7.09
—- 91.--
—- 102-77.
9ü._’0| 93.-
99 29 93.7 j
-.-- 93.39
95.90, 90.25
97.00 9«'.)0|
99.tVi,lU3-■
95.35 90.35
9?». '2-'»; 9 »1.25
95 2-5 96.JOj
91.75 92.25!
95.—
1894„ 4% —; 9.,.
1698„ 4%. 96.- 97.—
lS7ö„ 6% 102.5«» —.—I
1883„ 4 l 2 'l 99.75- •.—
1890„ 4> 2 I 96.— i 97.—
1886„ 4% 93.—! 93.—|
101«„ 4%i| 93.— 95.-
%t'10l)b. Oft. tf'.1»H4;>00f[.«J| —.— —.-
■■ rr (D IS.-tT.MIOfl.s'!.' 1 1-
n ist Dt) b, ofterr. (f-. 1S37 5009.(9.'!
bto. (5-. 1S05 1000lt. 5000 ft. bi.ijl 12.201113.10]
U.ObIigationenindustricll7
Gesellschaften.|
4% üJiOntaujj.bohrn.(i*. 189650" K«! 93 25; 94.25
' ,-s Mom.-t«. össt-alp.500 .vr.j 96.— I 96 SO'
4' ,-»Pott. B.-Sp.u.Zw.K'VOfl..! 97.25! 98.25'
5% Pr.0iicnind.-t9es. Ccm. 18.3,101.."ll',2.701
«)", Steif. e>iseuiitdiiftr.-0). 20ofl. 106.—|l07.—'
ö^Trtf.^ohl.-r 6 es.o.l 875 .)l>oFr.'! —.—
>'> (> btO.(S\ 1880500 ^r.--20«) st.lH.l! —|
bl 0.(4. 18^3 500 JL*.-—'20') fl.tD.'i —.—
4% DtO.(''. 18-8'» 5U0 ,vr.- 20011.Oi'l —.—
!' ,bto.L f. ls.i.3’>OO f vr. 200fl.0»Ji —.— 1 —.—(
”%U.(v.u.23.0).(5'.l8942(X)fl.ö.2B.j! 95.25| 96.2 rl
I. Diverse Lose.
Per Stück,
u) Verunsilche Lose.
Bodcr.-?l.. allg. oft., 1880. 100 ft.! 236.—1238—
bto. dlo. 1889, 100 „!'234 5" 236.—
T onau-D.-ol. WO fl. C i'c.abl«')"»' ->35.- 31.').
^ouau-Rcgul.-Loie 137O, 1O0 fl.! 233.50 2:»4 5>o
.ftthpth.-Bt., nng., Pr.-Sch. loOfl.' 235.
Triesler Stadt-Aul. loo fl. (s.'.R.] 36«) —;3—'
bto. bto. >Ost. p. 23.1 17U-
crb. Pram.-?lnl. ä UX» $rc>. || E—| 75.—
Türt.Etsd.-?lnl..4O' .^re>. pr. Co! —.—I —---
dto. dto. pr. Mcd.Al5.25jll6.25!
6) UnverstnÖltche Lose. I
Bud.-Baüstea l L?omb.) 5fl. ö. 26.1
0’rebttauft. f. H. u. o>. lOo R. 0. 26.‘;.s:>d-
(5ian) 40 ft. CM.! i;;l.75] 132
^nn?!'. Stadt-?lul. 2() fl. ö 26.!! 04.50 66.5«
iiratauerLottcrie-Anl. 2o ft. 0.26.! 71— 73.--I
aib. Präinieu-Aul. 20 fl. 0. 516.11 49.— 50.-
Cien, Stabtflemciubc 40 fl. ö. 26.'!l3L— ;136.•
Ball.u 4u fl. 6M.;ll32 5:)'13J.50|
Dlothen>ireu?,0.«fl.v., 10fl.o.?6.! 41.20'
Roth.LtrcustUng. G. v., 5fl. 0. 26.!i 20. —! 21.--
Rudolf-Sttftuug. loft.ö. 26. I 63.5«)^ 6', 5,"
Salm 40(1.(5,5.91. U 76.25.177.2t,
^al.zd. Pramiett-Anl. 2o fl. 0. 26.1! 5".:'-"
4H) bto. bto. p. N. Mui
oo Sftgali;. Localb. P.;?l... 16.—! 392.— 4 4).—
400 Sftrau .'vrtedlander (^ifctib.40.—■■Sv»*.».—,900—
2->o Prag-^uxcr (^iisttbahn.. 8.—'|18.'» 5";IS«i.-
3<»0 bto. Prior.-?let:eu12.— 27".— 273—
40" tRcichenb. ^ablouz Pr.-?l.2O.— 398.- ’ll".—I
4«40 lauroDalbcr\ Sr. v(. ln. A «) 2s".— 290.
WO (i-ifeubiilm/ St. A. lit. B 0 —. —;—
40«) SnLbuvn. C>ilb. u. Tr.-i.8.2«).— 25".— 3.LtaatL-->^.-<8. v. (faffa 31' **37.60 «'38.6'
480 bto. vr. lUt. 2?7ai...„. 638 50.639 6"|
480 ©ubba’.*n;v5>efcUid). pr. (isifla 1. ■« —.—;—
4* 1 «.) bto. pr. Ult.'Oiai„: 1«’9.50 ll'O.-
420 Sübnorbb. Berbindttng-t'b.ls*— 371-- 373—
10O()Szamo->tlial-(^isenb.-Pr.-A.4O.— 85".— f.8"..
2-»o Tramw.-öies., u. A)r., P.-?!.l >.—^219.— 222.—
2«>o bto. dto. va*". 10*7^ 420.— 425.—
460 Afteri-Pouenb.-28r.-?ienft.B.lO.— ——1—-
WO 29r. Localb... 0'—
StaatSb.-(ft.-?l..O>einiftsch.p.St. 6.— 126.— 130.—
I>. ilcticit von Banken.!
24«) ?lnglo-ofterreichifche Bank. 16'— 28',.-- 2S7.—
4tH) Bankverein 26iener.. .32. 512—^14.—j
><) Bilitz-Bial.(^c.-u.5)ftea'8-'lerb.24.— .50".-
4'l) Bodcncr.-?lnft.. allg. ofterr. 3-' 2 9*21.—'925 —I
400 Buko:vinaer Bodencr.r?Lns:.2s.— 463- -j4H6
4( 0 (5entralboden-(>rcdiibk.. bft.30* 55s.— 5«»".—
l(X)O0cntr.-.'>vp.-B.ti.Sp.a.?l.O«.öt) 95".— 9**2.3«
l«.X)O(5ommcrcialdank.Pcfter ung.löO. 1268*^ j2690
320 (5r.s?i. f. H. L per (§assa36.—1—
,320 bto. per Ult. Mo.i..^ !722 75.723.7r
*20 dto. Cnn. 1899 ..... —.——.——
400 Oredit-Bank, Ungar, allgem.3«».— 724.—!<2ö.-
WO Ored.-I. 6. f. LL-U. u. d. A.14.—! —j—
40O Depositenbank, allnemeine. 24.— 43*7.-- 13"—
400 Cicomptcbüitf, böhmische. 80.- l»mo 191"
4«K) dto. mährische. )«*.— 39" —,39b.—
4uO dto. marbnrger. 20.—. 1-
400 dto. fte:er:uarttsche3>'' »95—\—
lOOO(lScompte-O4esellsch.. n.-o.. 70'— 142". 11430
«)0 C^cauipte; u. ?6echib. Ungar.28.— 185.—'487.-
4«>0 «flatiz. ?iel.-L'Npothekenbatit52.— «*8".- -'689 5O
UX) «iialtz.Bk.f.Lnindelu.^ndnstr.-'O.— .35*2.— ;36".—
40t) (Mira; u. lassender., 23icucr27.— 181.—,485—
4uO HhpotPckenbank, ofterr... V.»*o 193 ou'2"".—
'4«) dto. Ungar.. .25' 451.— j4.»5
200 (^roat.-ilav. Lattd.^Hyp.-Bk. 11. ,2>O.— 1212
4oü Lönderbank. ofterr 24.— 1-12.— 443—
•JOO Landend.f. Bo-7n.u..L*ere. Pr. »>'O IO8.—!l"8.-
WO vandw. ('re^itbankf. Bohm2O..— 3d9 -1359.5
'O Lomv.- u. (*$eompteb., 26r.V2' I .—[
400 ,/Mercur". Wechselst.-?!.-<3. 46 823.— 18133.
400 CbiTbi't. u. Sal*,burc;cr Bank26.— :*«»".— j.V-M»•
5400Ccfterr.;i."iaslr. Bank.. 1<>2. 41775 U7S"
200 Ung. B. f. st»d. lt. ö. A.-(M.1*2.- 187 —'189 --!
600 Ung.Land.-(5cntr.-Sparcasse8O*—!74"" |1420
100 Nmonbank 34.— '589 5«) 59".5
2«)0 Umonbank. bobmische. 15.—i r 303.5<
28«) Pcrkclneibank, allgemeine. 17.— 828-
2U0 Zivuostenska bauka... 14.— 258-
4«x) (5ldcm., Papiers. u.Berlg-;g. 5.—f l-40.—|
um* (xleitrstst.-Ges. allg.-ofterr. 28.— 513.-•
U'O„ internalion. 32.—‘*024.-1
200 (elckirtcit.-21.'.(.M., vereinigte —>253.-
400„ Wicrter.. 24.—, 4:..'B.-?l.-(M.V.B.ll.??stO).4O.—^'1055
4^» «Ma-?'ie«eUsch.. allg. öft.-mtg.2(X). A7>)
2*'." >6t-i-mduftrie-'M.. Wiener. 00.— i»6‘)
WO (Mnfler ?)ro.iler.-?lcl.-«Mcs.. 20.— 646.— j«
UMiiohau'v A.-Br. 1. (Schreiner)3"«— l«/8"
4«M» «M t nimif.e?l."> './ os,.-amerik.2O.— 52O.—[l
240 Hole'-?lctieno.. 1. 26;citcr. 14.40! —.—|
4>>0 Sungbnn;'. Sp.n.ch.7v-?l-«M.:(6.— »;«)".—|i
4oo Silte-Sv. n. 26i*i'., 1. ösierr.2«** 6»«J.-*|
WO ."a'lenleiitg. >*aif u (s:.:t.-,fl.3<>* 5"6.
2i)0 .'ticiti'niiMd':n. B 2p. tt. ?o. «>* 1 b4-
st") .ftemia-:-'.«. oem.»7>ab., ?l.-G. 40.— 670.—1<
rOO L.nrkowitz. Motilen.;(5omp.. 0
4(»0 Lest'u.-^unbenb.. 4o.— 699.—I:
W" ^eu«ain-Io'cs>thal... .12.— 254.—1258.—
2"" wcunger Brauerei... .16.—' 32"—]322—
4«H) irinuT AcstLlibr. tt. Malst.12.— 26«).— j‘280.—*
2"O Looositz. ,8u3el'adr.-?l.-'.M. 32.— j —.——
4"0 Locomoliv-oabr.-?l.-(M. Wr.48.— 1 340.— 860.—*
4"o bto. u. (M. Sin« Wr. ?!ensl.40.— 765.—1?75. ••
120 ?.fta'ch.-?l.-«M. v. Pr. L ^h.l".—2SO.»-!285.-»
628—
255.—
404.—
253.—
I960
3850
990
648.—
noo
533.—
6l0l—
624.—
611.—
166.—
i6?ö.—
71o!—
•JOO M.- ?l.-l''. l.Pr. v. DoIIek L c.22.— 541— 546.
2>»O?.X.'tropole, »>0lcl-?leucnaes. 8.-338— 142.—
4l*o Btoutang.bohm. 0. st. §. M.8O.— 1507 1515
joO desto ofterr.-alvine. .20.—; 517 75|blS.Z&
w() ?ioDr»7.ter (''•iiv’jU"ubust.;(Mef. 0 ;j6«». ,320.—
4"0 ?left'ei?dorscr?9agenb.-st.-«M.4O.— 83".— 90t).—
-i( >0 ?>ordbohm. .xohlciiw.WMes.. 50.— 1720 1740
2>iO ?tordung. Der. Ztolrlenbcrgd.10.— ,24»).— ]v,46.»•
100 Lbcrnng. L*.-u. Bb.-?l.-o». .12* ,22a.—,227-*
WO CcK'\Mbnstnf=('«fh, l"' 39').— 4*X).—
•4*Kl ^Poldidnttc-. T.-st.-A.-w. .2»«. 149») —>490.40
3OO Pottendorscr B.-Sv.u. Zw. 9 (235.- 245.—
<’C 0 detto Prior.-?lct.. .30 ,498 —I—
9h) Prager Elfen -Zuduftr.-(Mcs.l2O. \\ 2"97 2101
WO P"uainurunh-Sslgo-Tars.(^.3O.—,580.51)'532^0
4"0 tftoffttzer Bergbau«ft eieu' .9 st.24.— 21".—1416.»-
4>'0 >?tudolf-shutte", steindlechw.24.— 16*2.—'466.—
S tlgo-Tarj'iner Stciuk.-Bv.34.- »>33 -.'635.—
4OO Schloglm.. Pavierfl-?l.;(Mcs.2st.—,!3""—
500 ^Schodnica-, A.-(.M. f. P.Z,12O. ul'rsb |1740
B-O Siiimier. Musch.- und Waq.18.—j354.— 360.—
*») Stemerm..Pap.- u. 'Berl.UM.lO.— 34"— 345.—
76.—
415—
13.- 11-
Teop.-u.M.'st. v.Po.H.KS. 4.—, 74—
140 Trifaiter .ftrblenwcrko- Öles. 21. !4"6.--
192 Türk. Tabakregic-(Mes. pr. Cu.10.— 1 —,—,
u»2 bto. bto. vr. ult. Mai 10.— 297 5v»
WO Nng. allg. .>roblenbergd.-G. o ,488—
">0 Ninon-2ftst.lgcsell>chaft... 12.—j >233 50
200 Uuion-2fttnmalertalien-Ges. 14.—!j2(»(,.—
4«K) Union. Ois.- u. Blechf.-Ges." !! —.—
400 Pareser(^isen'.nd.-A.-«Mci.. 26*] 8.80-,
200 Woffenfabriki>-(Mes.. ofterr. 8.—1.357.—!
400 ?3aagon-Lcili-?l.-"i., intern.70.—; l'.»10
•HH) Wagg.;Lcih-(M.. aUg.r. Peft7O.— l"50 mny
200 ?3t,chohm. Bergb.-?let.-Ver.l4.— 27O.- -1273.--
2"(> Wiener Ban-«Mcsell'chaft.. IO.— 177.— 184.-
4OO 26«er.erb. Ziegel-- u. Bau--6M.34'—747»— 755.—
200 ?3it* *.cr Zei."ing4-")ef.. erftel*2.— 238.- 240.-
200 Zuckerinbionic-i^es.. bölim. !(*.— 237— 241.—
12>K»Zuc:ennbuftric-.?l.-G., ung. 144.' 2090, 21«)j‘
260.—
Versicherungs-Anstalten. 'j i
400 Allianz, L,- u. 3t.=S.='’[.=('U0— U;,.—!—
UKiiWliifer, v,- 11. ;.V;oO. joSGU.
JlOOAs(.ict\razi(*ni generali. 144*—J80"0 1 —•“
400 „Donau", Oeft. B.-?l.-G. 24.—— >73).—
2«»O ,.1'one.ior«'",Peft.-B.-?l.-(M. 8 102. —1198.—
20i) Hag. u.fttiiflv. ?l.-(3..Ungar.IO.— SO9 —1212
4Ol» „Meridionalc", H.- u.N.-(M.32 ’UOS.- 5()2.—
tutX) „Cfft. Phönix", k. k. p.B.-O). 0|— .—
j400 9Uickv.-(Mes., LSiener.. 8.—1 —.—,36".—
300 „Securitas**, iltuclv.-Ges.. 6»».—|978.—i99«).—
UH) llnf.-2(ers.-(Mes. I. bficrv. allg.oO.— >240".' —.—
100 ?6r. Leb.- u. ?lcntniP.s?hi;t.20* 534.—1-594.
4m* 2(crncheruuas-«'«'*s.
14", M 4 5"
298.5 'J
190.—
237.50
2«)3.—
280.—
890.—
361-•
1020
1070
N. Devisen.
?lm«terdam f. löofiaH. (M-iifci, v ista
Brussel f. loo Tratte«..„
Seuis'steBgnkpratzef. loOiVf.„
London f. 10 Pf, St....„
?!en'-?'0rk f. lO0 Dollar'?.„
otnt. Baukplatze f. 100 Lire„
r>iau?. Baurvlatze f. 100 Frs. m
Pariv f. 1*30 ^raue8...„
Petersburg fitr 100 Nudel. m
Russische Platze f lo«) Nudel m
Zürich f. loo st-ranc^.. m
Schweizer Plätze f 100 Fr.S. w
O. Bailtteu.
>zasierl. ?,3ünne0len.. p. St.
Manet 1 tHaiibDucatcu.. p. Sr
Oeft.-nng.8 fl.-Goldstücke. p.St.
Ztvo.nzig-st-ranc^-StN'.te p St
Zivanstg-Dii'.ar-Sutüc. .p.St
Zwanzisi'Les-Stftcke.. .p.St.
Zwan;i.',-B"stk-Ststeke. .p.St.
9:nsitwie5'"lluv.-«.Moldstiicke p.St.
Soverctgno p. «rt.
Titrkische «.Moldlire.... p St.
'.Waria Tlicref. (Lcv.) Xhsll. p. St.
Deutsch.ifteich^bln. f. 100 M. p. 0.
detto p. Nll.Äai
Ztal. Banknoten.. f. lOOil. Lire
WubeUtNoteu ..... p.Nabel
\HufflClb für Silber bei Zoll-
;ai)luoafn 21°/,
S(V;i.35:2O0.6G
i 118 i 25: 18! 4 A
242 60:242.80
9», .5!
| 96.35
I 56.35
95.65;
95.05
11.38
!i II 34
!! hüt
23.66
24/32
118.25
1(18.25
i 9„ 50
I 2.55,»
30.75
38.45
36.45
95.80
35.80
11.42
11.38
1930
23.74
24:30
118.45
118.44
90.75
2.56»
Zur cooWteD Eacipcg aller im CcarsUaiic notirten Effecien und Valaten össtaas empfoblem
Wechselstube des Bankhauses
Searündet 1032
Wies. I. Bsz.. Stofansclah Kr. II. Parierra.
ßegrilndst IB32.


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 19 ]
{frei* dieser Nummer:
3a tvieu: 4 h; in ber Provinz: 6 h.
Telephon der Lchriftlcitung:
Nr. 1S7S.
Altend-Ausgalre. Erscheint 2 Uhr Nach«.
Dczngöbcdingnisse: Für Wien: Morgen-- und Abendblatt in einer t. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung INS Haus: monatl.
kl. 3.20, viertelj. K. 9.40, fjalbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung. monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei ievarater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: vierrelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine anaehorige Länder: viertelj. 8. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tagl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Potwersendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. K. 2.60, gonjj. K. 5.—.- Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerftraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Pergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4085. Wie«, Freitag, 18. Mai 1900. X!!. Jahrgang.
Politische Pundschau.
— Der Abgeordnete Ritter v. Jaworski unter-
handelte gestern mit dem Executiveomit-'- der jungtschechischen
Partei wegen der eventuellen Einstellung der
Obstruction. Wie die „Neue Freie Presse" berichtet,
weichen die Tschechen jeder bestimmten Zusage über ihr
weiteres Verhalten aus. Es wird erzählt, daß am Schlüsse
der Unterhandlung Herr v. Jaworski dem tschechischen
Crecutivcomite ein Ultimatum gestellt habe. „Ich habe",
soll Ritter v. Jaworski sich geäußert haben, „in Lemberg
erklärt, daß wir Polen die Obstruction nicht weiter
unterstützen können; auch der Polenclub hat
dieser Ansicht zugestimmt, und in gleicher Weise hat sich
das Executivcomits der Rechten entschieden. Ich wiederhole
hier nochmals Ihnen gegenüber: Bis hierher und nicht
weiter! Wählen Sie, ob Sie die Obstruction weiter treiben
oder die Majorität der Rechten erhalten wollen." Einer
der Führer des jungtschechischcn Obstruclionsrathcs soll
ober lächelnd erwidert haben: „Excellenz! Erhalten Sie
die Majorität der Rechten, wir werden inzwischen die Ob­
structiv» sortsetzcn." Darauf soll Herr v. Jaworski sich
zornig aufgerichtet und gesagt haben: „Junger Mann,
Sie irren sich. So geht es nicht weiter; entweder Sie
lassen von der Obstruction oder die Majorität kann nicht
weiter bestehen."
— Zu den gestrigen Beschlüssen des Clubs der
Teutschen Vokkspartei im Abgeordnetenhaus ist dem
Berichte der „Deutschen Zeitung" zufolge noch nachzutragen,
daß der Club auch gegen die Ausjendung eines Wahlauf.
rufes für die Wiener Gcmeinderathswahlen unter der Flagge
der Deutschen Volkspartei Verwahrung eingelegt hat.
— Gestern Nachmittags fand in Pest ein Minister-
rath statt, an dem sämmtliche Minister theilnahmen und
dem in Pester politischen Kreisen eine besondere Be-
deutung beigelegt wird, da cs sich uni die Frage ge­
bandelt haben soll, welche Stellung die ungarische
Regierung einzunehmen hätte, wenn das öfter-
reichische Parlament gänzlich versagen und die
Constitution in der westlichen Reichshälfte sistirt werden
müßte. Uns will diese Version nicht recht glaublich erscheinen,
denn da die theuere östliche Schwesternation immer ganz
glücklich ist, wenn es in Oesterreich recht kunterbunt zugeht,
so wird sie schon längst mit sich im Klaren darüber sein,
in welcher Form sie ihrem „Bedauern" über eine solche
Eventualität Ausdruck geben wird.
— In Sachen des Maffiaprocesses wird ge-
meldet: Durch den plötzlichen Tod des die Untersuchung
gegen Palizzolo leitenden Richters Cav. N i g r o ist eine
Verzögerung des Abschlusses der Untersuchung eingetreten,
die nun ein neuer Richter übernehmen muß. Bis jetzt
scheint festzustehen, daß folgende Klagen erhoben werden:
1. Gegen Guiseppe F o n t a n a wegen Ermordung
des Barons Notarbartalo: 2. gegen die Eisen­
bahnbeamten G a r o 1 1 o und Cafito wegen Bei­
hilfe zum Mord; 3. gegen den Baume Barone
und seine Familie wegen Begünstigung und
Unterstützung der Thäter nach dem Morde; 4. gegen den
Abgeordneten Palizzolo, und zwar a) wegen Ver­
dachtes der Anstiftung zum Morde Notar­
bar t o l o's, b) wegen Anstiftung zur Er­
mordung des Gutsbesitzers M i c e l i, <9 wegen
Betruges zum Schad-n *er Han.» <6 Siciiia. In
dieser Aufzählung von Anklagen find übrigens die Massen-
processe gegen die Mitglieder der Maffia nicht be­
rücksichtigt, ebenso wie die Klagen, die gegen Beamte und
Offfciere wegen des Ganges der Untersuchung in den
Jahren 1893 bis 1899 erhoben werden.
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Klordattentat auf einem Schiffe.
Eskilstuna, 18. Mai. Aus dem Geständ­
nisse des Mörders N o r d l u n d geht
hervor, daß er die That mit voller Ueberlegung be­
gangen habe. N o r d l u n d kaufte in Oerchro einen
Revolver und wollte zuerst dort einen Dampfer
plündern und die an Bord desselben befindlichen Leute
todten: thatsächlich entwendete er 24 Kronen aus der
SteuermannSkajütc. In Arboga bestieg er den Dampfer
„Prinz Carl", wo er nach seiner eigenen Aus­
sage zuerst den Capitän durch einen Dolchstich
tödtete und sodann den Rauch und den .Hinterdeck­
salon abschloß. Als er den Dampfer „Köving" heran­
kommen sah, verlangte er vom Maschinisten, daß er
Volldampf gebe. Der Mörder bedauert nur,
von den P o l i z i st e n überrascht worden
zu sein und es unterlassen zu haben, diese und
sämmtliche an Bord des „Prinz Carl" befindlichen Per­
sonen niederzuschießen. Nordluud erklärt, nicht wahn­
sinnig zu sein; er habe die That begangen, um sich
an den Menschen zu rächen.
Der Krieg in Südafrika.
New-Bork» 17. Mai. Ter Mayor empfing im
Rathhause in Anwesenheit vieler Persönlichkeiten die
Delegirk-'n der B o c r r n '4 o a t r tr und gab
ihnen die Versicherung, daß sie bei dem freiheits­
liebenden Volke eine herzliche Aufnahme finden würden.
Sodann hielten die Telegirten Ansprachen und appel-
lirten an das Mitgefühl der Amerikaner. Wessels
sagte: „W ir bitten Euch nicht, für unS
zu kämpfen: wir bitten Euch, England
zu sagen: Haltet inne und denkt nach!"
London, 17. Mai. DaS Unterhaus nahm in
zweiter Lesung die A r b e i t e r w o h n u n g c n-
b i l l, sowie in dritter Lesung die Bill, betreffend die
Uganda-Eisenbahnen, au.
Washington, 17. Mai. Im Rcpräsentanten-
hanse wurde heute eine Bill eingebracht, durch
Siaäbnid Dtiboinu
Durch Kampf zum Sieg.
[25] Roman von G. Stüber.
In seiner jetzigen Kleidung sah Alfred noch imposanter
und stattlicher ans als gewöhnlich, so daß Herr Hartung,
der sich ebenfalls eingcsundcn lzatte, bewundernd zu ihm
sagte: „Einen solchen Heller wie Sie, wird die Polizei in
San Jose mit Freuden annehmen, denn man sieht es Ihnen
au, daß Sie Ihren Mann stellen. Wer weiß, vielleicht
behagt Ihnen das aufregende Leben als Wächter der ösjent-
lichen Sicherheit weit besser, als das ruhige und einförmige
Dasein aus der Estanzia, so daß Sie am Ende noch ganz
bei Ihrem neue» Berufe bleiben."
„Daß dies nicht geschieht, dessen dürfen Sie versichert
sein", erwiderte Alfred, der sich bereits in den Sattel ge­
schwungen hatte, „sobald ineine Mission beendet ist, lehre
ich zu Ihnen zurück. Und nun leben Sic wohl, mein werther
Gönner und.. ."
In diesem Moment kam Hektar herbeigesprungen und
schaute, lebhaft mit dem Tchweiic wedelnd, Alfred mit einer
Miene an, als wollte er uin die Erlaubnis bitten, mit­
zulaufen.
„Wissen Tie was, mein lieber Freund", sagte bei diesem j
Anblicke Herr Hartung, „nehmen Sie den Hektar mit, dann!
sind Sie doch wenigstens nicht ganz auf sich allein im!
Falle der Noth angewiesen. Sie kennen ja den Muth und
die Stärke des Thieres, und dabei ist Hektar treu und zu­
verlässig wie Gold. Ich weiß ferner, daß Sie denselben auch
im Dienste der Polizei als Begleiter um sich haben dürscn,.
wenigstens wenn Sie aus den Kamp hinansreitcn, und:
daher wird man nichts dagegen einzuivenden haben, wenn
Sie das Thier mitbringen."
Nachdem Alfred einen Augenblick überlegt hatte, was
er thun sollte, entgegncte er: „Es sei denn, wie Sie mir
rathe», ich nehme .Hektar mit. Meinen herzlichen Tank für
diesen neue» Beweis Ihrer Güte für mich, und nun zum
letztenmalc, leben Sic rech; wohl, Herr Hartung. Ich hoffe,
daß meine Aufgabe bald erledigt sein wird und vertraue auf
ein glückliches Wiedersehen in nicht mehr ferner Zeit."
Nochmals schüttelten sie sich die Hände, Alfred ries den
Hund, und, von dem laut und freudig bellenden Thiere be­
gleitet, ritt er im Galopv von dannen.
Nach etwa zehn Minuten war von der Estanzia keine
Spur am Horizont mehr zu erblicken, und der Reiter befand
sich mit seinem treuen Gefährten allein aus dem öden,
menschenleeren Kamp.
Alfred legte seinem Rosse die Zügel aus den Hals und
überließ sich ganz seinen Gedanken, die mit einemmalc auf
ihn eindrangen.
Das schöne, engelsgleichc Antlitz Maria Torrenos trat
dem Reiter, als er so weil in seinen Betrachtungen ge­
kommen war, wiederum vor die Seele, er glaubte die großen
Augen wiederum aus sich gerichtet zu sehen, mit dem freund­
lichen, ihn so unsäglich beglückenden Ausdrucke, den sie
mehrcrcmale ihm gegenüber angenommen, und ein Seufzer
entrang sich bei dieser Vorstellung unwillkürlich seiner Brust.
Ungefähr eine Viertelstunde hatte der Ritt gedauert,
als Hektar plötzlich stehen blieb und knurrend den Kopf erhob.
Es schien, als'hätte er ein rechts von ihrem Wege herkom­
mendes verdächtiges Geräusch gebürt, und sofort hielt Alfred
sein Pferd an und schaute aufmerksam nach der bctresscndcn
Richtung.
Deutlich unterschied er den iduischiag eines goloppiren-
den Pferdes, und schon nach wenige» Minute,, wurde ein
einzelner Reiter sichtbar, der außerordentliche Eite zu haben
schien. Tenn obwohl sein Pferd förmlich über den Kamp
dahinflog, sauste doch die Beiticbe iorlwäbreiid aus seinen
Rücken hernieder, Alfred hatte schon den Revolver in seinem
Gürtel gelockert, sowie jedoch der Reiter näherkam. mg er
seine Hand von der Waffe ^aiück, beiahl seinen, Hunde, sich
rnhig zn verhalten, und erioartete dann die Ankunii des
Ersteren.
Wie er jetzt erkannte, war derselbe ein g>oßer, starker
Mann von 36 Jahren, ein eebier Gaucho mit einem ooNig
bartlosen, dunkelbraunen Gesichte.
Sowie derselbe bei Alfred angelangt ioar, varirtc er
sein Pferd und rief in aufgeregtem Tone aus: „Seid Ihr
nicht vielleicht drei Männern begegnet, Herr, einem unter­
setzten Weißen und zwei Eing> borenc»? Ticselben mim-»
vor nicht langer Zeit hier vorüber gekommen Hin"
„Nein, mein Freund", cmgegnele 'Alfred, der bei der
Erwähnung des untersetzten iveißen 'Mannes sofort >'-hr
aiismerksain gemacht ivorden ivar, „dieie drei Personen habe
ich nicht gesehen".
„'Aber was ist denn eigentlich vorgefallen 9 Ihr scheint
ja merkwürdig aufgeregt ’ii sein."
„Was vorgefallen ist, fragt Ihr?" iviederholte öieier.
„Nun, nichts mehr und nichts weniger, als daß diese Schurken
in der 'Nacht ineinen Herrn, den guten Antoni Braganza,'
überfallen, ausgeplündert und halb todt liegen gelassen
haben. In diesem Zustande fanden ihn heute Morgens einige
Knechte von unserer Estanzia, und ich bin nun im Begriisc.
»ach Sa» Jost zu reiten, um die Polizei von dem Borsalle
zu benachrich tige»." (Fortsetzung folgt.)
Kaust nur bet Grstnnmigs-Grnosseu.
J


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 20 ]
«Leite 2
„Deutsches Uslksöratt"
18. Mai 1900
Nr. 4085
welche der Schatzsecretär in den Stand gesetzt werden
soll, behufs Ausgleichung der Bilanz zwischen den
Nationen internationale Noten auszugeben, um auf
diese Weise die Goldverschiffungcn zu beseitigen, und
an Stelle der Wechsel Creditbricfc zu setzen. Für diese
Noten soll gemünztes Gold hinterlegt werden.
Cronjc's Eigensinn.
(Warum Cronje gefangen tvurde.)
Ueber Cronjc's Mißgeschick erhält die „Frankfurter
Zeitung" folgende Angaben von einem Combattanten seines
Heeres:
Im Vertrauen auf seine uneinnehmbare Stellung bei
Magersfonlein überließ sich Cronje vollkommener Sorg­
losigkeit und mißachtete alle Rathschläge seiner europäischen
Officiere. Besonders häufig waren die Meinungsverschieden­
heiten zwischen ihm und seinem Commandanten der Artillerie,
Major Albrecht, welcher beständig aus die Gefahr einer
Umgehung hinwies. Zwei Tage vor der Katastrophe meldeten
die Boerenwachen, daß sich große Cavalleriemassen
der Engländer ostwärts in den Freistaat bewegten. Cronje
glaubte jedoch noch immer nicht an eine Umgehung, sondern
höchstens an einen verzweifelten Einbruch auf Freistaater
Gebiet. Als ihm aber am nächsten Tage gemeldet wurde,
daß die Engländer nun doch auf Kimberley losmarschirten
und ihn zu umzingeln drohten, schien er mit einemmale
gänzlich den Kopf zu verlieren und gab Befehl, das
Lager abzubrechen. Jetzt zeigte es sich, daß dasselbe
durch den inonatelangen Aufenthalt dermaßen ange­
wachsen war, daß das vorhandene Zeugmaterial nicht
mehr zur Fortschaffung genügte. Entgegen den Rathschlägen
seiner Officiere befahl nun Cronje je zioci Wagen zusammen­
zukoppeln und von einfacher Bespannung ziehen zu lassen.
So schob denn nun der Zug im Schneckentempo ab: aber
bald trat das Unvermeidliche ein: Die überangestrengten
Thiere stürzten ermattet nieder und 76 Wagen mußten im
Stiche gelassen werden.
Schlimmer als dies war jedoch der Verlust an Zeit,
denn schon zeigten sich French's Reiter im Rücken der
Boercn und zwangen sic zu dem unfreiwilligen Halt bei
Paardeberg. Hier beging Cronje einen neuen
taktischen Fehler, indem er sich im Flußbett niederließ,
statt die umliegenden Höhen zu besetzen. Seine
Absicht war es, möglichst nahe dem Wasser zu bleiben;
auch hielt er die Deckung an den steilen Uferböschungen
für absolut sicher und rechnete auf Entsatz durch General
Botha, welcher bis in seine "Nähe bei Koodoesrand heran­
gezogen war. Tie Engländer waren in geringer Stärke
und noch wäre cs möglich gewesen, die um-
liegendefi Höhen zn befestigen, aber Cronje steifte
sich so dagegen, daß cs zwischen ihm und einem großen
Theile seiner Commandanten zum offenen Bruche kam,
infolgedessen diese ihn verließen und mit 3000 Mann
unter dem Schutze eines furchtbaren nächtlichen Gewitters
durch die englischen Reihen brachen, um sich mit Botha zn
vereinigen. Aber auch hierdurch war Cronjc's Trotz noch
nicht gebrochen. Ter Aufenthalt am Flusse wurde allmälig
io entsetzlich, daß die Boercn sich zu jedem Verzweiflungs-
schritte bereit erklärten, nur um ihren Pesthöhlen entfliehen
und den nagenden Hunger stillen zu können. Und somit
verlangten sie gebieterisch Sturm auf eines der englischen
Lager. Aber wieder weigerte sich Cronje.
Da erklärten ihm seine Getreuen zum letztcnmale,
Sturm oder Ergebung— und wieder lautete Cronjc's Ant­
wort in eiserner Härte: Keines von Beiden! Da brach
auch die letzte Fessel, das Gefühl der patriarchalischen Unter­
ordnung, welches bei den Boerenhcercn so oft die Stelle
der Disciplin ersetzen muß, und wie auf gemeinsames Com-
mando fliegen überall die schmutzigen Fetzen in die Luft,
welche die weiße Fahne darstellen sollten. Das englische
Feuer verstummte sofort, und unter dem Eindrucke der
plötzlich eingetretenen Todtcnstille leitete sich jener tragische
Act ein, den die Geschichte als einen der inhaltsschwersten
des ganzen Krieges zu verzeichnen haben wird.
Daß Lord Roberts mit 40.000 Mann von Kimberley
auszog, ist bekannt, weniger bekannt aber die Thatsache,
daß er, nach Angaben von Seite der Boeren, ungefähr
6000 Mann unterwegs verloren haben soll, zumeist durch
die Schlacht bei Abrahamskraal, welche die Engländer
schließlich nur durch ihre Umgehungskämpfe gewannen.
Die Zahl mag zu hoch sein, aber es ist sehr wahrscheinlich,
daß sie nachträglich durch die Verluste, welche die
Engländer in und bei Bloemfontein durch Krankheit, Ent­
kräftung und Boerenkugeln erfahren haben, erreicht
worden ist.
Die Einbettung der Leiche Franz
n. Zauers in das Ehrengrab.
Heute Vormittags wurde auf dem Centralfriedhofe die
Leiche des berühmten Geologen Franz Ritter v. Hauer
exhumirt und An das ihm von der Gemeinde Wien
gewidmete Ehrengrab übertragen. Letzteres befindet sich an
der linken Friedhofsmauer, neben dem Grabe des
Anton Kerner v o n M a r i l a n n. Es ist geziert
durch einen Grabstein aus dunklem Marmor, an dem sich
eine große Medaille mit dem Profilbilde Hauer's und der
Aufschrift: „Franz v. Hauer, einer der' ersten Meister
geologischer Forschung in Oesterreich. Geboren am
30. Januar 1822, gestorben am 20. März 1899. Director
der geologischen Reichsanstalt 1866—1885. Intendant des
naturhistorischen Hofmuseums 1895—1896."
Zu der um 9 Uhr abgehaltenen Feier hatten sich ein-
gefunden: die Fanülie des Verstorbenen, bestehend aus
Herrn Oberbergralh Dr. T i e tz e, Chefgeologe der geologi­
schen Reichsanstalt, als Schwiegersohn und dessen Gemalin
als Tochter, ans dessen Kindern und anderen Ver­
wandten; ferner Bürgermeister Tr. Lueger,
Stadtrath Tr. Krenn, Hofrath v. T o u l a,
der Präsident der Akademie der Wissenschaften,
Professor S u e ß, Abordnungen der anthropologischen
Gesellschaft, des Ingenieur- und Architcktenvereincs, der
Hofmuseen, Berghanptmann Pfeifer, Freiherr von
H a a ii, Freiherr v. P o ch c, Professor Tr. Oskar
s i in o ii y. Director Tüll, Hofrath Karrer als
Vertreter des Wissenschaftlichen Clubs, Hofrath Stein-
d a ch n e r, der Director des naturhistorischen HofmuseuinS
und viele andere Professoren und Gelehrte.
Nach der Einsegnung der Leiche durch den Franziskaner.
Priester L. Ambrosius trat Hofrath T o u l a vor und
hielt folgende Ansprache:
Franz v. Hauer! Wir bestatten Deinen
Leichnam zum zwcitenmale. Deine, unsere geliebte Vater­
stadt ehrt sich selbst, indem sie Dich, ihren getreuen Sohn,
in ihrem Ehrcngrabe bettet, Dich, der Du ihr ein ganzes
langes Leben hindurch zur Ehre gereicht hast. Tu findest
Deine Ruhestätte ganz in der Nähe jener Deines Meisters
und Freundes Wilhelm v. Hcidiiigcr, an dessen Hauptschvpfung,
der k. k. geologischen Reichsansialt, Tu theil hattest, wie
kein Zweiter: Tu hast sie zu dem gemacht, was sic unter
Deiner Leitung ununterbrochen war: zu einer der ehren­
vollsten Stätten wisfenschaftlichcr Arbeit in unserem weiten
Vaterlande. Tn hast ihrem Wirken die Richtung gegeben,
Tn hast allen Deinen Schülern und Freunden als ein
Mustcrziel bewußter Arbeit vorangeleuchtct und alle Deine
Mitarbeiter an dem mühevollen Werke haben ohne allen
Zwang in Deinem Sinne gewirkt und darauf ist die Hoch­
achtung. der sich die Wiener geologische Schule erfreut, in
erster Linie zurückzuführen. Es lebt noch soviel von Deinem
Geiste unerlöschlich fort und verpflanzt sich von Glied auf
Glied, daß wir auch für die Zukunft das Beste hoffen
dürfen. Franz v. Hauer! Tu warst der richtige Mann
in jener schönen Zeit der neuen Schöpfung, damals, als es
sich darum handelte, das Chaos der Meinungen und
Deutungen über die Geologie Oesterreichs, vor Allem der
so schwer zu entwirrenden Ostalpen zu durchleuchten. Dir ist
es gelungen, die Grundlagen festzustellen, das sichere Fundament
zn fügen, auf dem sich ein stolzes Gebäude errichten ließ.
Dazu war ein klarbcobachtendcc scharfer Geist von Nöthen
— Dein Geist! Ja, Tu warst der richtige Mann für jene
schöne schwere Zeit. Es ist ein fast allgemeiner Zug aller
Zeiten, daß die Epigonen die Erruiigcnschaflcn ihrer Vor-
gänger wie etwas Selbstverständliches betrachten; cs
vcrivjscht sich in gor vielen Fällen das Bild. Das
aber, was Tu geschaffen, Franz v. Hauer, cs wird sich
nicht verwischen lassen. Wie die Gliederung eines architek­
tonischen Baues beim "Ausbau und bei Renoviruugen in
was immer für Stilarten immer durchleuchtet, so werden
die Pfeiler, die Tu errichtet hast, auch in Zukunft immer
klar und deutlich als Dein Werk zu erkennen fein. Deine
Verdienste um das wissenschaftliche Leben in Wien reichen
aber noch vordieGründungdergeologischen Reichsauftalt zurück.
Tu warst es, der in der Zeit der wisscuschastlicheu Morgen­
dämmerung unseres Vaterlandes, im Jahre 1845, die Ge-
siiinuiigs-undStandesgenosscii anregtest zu dcnVcrsammlungcn
der „Freunde der Naturwissenschaften", die der Gründung
der kaiserlichen Akademie vorausgingen. Auch bei der
Gründung der geographischen Gesellschaft im Jahre 1855
warst Du einer der Förderer des schönen Gedankens
und späterhin hast Tu sie als Präsident mit Thatkraft ge­
leitet lange Jahre hindurch. Du hast aber auch das Werk
Deines allzufrüh geschiedenen Freundes, Ferdinand
v. Hofstätter, übernommen und die Neueinrichtung
und Ausgestaltung des naturhistorischen Hofinuscums
pietätvoll und glücklich zur Durchführung gebracht.
Wenn es in Teincni jo reichen Leben auch an der einen
oder anderen Trübung nicht gefehlt hat, wo wäre dies
anders, cs war trotzdem ein glückliches und an Erfolgen
und Ehren reiches, lind nun die letzte Ehrung, das
Ehrengrab, in das wir Dich versinken sehen!
Franz v. Hauer, wir wollen die Stätte, in der Tein
Leichnam ruht, iu Ehren halten, Deiner stets gedenkend als
eines Vorbildes für Alle, die nach Dir komnien, und wenn
wir nur einen Wunsch aussprcchen ivollen, so sei cs gewiß
in Deinem Sinne der: „Alle diese Institutionen, an deren
Schaffung und Ausgestaltung mitzuwirken Du so glücklich
warst, sie mögen blühen und gedeihen zur eigenen und Dir
zur Ehre!"
Hierauf sprach Bürgermeister Dr. Lueger folgende
Worte: „In meiner Eigenschaft als Bürgermeister der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien spreche ich Allen,
welche an der Errichtung dieses Denkmals theilgcnommen
haben, den wärmsten Tank aus. Die Rcichshaupt- und
Residenzstadt erachtet cs immer als ihre Pflicht, jene Männer
zn ehren, welche der Stadt und der gcsammtcn Menschheit
zur Ehre gereichen. In diesem Grabe wurde ein
Mann der Wissenschaft und Forschung bestattet und wir
erwiesen ihm und der Wissenschaft die Ehre, indem wir
in dieses auszeichnende Grab seine sterblichen Ucberrcste
betteten. Ich spreche nur die Versicherung aus,
daß die Gemeinde Wien, die Rcichshaupt- und
Residenzstadt, dieses Grab immer ehren, daß sie
nie vergessen werde, welch' edler Sohn in demselben
begraben ist. Ich spreche schließlich die Hoffnung ans, daß
wir seiner nie vergessen, jo lange Wien existirt, und schließe
mit dem Wunsche, er möge hier in Frieden ruhen, sein
Angedenken aber leben bis in die fernsten Zeiten.
Hierauf wurden auf das Grab mehrere schöne Kränze
niedergelegt, so vom naturhistorischen Hofmuseum, vonder Geo-
graphischcnGcscllschaft(„JhremEhrenpräsidenten")vomWisse».
schastlichcn Club („Seinem unvcvgeßlichen Vicepräsidcntcn"
endlich auch von dem langjährigen Diener Haucr's, der
bei ihm von Kindheit an gelebt hat u. s. w. Hiermit war
die Feier zu Ende und nachdem sich der Bürgermeister von
den Hinterbliebenen Hauec's verabschiedet halte, verließen
auch die anderen Theilnehmer den Friedhof.
Grrlchtssaal,
Oie entführte Gattin.
(Verbotene Liebe.)
Die Gegenwart ist bekanntlich eine sehr nüchterne und
allen absonderlichen Ueberfchwänglichkeiten mondscheinduseliger
Schwärmer abhold. Es sind daher meltschmerzlich angehauchte,
ewig vor Liebesgram seufzende Jünglinge ober guüarre-
zuvfende Troubadours äußerst seltene Erscheinungen. "Aichis-
destoweniger tauchen mitunter ineinander bis über die Ohren
verliebte Pärchen an das Tageslicht der Oesfentlichkeit empor,
die es, allerdings zumeist unfreiiviUig, verstehen, von sich reden
zu machen, wie dies nachstehender Fall beivcist.
Ter zuletzt in F l o r i d s d o r f, Schloßhoferstraße 58
wohnhaft gewesene Gcrichtsdiurnist Friedrich Steininger
wurde ani 30. Januar 1878 geboren und ist nach Klein
Baumgarten zuständig. Er lernte das Friscurgcwerbc, wendete
sich später jedoch der— Feder zu und wurde Diurnist!
Steininger war mit einer gewissen Fanny
5 a I i ii g e r schon seit längerer Zeit bekannt und befreundet,
und dieses Freundschaftsgefühl kittete diese zwei Dcenschen-
hcrzen zusammen, die sich auch dann nicht mieden, als Fräu­
lein Fanny S a l i ii g e r die Gattin des Schriftsetzers Rudolf
Walter geworden war. Aon Zeit zu Zeit besuchte
Steininger seine Freundin, das gegenseitige Freund­
schaftsgefühl, it)re_ Sympathie zu einander steigerte sich,
»ud verwandelte sich in—— Lieb e, die einen solchen
Grad von Heftigkeit annahm, daß Beide in rührender
Sentimentalität beschlossen, dieses schnöde Jamnierthal zu ver­
lassen und gemeinsam zu sterben! Wie die Anklage nun
behauptet, hatte Steininger gewußt, daß die Ehe
seines Ideales nicht glücklich war, und Beide sollen bis März
dieses Jahres intimen Verkehr gepflogen haben.
Zu den Osterfeiertagen besuchte Steininger das ge­
nannte Ehepaar, welches im 3. Bez., Haiiiburgernraße Nr. 57
ivohnte, nnd am 17. April vcrichwand die junge,- 24jährige
Frau aus der Wohnung ihres Gatten. Anfangs vermutheten
die Nachbar» eine» Selbstmord derselben aus Furcht vor der
ihr bevorstehenden Entbindung, doch diese Annahme erwicS
sich nachträglich als nnricktig.
Fanny Walter und Friedrich Steininger hatten nämlich
beschlossen, ans das Land zu fahren, um sich dort den Tod zu
geben. Vorher aber wollten sie noch einige Zeit das Leben
„genießen". Zu diesem Zwecke wurde gewartet, bis der
ahnungslose Gatte i» seine Arbeit gegangen war, dann wurde
dessen Sparcassebilch entwendet, ivelches wieder, nachdem
Steininger einen Betrag von vierzig Kronen darauf behoben
hatte, ans seinen früheren Aufbewahrungsort gelegt wurde.
Die verliebten Lebensmüden besuchten vor ihrem bevor­
stehenden Tode noch einmal die Oper, worauf dieselben,
mit einem kurz vorher gekauften Revolver sanimt der dazu
gehörige» Munition versehen, vorerst »n „Hotel Victoria"
übernachteten, woselbst der Liebhaber die cntsührle Gattin als
seine Frau ausgegeben halte.
Am nächsten Tage ging die Reise der „Liebenden" in die
weite Welt. nämlich nach P u r k c r s d o r s, wo gleichfalls,
vor dem Sterbe», übernachtet wurde. Am nächsten Tage ivurde
die Fahrt fortgesetzt, das Paar landete glücklich in Nculeng-
b a ch, woselbst sie sich ini Gajlhose Reiter als Friedrich
und Fanny S t e r n iv a l l, Schriftsetzer, sanimt Frau
aus Wien eiumietheten. Ta Frau Walter fast immer weinte,
machte sich das Paar verdächtig, die Gendarmerie wurde ver­
ständigt, und statt iu den Tod, spazierte S t e i n i n g e r in
das Landesgericht, indessen die Walter in das Haus ihres
Gatten gebracht wurde. Zu erwähnen ist noch, daß das
gemeinsante Gejö des Paares bereits zur Neige gegangen war.
.Heute hatte sich Friedrich Steininger vor einem
Erkeniitnissenate des Landesgcrichtes unter dem Vorsitze des
OLGR. Dr. Trinks ivegen des Berbreckiens der Ent-
s ü tz r» n g nach 8 96, seiner Ivegen des Vcrbrecliens des
Diebstahles im Sinne der SS 171, 1/3 nnd 174, sowie
wegen F a l s cli m e l d n n g und wegen der Itebci tvcliing des
W a s i e ii v a t c n t e s zn verantworten.
Tic Anklage vertrat StAS. Tr. Edler v. M o r a w e tz,
die Vertheidigung führte Dr. Baron P l a v v a r t.
Der Angeklagte, ein hübscher junger Mann, gab an, vor
zwei Jahren habe er in einem Verein in Floridsdorf Frau
Walter, als dieselbe noch Mädchen war, kennen gelernt.
Es entspann sich zwischen ihnen ein Freundschaftsverhältnis,
woraus sich, wie dcrAngeklagte meinte, mit der Zeit ein Liebesver­
hältnis „entwickelte". Ais die Betreffende schon Gattin war, über­
trug er feine „Freundschaft" aus deren Mann. Er habe erst nach
der Flucht mit der Gattin seines „Freundes" Walter intim
verkehrt, nicht wie ihm vorgehalten wurde, schon seit einem
Monate.
Meine prekäre Lage— fährt der Anneklagte fort—
dann die gänzliche Aussichtslosigkeit unserer Liebe haben
mich veranlaßt, den Entschluß zu saffen. einen Selbstmord zu
verüben. Frau Waller, die sich auch unglücklich fühlte,
stimmte mit mir überein. Das isparcassabuch habe
ihm Frau Walter gegeben und er sei der Meinung,
das; dasselbe, wenn auch auf den Namen ihres Mannes
lautend, auch Eigenthum der Frau sein müsse. Nach der Flucht
besuchten sie die Oper, nachdem Beide vorher für die Sitze
6 Kr. verausgabt hatte». Im „Hotel Victoria" füllte er den
Meldezettel derart aus, daß er Frau Walter als
S t e i ii i n g e r und als seinen gewöhnlichen Wohnort Laa
an der Donau bezeichnete. In Purkersdorf wurde abermals
übernachtet, von hier aus eine Partie in den Eichgrabcn unter-
nominell und neuerlich in Ncutengbach übernachtet.
Wären wir nicht von der Gendarmerie verhaftet
worden, dann hätten wir uns getödtet. Frau Walter wäre
eventuell durch meine Hand gefallen, obwohl ich ihr nicht zu­
redete, sondern sie sogar bewog, zn ihrem Gatten retour zu
gehen.— Vors.: Tann wäre es viel gescheidter gewesen,
Sie hätten sie überhaupt bei ihrem Gatten gelassen.
Hierauf beantragte der Vertheidiger, der Gerichtshof
möge dem Ehevaare Walter nahelegen, daß cs ihm zu­
stehe, sich der Zeugenaussage zu entschlagcn, welchem Antrage
der Staatsanwalt entgegentrat. Der Gerichtshof beschloß, den
erwähnten Zeugen den Sinn des tz 153 nahezulegen, woran


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 21 ]
„Kritische- Nolksdlatt«
Nr. 4085
Wien, Freitag
18. Mai 1900
Seite 3
der Staatsanwalt erklärte, sich diesbezüglich die Nichtigkeits­
beschwerde vorzubehalten.
Herr Walter gab nur an, daß er gegenwärtig seine
Wohnung gewechselt habe und entschlug sich der weiteren
Aussage.
Frau Fanny Walter, eine ausfallend ^hübsche
Brünette mit selten schönen Augen, bat mit erregter Stimme:
„Jchbitte— denhohen Gerichtshof- mir
die Zeugenaussage— zu— erlassen."
Tie Briefirägersgattm Frau Marie Müller gab an,
Frau Walter habe sich zu ihr eines Tages geäußert:
Ich mag meinen Mann nicht, ich kann ihn nicht leiden, denn
ich habe ihir nur gezwungen geheiratet. Umbringen will er
mich, weil er glaubt, ich verschwende das Geld. Ich gehe
noch in die Tonau.— Bors.: Weshalb wollte sie in die
Donau gehen?— Zeugin: Sie hat sich gcnirt, weil sie
in anderen Umständen war und hat gesagt: Ter
große B ist mir zuwider und das Windelwaschen.
(Heiterkeit.)
Stein inger wurde schließlich von der Anklage des
Diebstahles freigesprochen, wegen der anderen Delicte aber zu
drei Monaten schwere!', Kerkers, verschärft
durch einen Fasttag in jedem Monate, und zu 10 Kr. Geld­
strafe verurtheilt.
sEin freigesprochener Mörder.) Aus Verona, 19.
Mai, ivird gemeldet: Bor dem hiesigen Geschworenen­
gerichte Halle sich der Ingenieur B o r g u i n o zu verant­
worten, welcher feine Fron, die ihn mit grundlosen Eifer-
suchlsseenen aiiällc, in einer plötzlichen Zorncsanfwallung
durch Messerstiche gclödlcl Halle. Ter Angeklagte war der
Thal geständig. Im Beweisvcriahrcn wurde connatirt, daß
die Gelobtere— eine frühere Balekliängerin— einen lcicht-
ferligcn Lebenswandel geführt und auch nach der Heirat
Liebesverhältnisse nnrerliielt. Tie Geschworenen sprachen
den Angeklagten frei, welcher sofort in Freiheit geieyr wurde.
Tas amoescnde Publikum applaudirle __ in frenetischer
Weise.''"
Tagesrieuiglrriten.
* fEine Hunderttausendguldenspende.) Aus
Troppau wird telegraphisch berichtet: Tie Generalconsuls-
witwe Frau Anna v. B e r n d aus Wien (Seilerstätlc 5),
hat ihrer Heimatsgemeinde Schwarzwasser zur Erbauung
eines Versorgungshauses den Betrag von 200.000 Kr.
gespendet. Tie Stiftung wird den Namen Bcrnd^Stistung
führen. Ter Bauplatz ist bereits angekauft. Der Bau wird
noch diesen Monat in Angriff genommen. Außer der ge­
spendeten Summe wird Frau v. Bernd auch die ge-
sammle innere Einrichtung aus Eigenem bestreiten.
* sWcgen Betruges verhaftet.) Die Firma Pischinger
& Sohn, Mariahilf, Stiegengasse 6 etablirt, hat an> 16. d. M.
dem SicherheitSbureau der Polizeidirection angezeigt, daß der
gegenwärtig hier auf der Durchreife beftndliche Agent Johann
H 't 1 1 r e i d), in Komorn gebore», 36 Jahre alt, verheiratet
und in Ofen-Pest wohnhaft, sich des Berbrcchens des Betruges
schuldig gemacht hat. H i t t r e i ch war von October v. I.
bis Januar d. I. Vertreter der erwähnten Firnia in
Ofen-Pest und hat Im dieser Eigenschaft Waaren im
Werthe von 8000 Kronen bezogen, welche zur Hälfte
auf Grund von Accepten gezahlt werden sollten. Mit Aus­
nahme eines geringen Theiles konnten diese Wechsel aber nicht
eingelöst werden. Als die Erecution in Ofen-Pest geführt
werden sollte, waren die Waaren nicht mehr vorhanden. Aus
der Art der Bestellung der Waaren und auf Grund der Mit­
theilungen, welche der Beschuldiate der Firnm gegenüber ge­
macht hatte, er habe Geld vom Waisenamte zu erwarten, er-
scheiiit H i t t r e i ch dringend verdächtig, die Waaren nur zu
dem Zwecke bestellt zu haben, um dieselben zu Geld zu machen,
ohne Zahlung zu leiste». H i t t r e i ch wurde gestern ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* sVolkstvirthschaftlicher Verein.) Zusammenkunft
heute, Abends 8 Uhr, in R o s e n b e r gs Restauration,
1. Bez., Lichtenfelsgasse Nr. 1. Vortrag des Herrn Rudolf
Richter: „Tie Universität in Salzburg". Gesinnungs.
genossen als Gäste willkommen.
* sKlciuc Chronik.) Der 49jährige Brotverschleißer
Moriz Baron stürzte heute Früh aus dem Nordbahnhofe bei
der Uebernahme einer Brotlieferung durch eigene Unvorsichtig­
keit von der Rampe auf das Pflaster herab und zog sich eine
Gehirnerschütterung zu.— Heute, Nachts um 12 Uhr. wollte
sich der im 17. Bez., Haslingergasie wohnhafte, 55jährige
Schuhmachermeister Johann G. vom Fenster seiner im dritten
Stocke gelegenen Wohnung in den Hosraum stürzen, wurde
jedoch noch zur rechter Zeit von seiner Gattin und von Ge­
hilfen ersaßt und zurückgezogen. G., welcher den Selbstmord­
versuch in momentaner Getftesoerwirrung ausführen wollte,
wurde auf die psichiatrifche Klinik gebracht.— Gestern,
Abends um 7 Uhr, wurde der 7jährige i-chuhobertheilerzeugers-
fohn Franz G a s I s e d e r vor den Wohnhaus, 17. Bez.,
Blumengaffe 33, von einem Radfahrer überfahren. Der Knabe
erlitt Contusionen am Kopfe, sowie innere Verletzungen. Der
Radfahrer hat sich durch rasches Davonfahren der Strafe ent­
zogen.
Girre chriülrchsocrale Versammlung
gesprengt.
Um dem Candidaten für den IV. Wahlkörper im Bezirke
Margarethen Herrn Fritz M e n d e r Gelegenheit zu geben,
mit den Wählern inContact zutreten, wurden von der christlich-
socialen Arbeiterpartei für diesen Bezirk eine Reihe von Ver­
sammlungen des IV. Wahlkörpers einberufen, von denen die
erste gestern Abends in Sandbauer's Gasthaus in der Wolf-
ganggasi'e stattfand.
Das VersammlungSlocal war von den chrifilichfocialen
Arbeitern voll besetzt, doch hatte eine stattliche Anzahl von
Socialdemokraten in den vorderen Schanklocalitäten Platz
genommen. AIs die Versammlung ihren Anfang nahm und Herr
K u n s ch a k zu seinem Referate das Wort ergriff, um die Be­
deutung der Wahlen im IV. Wahlkörper zu erörtern, drangen
einige Socialdemokraten in daS Local ein und machten sich
durch unangenehme Zwischenruf« bemerkbar, denen schließlich die
Ehristlichsocialen in entschiedener Weise opponirlen. Es ent­
standen nun wüste Lärmscenen, während welcher alle in den
Schanklocalitäten befindlichen Socialdemokraten in die Versamm­
lung eindrangen, was zu turbulenten Scenen führte. Da an
eine ruhige Abwicklung der Tagesordnung nichtmehr zudenken
war, schloß der Vorsitzende die Versammlung, worauf die
Ehristlichsocialen das Lueger-Lied anstimmten, welches von den
Socialdemokraten mit dem „Arbeiterliede" erwidert wurde.
Veichsralh.
Abgeordnetenhaus.
Tie jungtfchechiichc Partei hat in ihrer heutigen
Clubsitzung beschlossen, die Lbstrnction fortzusetzen. Es
bleibt daher vorläufig bei der vollständigen Verlesung des
Einlaufes, den namentlichen Abstinimungen und ahn-
lichen Obstructionsscherzeii. Auch im Eisenbahn-
a it s s ch u s s e, der heute zusammentrat und
der die Eisenbahnvorlagen der Regierung z>t berathen
hätte, ist die Obstruction zum Ausbruche gelangt.
Mau ist über die vorliegeudeu Petitionen nicht
hinausgekommen. Als Abgeordneter Dr. S y l v e st e r
beantragte, cs möge heute nach der Haussitzung
noch eine Berathung des Ausschusses stattfinden, erklärte
der Obmann Abgeordneter Kaftan, _bic§ sei ein Eingriff
in seine Rechte und verfügte den Schluß der Sitzung.
Zwischen den obstruirenden Jungtschechen und den
S n d s l a v e ii kam es zu lebhaften A u s e i n a n d e r-
s e tz u n g e ll.
Präsident Dr. v. F u ch s eröffnete die Sitzung UI»
11 llhr 20 Minuten.
Unterrichtsminister Tr. v. H a r t e l beantwortet eine
Reihe von Interpellationen, darunter auch die der Ab-
georvneten Dr. Pommer und Dr. W e i s k i r ch il e r,
betreffend die Vorgänge an der Wiener Umversität.
Es erfolgt hierauf die Verlesung des Einlaufes, wobei
die Schriftführer von den jungtschcchischen „Obstructions-
räthen" M a st a l k a, D o l e z a l u. s. w. strengstens con-
lrolirt werden.
(Schluß des Berichtes 12 Uhr.)
Letzte Uacheichtetl.
Die Tschechen und die GewerbenoveUe.
Aus Verhandlungen des Abgeordneten Zallinger
als Obmann des Gewcrbeausschuffcs mit den Jungtschechen
wegen Ausschaltung der Obstruction bei der Verhandlung
über die Gewerbenovelle und den ausweichenden Antworten
der Jungtschechen ist zu schließen, daß höchstens noch
Pfingsten die Berathung über die tzß 59 und 60 zu erwarten
steht.
Heute findet die letzte Sitzung des Abgeordnetenhauses
statt, so daß die morgige Sitzung entfällt.
Der Lrieg in Liidafrika.
London, 18. Mai. Tie „Times" melden aus
Lourenco-Marques vom 16. d. M.: Es scheine zweifellos,
daß, wie in Prätoria erzählt wird, Präsident Krüger die
Hauptstadt zu verlassen beabsichtige. Es besteht der Plan,
die Regierung von Transvaal nach
Lydcnburg zu verlege» und zu versuchen,
dort den letzten Widerstand zu leisten. Ter Volks-
raad hätte den Vorschlag genehmigt. Zahlreiche Be­
amte bereiten ihre Flucht vor.^ Der Staatssecrctär Reitz
beabsichtigt angeblich, sich in Lüdamcrika niederzulassen.
Tas Versprechen der Regierung, den Lanken für eine
halbe Million in Münze, welche ihnen vor zwei Monaten
abverlangt wurde, Gold in Barren zu liescru, ist bis jetzt
nicht gehalten worden.
China.
London. 18. Mai. Eine Meldung der „Times" aus
Peking vom 17. d. M. besagt, daß die f r e m d e n f ei n d-
liche Bewegung der Boxers Verhältnisse äuge-
nommen habe, die beunruhigend werden. In der
Gegend auf halbem Wege zwischen Pactingfu und Peking
wurden schwere Ausschreitungen gegen
Christen begangen, bei welchen viel Eigenthum
zerstört worden ist. D r e i u n d s i e b z i g einge­
borene Ch listen, darunter Frauen und Kinder,
wurden ermordet, viele davon lebendig verbrannt.
Tie katholischen Missionäre berichten, es fei die ernsteste
Christenverfolgung, die seit vielen Jahren vorgekommen,
und es bestehe die Gefahr, daß die Bewegung infolge der
Gleichgiltigkeit oder des stillschweigenden Einverständnisses
der jetzigen ftemdscindlicheii Regierung in Peking noch au
Ausdehnung gewinne.
Ofen-Pest, 18. Mai. Heute, Vormittags um 9 Uhr,
fand die Frühjahr-parade der Lscn-Pcster Garnison vor
dem Kaiser statt.
Rom, 18. Mai. Die Kammer wurde aufgelöst. Tie
Neuwahlen erfolgen am 3. Juni.
Kimberley, 18. Mai. (,,Reuter".Mclduiig.) Dem
Dr. I a m e s o ii wurde die Ä i r e c t o r st e l l e bei
den Debeersmincn übertragen.
Wetterbericht vom 18. ittai.
Im Westen ist der Luftdruck etwas gefallen, im Osten
etwas gestiegen, wodurch die Vertbeilung desselben sehr
gleichmäßig geworden ist. Tie Winde haben sich obgeschivächt,
die Bewölkung hat abgenommen, die Temperatur beginnt zn
steigen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 7-6, Lemberg 7- 0,
Bregenz 4 2, Ischl 4'8. Wien 9'2, Gra; 7 7. Klagenfurt 7-0,
Laibach 9'8. Ofen-Pest 101,, Ungvar 10-3. Herrmannsiadt
10'2, Pancsova 12-8, Lesina 15'2 (Abends Gewitter), Triest
14-7, Rwä 13-1, Schncederg l'4 Grad Celsius. In Ostgalizien,
Ostunganl und Dalmatien fielen gestern ergiebige Regen­
mengen. Das Meer ist mäßig bewegt. Leicht bewölktes
Wetter bei steigender Temperatur voraussichtlich.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen TtnatSbahnen.
N e u- Z a g o r z: 19-0 Grad, W 1, trüb; Tarnow:
84 Grad, WNW 1, halb bewölkt; Przemysl: 8-7 Grad,
W2. heiter: 3 f o 1 e: (j-4 Grad, SW 1, trüb! Czer» owitz:
7 2 Grad, NW 3. trüb; Barzdorf: 8-5 Grad, ruhig,
trüb; E ger: 5 2 Grad, E I. trüb; BudiveiS: 66 Grad,
SE 2, heiter; Tabor: 3'0 Grad, N 1, Nebel: Z a m s:
50 Grad, ruhig, trüb: S ch e i b b s: 8 0 Grad, ruhig, meist
bewölkt; Kr e m s m ü n st e r: 6-9 Grad, SW 2, halb
bewölkt: N e u in a r k t: 4 0 Grad, ruhig, heiter; Ausser:
40 Grad, ruhig, heiter.
Geld-«. gaudrtsvrrstehr.
Dörsebericht.
Ter Glundton der ausländischen Märkte war gestern
leidliche Festigkeit, die zahlreichen Realisirungeii und Schwan,
kungen trotzte. Von dieser Haltung bis zu einer Hausseepoche
ist ivohl noch ein iveiter steiniger Weg durch Gestrüppwerk
aller Art, über gefährliche Tiefen und waiikende Brücken. Tie
Vorbörse setzte gleichfalls fest ein. Tie ersten Notirungen er­
hielten sich jedoch nicht, wohl infolge des abermaligen Rückfalles
der Bau- und Belriebsactien. Am festesten hielten sich Staats-
bahu, nachdem sich E. v. Taussig vom gegenwärtigen Ministerium
wohlwollendes Entgegenkommen verspricht. Tie Börse schloß
behauptet; in Bau- und Beiriebsactien en b-üsse.
10 Nhr: Fest. Oesterreich. Credit 723.50, ung. Credit
725.—, Aiiglo 286. —, Union 581.—, Bankverein 513.—,
Länderbank 442.50, Boden 932.—, Prager Eise» 2108, Alpine
519.50, Rima 583.—, Maireute 97.85, österr. Kroiienrente
97.—, ungarische Kronenrente 91.75, ungarische Golbreute
115.90, Staatsbah» 643.50, Lombarden 109.50, Elbethalbabn
466.—, Straßenbahn A 351.—, Ii 342.—. Türkenlose 115.75,
Rubel 2.56*, ,, Marinsten 118.31, Napoleons 19.28.
11 ltlir: Schluß unregelmäßig.
Oesterr. (XveDtt,..
723.25 1| sttrager iL'leii.
• 2100
Ungar. Credit...
; 725.—! Rima
582.—
Aiiglo
; 286.—| Trisailer
i.
Union
1 589.— ii Tabak-Actien...
298.-
Bankverein....
: 513.— |, Waffensabrik...
- 359.-
Länderbaiik....
443.—| Söiciier Bin».•.
j.
Oeslerr. Boden..
1 932.- [: «sin. Bau ....
i—
Slaaisbahu....
! 643.— 1 Wiener Ziegel...
i 750.—
Lombarden....
i 109.50 ;| Türkciilose ....
1116.-
Elbethal
j 469.— i Locnlbahn...
1—
Nordweslbahu...
461.— 1 Dux-Boden...
1.
Kaschauer ....
! —.— j! Wiener Waggon..
!—
Buschtiehrnder nt. i;.
i 1186 ‘j Oesterr. Kroueurenle.
| 97.-
Leniberg-Czernowitz.
—:j Ungar. Kroiieureul«.
, 91.75
Rordbah» ....
| —.— [: Mai-stteule....
: 97.85
Etraßeilbahu k..
: 347.— Silberrenie ....
j 97.65
B..
' 339.—, Oesterr. Goldrenle
>116.05
Dampfschiff....
- 700.—, Ungar. Goldrenle..
, 115.90
Llovd
> —il Rubel
'2.56'.
Bühl». Nordbah»..
—.— 1 Rlarkiivte» ....
i 118.32
Ali'ine
519.—„ >>er Ult..
I.
iftrüxer
879.—s Napoleons....
1 19.28
Adria 490.—, Eisenbahnverkehr 412.—, Böhm. Montan 1512,
allgem. Elcrtr. 514.—, Nesselsdorser 906.—, Poldihütle 492.—,
Salgo 635.—.
12 Uhr 15 Minute»: (Tarali o ».) Oesterr. Credft
723.25, Maireute 97.85, ungarische Goldrente 115 90,
Länderbaiik 445.—, Staatsbahn 643.—, Lombarden 109.50,
Alpine 519.—.
Vörie kür in»dwirihl<1>asll>ck,e Produkte.
Wie», 18. Mai. Efsectivgekrei de uotirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen IC 8.10 bis KD 05,
Roggen K 7.30 bis IC 7.75, Gerste, inillel, K 6.75 bis IC 8.50,
Roilgertle IC 6— bis IC 6.30, Futtergerste IC 5.60 bis IC 6.—,
Mais IC 6.— bis IC 6.05, CiiignantnimaiS IC 6.90 bis K 7.25,
Hafer, mittel, K 5.60 bis K 5.80, Hafer, prima IC 5.90 biS
IC 6.15. Aiisslichhaser IC 6.29 bis IC 6.40, Reps IC 13.—
bis IC 13.25. Rüböl IC 34.50 bis IC 35.50.— Bis jetzt ist
Esiectivmarkt noch geschäftslos. Ausgcbot und Nachfrage äußerlt
rcservirt. Preise und Tendenz unverändert. Bei kleinem Ge­
schäfte auch Terminhandel wenig verändert, da noch immer
regere Betheiligung fehlt. Umgesetzt wurde Weizen per Herbst
zu IC 8 24, IC 8.22, Roggen per Herbst zu IC 7.44 bis R 7.45t..
Gekündigt wurden beule 20.006 Metercentner Weizen und
2500 Metercentner Mais.— Um II Ubr notirt: Weizen
per Mai-Juni IC 8.03 bis IC 8.04, Weizen per Herbst
IC 8.2 t bis IC 8.22, Roggen per Mai-Jnm IC 7.30 bis
IC 7.31, Roageu per Herbit IC 7.45 bis IC 7.47, Mais per Mai-
Juni IC 5.7 2 bis IC 5.73, Mais per Juli-August IC 5.83 bis
IC 5.84, Hafer per Mai-Juni IC 5.41 bis IC 5.42, Hafer
per Herbst IC 5.61 bis IC 5.62, Reps per August-September
IC 13.40 Ins IC 13.50.
Wie», 18. Mai. Spiritus. Eoiilingeulirt prompt
IC 41.80 Geld. IC 42.20 Aries.
Lurs- und Laudelsdrrichte.
Havre, 17. Mai. (Schluß.) Kaffee SantoS aood
Average per Mai Frcs. 44.—. per September Fres. 45.—.
London, 17. Mai. Rübenzucker 10’ 2 sb., Javazuckcr
12 sh. 9 d. Ltelig.
New» 17. Mai. (P r o d II c l e» »I a r k l.1
Baumivolle in New-Aork loco 9~ 4, iu N«iv-OrIen»S loco
9- m New- Dort per Mai 9.48, per Juni 9.34,
Raisin. Petroleum Standard Wbite >» Neiv-'Aork 8.60,
Standard White i» Philadelphia 8.55 (i» cases), in New-
Dorf 9.90, Petroleum Credit Balances at Oil City 1.40,
Niehl 2.65, (Marke „Spring ClearS"), Weizen loco 79 7 ä,
per Mai 70' per Juli 71-J, per September 72-'-,.
MaiS per Mäi 42v, per Juli 43’ 3, Zucker Fair
Restliing MnScovados 3 3! ',, Rar» Centrifugal Diio»
Kaffee Nr. 7 7' ,. Getreiöesracht 4.—, Schmalz' Riark»
Mffcon per Mär; 7.55 prompt, Sckimalz Biarke Weitern Steam
7.40. Baumwolle- ftusnhre» 4300 Ballen, Wechsel aus
London (60 Taae Sicht» 4.85.
New Dorf. l<. Mai. (K a b e l t e l cgranim.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88" ,. Wechsel aus
London <60 Tage Sicht) 4.85, Wechsel aus Paris 5.16' 4.
Wechsel aus Berlin 95'/^, Silber (per Unze» 60',,, Denver& Rio
Grande Presered 6.9" Erie Railroad 36', Lest prekei-eoce,
Illinois Ccntralbab» 112",. Lake Shore- Actien 208.—,
Louisoille L Nashville 30V«. Union Pacific 54.—.


[ 2023-06-29 10:46:25.693 - 19000518 - Seite 22 ]
Seite 4
Wien, Freitag
JJgtrtsfl*» Volksdlatt- 18. Mai 1900 Nr. 4085
Wählrrversemmlung in Wariahilf.
Tie cisic der Wählerversammlungen, in der fnb auch der
Candidat der IV. Curie in Mariahils vorstellte, fand gestern
Abends ^chober's Gasthaus in der Llnienqasie statt und
war selbe scbr gut besucht. Unter den Anwesenden befanden
sich unter Anderen die ;h'c: hsrathsabgeordneten Dr. P a t t a i
und P o l i b o f e r, foiv'.. .mdelskamnierrath W e g l.
Herr ,, ritsch, ObmannsteUverlreter der Arbeiter-
vrganlsalion, eröffnete die Versammlung und ertheilte Herrn
Reichsrathsabgeordneten Dr. P a t t a l das Wort, der
in erster Lime die Entstehungsgeschichte des neuen Gemeinde-
statutes und der neuen Geineindewablordnung erörterte
und dann ungefähr Folgendes ausführte: Es ist dies heute
eine Versammlung, welche stattfindet, sowohl für die bevor­
stehende Wall des II. wie auch des IV. Wahlkörpers. Be­
zeichnend für unsere Partei ist es. daß ivir Versammlungen
aller Wabllörper unter einem Dache zustandebringen, woraus
hervor,tehl. das; die Interessen der Bevölkerungsschichten
durchaus nicht so entgegenlaufend sind. Unser Programm ist
eben c»> alle wirthichaflllchcn Interessen umsastendes. Was
die Momente betrtüt, welche i» erster Linie Alle angeben,
werde ich diese i» vier Punkte znsainnieusa'scn. 1. Ter öiscnt-
liche Berkehr, der wohl Jeden interessirt, ab er reich oder arm
ist. st. Tie allgemeinen Anlagen und öfientlichen Gärten,
sowie das Avvrovlsionirungswesen. 3. Die Schule. 4. Wohl-
sahrtseinrichtungen, solche für Arbeiter und Wohlfahrts-
emrichtungcn überhaupt.
Redner führte nun die einzelnen Punkte aus und zeigte
die rastlose Thätigkeit der christiichsocialen Partei. Bei dem
Punkts Schulwesen betonte Redner, daß cs außer den städtischen
Schulen auch noch private von Vereinen und Schulschwestern
geleitete Schulen gibt, die von der Gemeinde Wien subventionirt
werden. Gegen diese Subventionen hat nun neuerlich der Jude
Brunner (T-hnrufc) seine Beschwerde an den Verwaltungs-
gerichtshos gerichtet. Der Redner betonte weite: die besondere
Nützlichkeit dieser Schulen, in welche selbst Liberale und Juden
ihre Kinder schicken.
Zum Schlüsse seiner mit lebhaftem Beifalle auf-
genoinmenen Ausführungen sagte Tr. Pattai Folgendes: Ich
verweise auf die Wirksamkeit unserer Partei, die bereits acht­
zehn Jahre besieht. Es waren Arbeiterschutzgesetze in Nord-
deutschland. weiche den e>steil Anstoß gaben und ein lebhafter
Factor bei der Gründung unserer Partei waren. IkeberaU
trat die liberale Partei dagegen aut, sie meinte damals, es
bestehe nichts Anderes, als die eisernen Gesetze :>ou Angebot
und stsachfrage. Von diesem Momente an waren die Liberalen,
die sogenannten „Liberalen", eine Partei, die lediglich zu einer
Dienerin des Capitals und in Oesterreich zu einer Dienerin
des Judenthums geworden war. Wir wollen die Gerechtigkeit,
sagte Redner weiter, überall einführen und ich hoffe, daß es
uns gelingeii wird, den Stantsorgnnismus neu zu beleben,
dann wird auch Jeder zivneden sein, das ist das Bestreben
einer Partei, die wahrhaft volksthümlich ist. Redner empfahl
schließlich in warmen Worten die Wahl der Candidaten.
(Stürmischer Beifall.)
Herr Franz Schwarz.i„n., Schlossergchrlfe, stellte sich
sodann dls Eandidat der IV. Curie vor, wobei er seine lang­
jährige Zugehörigkeit zur christlichsocialen Partei betonte und
versprach, stet-; im Interesse aller arbeitenden Stände zu wirken.
(Großer Beifall.»
Tr. S p a n n a g l stellte sich als Candidat des
II. Wahlkoryers vor, betonte seinen deutschnationalen Stand­
punkt, beleuchtete sodann einzelne brennende Tagessragen und
versprach gleichfalls im Interesse der Allgemeinheit wirken zu
wollen. (Großer Beifall.)
Handelskammerrath W e g l empfahl in warmen
Worten die Candidatur des Mandatswerbers der allgemeinen
Wählercune, der als Sohn eines Geiverbetreibenden auch stets
für die Jutereueii des Gewerbes eintreten werde. (Bcisall.)
Ter Bürgerschuldirector Herold stellte sich hierauf
gleichfalls als Candidat für deii II. Wahlkörper vor, be­
sprach die communalen Angelegenheiten im Allgemeinen und die
Schulfrage im Besonderen, wofür ihm lebhaster Beifall gezollt
wurde.
Bei der hierauf vorgenommenen Abstimmung wurde nach
durchgeführter Gegenprobe die Candidatur aller Mandats­
werber einhellig angenommen und hierauf die Ver­
sammlung geschlossen.
verlammlungsaryeigen.
Wir bitten alle unsere Gesinnungsgenossen, für
den Besuch der nachstehend angekündigten Berfamm-
lungeu eifrigst zu agitiren.
Heute Freitag, Abends. in Wimmer's Gasthaus,
5. Bez,, Siebenbrunnengasse 63, und in Johann Jndra's
Gasthaus, 5. Bez., Steinbauergasse 10, Wähiervcrsammlungen,
veranstaltet von der Bezirksagitation des 5. Bezirkes.
Heute Freitag, Abends 1 ,8 Uhr, in Müller's Gast­
haus, 6. Bez.. Magdaleneristraße 1Ü4, Wählerversammluiig für
den 6. Bezirk. Tagesordnung wie in der Versammlung in
Schober's Gasthaus am 17. d. M.
Heute Freilag: Der Christliche Bürgerverein des
11. Bezirkes hält Abends 8 Uhr im kleinen Saale der Brauhaus­
restauration Simmering, 11. Bez., Simmeringcr Hanvtstraße 99,
eine V e r c i n s v c r s a nr m I u ii g für die Wähler des
U. Wahlkärpers der Gemeinderathswahlen mit folgender
Tagesordnung ab: l. Dringliche gewerbliche Reformen, be­
sprochen voui Docenten Dr, Alois Heilinger. 2. Gemeinbe-
angelegenheiten, besprochen vom Stadtrathe Bürgerschuldirector
Leopold Tomola. 3. Die Thätigkeit der Gemeinde auf technischem
Gebiets, besprochen vom Stadtrathe, Reichsrathsabgeordneten
Dr, R. Mayrcder. 4. Allgemeine Angelegenheiten, besprochen
vom Reichsrathsabgeordneten Julius Prochazka, 5. Vorstellung
des Candidaten für den II. Wahlkörper. Tie Wichtigkeit der
Tagesordnung erheischt das vollzählige Erscheinen der Wühler.
Eintritt nur gegen Vorweisung der Einladung.
Heute Freitag: Der Brigittenauer Wählerclub ver­
anstaltet eine Wählerversammlung um 8 Uhr Abends in Joses
Strasser's SaaUocalitäten, 20. Bez.. Wallensteinstraße 80, an­
läßlich der bevorstehenden Gemeinde- und Bezirksvertretungs-
wahlen, Tagesordnung: Reden der Herren Reichsrathsabgeord­
neten Leopold Steiner und Julius A x m a n ». Vorstellung
der Candidateu.
Heute Freitag, Abends 9 Uhr, veranstaltet in Fritz
H a r i w i c g c r's Casino in H e tz e n d o r f der
Bürfernerem des 12. Bezirke? eine W ä h l e r v e r s a m m-
I u ii fl des II. Wahlkörpers. T ages ordnung: I. Begrüßung
Verantwortlicher Schristlc»ter: Georg Ruhsam.
durch den Einberufer Bezirksvorsteher Josef K a s s o n.
2. Vorstellung der Candidaten Josef G ö tz und Hugo
Platter. 3. Stadtralh Carl Friedrich Büsch über:
„Gemeindeangelegenheiten". 4. Reichsrathsabgeordneter Ernst
Schneider über: „Politische Tagesfragen". 5. Anfragen
und Interpellationen zu Punkt 2 und 3, BürgernieisterDoctor
Carl Lueger hat sein Erscheinen in Aussicht gestellt..
Heute Freitag: Abends 8 Uhr in Domansky's Sälen
„zum stillen Zecher" christliche Wählerversammlung des 2. Be­
zirkes für den III. Wahlkörper. Tagesordnung: Vor­
stellung der Candidaten.
Heute Freitag, Abends' -8 Uhr, im Galcriesaale
„zum goldenen Luchsen", 16. Bez., Nculerchenfelderstraße 43,
veranstaltet vom ChristlichsocialenVolksverein:
Allgemeine Wählerversammlung des I., II. und III. Wahl­
körpers für den 16. Bezirk. Tagesordnung: I. Eröffnung durch
den Vorsitzenden. 2. Reichs-, Landes- und Wiener Fragen und
die bevorstehenden Wiener Gemeinderathswahlen, besprochen
von den Herren: Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Alois Prinz Liechtenstein, Bürgernieister Dr. Carl
Lueger, Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Dr. Rich.
W e i s k i r ch n e:, Reichsrathsabaeordneten Herm. B i e l o-
h I a w c k. 3. Vorstellung der Candidaten. 4. Anfragen.—
Zutritt haben nur christliche Wähler.
Gewerbe.
sTer sogenannte Riederösterreichische Gcwcrbe-
Der F i n a n z nt t n i ft e r hat den Finanzober-
commiffär Carl K o h n zum Finanzratbe für de» Bereich der
Fliiaiiz-LandeSdirection in Brünn, den Rechnungsrath Johann
B r a d e l zum Oberrechmingsratb im Finanzministerium und
die Rechnungsräthe Joses S ch ö d l, Carl G> r s ch, k,
Gustav P i n k a und Oskar M a ch e r zu Oberrechnungi-
rathen im Personalstande der Rechnungs- und Fachrechnung-«
oepartements des Finai,zminislenu»is ernannt.
Thrnlrr von Heute:
ft. t. Hof-Burgtheater. „Fuhrmann Henschel". Ansang 7 Uhr.
ft. k. Hof-Operntheater.„TieKöniginv.Saha". Amang 7 Uhr.
ftaiserjubiläums-Stadttheater. „Kinder der Großstadt". An­
fang ‘,.,8 Uhr.
LelltschesBolkstheater.„DerProbecandidat". Anlangt,8 Ufer.
Raimuudtheater. „Der Nagel im Herzen".Anfang' .8Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Frage an das Schicksal". „Er,
sic und er". „Abschied voni Regiment". „Abschiedssouper".
Ansang' ,8 Uhr.
Jantsch-Th'eater. „Die schöne Lurette". Ansang' _s Uhr.
Tommertheater (Venedig in Wien). „Tie Ländstrcickier".
Anfang l ‘,8 Uhr.
Urania-Theater. „Tie Teutschen in China", „Rack» Transvaal".
Ansang- 3 8 11 br
in Wien,
Heute Freitag de« 18. Mai 1900:
Das vollständige sensationelle Programm.
verein und die Genossenschaft der Gürtler und Bronze-
waarenerzeuger.s Diese Genossenschaft hat in ihrer letzten
Versammlung folgende Resolution beschlossen: „Die am
7. d. Ri. im Gasthanse „zur Sckstange", 7. Bez., Neubau-
gasse 31, abgehaltene, zahlreich besuchte Genossenschafts-
Versammlung der Gürtler und Bronzewaarenerzeuger, Cise-
leure und der ihr zugetheilten Gewerbe Wiens, hat mit
größtem Bedauern zur Kenntnis genommen, daß der Nieder-
österreichische Gcivcrbcvcrciu keine unbemittelten Mitglieder
oder Gehilfen, sondern »leistentheils Meisterssühne von wohl­
habenden Fabrikanten bei Verleihung der Rcisestipendiem
für die Weltausstellung in Paris oerückiichtlgt hat. Unsere
einst so blühend gewesene Genossenschaft hat in ihrer Mitte
Mitglieder und Gehilfen in großer Zahl, die bei ihrer
prekäre» Lage und dem notorische» Niedergänge des Ge­
werbes leider nicht in der Lage sind, ans eigene Kosten ihrem
Wissensdrange zu folgen und nach Paris zu gehen. Es
wäre demnach von Seite des Niederösterrcichischen Gewerbe-
vereines nur ein Gebot der Gerechtigkeil geivesen, mit diesen,
doch wobl nur mittellosen Männern gebührenden Stipendien
zum Nutzen des Wiener Kunstgewerbes, sowie zur Hebung
und Erhaltung seines Rufes beizutragen. Die versammelten
GenossenschastSmitglieder sehen in dieser Nichtberücksichti-
giing ihrer' Angehörigen einen neuerlichen Beweis, daß der
sogenannle Gewerbeverein ouech diese Thatsache zumindcstens
dem Titel eines Gewerbevereines nicht gerecht geworden ist.
A. Hochmann, Vorsteher; Feld Stingl, Vorsteherstellver­
treter."
sEnquete über das kleingewerbliche Credit-
tvesenZ Die vom Handelsministerium veranstaltete Enquete
über das Creditwesen des Kleingewerbes wurde am 17. d. M.
mit der Einvernehmung eines Theiles der Experten aus
Wien und Niederöstcrreich fortgesetzt. Es wurden
solgende Experten einvernommen: Handelskammerrath
Adler, Stahlwaarensabrikant und Mefferschmied:
Laiidtagsabgeordneter B l a ch, Director des Wiener
gewerblichen Creditinstitutes; Hof- und Gerichtsadvocat Dr.
E t ti n g e r, Anwalt des österr. Gauverbandes des Vereines
„Crcditrcform"; Tischlermeister E xler; Landes-Rechnungs-
rath Faschingbauer; Künstglaser und Genossen-
schastsvorsteher G l ö ß l; Stadtrath H r a b a, Director
und Vicepräsident der I. allgemeinen Spar- und Vorschuß-
casse; Handelskammerrath P a b st, Genossenschaftsvorsteher
der Gemischtwaarenverschleißer; Vorsteher der Riemer-
genossenschaft Rochier, Secreträrstellvertreter Dr. Riedl
der niederösterreichischen Handels- und Gcwerbekammer in
Wien; Centralinsvector Zuck und Secretär S ch m i d der
Cesterreichisch-ungart)chen Bank.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat dem Landesregierungsrathe Carl
Dobrowsky v. Donnerschild m Teschen und dem
Bezirkshauptmanne Franz R a p p r i ch in Gablonz den
Orden der Eisernen Krone dritter Elaste— Beiden mit Nach­
sicht der Taxe— dann dem Polizeicommiffär Dr. Theodor
K u n z in Mährisch-Ostrau das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone; dem Statthaltereirathe Leo Ritter v. HanSgirg
in Pilsen den Titel und Charakter eines Hofrathes und dem
Bezirkshauptmanne Theodor T i t I b a ch in Komotau den
Titel und Charakter eines Statthaltereirathes— Beiden mit
Nachsicht der Taxe— dem ordentlichen Profeffor des Straßen-
und Wasserbaues an der technischen Hochschule in Wien, Re-
gicrungsrathc Johann Georg Ritter v. S ch o e n den Titel
eines Hofrathes und dem beim k. und k. Honorarconsulate in
Malta verwendeten Honorarkanzler Antonio M. F e n e ch
den Titel eines Honorarviceconsuls; endlich den Handelsmann
Christian Luther in Reval zum unbesoldeten Consul da­
selbst ernannt; dem Lottodirectionsarchwar Otto Jmelski
anläßlich seiner Versetzung in den dauernden Ruhestand und
den Badeärzten Dr. Joses M l a d y und Dr. David
Tqrnauer :n Karlsbad den Titel eines kaiserlichen Rathes
mit Nachsicht der Taxe verliehen.
Der A ck e r b a u m i n i st e r hat den Caffencontrolor
Rudolf Grund des Hauptmünzamtes zum Probirer bei der
Bergdirection in Jdria ernannt.
Der Oberstkämmerer hat den Volontär beim
natnrhiftorischen Hofmuseum Dr. Arnold P e n t h e r zum
Assistenten an diesem Museum ernannt.
Campo I: 11m 1 ,8 llbr Abends: „Tie Landstreicher".
Ilm 11 Uhr: Große Bars^te-Borstellung.
Eintritt 30 kr. "WA Eröffnung 4 Ubr. ßSy“ Kinde: 20 kr.
etten -Zahnbürste
nur eclit
„Kette“
oHm’WW euB.
i süßer Defiert-Wein) per Liter 45 kr„ per Hektoliter 36 kr.
loses Schwarz
Wie«. 5. Kex-, Schonbrnnnerfkraße llr. 76.
'S
S
kki» Stab fftt alle Zweite: Las
*
7
m
■
S
Zt^ria-Rsü
1
s
m
.ktqria'-A.heradwerke Iah. Puch k
B
Canb-, ©r«|, Wie», i. Bez., AdrnmrT<
0
rt
v
r-
ring 15. 3. Vez.. Marxrrga'te 4.
D
&
StyriaaMad
Anstatt der berühmten
Wiener
ißt man jetzt täglich Mittags und Abends in der
Wiener „ThalrM"
1. Bez., Kppotzergasse 4
(nächst dem Burgtheater)
mit Käuptel'salat
zu dem stannenswerth billige» Preise von 50 kr.
) Diese zarten Maicnpilze übe» liessen an Wohlgeschmack »nd
Nühriverth nicht nur die berühmten Wiener Backhendcli^
sondern überhaupt jede Fleischspeise.
Heute halb 8 Uhr Abends ftochschul Portrag über
„Sp a nnl. tos en Matiiiii, Heil- M llrerUi/'
Druck von Ernst Vrrgani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«^

