
[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2n Wir«: 8 k; iu der provin): 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Aergaui.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.971.
Bezugsbedingnissc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trayk abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus■ monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, chatbj K 1910 aau;,
K. 38.50. Be, separater Versendung des A b e n d b l at t e S: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 1023. Für dem
Weltpostvcreiue ungehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausq. m,l Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung
Ankündrgungskanzlei, Druckern u. Versendung: Wien, vm., Josefsgasse 4-6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4199. Me«, Dienstag, 11. September 1900. XII. Jahrgang.
Die Jungtschechen und die Neuwahlen.
Nach der Haltung, die die jungtschechische Presse
in den letzten Wochen eingenommen hatte, hätte man
erwarten müssen, daß dieselbe die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses mit der größten Genugthuung be­
grüßen werde, denn man bemühte sich eifrigst den An­
schein zu erweckeik, als ob die gegenwärtigen Vertreter
des tschechischen Volkes den Augenblick kaum mehr er­
warten könnten, in dem ihnen Gelegenheit geboten sein
würde, von Neuem an das Vertrauen ihrer Wähler
zu appclliren. Nun ist dieser Augenblick gekomnien,
von jener früher ostentativ zur Schau getragenen
freudigen Bereitwilligkeit, ihre bisherige Taktik der
Sanction des Volkes zu unterbreiten, ist aber den
Jungtschechen nichts mehr anzumerken. Sie erinnern
sich jetzt offenbar daran, daß ihr Gewissen nichts
weniger als rein ist und daß es nicht gar so
leicht werden wird, die Stellungnahme der Partei
bei gewissen Anlässen, insbesondere in der Frage
des -"-':>.r-:ichffch-u..garffche:t Ausgleiches zu recht­
fertigen. Durch den jungtschechischen Radicalismus seit
der Aufhebung der Sprachenverordnungen, durch den
Obstructionslärm hat sich gewiß ein großer Theil des
tschechischen Volkes Sand in die Augen streuen lassen,
dessenungeachtet wird es in mancher der Wählerver­
sammlungen zu Recriminationen kommen, die den
Herren, welche gegen die deutsche Obstruction die
Polizei aufgeboten haben, um dann selbst zu Pult­
deckelmusikanten zu werden, nichts weniger als an­
genehm sein dürften. Es ist daher begreiflich, wenn in
den Reihen der Jungtschechen durchaus nicht jene
Kampfesfreudigkeit herrscht, deren Vorhandensein nach
der kriegerischen und zuversichtlichen Sprache, die die
Hauptorgane der Partei führen, angenommen werden
müßte.
Aus Prag geht uns eine Schilderung des Ein­
druckes zu, den die Auflösung des Abgeordnetenhauses
dort hervorgerufen hat. Dieselbe besagt unter Anderem:
Die Stimmung im fungtschechischen Lager ist keines­
wegs eine solche, wie man sie nach den letzten Be­
schlüssen des Executivcomites hätte erwarten dürfen.
Wenn da behauptet wurde, die Auflösung des Parla­
ments könne der jungtschechischen Delegation nur als
erwünschte Folge ihrer bisherigen Taktik erscheinen, so
zeigt sich jetzt, daß die vollzogene Thatsache, oder besser
gesagt, deren rasche Vollziehung überrascht hat. Es ist
kein Geheimnis, daß man juugtschechischerseits nicht die so­
fortige Auflösung, sondern die nochmalige Einberufung
des alten Parlaments für wahrscheinlicher hielt. Alle
Hoffnungen, die sich an diese Combination geknüpft
haben mögen, sind nun begraben. Die starke obstruc-
tionsfeindliche Minderheit, sowie die gcgentheilig ver-
anlagteMehrhcft im Club m.>ß nua vor die Wähler treten.
Was für eine Marschroute diese den meisten Mandats­
werbern vorschreiben werden, ist klar vorauszusehen.
Die Tabors müßten eine Farce ohnegleichen gewesen
sein, wenn nicht rücksichtslose Opposition und
Obstruction die Wahlparole werden sollte. Und bei
Betrachtung dieses Umstandes stößt man wieder auf
den verhängnisvollen Fehler der jungtschechischen
Politik, der seit Aufhebung der Sprachenverordnungen
etappenweise immer wieder gemacht wurde. Es ist die
Taktik der Conquistadoren, die die Schiffe hinter sich
verbrannten, um eine Rückkehr unmöglich zu machen.
Jedesmal, wenn die deutschliberale Presse, die leider
Gottes vielfach immer noch als Vertreterin der
Deutschen Oesterreichs gilt, irgend eine den Tschechen
drohende Gefahr avisirte, wurde Alles aufgeboten, um
zu zeigen, daß das tschechische Volk jedes ver­
meintliche oder unvermeintliche Unrecht bis zum
Aeußersten abzuwehren entschlossen sei. So trieb man
selbst die Wählerschaft auf den jetzigen Standpunkt,
daß sie nichts mehr zu gewinnen, aber Alles zu ver­
lieren habe. In dem Verluste einiger böhmischer Mandate
an die Radicalen und in Mähren vielleicht an die
Alttschechen liegt für die Jungtschechen nicht das
Peinliche der Situation. Es liegt darin, daß ihnen
neuerlich die Hände gebunden werden, und daß ihnen
infolgedessen die jetzt erfolgte Auflösung des Parlaments
als erste Maßnahme eines gegen sie gerichteten Regimes
erscheinen muß. Was ihnen fast gelungen war— das
historische, nebulöse Staatsrecht aus der Erinnerung
ihres Volkes zu tilgen und an seine Stelle den Ge­
danken an ein gesundes nationales Föderativsystem zu
setzen, ist nun wieder verloren. Das utopffche Staats­
recht, das Truggebilde der vereinigten Länder der
Wenzelskrone ist wieder aus der Versendung auige-
raucht, und das hat für das tschechische Bol? noch
jedesmal die Bedeutung der unglückbringenden
„weißen Frau" gehabt. Diese Ansicht wird
auch in tschechischen Kreisen getheilt. Vor acht
Tagen hat erst ein maßgebender tschechischer
Politiker in einer Volksversammlung dem Sinne «ach
dasselbe erklärt, wenn auch seine Schlußfolgerungen
daraus sich zu einer Concession an die gegenwärtige
Strömung entwickeln mußten. Zum drittenmale seit
dem Momente seines nationalen Erwachens steht das
tschechische Volk vor dem Versuche, sein Staatsrecht
durchzusetzen, und— es gibt viele unter ihm, die
diesem dritten Versuche das schon zweimal erlebte
Fiasco voraussagen. Anstatt sich nach ehrlichen Gegnern
Medrich Nietzsche.*)
Von Wilhelm Schliefer.
Nun ist er auch leiblich todt, der es so lange seelisch
gewesen, nachdem er wie ein strahlender Leuchtstern über
die Menschheit aufgestiegen war und sie mit einem wunder­
baren geistigen Funkenregen überschüttet hatte. Geendet
hat der große Triunrphator des „Ichs", der die Lehre
vom „llcbcrmenfchen" verkündete, der sich kühn in jene
Region verstieg, die „jenseits von Grit und Bös" liegt.
Er tvill uns wie ein neuer Prometheus erscheinen, wie
der Geisterhelv, der sich Götter und Brenschen formte, wie er
es wollte und nichts nach cineni anderen Schöpfer fragte.
Er war selbst ein Schöpfer, soweit Meuschenkräfte reichen.
Aber er tvar auch ein Zerstörer. Er schuf nicht nur Ideale,
er vernichtete sie auch wieder. Er ist nicht nur körperlich
den Werdegang vom Kinde zum Grei-s gegangen, sondern
auch geistig. Als geistig Gealteter hat er das, toas er als
Jüngling und Mann ftir Wahrheit gehalten und gepredigt,
theilweise als Thorheit bezeichnet und zurückgenommen.
Das macht sein Leben zu einer Tragödie, zu der Tragödie
eines neuen Faust. Alle Parteien fast, alle philosophischen
Systeme können ihn als den ihrigen sowohl wie auch als
ihren Gegner citircn. Und doch stand er einzig da, ein
Original.
Nicht von Haus aus ist er ein Niese gewesen: cr >var
der Einpsinenngsmensch eine- krauten, verwirrten Zeit, der
nach Klarbeit rang und sich abzrchärten suchte und nach einer
freien, gesunden Anschauung begehrte. In diesem Streben
wurde er rücksichtslos gegen sich selber und Andere, gleich-
giltig, ob unter den vorwärts eilenden Schritten alles
Bestehende ersticke: ohne Schonung, trenn ihm .Hindernisse
begegneten. Bon Natur der edle Mensch mit den: großen,
weichen Herzen eines Propheten, fühlte er, daß er an diesem
*) Wir erlauben u w. hier unseren langjährigen, boch-
geschönten Mitarbeiter nver den verstorbenen Thilo,opben
zum Worte kommen zu lasse n.
Mitleide vergehen müßte, wenn er sich nicht stündlich den
Spruch jenes thüringischen Schmiedes wiederhole: Land­
graf, iverde hart! Und so schalt er die göttlichen Lehren
von der Liebe eines Christus, eines Buddha eine Krankheit
und beschloß, von ihr zu genesen und robust zu werden.
Sein Ziel war, das Menschliche zu überwinden und über­
menschlich zu n-erden, aber nicht auf dem ihm unmöglich
erscheinenden Wege zu Gott, sondern auf jenem zu den
sagenhaften barbarischen Jöten und Titanen. Er kam sich
krank vor inmitten einer Religion, die lehrt, selbst die
Feind.' zu lieben: er wollte gesunden und durch sein Bei­
spiel das Gegentheil von dem zeigen, was uns der große
Galiläer vorgemacht hat: nicht in der Aufopferung, der
Nächstenliebe, der Aufgebung des Egoismus liegt nach
seiner Ansicht das Heil, die Erlösung, sondern in der
schonungslosen Auffechter Haltung unseres Selbsts. Diesem
unserem „Selbst" gegenüber erblickte er zahllose Feinde,
unendlich viele unterjochende und bedrückende Schranken,
die von der Tradition, Sitte, Mode und den Gesetzgebern
ausgerichtet sind. Tiefe Schranken zu zerbrechen, diese
Feinde zu bewältigen, schrieb er für sich und seine Schüler
jene Bücher voll der gewaltigsten Angriffe auf die alten
Lehren, auf olle anders gearteten Ansichten, auf Ver­
gangenheit und Gegenwart; er versuchte auf der Straße
der Menschheit alle Wegweiser, alle Meilenzeiger umzu-
j stürzen und er wollte an die Stelle eines wohlgepflegten
j Kunstgartens der Bk oral eine freie und weite Wildnis setzen, j
! einen uneingeschränkten Mensel,hcitstummelplap. Tie Welt
. war jh.n zu enge geworden mit ihren tausend Barrieren
I und verbotenen Wegen, mit all' ihren oft kleinlichen Vor-
I schristen über unser Gehoben, mit ihrer Staatsaufsicht und
den unzähligen Paragrap!,en, die wie hinterlistige Feinde im
Tunkein lauern und daraus zu Worten scheinen, daß wir ans-
gleiten und fallen, nin dann von ihnen überwältigt zu
ioerv-n. Er baute di>ste GAeNe, die uns nnanfbörlich be-
drohcn, die >nir aber nicbt antasten dürfe,,, wenn wir nicht,
in's Gefängnis oder in die Irrenanstalt wandern mögen, j
Dieser Haß, diese Sehnsucht nach Freiheit und Gesundung
machte ihn zum Riesen; und auch die Sehnsucht nach neuer
Jugend. Es ist wahr, die Geschichte der Vergangenheit mit
chren Urtheilen und Vvrurtheüen erschwert unseren Gehst
mrd macht uns müde und alt. Nietzsche wollte, daß wir
nicht unser Selbst an die Todten verlören, er hing mit
allen Fasern am Leben, am Augenblick, doch ebensowenig
wollte er unsere Abhängigkeit vom Tage; er ersehnte die
Erschaffung eines Heroengeschlechtes, den Nibelungen und
Wolffngen unserer Sage gleich. Für diese Ziele hat er wte
ein Hell» gekämpft, in diesem Kampfe war er ein „Ucber-
mensch".
Nietzsche war ein Genie. Er hat gesucht und gefunden,
auch wohl wieder verloren, denn aus dem Irrthum kommt
kein Sterblicher hinaus. Er hat darüber den Verstand ver­
loren. Das Gefundene erscheint uns neu, das Neue bestrickt.
Wer Nietzsche liest, verfällt einem Zauber. Nur wer fest im
Christenthum wurzelt, besteht diesen Bann, und wer wahr­
haftig deutsch fühll, der wehrt sich gegen die Verhimmelung,
die der Philosoph bei seinen Anhängern bereffs findet. Was
an seinen Lehren Wahres, was Irriges ist, wollen wff dahin­
gestellt lassen. Die Zeit wird hier klären und die Gemüther
beruhigen. Das Alter schüttelt das Haupt über den Zara­
thustra von Weimar, der Jugend ist er gefährlich. Sr ist
und bleibt der Philosoph einer Decadenz. Ihm Kl folgen,
kann die Sache einiger wahrhaft Unbefangener, Großer smn;
die Anderen mästen ffoh sein, ihn verstehen zu lernen.
Was den Mann sympathisch an ihm berührt, ist der
Positivismus in seinen Lehren. Er war rnüde der Zweifel
und des Welffchmerzes, die von jeher das Menschenge schleich:
plagten. Er suchte diese Pest aus der Welt zu tilgen. Darum
ries cr uns zu: Glaubt! Glaubt was immer ihr wollt! Denn
der Zweifel schivächt, aber der Glaube macht Starke. „Wie
ist es?" war bis vor Nietzsche unsere Frage. Von nun an,
so tvill cr, sollen wir sagen: „Es ist, wie wir wollen!^
Gefahrvoll ist seine Meinung von den Leidenschaften.
Nicht länger sollen wir, so verlangt er, unsere Leidenschaften
Karrft ttttv bei Gesimmngs-Gvttossen.


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 2 ]
Seite 2
11. September 1900
Nr. 4199
Wien. Dienstag „Deutsches N»Ur«dlatt«
umzusehen, treibt sich dieses reichbegabte Nolk selbst
in die Jsolirung. Das ist weiterblickenden, nicht am
Mandat klebenden Führern bereits klar. Aber man
muß den Muth haben, es offen auszusprechen, und
man muß vor Allem den Muth haben, offen zu
erklären, daß sich die Politik eines hochentwickelten
Sechsmillionen-Volkes nicht auf angefochtene Rcscripte
und vergilbte Privilegien stützen darf, sondern, daß
die Zukunft der Tschechen in der Erhaltung Oesterreichs
gegeben ist, und daß hierfür der Ausgleich mit den
Deutschen die oonäitio 8ine qua non ist.
Der Krieg in China.
Die Lage in Peking.
Berlin, 10. September. Tas „Wolff'sche Bureau"
meldet: Ter zweite Admiral des Kreuzergeschwaders be­
richtet aus Taku vom 3. d. M.: Generalmajor Hopfner
ist am 29. August, das zweite Bataillon und eine Batterie
am 31. August in Peking angekommen. Eapitän Pohl
will etwa am 5. d. M. mit dem Landungscorps den Rück­
marsch von Peking antreten. Tas Detachement Soden
wird sich dem Landungscorps anschließen, während Soden
in Peking verbleibt.
London, 10. September. Tie „Times" melden aus
Peking vom 22. August: Die Japaner entfernten
ihre Truppen aus dem S o m m e r p a l a st c, da Ruß­
land geltend machte, daß ein kleiner Trupp Kosaken den
Palast früher besetzt hatte, als die Japaner. Tie Russen
besetzten hierauf den Sommerpalast.
Berlin, 10. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Anderweitigen Nachrichten über den am 28. August
erfolgten Durchmarsch der internationalen Truppen durch
den K a i s e r p a l a st in Peking ist auf Grund
hier eingegangener amtlicher Nachrichten Folgendes nach­
zutragen: Der Durchmarsch erfolgte Morgens 8 Uhr
von Süden nach Norden mit fliegenden Fahnen
und klingendem Spiele. Die Truppen stießen
nirgends auf Widerstand.— Tie tagsznvor unterrichteten
Palastbeamten öffneten die Thore und begleiteten den Zug.
Beim Austritte aus dem Nordthore wurden die Truppen
durch lebhafte Zurufe begrüßt und defilirten vor den Gene­
ralen und dem diplomatischen Corps. Die ruffische Militär-
capelle spielte beim Vorbeimarsch der deutschen Abtheilung
das s,Heil Dir im Siegerkranz", beims Vorbeimarsch der
fMzzösischen Abtheilung die „Marseillaise".
London, 10. September. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 24. v. M.: Die deutschen
Truppen gruben heute zwei gezogene, 2'Kzöllige moderne
Geschütze aus, welche die Chinesen in der Erde ver­
graben hatten. Diese bilden nun mit den zwei anderen von
den Amerikanern in der vorigen Woche aufgefundenen
Geschützen eine vollständige Batterie. Die Amerikaner
fanden heute auch 500 Pfund Munition.— Das­
selbe Bureau meldet des Weiteren aus Peking
unter dem 31. v. M.: Die britischen, amerikanischen,
russischen und japanischen Truppencommandeure lassen eine
Proclamation affigiren, in welcher sie die Frage der Juris­
diction in den ihnen unterstellten Districten regeln. Sic er­
klären, daß sie die Ordnung aufrechterhalten werden, ver­
sprechen den Einwohnern Schutz und fordern sie auf, ihre
Geschäfte wieder aufzunehmen. Man erwartet, daß die Pro­
clamation das Vertrauen unter der Bevölkerung wieder­
herstellen werde. Die Straßen sind noch immer ver­
lassen. Da keine Produkte vom Lande eintreffen, herrscht
Mangel an Nahrungsmitteln.
Die „Einigkeit" der Mächte.
Köln, 10. September. Tie „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin vom 9. d. M., der japanische Vertreter in
Schanghai habe seinen Ccllegen mitgetheilt, auch
Japan werde sich an der Besetzung Schanghais
mit Landtruppen betheiligen. Ehe diese eintreffen,
werde eine Abtheilung japanischer Matrosen in der Stärke
von 600 Mann gelandet werden.
Köln, 10. September. Gegenüber der Meldung eines
Wiener Blattes, wonach Rußland im Berliner Aus­
wärtigen Amte eine Note hätte überreichen lassen,
in welcher es auf der Räumung Pekings bestehe und rück­
haltlos, ja man könne sagen, mit brutaler Offenheit das
russische Interesse in den Vordergrund rücke, stellt die
„Kölnische Zeitung" in einem Telegramme aus Berlin vom
9. d. M. fest, daß eine solche oder eine ähnliche russische
Note in Berlin nicht überreicht worden sei.
Beginn der Verhandlungen?
Paris, 10. September. Ter französische Gesandte in
Peking, Pichon, meldet unter dem 29. August: Nachdem
sich Prinz Tsching versichert hatte, daß er vom hiesigen
diplomatischen Corps empfangen werden wird, kündigt er
nunmehr diesem an, daß er gegen den 2. September in
Peking einzutreffen hoffe.
Berlin, 10. September. Tas „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 28. August: Für die großen
deutschen Truppenkör per, welche demnächst an­
kommen werden, sollen die auf dem Grund und Boden der
deutschen Niederlassung befindlichen Gebäude zur Ver­
fügung gestellt werden. Tic Amerikaner, welche zum Theile
jetzt dort lagern, werden wahrscheinlich außerhalb der Stadt
ein neues Lager aufschlagen.
London, 10. September. „Daily Telegraph" meldet aus
Hongkong vom 8. d. M.: General Gaselee gab hierher
die Weisung, kcineweiteren Truppen nach Peking
abzusenden.— Nach einer Meldung des „Standard" aus
Schanghai vom 8. d. M. ist der Mandschu-Vicekönig von
Jünnau am 5. d. M. von Kweitschou mit einer starken
Truppenabtheilung nordwärts abgegangen, um dem Kaiser
Beistand zu leisten.
London, 10. September. Tie „Times" berichten aus
Schanghai vom 7. d. M. in Angelegenheit des in H a n k a u
entdeckten Complots, daß durch das Vorgehen des Vicc-
königs von Wutschang die zu früh ausgebrochene Erhebung
der unzuffiedencn Bevölkerung in den Ksangtsc-Provinzcn
in wirksamer Weise unterdrückt wurde.
London, 10. September. „Reuter's Office" meldet
aus Weihaiwei unter dem Gestrigen: Vierhundert Mann
des Pendjchab-Regimentes, die als Festlandsgarnison dienen
sollen, wurden hier gelandet. Man erwartet, daß zwei
indische Regimenter während des Winters hier bleiben
werden. Es ist der Befehl eingetroffen, daß die Be­
festigungsarbeiten so schnell wie möglich fortgesetzt werden
sollen.
New-Nork, 10. September. Eine Depesche der
„New-Iork'Tribüne" aus Washington besagt: Wenn der
Gesandte Conger für sein Verbleiben in Peking
keine besseren Gründe als bisher angeben kann, so wird
er angewiesen werden, die Gesandtschaft sofort nach
Schanghai zu verlegen. Die Truppen des Generals Chaffcc
werden den Gesandten nach Taku begleiten; von dort wird
ihn Admiral Remey nach Schanghai führen. Das Gros
der amerikanischen Truppen bleibt wahrscheinlich nicht
länger als bis zum 1. October in China.
(Weitere Nachrichten siche unter Telegramme.)
bekämpfen, sondern uns hingeben jener seltsamen Führung,
die im Wesen unserer Person, in unserem Blute liegt und
die nns auch bei energischem Widerstande schließlich besiegt.
Tiefe Ueberwindung des Zweifels, des Sündengesühles,
des Mitleides, diese Riesemnoral verlangt er für unser
Geschlecht. Und doch war das Mitleid das Beste, das wir
ihm geben konnten, als ihn, da er zu hoch zum .Himmel
hinaufgegriffen hatte, der Blitz, der ihn umnachtetc, traf.
Das ist das Trieftraurige, das „Allzumenschliche" dieses
außerordentlichen Menschen, daß er in abendliche Dämme­
rung, in die geistige Nacht versinken mußte, gerade als
er glauben durfte, zum klaren Tage durchgedrungen zw sein.
Mit dem Philosophen Nietzsche ist ein großer Dichter
und Künstler heimgegangen. Tenn darin unterscheidet sich
seine Wcltweisheit ganz besonders von den Lehren anderer
Philosophen, das; sie nicht sich selbst, sondern die Kunst
zur Grundlage hat. Er war ein Künstler, so lange cr ein
Philosoph gewesen. Er schrieb nicht mit der Feder, er mciselte'
die Sprache. Seinem klaren, kunstvollen Stile verdankt er
vorwiegend seine Wirkung. Und dennoch macht die Lesung
seiner Werke unruhig und wirr, infolge seiner vielen Wider­
sprüche darin, die ihren Grund in einer nie versiegenden
Oppositionslust haben.
Bei aller Künstlergabe blieb er stets ein Nervöser, wie
Alle, die wir der Gegenwart angehören uird ebendarum
wollte cr ein Starker werden. Im Kampfe mit seelischen
und körperlichen Leiden und einer Welt, die erst sehr spät
auf ihm horchte, ist er auch mächtig erstarkt. Zuletzt erlag
er den Anstrengungen seines Willens.
Für die Kunst seiner Zeit ist Nietzsche von großer Be­
deutung geworden; nur leider nicht zu jener, zu der cr
berufen erschien, damals, als cr ein intimer Freund Richard
Wagner's geworden. Damals hätte er leicht für die Deutschen
zu einem Culturheros werden können, doch cr verlor sich
cn die Menschheit und benahm sich damit die intcnsiverq
Wirkung. Es lag eben in ihm, ein geistiger Anarchist zu
werden.
Diese Anarchie ist in der Kunst der (Gegenwart endemisch
geworden. Besonders jene Künstler und Literaten, die sich
so gern die „Modernen" nennen, haben ihm nachgestrebt,
ihre Gesundheit zu forcircn. Sie glaubten, wie cr zum
Riesen werden zu können. Sie glauben, „abnorm sein",
hieße schon ein Großer sein. Aber ein „Boxer" ist noch lange
kein .Honier, kein Michelangelo, kein Schiller. Den Ucber-
mcnschen niachen Geburt und außergewöhnliche Verhältnisse
(Napoleon, Goethe); sich selbst kann Niemaird dazu erziehen,
wenn diese Voraussetzungen fehlen; das Resultat wäre nichts
als Größenwahn. Wo inimcr wir Hinblicken in der modernen
Literatur (zum Beispiel die Holziancr) und Kunst (zum
Beispiel die Secessionistcn größtcntheils), überall begegnen
wir heutzutage Künstlern, die ihr „Ich" über Alles stellen.
Rafael, Dante und Shakespeare sind abgesetzt. Der künstle­
rische Ucbermcnsch trägt Gott und Weisheit allein in sich,
für ihn gibt es keine Lehren, keine Meister, er verachtet
die Vergangenheit und zerstört das Alte, um seine Kraft
zu zeigen, die meist nicht ausreicht, um zu schöpfen und
zu bauen. Für ihn gibt es keinen Maßstab, keine Schön­
heitskunde. Dilles ist gleich großartig, wenn cs nur originell
erscheint. Er will nur mit sich selber gemessen sein, als ganz
neue, unvergleichliche Erscheinung, auch wenn er noch so
simpel ist. Wohl ist es richtig, alle großen Genies haben
für ihre Reformen und Neubauten Platz schaffen müssen
und au alten Uebeln dcmolirend gewirkt. Ihr Resultat aber
war eiuc neue oder verbesserte Schöpfung. Was die
Nietzscheancr der Kunst, was Nietzsche selbst Neues brachten,
wird erst die Geschichte erkennen; daß Deutschland, daß die
Menschheit auf den großen Philosophen, den es nun verlor,
stolz sein kaun, das bleibt unbestritten.
Wilhclnt Schricfer.
Inland.
Wien, 10. Septeniber. (V o m T a g e.) Der ungarische
Ministerpräsident v. Szell ist heute Mittags von hier
nach Ratot abgereist.— Unterricht-minister v. Hartl
ist gestern von hier nach Prag abgereist.—
Statthalter Graf Coudenhove ist gestern von
Marienbad nach Prag zurückgekehrt.— Dem
„Dziennik Polskie" zufolge werden die Termine für die
Neuwahlen in das Abgeordnetenhaus folgender­
maßen festgesetzt werden: Die Wahlen aus der rv. und
V. Curie in Galizien, in der B u k o w i n a und
in Dalmatien finden zwischen dem 5. December und
Weihnachten statt, die Wahlen aus den anderen Curien in
diesen Kronländern zwischen dem 2. und 8. Januar. In
den anderen Kronländern finden die Wahlen in der
Zeit zwischen dem 2. und 15. Januar statt.—
Die „Politik" verzeichnet bereits den ersten Mandats­
flüchtling. Carl A d a m e k, der in der allgemeinen
Wählerclasse gewählt wurde, erklärt, mit Rücksicht auf sein
Landesausschußbeisitzermandat eine Wiederwahl in den
Rcichsrath nicht mehr annehmen zu können. Das Beispiel
A d a m e k's dürfte Nachahmung finden. Dr. E n g el's
Ansichten über die Taktik des Jungtschechenclubs sind be­
kannt, und selbst Politiker, wie F o r t, tragen sich mit
Verzichtsgedanken.— In Besprechung der erfolgten Auf­
lösung des Reichsrathes sagen die „Radikalni Listy":
„Wir bedauern es, daß wir durch die jungffchechischen Ver­
suche in österreichischer Politik um einige Jahre zurück­
geworfen wurden, dafür hören wir aber jetzt auS
dem jungtschechischen Lager— dort wenigstens,
wo sich der Kern erhalten hat— entschiedenes
Verlangen nach dem Staatsrechte. Kind damit sind
wir beim Thaffächlichen der tschechischen Frage, bei der
Ursache des Zerfalls des Reichsrathes angelangt. Wenn die
gegenwärtige centralistische Verfassung gesund wäre, dann
wäre es kein hinreichender Grund, wegen der Amtssprache
eines Reichstheiles das ganze Reich in Mitleidenschaft zu
ziehen. Es handelt sich aber nicht mehr um eine Sprachen­
frage, um irgendwelche sprachliche Concessionen, sondern um
einen Verfassungskampf, um einen Kampf für das böhmiiche
Staatsrecht. Das tschechische Volk muß bei den Wahlen
seine Meinung sagen. Uns handelt es sich nicht um die
Sprachenverordnungcn oder untergeordnete Fragen, uns
handelt es sich um die gerechte Erledigung der großen
tschechischen Frage, und darum wird der Kampf mit allen
Kräften des Volkes durchgekämpft werden müffen.
Der alttschechische „Hlas Naroda" erklärt: Die tschechischen
Wähler werden vielleicht in den Wahlkampf nicht unter
der Parole „Satisfaction" gehen; möglich auch, daß durch
die Neuwahlen in der tschechischen Delegation viele persön-
liche Veränderungen eintreten werden, und daß
auch in Hinsicht der politischen Taktik von den Wählern
Ansichten ausgesprochen werden, welche sich von den Herr-
schenken unterscheiden. Aber das getrauen wir uns zu ver­
sichern, daß das gesammte Volk in den Wahlkampf gehen
wird mit der Parole, daß die Vertreter des Volkes nicht
nachlassen dürfen, bevor ihnen nicht Genugthuung für das
geboten wird, lvas auch der gegenwärtige Minister-
Präsident unterschrieben hat. Es wäre ein verhängnis­
voller Irrthum, wenn Dr. Koerbcr glauben würde,
das Urtheil des Volkes werde anders lauten.—
Gegenüber der Meldung, der Abgeordnete Tr. Pacak habe
gestern einer Versammlung in Jungbnnzlau beige­
wohnt, von welcher der Beschluß gefaßt worden ist, es seien
nur jene Candidaten zu wählen, welche sich verpflichten,
im neuen Reichsrathe O b st r u c t i o n zu betreiben, wird
aufmerksam gemacht, daß Tr. Pacak am letzten Sonntag
überhaupt nicht in Jungbunzlau geweilt habe.— Tas
j u n g ts ch echis che Executivcomite hielt heute
Nachmittag, wie nns aus Prag gemeldet wird, daselbst eine
Sitzung ab, in welcher die meisten in Prag ansäßigen Mit­
glieder, darunter auch Tr. Herold und Tr. Pacak,
anwesend waren. Tr. K a i z l, Tr. K r a m a r,
Tr. Engel und Tr. Eduard G r e g r waren nicht erschienen.
Zunächst wurde die Frage erörtert, ob ein Manifest an das
tschechische Volk zur Einleitung der Wahlen abgefaßt werden
soll, ohne daß jedoch ein bindender Beschluß gefaßt worden
wäre. Ter zweite Verhandlungsgegenstand betraf die Ein­
berufung des N a t i o n a l r a t h e s, der von den anderes
tschechischen Parteien verlangt wird.
Wien, 10. September. (Zur Regelung deS
R c ch t s n n t e r r i ch t e s.) Tic „Teutsche Juristen-
Zcitung" (Verlag von Otto Liebmann in Berlins
das einzige Organ, das sich an den gestimmten deutschen
Juristenstand wendet und worin alle wichtigen juristischeir
Fragen von den bcruscnstcn Federn erörtert werden, hat
dem Teutschen Juristcntage in Bamberg eine Festnummcv
gewidmet. Darin erörtert der GreifSwalder Professor Doctor
Paul Krückmann die Frage der Neuregelung des Rechts­
unterrichtes. Tics Thema ist ja auch bei uns in Oesterreich
mehrfach erörtert tvordcn, und darum ist der Aufsatz des
Greijswaldcr Rechtsgclchrtcn, der gerade auf dem Gebilato
des R c ch t s u n t e r r i ch t e s eine hervorragende Stellung
einnimmt, von großem Interesse. Tr. Krückmann sprich!
die Ueberzeugung aus, daß unter Anwendung der von der
Pädagogik so meisterhaft entwickelten pädagogisch-technischen
Hilfsmittel nicht nur das Studium nicht verlängert zu werden
braucht, daß sogar die Vorbereituugszcit auf zwei und ein
halbes Jahr verkürzt werden kann, wenn nur die Beschäf­
tigung als Gericht-sschreibcr n s. w. eingeschränkt und die
Beschäftigung bei dem Anwalt kräftig ausgedehnt wird. Er
räth den; Teutschen Juristentagc, zu beschließen, daß eine
Neuregelung des Rcchtsstudiunis im engsten Anschlüsse an
die von der pädagogischen Wissenschaft festgestellten Regeln
zu crsolgen habe..


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 3 ]
Nr. 4199
Wien. Dienstag
„Derrlschr« N«tk«blatt-
11. September 1900
Seite 3
* Leoben, 10. September. (Wahlbewegung.) Am
8. d. M. fand in Donawitz eine Vertrauensmännerver-
sammlung der christllichsocialen Arbeiterschaft Stciermarks
statt, in der die politische Lage und die Candidatenftage für
den Wahlkreis der V. Curie in Obcr-Oststeiermark be­
sprochen wurde. Ter bisherige Abgeordnete Schoiswohl
wurde einstimmig wieder als Bewerber aufgestellt. Weiter
wurde ein Ausschuß bestimmt, der bei der Reichsrathswahl
das Interesse der christlichsocialen Arbeiterschaft zu ver­
treten und den Ausbau ihrer Organisation durchzuführen hat.
* Bregenz, 7. September. (Abgeordneter Pro­
fessor Schlesinger.) Seit einigen Tagen weilt der!
Abgeordnete Professor Schlesinger in unserer Stadt.
Derselbe hatte die Liebenswürdigkeit, über Ersuchen gestern
im ChriMchsocialen Verein einen Vortrag zu halten. Ter
Abgeordnete sprach fünf Viertelstunden in sehr populärer
Weise über das Thema „Die Bekämpfung des Judenthums
durch die Einführung des Volksgeldes". Die goldene Inter­
nationale übe durch ihre Geldmacht auf allen Gebieten den
verderblichsten Einfluß aus und müsse deshalb in dieser
Beziehung bekämpft werden. Ten Ausführungen folgte
rauschender Beifall unb waren die Zuhörer von dem Wunsche
beseelt, es mögen die Volksvertreter mit aller Energie die
Idee des Herrn Professors fördern helfen.
Lfen-Pest, 9. September. (Die Auflösung des
Ssterreichischen Reichsrathes.— Drei neu«
rumänische Bischöfe.— Ein neuer Arbeiter-
strike.) Sämmtliche Blätter der ungarischen Landeshaupt­
stadt besprechen an leitender Stelle die Auflösung des
österreichischen Reichsrathes und können, je nach
ihfl^em Parteiftandpunkte, nicht umhin, die verschiedenartigsten
Bissigkeiten anzubringen, schließlich gestehen aber Alle, daß
es unter den obwaltenden Umständen fo und nicht anders
kommen mußte. Dem neuen Parlamente stellen die Herrvn
Magyaren übrigens eine sehr trübe Zukunft in Aussicht,
demi sie furchten große Verluste der fortschrittlichen Partei
und wollen Herrn v. Kverber nicht über die Hand trauen,
da dieser schreckliche Mann „die Sanction der anti­
semitischen Wahlordnung in Niederöster­
reich durchgesetzt habe und daher im Geheimen der finstersten
Reaction Vorsckflch leistet." Man braucht sich über eine svlchr
Albernheit nicht aufzuregen, die guten Herren können es
eben nicht verwinden, daß in Oesterreich trotz ihrer guten
Rachschläge nicht eine Art ungarischer Frecheit inaugurirt
wird, die so becstückend ist für alle Juden.— In der letzten
Sitzung des griechischen Metropolitan-Consisto-
rinms zu Hermannstadt wurde beschlossen, dem Kirchen-
congresse die Stiftung dreier neuer rumänischer
Bischofssitze im östlichen Ungarn und Siebenbürgen
in Vorschlag zu bringen. In eingeweihten Kreisen glaubt
jitmi, daß der Kirchen cvngreß bereitwilligst darauf ein­
geben wird, daß aber von „höherer Seite" Schwierigkeiten,
gemacht werden dürsten, weil man dort die Stärkung oppo­
sitioneller Elemente fürchte.— In der hiesigen Ringler-
scheu Duchdruckerei und Papier-Actienge-
sellschaft sind am letzten Freitag 250 Arbeiter, und zwar
die Buchbinder und Cartonnagearbeiter in Ausstand ge­
treten, weil sie eine kürzere Arbeitszeit und höhere Löhne
forderten und von der Direction nicht bewilligt erhielten.
Die Strikenden haben die Rechnung ohne den Wirth ge­
macht. denn die Fabriksleitung wendete sich sofort an das
staalliche Arbeitsvermittlungsbureau um neue Arbeiter und
erhielt diö Zusage, daß ihr bis Montag Früh die nöthige An­
zahl beigestellt werden dürfte, um keinerlei Störung im
Bctjriebe aufkommen zu lassen. Als dies gestern Abends
die Strikenden erfuhren, rotteten sie sich vor dem Fabriks-
gebäuLc zusammen und begannen zu lärmen, wurden aber
alsbald von der requrrirten Polizei zerstreut. Für Montag
Früh wurden umsassendere Sicherheitsmaßnahmen getroffen,
um neuerliche Ausschreitungen hintanzuhalten.
Ausland.
— Der deutsche Reichstag wird. wie aus Berlin ge­
meldet wird, für Mitte October einberufen werden.
— Zu den Angriffen, die von polnischer Seite gegen
den preußischen Unterrichtsminister wegen der durch ihn ver­
fügten Einsührung der deutschen Sprache im Religions­
unterrichte der Schulen der Stadt Posen gerichtet werden,
bemerkt die „Kreuzzeitung": „In diesem Falle, nämlich bei der
Bestimmung der Sprachenfrage nn Religionsunterrichte, handelt
es sich keineswegs blos um die Polen, sondern um
Hunderttausende von deutschen Katholiken, die
unter den obwaltenden Verhältnissen nicht zu ihrem Rechte
kommen konnten und vielfach auch jetzt noch nicht kommen.
Die Polen auf dem Wege des Sprachenzwanges „germam-
siren" zu wollen, füllt keinem vernünftigen Menschen ein;
etwas Aussichtsloseres kann es gar nicht geben. Umso ge-
wiffer ist es das Recht des deutschen Staates, ja seine
Pflicht, diedeutschenKatholikenimOstenvor
Polonisirungzuschützen. Ta diese aber von den
Polen mit denselben Mitteln bettieben wird, gegen die sie sich
von ihrem eigenen Standpunkte „mit Hand und Fuß" wehren,
so muß eben durchgepriffcn werden, besonders, wenn man
steht, daß die polnische Preste sich Nicht scheut, Mittel wie einen
Generalaus st and der polnischen Schul­
jugend zu empfehlen, das heißt einen paffioen Widerstand
von durchaus revolutionärem Charakter zu organi-
firen."
— Im großen Rathe (Landtage) des Cantons Bern
verlangen die Minderheitsvarteien: Conservative. Clericale und
Socialdemokraten die Einführung des proportionalen
Wahlrechtes. Die liberale Mehrheit wagt es nicht, sich
dagegen auszusprechen, ist aber bemüht, die Angelegenheit aus
die lange Bank zu schieben. Eine Anzahl schweizerischer Cantone,
wie Solothurn, Basel, Nauenburg, Genf, Test in haben bereits
daS Proportionalsystem acceptirt.
— Der Mailänder „Carriere" enthält einen Brief auS
Neapel, welcher nach Mittheilungen des Schreibers die Ge­
danken des Königs Victor Emanuel enthält, wie dieser sie
einem Herren seiner Umgebung ausgesprochen haben soll. Es
heißt in der Correspondenz: Ter König sagte mir
oft, er habe alle politischen Ereignisie verfolgt, im
Inlands wie im Auslande. Er habe sich jedoch
sorgfältig von irgendwelcher Kundgebung ferngehalten, um
später einmal ganz seinen Ideen folgen zu können. „Ich habe
nur den Wunsch, meiner Herrschaft ein signum personale zu
geben. Wohl weiß ich, daß das schwer ist, daß die Uebel, an
denen Italien krankt, alle eine einzige Ursache haben, i n
Italien thut kein Mensch seine Pflicht.
Man laste die Dinge eben gehen. So wüste man denn die
Leute zur Pflichterfüllung heranziehen, alle ohne Unterschied.
Die Minister dürfen nur das versprechen, was sie auch sicher
erreichen und durchführen können, und mästen der Menge keine
Phantasten vormachen. Strenge und unerbittlich müste das
Gesetz gehandhabt werden, und schon der Verdacht, eS könnte
irgendwelche Parteilichkeit obwalten, müste alS gefährlich be-
feitigt werden.
— Eine mehr als absonderliche „Enthüllung" über
einen russischen Vorschlag an die Vereinigten Staaten
will ein englisches Börsenblatt zu machen in der Lage sein.
Darnach handelt es sich um nichts Geringeres, als die Bil­
dung eines ricsenmäßigen Weizenringes. Tie Ernte von
1898 war beispielsweise 2.879,000.000 Bushcl Weizen in
der ganzen Welt. Der für den Landwirth erzielte Preis
betrug etwa einen halben Dollar vom Bushel. Der russische
Vorschlag geht nun dahin, den Preis des Dushels auf einen
Dollar, also um 100 vom Hundert, zu erhöhen und somtt
17s Billionen Dollars dem Werthe der Weizenernte der
Erde zuzuschlagen. Auf den Anthell der Vereinigten Staaten
von 700 Millionen Bushel sielen dann als Mehrerlös
350 Millionen Dollars und aus den Antheil Rußlands
von 400 Millionen Bushel kämen 200 Millionen Dollars.
Das wäre, wohlgemerkt, der Gewinn eines Jahres. Da die
russische Regierung sich in den letzten Jahren zum alleinigen
Großhändler des Reiches in Weizen aufgeworfen hat. konnte
ein solcher Vorschlag wohl von ihr gemacht werden. In
Washington wurde das Project, das schon vor vier Jahren
auftauchte, abgelehnt, soll aber jetzt erneuert worden sein.
— Aus Belgrad geht der „Pol. Corr." von amt­
licher serbischer Seite folgende Mittheilung zu;
„Die im Amtsblatte erschienene Verlautbarung der königlichen
Cabinetskanzlei, in welcher das zweifellos unschickliche
Verhalten der Königin Natalie in der Heiratsangelegenheit
ihres königlichen Sohnes einer auffallend scharfen Kritik unter­
worfen wurde, ist offenbar unter dem Drucke zwingender Um­
stände der Oeffuitlichkeit übergeben worden und es gibt wohl
Niemanden im Lande, der es nicht bedauern würde, daß man
zu einem solch' unerwünichten Schritte Zuflucht nehmen mußte.
Anderseits versteht es sich aber von folfcit, daß es eine Pflicht
war, zu verhindern, daß der unselige Zwist am Königsthrone
heute von Jenen fortgesponnen werde, die ihn seinerzeit ver­
schuldet hatten. König Alexander ist einem Zuge seines
Herzens gefolgt; er hat seine Wahl allein ohne jev>
welche Beeinnußung getroffen und durch seine Heirat
weder eine Bestimmung der Landesverfastung, noch eine
solche des internationalen Verkehrs verletzt. Das serbische
Volk hat diesem Ehebunde zugejubelt, die Höfe und
Regierungen Europas haben ihn anstandslos zur Kenntnis
genommen, der Kaiser von Rußland hat die Trauzeugenschast
mit größter Bereitwilligkeit übernommen, und da kommen n»n
nächste Angehörige des jungen Herrschers, um sein Eheglück
zu unterwühlen, ihn und seine gesetzliche Gemalin ohne jeden
Grund leichtjertigerweise herabzusetzen. Man hat bisher an
hoher Stelle in dieser Beziehung so manches Unerlaubte ge­
schehen lasten; als aber das unrühmliche Treiben aus offenen
Postkarten und in unerhörten Ausdrücken seitens der hohen
Frau in Biarritz fottgesetzt wurde, da wurde schließlich doch
das Maß voll, und so wurde man gezwungen, das ganze
Ränkespiel als das zu bezeichnen, was es thatsächlich ist:
Verrath an Serbien und an seinem Königshause."
Die französische Degrerrmg und der
Pariser Grmeiuderalh.
* Paris, dm 8. September.
Zwei Diners sind cs, welche in Ermanglung eines
besteren Stoffes den französischen Alltagspolitikern Materie
zu Tiscujsionen bieten. Es handelt sich um die zwei
Diners, die von der Regierung und dem
Pariser Gcmeinderathe den französischen Bürgermeistern ge­
geben werden. Obgleich die Veranstalter der städtischen Feste
durchaus keine politische Manifestation beabsichtigen,
erklären die Regierungsfreunde schon im Voraus
denjenigen für einen Feind der Republik,
der der Einladung der Stadt Paris Folge leistet. Um
als Vollblutrepublikaner zu gelten, darf man nur dem
Rufe Waldeck-Rousseau's für den 22. d. M. folgen.
Gegenwärtig findet ein Wettlauf um die
Gunst der Bürgermeister statt; jeder der beiden Gastgeber
möchte gerne die höchste Zahl von Gästen ausweisen. Dabei
wird aber mit den ofsiciellen Ziffern geschwindelt. So
verlautet, daß die Regierung 15.000 Einladungen aus­
sendete, während in Wirllichkeit an den Enthusiasmus von
36.000 Bürgermeistern appcllirt wurde. Dieses geschah, um
später sagen zu können: „Ich habe nur 15.000 gerufen, und
16.000 oder noch mehr sind gekommen, folglich ist meine
Regierung populär." Tie Gemeinde hat aber nur Ein­
ladungen für die Maires von Städten, die mindestens 5000
Einwohner zählen, ungefähr 1800, ergehen lassen. Von
diesen hat bis jetzt bereits ein Drittel bejahend geant­
wortet. Ein Circular des Kriegsministers an den C o r p s-
commandante n befiehlt chnen, jenen Ersatzreservisten,
deren Uebungsperiodc um den 2. September fällt, und die
als Maires dem Festessen der Regierung beiwohnen wollen.
unverzüglich Urlaub zu gewähren. Für die Gäste
der Stadt Paris ist eine ähnliche Verfügung nicht gettoffen
worden. Tie Gemeinde müßte auch sehr lange warten,
bis sie verständigt werde, daß für ihre Feste der Wald von
Vincennes zur Verfügung gestellt wird. Tie Gäste der
Regierung werden bekanntlich unter einem Zelte' im
Tnilleriengarten speisen.— Von den ausländischen
Bürgermeistern, deren Anwesenheit bestimmt in Aussicht
steht, nennen wir: Die Bürgermeister von Wien, Rom,
Neapel, Lissabon, Madrid, London u. s. w. Tie Bürger­
meister von Berlin und Haag haben sich entschuldigt,
doch hat Ersterer dem Pariser Gemeinderathe seinen Besuch
für Ende dieses Monats in Aussicht gestellt.
Gemrinde-Ingr!egrn!Men.
(Bauthätigkcit bezüglich der Häuser mit
18jähriger Steuerfreiheit.) Durch das Reichsgesetz vom
5. April 1893 wurde die Bcftciung der Hauszinssteuer für
1263 Häuser von 12 auf 18 Jahre ausgedehnt. Die Um­
bauten muffen binnen zehn Jahren vom Beginne der Wirk­
samkeit des Gesetzes (18. April 1893) gerechnet, in Angriff
genommen, gänzlich vollendet und benützbar hergestellt
werden. Bis Ende Juni d. I. war für 477 von diesen
1263 Häusern der Bauconsens zum Umbaue ertheilt worden.
Demolirt waren bis zu diesem Zeitpunkte 525 Häuser, der
Benützungsconsens war für 418 Gebäude ertheilt. Im ersten
Semester des laufenden Jahres wurde für 30 Häuser mit
18jähriger Steuerfreiheit der Bauconsens, für 21 Häuser
der Benützungsconsens ertheilt; demolirt wurden 33 Häuser.
Tie Gesammtzahl der Häuser, für welche bis Ende Juni
d. I. entweder der Bauconsens ertheilt worden ist, oder
welche ohne denselben gänzlich demolirt wurden, beträgt 528.
Dem Percentsatz nach ist bis jetzt die Baukhätigkeit am
stärksten im Bezirke Währing mit 62'5 Pcrcent, am
schwächsten in Döbling mit 9'7 Percent.
[©ntentnmgett.] Der Stadtrath hat im Status deS
städtischen Marktamtes den Accessisten Thomas Brunner
zum Official und die Praktikanten Franz M i s l e t a und
Josef Krammer zu Accessisten ernannt.
(Städtische Volksbäder.) Die städsischen Volks-
bäder wurden im August d. I. von 150.746 Personen
(112.688 männlichen und 38.058 weiblichen) besucht. Diese
Zahl vertheilt sich auf die einzelnen Bezirke folgender­
maßen: Landstraße, Apostelgaffe 10.101 (8132' männliche
und 1969 weibliche); Wieden, Klagbaumgaffe 9028 (6584
männliche und 2444 weibliche); Margarethen, Einsiedler­
platz 12.284 (9327 männliche und 2975 weibliche); Maria­
hilf, Esterhazyzasie 13.341 (9775 männliche und 3566
weibliche); Neubau, Mondscheingaffe 8695 (6489 männliche
und 2206 weibliche); Josesstadt, Floriamgaffe 12.109
(9233 männliche und 2876 weibliche); Alsergrund, Wiesen­
gasse 9749 (7060 männliche und 2689 weibliche); Favo­
riten, Gudrunstraße 14.711 (11.529 männliche und 3182
weibliche); Simmering, Geiselbergstraße 3942 (2996 männ­
liche und 946 weibliche); Rudolssheim, Heinickegasse 10.288
(8033 männliche und 2255 weibliche); Fünfhaus, Reithofier­
platz 11.424 (8343 männliche und 3081 weibliche); Otta­
kring, Friedrich Kaiscrgaffe 13.979 (10.200 männliche und
3779 weibliche); Währing, Klostergasse 10.246 (6993 männ­
liche und 3253 weibliche); Brigittenau Treustraßc 10.349
(7994 männliche und 2855 weibliche).
(Leerstehende Wohnungen.) Am 3l. October v. I.
standen in Wien 18 ganze Häuser und 2726 Wohnungen leer.
Von den letzteren 1399 mit vierteljährlicher, 1230 mit monat­
licher und 97 mit unbekannter Kündigungsfrist. Fernen standen
1004 Geschäftslocale, 1033 Geschäftslocale verbunden mit
Wohnungen, 80 Stallungen, 5 Wohnungen verbunden mit
Stallungen, 345 Keller, 126 Eisgruben und 166 sonstige
Räume leer.
(BezirkSvcrtretungSsitzung.) Die Bcznksvertretung
Neubau hält am Mittwoch, den 12. d. M., um 1/ 2 ö Uhr
Nachmittags, eine ögentliche Sitzung ab.
(Jüdische Preßlügen über die Gemeindcwahlen
in Niederösterreich.) Tie Judenpresse lügt täglich über an­
geblich: Wahlsiege der Judenliberalen. Auch aus B e r n-
dorf wird uns über solche Lügen Folgendes berichtet:
„Mit einer Niederttacht sondergleichen erftccht sich wider­
rechtlich die gesammte Jredenpresse, die Wahlergebnifie der
in letzter Zeit stattgefundenen Gemeindewahlen als Siege
des Judenliüeralismus auszuposaunen. Auf die einzelnen
Wahlen im Triestingthale überzugehen, erachten wir als
überflüssig, jedoch möge hier durch diese Zeilen die verlogene
und perfid verdächtigende Schreibweise der Judenblätter ge­
brandmarkt werden. Eines derselben schreibt: „Tic Ge­
meindewahlen ans dem III. Wablkörpe: der jüngsten Sradt
Niederöstcrreichs, Berndorf, ergaben einen vollständigen Sieg
der Fortschrittlichen über die vereinigten Christlichsoeialcn,
Clerikalen und Socialdemokraten." Tem Einsender dieser
Lüge und allen Lesern diene Folgendes zur Aufklärung:
Es ist vollkommen unwahr, daß die Christlich'ocialcn sich
mit irgeird einer Partei vereinigten, noch daß sie unterlegen
sind. Wahr ist, daß über ausdrücklichen Wunsch die Ge­
meindestube eine Wirthschaftsstube sein zu lassen und nicht
politische Zwietracht hineinzubringen, weiters über das Ver­
sprechen, daß stets nur im Interesse der Gemeinde dort ge­
arbeitet werden wird und keine Iudenwirthschait dort herrsche,
! die Christlichsocialen von der Aufitcllung eigener Candidaien
Abstand nahmen, was die Folge war, daß alle Bediensteten
und geschäftlicherscits abhängigen Geschäftsleute für die
Candrdaten der Fabrik stimmten. Unwahr ist, daß „deutsch-
fortschrittlich" gewählt wurde, weil alle Stimmen die
Signatur der Fabrik trugen. Nur ein Schwindler oder ei»


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
gar nicht unterrichteter Mensch kann sich entblöden, die Wahl
Äs einen Sieg des Liberalismus zu bezeichnen."
sSiegesfest in Mödlings Man berichtet uns von dbrt:
„Freitag, den 7. d. M., fand in Mödling die Bürgermeister­
wahl statt: Herr Jakob T h o m a wurde e i n st i m m i g
zum Viertenmale zum Bürgermeister gewählt; Pöllcrschüsse
verkündeten der Bevölkerung die Freudenskunde; cs herrschte
großer Jubel und die Gegner waren kaum sichtbar. Als
Thoma vom Rathhause auf die Straße kam, wurde er all­
seits mit Jubel begrüßt und beglückwünscht. Für den Abend
plante man die Beflaggung und Beleuchtung der Stadt, sowie
einen Fackclzug. Herr Thoma erfuhr aber einige Tage
zuvor davon und setzte alle Hebel in Bewegung, damit man
von diesem Vorhaben absehe. Trotzdem ließen es sich seine
Freunde nicht nehmen, Abends im „Hotel Ritsch" („zum
schwarzen Hirschen") eine Siegesfeier abzuhalten. Bei der­
selben waren erschienen: Tie Herren der Bezirkshauptmann­
schaft Mödling, Bürgermeister Thoma mit Frau, die ge­
summten neugewählten Gemeindcausschüsse und Gemeinde­
räthe mit Frauen, und der große Gartensalon und Rcstau-
rationsgarten war von Freunden T h o m a's dicht besetzt.
Herr Vicebürgermeister Geyeregger sprach als Erster
einen Toast auf den wiedergewählten Bürgermeister, gab
seiner Freude darüber Ausdruck, daß der Mödlingcr Bürger­
verein alle Gegner schlug und mit so großer Majorität
den Sieg davontrug und brachte ein Hoch auf den wieder­
gewählten Bürgermeister aus. Sodann ergriff Bürgermeister
Thoma, mit großem Jubel begrüßt, das Wort, welcher in
längerer und kerniger Rede die der Stadt Mödling harrenden
großen Fragen behandelte und einen Rückblick auf die
Wahlbewegung warf, deren prächtiges Resultat und großer
Sieg der Bürgcrpartei zur Ehre gereicht. Die Solidarität
und der Zusammenhalt der letzteren sei auch bei politischen
Wahlen nöthig und empfehlenswerth. Redner brachte auf
den Kaiser ein dreifaches Hoch aus, welches von den An­
wesenden begeistert wiederholt wurde. Bürgermeister
Thoma wurde neuerdings beglückwünscht. Herr Bezirks­
hauptmann v. Trojan hob in großen Zügen und form­
vollendeter Rede die Entwicklung Mödlings hervor, be­
sprach die großen Verdienste T h o m a's um seine Vater­
stadt, welche so reich von Naturschönheiten umgeben ist,
bezeichnete die durch energisches Vorgehen für Mödling von
Segen begleitete Caualisirung, durch welche der Realbcsitz
an Werth entschieden zunimmt, und gab der Ueberzeugung
Ausdruck, daß durch das zielbewußte Vorgehen des wieder­
gewählten Bürgermeisters und der Gcmeindeausschüsse auch
die Wasserfrage, welche für Mödling eine der wichtigsten
Fragen ist,'einer günstigen Lösung zugeführt werden wird.
Ist hies erreicht, dann wird Mödling einen steten Zuzug
von'Wohlhabenden erzielen, was von entschiedenem Stutzen
und für die Fortentwicklung Mödlings von eminenter Wich­
tigkeit sein wird. Redner bezeichnet in launiger Weise den
wiedergewählten Bürgermeister als „Jakob den That­
kräftigen", und ersuchte die Anwesenden, auf selben ein
dreimaliges Hoch auszubringen. Die Zustimmung hierzu
war eine stürmische und der Hochrufe kein Ende. Humor
und Frohsinn brach sich Bahn. Ter Jubel der Anivesenden
wurde ein steigender. Herr Schwaiger mit seiner Salon­
capelle stimmte die fröhlichsten Weisen an, der Lueger-
Marsch durfte selbstverständlich nicht fehlen. Weiters
sprachen noch Trinksprüche auf die Bezirkshauptmannfchaft
Mödling Herr Vicebürgermeister Geyeregger, Herr
Johann Baumgartner auf Herrn Thoma, Herr
Fiedler in sehr humoristischer Weise auf des Bürger­
meisters Gattin und ein Sommerfrischler, welcher schon
durch 34 Jahre Mödling besucht, toastirte auf Mödling.
In der Folge wurden noch schier unzählige Trinksprüche ge­
sprochen. Um 4 Uhr endlich trennten sich die Versammelten.
sGemeindcwahl in Gablitz.j Nach einem heftigen
Wahlkampfe, an dem sich die Soci stark betheiligten, gelang
es, 15 Ausschußmänner erprobter antisemitischer Ge­
sinnung zu wählen und wurde bei der stattgefundenen
Bürgermeisterwahl der bisherige Bürgermeister, Herr Franz
Broidl, Gastwirth, neuerdings gewählt. Diesem allein
verdankt man den Aufschwung von Gablitz in den letzten
Jahren.
(Wahl der Gemeindevertretung von Leiben.f Bei
der Neuwahl der Gemeindevertretung von Leiben (Gerichts­
bezirk Pöggstall) wurden folgende Herren gewählt: Im
II. Wahlkörper: Johann Gundaker, Zimmermeister,
Florian Kramer, kleinerer Wirthschaftsbesitzer, Mathias
M-yer, Kaufmann und Franz Nun hart, Gemischt-
waarenhändler; als Ersatzmänner die Herren: Johann
Anewandtner, kleinerer Wirthschaftsbesitzer und Ignaz
Spindelberger, Schmiedmeister. Im I. Wahlkürper
die Herren: Anton Hofbauer, Mühlenbesitzer, Ernst
Maier, Bindermeister, der frühere Gemeindevorstand,
Anton ReschenHofer, Gastwirth und Tischlermeister und
Carl Reiter, Oekonomiebesitzer. Ueberdies haben noch
die k. u. k. Familienfonds- und Güterdirection, sowie die
Herren Fabrik-besitzer Geher je eine Virilstimme. Am
Sonntag, den 2. d. M., fand nun in Leiben die Wahl
des Bürgermeisters und der beiden Gemeinderäthe statt.
Nachdem der frühere Bürgermeister, Herr Ernst Maier, eine
Wiederwahl seiner Person dankend abgelehnt hatte, wurde
Herr Anton Neschenhofer, Gastwirth und Tischler­
meister, zum Gemeindevorstande gewählt. Zum ersten Ge-
meinderathe wurde Herr Ernst Mayer, Bindermeister, zum
zweiten Gemeinderathe Herr Franz N u n h a r t, Kaufmann,
gewählt. In der neuen Gemeindevertretung haben Dank
eifrigster Agitation die Judenliberalen die Majorität er­
halten, ebenso in den Nächstliegenden Gemeinden
wie Weiteneck, Losau, Lehen rc., die in ihrer ge­
ringen Gesammtzahl von höchstens sechs Gemeinden eine
judenliberale „Parteiinsel" inmitten von strammen Christlich-
socialen, welche die Majorität weit ixnd breit im Umkreise
besitzen, bilden.
» D rutsche» V»Ue«d!aE
Zur Hilfsbeamtenfrage.
Dem Centralvercin der Hilfsbeamten der k. k. Mini­
sterien und Behörden (Centrale 9. Bez., Währingerstraße
Nr. 26). sind in der letzteren Zeit zahlreiche Zuschriften aus
allen Kronländern zugekommen. In denselben gcht sich daS
lebhafte Interesse kund, Näheres über die Regelung der
Stellung und der Bezüge der Hilfsbeamten zu erfahren.
Tie Vereinsleitung theilt nun mit, daß die seinerzeit dem
Vereine übermittelten Unterschriften für den Dr. Pommer-
schen Antrag.; mit einem Memorandum am 7. Juni d. I.
von einer Deputation des Vereinsausschusscs im Abgeord­
netenhause dem Reichsrathsabgeordneten Tr. Pommer
übergeben wurden. Hierüber berichtet das stenographische
Protokoll des Abgeordnetenhauses^ der 58. Sitzung der
XVI. Session vom 8. Juni d. I., Seite 3675/76 Folgendes:
„Dringlichkeitsantrag der Abgeordneten Tr. I. Pommer
und Genossen auf Erlassung eines Gesetzes, durch welches
die Stellung und die Bezüge der nichtactiven Staatsbedien-
stcten (Diurnisten und Ealculanten) geregelt werden. In
der Sitzung des hohen Abgeordnetenhauses vom 21. No­
vember 1899 haben die Abgeordneten Dr. I. Pommer,
Eisele, Franz Hofmann, Heeger, Dobernig, Dr. Hofmann
v. Wellcnhof und Genossen einen Gesetzentwurf als An­
trag eingebracht, durch welchen die Stellung und die Bezüge
der nichtactiven Staatsbedienstcten (Diurnisten und Calcu-
lanten) geregelt werden. Uel»er Antrag des Reichstagsabge-
ordncten Dr. I. Pommer wurde dieser Gesetzentwurf am
6. December 1899 mit Umgehung der ersten Lesung dem
Budgetansschusse zugewiesen, wo er sich auch heute noch
befindet, ohne bisher in Berathung gezogen worden zu sein.
Dem Centralvereine der Hilfsbeamten der k. k. Mini­
sterien und k. k. Behörden in Wien sind Zuschriften aus
allen Kronländern mit zahlreichen Unterschriften von im
Staatsdienste stehenden Hilfsbeamten zugekommen, welche
die dringliche Behandlung dieses wahrhaften Nothstands-
gesetzes mit aUen in der Geschäftsordnung vorgesehenen und
zulässigen Abkürzungen fordern.
Im Ganzen sind 8350 Unterschriften für Doctor
I. Pommer's Gesetzentwurf eingelaufen, und zwar: aus
Galizien 2100, Böhmen 1696, Niederösterreich 1506, Mähren
600, Steiermark 408, Tirol 385, dem Küstenlande 380,
Dalmatien 256, Oberösterreich 235, Krain 202, Schlesien
190, Bukowina 146, Kärnten 142, Salzburg 70 und Vor­
arlberg 34.
Die sämmtlichen diesbezüglichen Zuschriften liegen
diesem Antrage bei. In Erwägung des Umstandes, daß be­
reits alle Kategorien der Staatsbediensteten eine Besserung
ihrer materiellen Lage erfahren haben, mit einziger Aus­
nahme der Bedürftigsten, der nichtactiven Staatsbediensteten
(Diurnisten und Ealculanten);
- in Erwägung, daß es unter den Tausenden von Hilfs­
beamten zahlreiche Familienväter mit reichem Kindersegen
gibt, welchen die herrschende Theuerung oft nicht einmal das
zum Leben Unentbehrlichste sich anzuschaffen gestattet;
in Erwägung, daß die Diurnisten und Ealculanten
vielfach dieselben Arbeiten wie active Staatsbeamte leisten
und trotzdem im Gehalte tief unter ihren glücklicheren Amts­
genossen stehen: stellen die Unterzeichneten den Dringlich­
keitsantrag: Das hohe Haus wolle beschließen: „Ter
Budgetausschuß wird aufgefordert, den ihm am 6. De­
cember 1899, also bereits vor einem halben Jahre zur
dringlichen Behandlung zugewiesenen Gesetzentwurf der
Abgeordneten Tr. Pommer und Genossen sofort in Ver­
handlung zu ziehen und mit thunlichster Beschleunigung,
jedenfalls aber noch vor Ablauf des gegenwärtigen Sessions­
abschnittes, über denselben im hohen Hause Bericht zu er­
statten."
In formeller Hinsicht wird beantragt, den vorliegenden
Antrag mit allen iin§ 42 A, B, C, D, E der Geschäftsord­
nung vorgesehenen Abkürzungen in Verhandlung zu
ziehen.
Eine Folge dieses Dringlichkeitsantrages war dieAnt-
wort, welche einigen Hilfsbeamten, die als Deputation beim
Ministerpräsidenten erschienen, zutheil wurde. Se. Excellenz
sagte ungefähr Folgendes: „Die Regierung hat bereits eine
Vorlage ausgearbeitet und werde dieselbe dem Abgeordneten-
hause— bei Wiedereröffnung desselben— zugehen, die An­
gelegenheit müsse parlamentarische behandelt werden."
Durch die a'ni 8. Juni l. I. erfolgte Schließung der
XVI. Session ist die .Hilfsbeamtengehaltsregulirung zwar
aufgeschoben, aber nicht aufgehoben worden.
Ob das Parlament in seiner jetzigen Zusammensetzung
wieder zusammentritt oder nicht— endlich und
schließlich müssen parlamentarisch geordnete Ver­
hältnisse wiederkehren und schließlich muß auch wirthschast-
liche Arbeit geleistet werden— diese Forderung wird über­
all schon seitens der Wähler an die Candidaten gestellt
werden. Der Eentralverein wird sofort beim Wicderzu-
sammentritte seine Forderungen, welche im Dr. Pommer-
schen Antrag enthalten sind, erneuern.
Die Vereinslcitung ist stets bereit Auskünfte zu er­
theilen und sind alle Zuschriften an die Centrale, 9. Bezirk,
Währingerstraße 26, zu richten. Jeden Samstag von 7 Uhr
Abends an werden im Vereinslocale bereitwilligst Aus­
künfte ertheilt.
11. September 1900 Nr. 4199
Jas Raubattentat in der Canalgasse.
(Das Verbrechen eines Achtzehnjährigen.)
Da? freche Raubattentat in der Canalgaffe in Maria­
hilf an der 40jährigen Tabaktrafikantin Theresia Köpf
hat im Bezirke ein bedeutendes Auffehen hervorgerufen.
Ter junge Attentäter befindet sich, wie berichtet, bereits in
Haft. Er ist mit dem 16jährigen Fabriksarbeiter Josef
W a g n e r, in Lin; geboren, identisch. Ueber das Attentat
erfahren wir noch folgende Details: In der Canalgasse
Nr. 6 hat eine ältere Witwe Namens P i l l i ch eine
Tabaktrafik inne. Als Verschleißerin war bei ihr die
40jährige Theresia Köpf angestellt. Beide Frauen wohnten
in einem an das Vcrschleißlocal anstoßenden Raume. Heute
Vormittags, bald nach 10 Uhr, erschien in der
Trafik der Taglöhner Franz Wagner. Im Locale
befand sich die Verschleißerin Theresia Köpf allein»
da Frau P i l l i ch in der Küche mit der Zubereitung des
Mittagessens beschäftigt war. Der Bursche verlangte
Cigarren und, als sich die Köpf umwendete, um die
gewünschte Sorte hervorzuholen, riß W a g n e r mit einem
raschen Griffe die Geldlade auf und wollte sich das in einer
Holzschüssel liegende Silbergcld aneignen. Frau Köpf
wurde durch das Geräusch aufmerksam, drehte sich rasch um
und wollte den Strolch fassen. Im selben Momente griff
der Bursche in die Tasche und zog aus dieser einen faust­
großen Stein heraus, mit dem er das Gesicht der Ver­
schleißerin, welche ihn mit beiden Händen erfaßt hatte, bear­
beitete. Trotzdem ihr das Blut über das Gesicht herunter»
rann, ließ die Frau den Attentäter nicht los und rief
gleichzeitig laut um Hilfe. Auf das Angstzeschrci eilte Frau
P i l l i ch aus der Küche in das Verschleißlocal. Als
Wagner die zweite Frau erblickte, riß er sich mit einem
heftigen Rucke los und eilte auf die Straße. Paffanten
waren aufmerksam geworden. Sie eilten dem Burschen nach
und in der nahegelegenen Stiegengassc konnte er fest­
genommen werden. Ein Sicherheitswachmann brachte ihn auf
das Commiffariat Mariahilf. Dort wurde er einem Verhöre
unterzogen und gestand auch sofort die That ein.
Frau Köpf hat schwere .Verletzungen
erlitten. Tie Freiwillige Rettungsgesellschasl wurde
requirirt und die Aerzte derselben constatirten an Theresia
Köpf folgende Verletzungen: Eine drei Centimeter lange,
auf einen Censimeter klaffende, glattrandige Schnittwunde mit
offenem Bruche des Nasenbcinknorpels und eine drei Ccnli-
meter lange Rißquctschwunde am rechten Scheitelbeine.
Theresia Köpf wurde von den Aerzten der Freiwilligen
Rcttungsgesellschast verbunden und in's Wiedener Kranken­
haus gebracht.
Josef Wagner hatte Freitag Abeirds in einem Gast­
hause in der Magdalencnstraße den .Hausmeister Duda
— in der Millergasse Nr. 12 bcdicustet— kennen gelernt.
Er erzählte ihm, daß er aus Steyr, wo seine Eltern eine
Wirthschaft betreiben, eben nach Wien gekommen sei, um
hier einen Posten zu suchen. Er sei Flcischhauergehitfe.
Wagner bat den Hausbesorger, ihm ein Nachtquarlier zu
gewähren. Zu so später Stunde wollte Duda aber keinen
fremden Menschen mit nach Hause nehmen, weshalb er
ihm die Bitte verweigerte. Samstag Früh kam Wagner
in die Wohnung des Hausbesorgers und ersuchte wieder,
ihm Unterstand zu gewähren. Die Gattin D ud a's war
einverstanden und Wagner blieb Samstag und Sonntag
über Nacht bei dem Hausmeisterchepaare. Gestern Früh
entfernte sich der Bursche gegen 8 Uhr mit dem Bemerken,
seine Tante auszusuchen, um sie um Geld zu bitten. Für
den ihm gewährten Unterstand zahlte er im Ganzen 80 H.
Joses Wagner wird nach Mschluß der Erhebungen dem
Landcsgerichre eingeliefert werden.
Tagesnrniglrrtten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
11. September.] 1697. Sieg deS Prin;en Eugen bei Zenka.
— 1709. Sieg des Prinzen Eugen bei Malplaquet.— 1650.
In Mecklenburg wird die liberale Verfassung aufgehoben.—
1870. Italienische Truppen rücken in den Kirchenstaat ein.—
Rückkehr der „Germania" von der deutschen Nordpol-
expediüon.— 1877. Die Rumänen stürmen die Gravitza-
Rcdoute von Plewna.
Namenstage für Dienstag, den 11. September:
Katholiken und Protestanten: Protus und Hyacinth.— Mitt­
woch, den 12. September: Katholiken: Macedonius. Prote­
stanten: Syrus.
* (Der Sterbetag der Kaiserin.j Allerorten wurden
in stiller Trauer am Sterbetage wciland Kaiserin Elisabeth
Gedächtnisfeiern veranstaltet. In Gniunden, Linz, Klagenfurt,
Ofen-Pest, Prag, Trient, Triest und Zara wurden in
den Kirchen Seelenmessen gelesen oder Trauerämter gehalten,
denen osficielle Persönlichkeiten und zahlreiche Andächtige
beiwohnten. Auch in London fand gestern aus diesem
Anlässe in der Kirche zur nnbeflccktcn Empfängnis in
Berkeley Square ein Requiem statt, welchem in Vertretung
des ösicrrcichisch-ungarischcii Botschafters LegationSrath
Graf Meusdorfs, mehrere Mitglieder der österreichisch­
ungarischen Botschaft, viele Angehörige der österreichisch,
ungarischen Colonie, sowie Vertreter der österreichisch-
ungarischen Institute beiwohnten.
* sZum Stapellaufe der „HabSburg".j Erz.
herzog Friedrich mit Gcmalin und zwei Töchtern find
gestern mit ihrer Suite mit dem Frühschnellzuge der Süd­
bahn nach Wien abgereist. Die Abreise erfolgte incognito.
— Bei der gestrigen Tafel an Bord S. M. Schiffes „Pe­
likan" brachte Erzherzog Friedrich ein Glückwunsch.


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 5 ]
St. 4199 Wien, Dienstag
telegramm des Kaisers zuni glücklichen Stapellaufe S. M.
Schiffes „Habsburg" zur Verlesung, worauf ein dreifaches
Hoch auf den Kaiser ausgebracht wurde. Beim Stapellnufc
des Schiffes waren folgende ehenialige Mitglieder des Ab­
geordnetenhauses anwesende Dr. v. Baernreither,
Erb, Keil, H u e b e r, Ludwig, B u k o v i c,
Pfeifer, Gras D ü r ck h c i m, E l tz, Dr. v. R o j ch-
m a n n, Dr. C h i a r i, Posch, Dr. S y l v e st e r,
Dr. Lueger, Dr. Fochler, Jax, Sokolowski,
Dr. Weigel, B a s s e v i, Dr. Mayreder und
T s ch c r n i g g. Ter Sonntag Abends bei dem Statthalter
Grasen G o« ß und dessen Genialin stattgefundenen Soirse,
die durch den Besuch des Erzherzogs Friedrich mit
Genialin und Töchtern ausgezeichnet worden war, hatte
auch Bürgermeister Tr. Lueger beigewohnt.
* sPrämiirte Staatsoberhäupter.[ Zn den vrämiirten
Ausstellern der Pariser Weltausstellung gehören auch der
König von Portugal, der Für st von Monaco
und der Präsident von Mexiko, Der König Don
Carlos von Portugal ist in seinen Mußestunden ein
talentvoller Maler und wurde ihm von der internationalen
Jury eine silberne Medaille zuerkannt. Der Fürst von
Monaco erhielt für seine wissenschaftlichen Forschungen
sous marines im Atlantischen Ocean einen großen Preis.
Ter General Porf,irio Diaz, Präsident von Mexiko,
erhielt eine goldene Medaille für seine Arbeiten in der
Classe 117, Genie militaire. Als Ende Juni die Jury dieser
Classe im Pavillon von Mexiko erschien, wurde ihre Auf­
merksamkeit aus die Pläne von Kasernenbauten für Infan­
terie und Cavallerie der Stadt Pachuca gelenkt. Als Aus­
steller der Projecte figurirten zwei mexikanische Ingenieure.
In der inneren Kaserneneinrichtung fiel ein neues System
von Militärküchcn besonders auf. Tie Eigenschaften des­
selben sollen sein: Leichte und rasche Jnstallirung, Be­
schleunigung des Kochprocesses, geringer Verlust an Wärme
und Ersparnis an Heizmaterial. Einsfimmig erkannte die
Jury dem Erfinder des Systems, als welcher sich der
Präsident von Mexiko entpuppte, die goldene Medaille zu.
Gegenwärtig wird die Erfindung des mexikanischen Prä­
sidenten von den militärischen Telegirten Rußlands und
Rumäniens studirt und soll das neue Svstem bei Kasernen­
bauten in diesen beiden Ländern in Antvendung komuren.
* zSechshundertjährigcs Jubiläum der Halleincr
Bürgergarde.f Aus H a l l e i n wird uns unterm 10. d. Nt.
telegraphisch gemeldet: In unserer von herrlicher Bergwelt
umgebenen, in die Ausläufer des „Hohen Göll" einge­
buchteten, am Fuße des weltbekarmten Salzberges Dürrn­
berg gelegenen Salinenstadt Hallein herrschte durch drei
Tag« hindurch festlicher Jubel. Mehr als 15.000 Fremde
beherbergten unsere Mauern. Es galt der Abhaltung der
scchshnndertjährigen Jubelfeier unserer Bürgergarde. Zu!
-Ärntschr« NoUr« blatt"
diesem Feste hatten sich eingefunden: Erzherzog Ludwig
Victor, Landesvräsident Graf St. Julien, Bezirks-
bauptmann Gras Thun aus Salzburg und noch viele
andere Persönlicvkeiten. Dis ganze Stadt war herrlich decorirt!
und bcilaggt und viele Häuser mit Sinnsprüchen geschmückt. j
Tie über die Salzach führende Reichsbrücke war in eine
Blumenlaube verwandelt, und die Brückenpfeiler zierten In-!
schritten mit den Jahreszahlen 1278—1900. Eingeleitet
wurde das Fest Freitag Abends durch einen musikalisck>en
Zapfenstreich und eine brillante Illumination der Stadt.
Samstag, Vormittags 11 Uhr, fand aus der festlich decorirten
Wiese zwischen dem Bahnhöfe und dem Stadtparke eine von
dem Grazer Feldvicar celebrirte Feldmesse statt. Nach der­
selben begrüßte Bürgermeister Benedict Speckbacher die
Festgastc und hielt an dieselben eine tief durchdachte An­
sprache, welche in ein dreifaches Hoch ans den Kaiser ausklang,
in das die Versammelten begeistert einstimmten. Hierauf
schmückten die Ehrenjnngfrauen die fremden Fahnen, deren
45 eingetroffen waren, mit Erinnerungsbändern. Sodann
fand die Tefilirung vor den Ehrengästen und Honoratioren
aus dem Bavrhammerplatzc und auf dem Josef Schöndorser-
vlatze die Abgabe der Fahnen statt. Den Glanzpunkt des
Festes bildete Nachmittags 3 Uhr der historische Festzng,
wobei 15 Musikcapellen und circa 2000 Mitglieder fremder
Vereine sich betheiligten. Den Festzug eröffnete eine Ab-
theilmig der Halleiner Feuerwehr, welcher der Festausschuß,
dann das Bürgercorps Hall ein, 30 Ehrendamen, Herolde
und Fanfarenbläser folgten. Alsdann folgte die historische
Gruppe in den Costümen von 1380 bis auf die Jetztzeit,
sowie die historische Salzträgergruppe mit den Salzaus­
trägern und Bergknappen. Die Leitung und Zusammen­
stellung der historischen Gruppen hatte der kaiserliche Rath
und Conservator und Museumsdirector in Salzburg,
Dr. Alexander P eit er, übernommen. Von Ehrenjnng-
srauen geleitet folgte die Gemeindevertretung, und sodann
erschienen im Zuge zahlreiche Vertretungen von Vereinen aus
der Umgebung Halleins, Bergknappen, Schiffer und Schützen,,
gruppenweise, von Ehrenjnngfrauen geleitet. Daran schlossen
sich die Schützen von Hallein und Grödig, dann die Feuer­
wehr und Vereine Halleins, und den Zug beendete die Feuer­
wehr der Halleiner Cellulosesabrik. Das Arrangement des
Festzuges ist als äußerst gelungen zu bezeichnen und erntete
allgemeines Lob und Anerkennung. Um das Gelingen des­
selben haben sich der Protector Herr Benedict Speck-
bacher, Hauptmann Anton Kriechhammer, Ober-
lientenant Mathias M i t s ch e, sowie die Lieutenante Franz
H ai g erer, Anton Holzer und Benedict Speckbacher
junior besonderes Verdienst erworben. Lonntag fanden Aus­
flüge in die Umgebimg, sowie das Feslschießen aus der Schieß-
ftötte statt. Tie Bewohnerschaft Halleins, welche in den
letzten zehn Jahren von 6000 auf nahezu 12.000 ange­
wachsen ist, hatte Alles aufgeboten, um den Festgasten den
Aufenthalt so angenehm als möglich zu machen, und es ist ihr
glänzend gelungen.
* [3000 Menschen durch einen Orkan umge­
kommen.) Aus New-Aork meldetder Drahtunterm Gestrigen:
„New-Iork World" veröffentlicht ein Telegramm des
Gouverneurs von Texas, wonach bei dem gestrigen Orkan
in G al v efton etwa 3000 Menschen ihr Leben einbüßten.
Der angerichtete Schaden ist ein beträchtlicher.
11. September 1900 Seite 5
j* [SchubertdenkmalenthiUlung.) Aus Gablonz
> a. N., 7. d. M., wird uns geschrieben: Am 16. d. M. geht
! die seiertiche Enthüllung des Schubertdenkmales im Stadt-
> parke vor sich. Tie einzelnen Theile des Denkmales treffen
> bereits in den nächsten Tagen hier eirz, Tas Denkmal wird
! sofort aufgestellt. Aus Anlaß der Enthüllung findet am
16. d. M. Nachmittags ein Symvhonicconcert in der Turn­
halle statt, bei welchem ausschließlich Werke Franz Schuberts
zur Aufführung kommen. Tie Künstlerin Frau Olga von
Türk-Rohn aus Wien hat hierbei ihre Mitwirkung zu­
gesagt. Den orchestralen Theil hat die Capelle des k. und k.
74. Infanterieregiments aus Rcichenberg zugesagt. Ter
hiesige „Teutsche Sängerbund" wird Schubert'sche Chöre
zum Vortrage bringen. Abends folgt in der Turnhalle ein
Fcstcommers mit Musikbegleitung unter auserlesenem Pro­
gramme. Tie Bevölkerung unserer Stadt wird an diesem
Feste ihre kunstfieunüliche Gesinnung hervorragend beweisen
und dem „Teutschen Sängerbünde" für die durch die Er­
richtung dieses Denkmales erfolgte Verschönerung unseres
Stadtparkes sicher herzlichen Tank wissen.
* sKriegsmäfiige Schiestiibungen.f Tie kriegsmäßigen
Schießübungen des Corps-Artillerieregimentes Nr. 2 und
des Dwistons-Artlllerieregimentes Nr. 4 aus dem Schießplätze
Groß-Schwechat—Rauchenwarth finden statt: am 12. d. M.
das kriegsmäßige Schießen der Batterie der reitenden Batterie-
divifion Nr. 2, am 13. d. M. das kriegsmäßige Schießen in
der Batteriedivlfion der reitenden Batteriedivision Nr. 2. und
am 14. das kriegsmäßige Schießen im Regiments des Corps-
Artillerieregimentes Nr. 2 und des Divisions-ArtillerieregimenteS
* [Ein Sträfling von einem Gendarmen nieder­
gestochen^ Aus Oberhollabrunn wird unterm
9. d. M. gemeldet: Tie Gendarmen R e i n i n g e r und
Kohl escorfirten von Schleinz nach Sitzendorf den steck­
brieflich wegen Raub, Diebstahl und gefährlicher Drohung
verfolgten Taglöhncr Franz K r p a n. Ter Häftling er­
griff trotz der angelegten Fesseln die Flucht. Gendarm
Kohl stürzte bei der Verfolgung in einen Graben und
konnte sich geraume Weile nicht erheben. Einstweilen er­
reichte R e i n i n g e r den Flüchtling. Dieser hatte mit
unglaublicher Kraft seine Ketten gesprengt, schlug dieselben
dem Gendarmen in das Gesicht und würgte ihn am Halse.
R e i n i n g c r, der beinahe das Bewußtsein verlor, machte
von seinem Bajonnette Gebrauch. Dasselbe drang
K r p a n in den Oberschenkel. Er sank zusammen und
konnte sich nicht mehr erheben. Beide Gendarmen ver­
anlaßten den Transport des Verwundeten, dem sie einen
Nothverband angelegt hatten, nach Sitzendorf. Am Wege
dorthin jedoch starb derselbe.
* [Temonftrationen in Llruütz.s Aus Olmütz wird
gemeldet: Sonntag, den 9. d. M., fand hier eine Zm'ammew-
kunfl der nordmährischen Sokoli st cn vereine statt. Um
2 Uhr Nachmittags bewegte sich der Zug der Sokolisren,
M
Helene.
Roman von M. Lilie.
Vtachdrvck verbalen.
„Und was hier vor uns liegt, ist der ganze Rest dieser
großen Summe?" forschte die Dame weiter.
„Znm Donnerwetter— ja!" zischte ihr Gatte zwischen
den Zähnen hervor. „Du siehst ja, daß ein Einsatz nach
dem anderen verloren geht— ist es da zu verwundern,
daß das Häuflein immer kleiner wird?"
Ohne eine Antwort abzuwarten, nahm er eine Anzahl
DvppÄkronen und warf sie ans dieselbe Stelle, von welcher
soeben der Rechen des Bankhalters den vorigen Einsatz hin­
weggezogen hatte.
In fieberhafter Spannung erwartete er die Entschei­
dung; die Lippen ftst zusammengepreßt, mit leichenfahlem
Antlitze, über welches hin und wieder ein nervöses Zucken
fuhr, folgte er mit brennenden Blicken dem Gange des
Spieles. Abermals schlug die Farbe fehl: wie die Kralle
eines Dämons fuhr die Harke des Bankhalters über den
Tisch und scharrte die Goldmünzen des alten Herrn hin­
über zu dem großen Hausen, den der Employö aufgc-
thürmt hatte.
Der Verlierer sank in den Stuhl zurück und verharrte
eine Weile regungslos mit halbgeschlossenen Augen in
dieser Stellung.
Seine Nachbarin stieß ihn leicht mit dem Arme.
„Man beobachtet Dich", raunte sie ihm zu, „wir wollen
uns entfernen, das Glück kehrt uns heute beharrlich den
Rücken."
Verwundert, als habe er ihre Worte nicht verstanden,
schaute der Mcmn auf die Sprecherin.
„Gehen, sagst Du?" ftagte er mit dem Ausdrucke
Ochsten Erstaunens, „gehen, während ich hier ein Vermögen
sitzen lasse? Das ist ein schlechter Rath, der noch dazu sehr
treuer ist. Lass' sehen, ob die launenhafte Glücksgöttin nicht
gezwungen werden kann, auch mir ein Lächeln zu spenden!"
Und ehe seine Gattin cs hindern konnte, schob er den
Rest der vor ihm liegenden Banknoten und Goldstücke fort,
diesmal auf Rouge.
„Schwarz ist die Farbe des Todes, roth die des Glückes
und der Liebe!" keuchte er mühsam zwischen den Lipven
hervor und mit vorgebeugtem Oberkörper folgte er den Be­
wegungen des Bankiers, welcher mit dem diesen Leuten
eigenen Gleichinuthc die Karten abzag.
Todtcnstillc herrschte am Tische; es war einem großen
Theile der Spieler nicht entgangen, daß der Mann sein
Letztes riskirte.
Die allgemeine Svannung wurde bald befriedigt; mit
geschäftsmäßiger Ruhe fuhr der verhängnisvolle Rechen in
den Einsatz des alten Herrn und einen Augenblick später
war die Stelle des grünen Tuches, auf die. seine letzte
Hoffnung gerichtet war, leer.
Tas Gesicht des Spielers nahm eine wächserne Farbe
an, als er den Rest seines Geldes unrettbar verschwunden
sah, und seine Augen stierten nach dem Goldhauscn vor
dem Bankbalter hinüber. Tie übrigen 'Anwesenden be­
achteten den Mann, der jetzt, wo er nichts mehr zu ver­
lieren hatte, weiter kein Interesse ftlr sie bot, kaum noch
und wandten sich wieder den Karten zu, während die Frau
das Wenige, was sic noch vor sich liegen hatte, rasch in
die Tasche versentte, offenbar aus Furcht, daß ihr Gatte
es auch noch verlieren möchte.
j Plötzlich schien dem Prämie eine Idee gekommen zu
j feilt; hastig griff er nach der Westentasche, langte die ichivere
golden: Ubr hervor und leite die dicke. Nette von: Knom­
loche, dann streifte er beit flauen Brillantring vom Finger
und reichte diese Werthsachcn dem hinter ihm stehenden
jungen Manne, dessen Gewinn sich in einer Weise vergrößert
hatte, daß selbst der sonst für Verluste ziemlich uncmvfindliche
Bankhalter von seinem Gesichte den Ausdruck des Unmuthes
nicht zu verscheuchen vermochte.
„Fünfhundert Mark, kaum die Hälfte des Werthes!"
sagte der alte Herr mit heiserer Stimme, während seine
Begleiterin ihm einen vorwurfsvollen, fast drohenden Blick
zuwarf. Aber sic wagte keine Einwendungen, aus Furcht,
eine Scene hcrausznbeschwören.
Ter junge Mann wog Kette und Uhr in der Hand,
dann hielt er den Ring ctivas von sich ab, damit die
Strahlen des Gaslichtes aus den Stein sielen, schüttelte
leicht das Haupt und gab den Goldreif zurück.
„Für Uhr und Kette dreihundert Mark", sagte er ruhig,
indem er einige Banknoten nahm uird sie dem altere Herrn
gab, der begierig darnach griff, „aber auf den Ring ver­
zichte ich, der Diamant ist unecht."
Aller Augen wandten sich den beiden Männern zu.
„Tann bin ich selbst betrogen!" schrie der Eigenthümer
des Ringes, „ich habe ihn in Wien für zweihundert Gulden
gekauft!"
„Lassen wir uns in unserem Spiele nicht stören, meine
Herren!" rief der Bankhalter, mit dem 'Abziehen der Karten
ivicder beginnend, „'Niemand kann nachweisen, daß der Herr
dort Unrecht hat!"
Diese Worte wirkten beruhigend und die Spieler
richteten ihre Aufmerksamkeit wieder aus den Cmploye.
Mit zitternder Hand setzte der Mann die eben er­
haltenen dreihundert Mark auf eine Farbe. Tie Frau griff
rasch zu und nahm zwei der Banknoten wieder weg.
„Um Gottes willen, nicht diese hohe Summe ani einmal,
cs ist mit hundert Mark genug!" finsterte iie ihrem Galten
zu, während sie die beiden Scheine in ihre Klciderlasche
zu bergen versuchte.
Aber der Mann kam ihr zuvor. Mit hastigem Griffe
riß er ihr die Papiere ans der Hand und warf sie zu dem
bereits aui dem Tiichc liegenden dritten Hundertmarkschein.
„Ich will!" sagte er rauh und barsch, „und 'Niemand
soll mich daran hindern!"
In ivenigcu Minuten N'ar amh diest'.' Gels von der
Harke des Croupiers binn-agerasii, o:c lenie Hoffnung des
Spielers vernicklet. Bleu» wie irn'mgcsallei.cr Schnee er­
hob sich der Mann, seine Gattin folgte ihm und sofort
wurden die beiden Pläne von Anderen eingenommen. Nie­
mand nahm weiter Notiz von dem P-are, kann! daß irgend
einer iyin einen Blick iiawicndcte.
Mit schlotternden Knien wankte der alte Herr davon,
er bedurfte der Stütze seiner Frau, sonst wäre er zusammen­
gebrochen.
„ZwanziglailseiidMari sind hin, ziranziottuißnd Mark
srenides Geld!" stöhnte er vor sich hin. „Wes n::n, Gift
oder 'ine Kugel?"
„Komm', komm'!" mahnte die Dame, die trotz der
eigenen furchtbaren Auiregung dock irren Ge.:i.'' zu be­
ruhigen suchte, „komm', die sriiwe Abendinsl ivird 7w wohl­
thun! Ein Glück, daß ich noch ein: kleine Summ, gerettet
habe."
Sic stiegen die geheime schmale Trevve hinab und bald
befanden sie sich aus der Straße. Sie winkle einer Droschke^
die sic in raschem Tempo davonfiihr.
l Fortsetzung folgt.)
Vrjmnnngsgrnaffenr Verlangt irr allen Gast- und Kaffeehäusern» in «reichen Ihr verkehrt, das »»deutsche Vo1ksktatt"l


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag
an 2000 Mann stark, durch die Straßen der Stadt nach
Holics, wo der ehemalige Prager Bürgermeister Toctor
P o d l i p n i) eine von nationalem Fanatismus durch­
tränkte Rede hielt. Bei der .Heimkehr nach Olmütz kam cs
zu gewaltigen" Demonstrationen. In der Menge, die den
Sokolisren den Weg versperrte, ertönten Heilrufe und die
„Wacht am Rhein" wurde gesungen. Es wäre zweifellos
zu argen Excessen gekommen, wenn nicht die Polizei und
zwei C o m p a g n i e n des 18. Infanterieregimentes ein­
geschritten wären. Bei dem Zusammenstoße, in welchem
cs Stockhiebe regnete, soll auch Bürgermeister Brand­
huber einen Hieb über den Kops erhalten haben. Zahlreiche
Personen wurden verhaftet. Tic Demonstrationen dauerten
bis gegen Mitternacht.
* (Eisenbahnunfall.) Am 9. d. M., um 8 Uhr 25 Mi­
nuten Abends, ist aus der Südbahnstrecke in der Station
Leobersdorf eine leere Maschine mit dem aus Payerbach
eingetrosfcnen Personenzuge zusammengestoßen. Zum Glücke
wurde Niemand verletzt. Ter gegen Triest abgehende Schnell­
zug, sowie der Postzug konnten infolge des Unfalles erst
mit cinstündiger Verspätung abgelassen werden.
* sBon Nah und Fern.s In Ofen-Pest wurde
dieser Tage ein geriebener jüdischer Schwindler, der sich
Tr. Arnold Spitzer, Moriz Fischer, oder sogar Irene Makus
nannte, verhaltet, weil er sich auf Grund von Zeitungs­
annoncen als Hofmeister oder Gouvernante in die Provinz
anbot, Reisegeld von den Leichtgläichigcn herauslockte und
dann nichts mehr von sich hören ließ. So viel bisher eruirt
werden konnte, hat er neunzig Parteien um 5470 Kr. be­
trogen. Jetzt gibt er an, Tavidovies zu heißen und die Be­
trügereien aus Noth begangen zu haben.— Wie uns aus
P o i g e n bei Horn in Niederösterreich berichtet wird, stürzte
sich der 27jährigc A. G., wohnhaft in Wildberg-
M c s s c r n, nachdem ^er zuvor eine Flasche 'Schnaps getrunken
hatte, in den Teich. Um den .Hals hatte er einen Strick ge­
schlungen, an dem ein schwerer Stein hing. Ingenieure und
Arbeiter, welche Vermessungen für den Tonau-Elbecanal,
der diesen Ort berühren soll, vornahmen, bemerkten Hut
und Schuhe. Ter Arbeiter Wilhelm Ander! fischte mit der
Meßstange den Leichnam heraus und wurde dieser nach
Messern gebracht.— Aus Linz wird gemeldet: Ter Re­
dacteur des „Linzer Volksblattes",' Hochwürden .Heinrich
Binder, hat sich infolge eines Falles auf einer Bergpartie
in den Tolomiten einen Knöchelbruch zugezogen und einige
geringere Verletzungen erlitten. .— In Maria-Lanze n-
dorf feierte gestern das >veit und breit beliebte, ivackere
Gastwirthspaar Hasenöhrl das Fest der goldenen Hochzeit.
Tie Ehegatten sind von seltener Rüstigkeit.
Localnachrichten.
^* (Ter Garnisonswechsel.) Tem k. und k. Infanterie­
regimente Carl Alexander von Sachsen-Weimar-Eisenach
Nr. 64, das gestern nach vierjähriger Garnisonirung
Wien verließ, widmete Eorpscommandant G. d. C. Graf
Uexküll-Gyllenband im Corpscommandobefehle
folgende Worte: „Indem ich allen Lssicieren und der gc-
sammten Mannschaft dieses Regimentes ein herzliches
Lebewohl zurufe, versichere ich dieselben, daß ich mich der
hier gemeinsam verlebten Zeiten stets in treuer Anhänglich­
keit erinnern werde; hat doch das Regiment bei jeder Ge­
legenheit einen hohen Grad von Durchbildung, von gutem 1
militärischen Geiste und strenger Disciplin an den Tag
gelegt. U e x k ü l l, m. p., G. d. C."— Dem 3. Feldbataillon
des bosnisch-herzegowinischen Infanterieregiments Nr. 4,
das nach sechsjähriger Garnisonirung Wien verläßt, gilt
folgender Nachruf: „Ausgezeichnet durch stramme Mannes­
zucht, regen Tiensteifer und unverdrossene Dienstcsfreudig-
keit, waren Ofsiciere und Mannschaft dieses Bataillons stets
bestrebt, sich vollwerthig an die Seite altbewährter Truppeu-
körper zu stellen. Indem ich dem Bataillon ein herzliches
Lebewohl zurufe, spreche ich demselben erneuert meine An­
erkennung für sein braves Verhalten aus. U e x k ü l l, w. p.,
G. d. C."
* (Ein neuer Pfarrer in Hütteldorf.) An Stelle
des vor kurzer Zeit verstorbenen Pfarrers von Hütteldorf,
des Prälaten P a l l e tz, wurde zum Pfarrer daselbst der
fürsterzbischöfliche geistliche Rath und Dechant in Miller-
graben, Herr Carl L a tz i n, ernannt.
* (Temolirung von Grillparzer's Wohn- «nd Sterbe­
haus.) Wieder fällt eines der uralten Häuser der Inneren
Stadt, ein Haus, welches für Wien von historischer Be­
deutung ist, der Demolirung zum Opfer, um einem modernen
Reubaue Platz zu machen. Es ist dies das fünfftöckige Ge­
bäude Nr. 21 in der Spiegelgasse. Mit der Demolirung
dieses .Hauses, das eine Front von 15 Gassensenstern hat
und auch einen Hoftract besitzt, wird schon im November
dieses Jahres begonnen. Es wird gegenwärtig von 43
Parteien bewohnt und ist Eigenthum des Architekten und
Baumeisters Georg D e m s k y. In diesem Hanse wohnte und
starb der Dichter Franz Grillparzer als „Zimmer­
herr" bei den durch den Tichter bekannt gewordenen Schwe­
stern Kathi, Anna und Betti Fröhlich, von denen Anna
als die— Braut Grillparzer's bezeichnet wurde. Fräulein
Anna Fröhlich zog im Jahre 1836 in dieses .Haus mit
ihren drei anderen Schwestern ein, von denen nur eine
Schwester einen Herrn Bogner heiratete, indeß die anderen
drei Schwestern, die bekanntlich alle verstorben sind, ledig
blieben. Tie Wohnung, die sie im Hause innc hatte, liegt
im 4. Stocke und führt die Thürnummcr 40. Sic bestand
auS drei Gassen- und. einem Hofzimmer und zwei Hofcabi-
„Dorisches polksdlatt"
netten. Davon benützte Grillparzer ein Gasfcnzimmer als
Studien- und Schlafzimmer und eines der „Cabinette" als
Bibliothek. Im .Hoszimmer wurden gemeinschaftlich die Mahl­
zeiten eingenommen. Von allen Bewohnern dieser hier be­
schriebenen Wohnung ist nur noch die Wirthschafterin Su-
sanna Kirsch, eine circa 60jährige Frau, am Leben. Sie
wohnt hier in der Matrosengasse. Oberhalb des .HausthoreS
befindet sich eine Gedenktafel, die folgende Inschrift trägt:
„In diesem Hause starb Franz Grillparzer am
21. Jänner 1872 im 82. Lebensjahre.— Tem
Airdenken des Dichters— Tie Gemeinde Wien am
3. Jänner 1873."
Im selben Hause befindet sich auch eine Restauration, früher
„zur Stadt Amberg" benannt, die gegenwärtig von der Bud­
weiser Actien-Bicrbrauerei als Restauration benützt wird.
Voir denr großen Gassenrestauralionszimmer gelangt man
in ein fensterloses, kleines und wegen seiner Schmalheit
mit dem Namen „Stcllwagen" benanntes Zimmerchen, in
welchem Grillparzer an einem der beiden Tische im linken
Winkel täglich sein Glas Bier zu trinken pflegte. Ter frühere
Wirth ließ aus Pietät an dieser Stelle an der Breitseite
der Wand eine sehr hübsche Marmor-Gedenktafel anbringen,
auf welcher mit Goldlettern ejngravirt zu lesen ist: „Grill­
parzer 1852—1872." Darüber hängt ein vortrefflich ge­
lungener alter Stahlstich, das Porträt Grillparzer's.
* (Todesfall.) Vorgestern Vormittags ist in Kloster-
neuburg Herr Professor Emerich R a t h a y, Tirector der
k. k. önologifchen und pomologischcn Lehranstalt in Kloster­
neuburg, nach längerem Leiden gestorben, das er sich auf
einer im heurigen Frühjahre nach Südsrankreich unter­
nommenen Studienreise zugezogen hatte. Er wax ein vor­
trefflicher und von seinen Schülern geliebter Lehrer und ein
auf wissenschaftlichem Gebiete viel befähigter und geschätzter
Forscher.
* (Großer internationaler Tamen-Distanz-
marsch.) Sonntag, den 16. d. M., Vormittags um 9 Uhr,
findet ein großes Tamen-Distanzwettgehen vom Cafe.
D e ii g l e r im 17. Bezirke, Ottakringerstraße Nr. 76,
nach Weidlingbach zu Schlcinzcr's Restauration „zur
Schicßstätte" statt. Für die Siegerinnen sind sieben Preise
in Gold, Silber und Kronen bestimmt. Die Route ist:
Ortliebgasse, Hernalser Hauptstraße, Dornbachcrstraße,
Ncuwaldeggerstraße, Artariagasse zur Waldandacht und
Klosterberg. Von 9 Uhr an wird alle fünf Minuten eine
Theilnehmerin vom Caf« Dengler in Hernals abgehen.
Radfahrer werden den Controldienst versehen. Nur Damen
über 16 Jahre können sich am Distanzgehen betheiligen.
Anmeldungen werden bis 14. d. M. entgegengenommen.
Das Rcinerträgnis fließt dem Armeninstitute des 16. Be-
zirkes zu.
* (Todt aufgefunden) wurde gestern Früh die sieben-
undzwanzigjährige Modistin Sarolta Horwath in ihrer
Wohnung, Josefstadt, Langegaffe Nr. 25, in ihrem Bette. Sie
war herzleidend und ihr plötzlicher Tod dürfte mit dem Leiden
zusammenhängen.
* (Basch, wo bist Du?] Wir meldeten dieser
Tage, daß der jüdische Drcchslergehilfe Hermann Basch
aus Polna verschwunden sei und sich unbekannten Auf­
enthaltes befinde. Gestern Vormittags erschien Hermann
Basch in unserer Redaction und überzeugte uns
persönlich von seiner Anwesenheit in Wien. Hermann
Basch ersuchte uns um die Aufnahme der nachstehenden
Berichtigung: Mit Bezug aus die in Ihrer Nummer vom
8. d. M. enthaltene Notiz „Basch, wo bist Du?" ersuche
ich um Aufnahme folgender Berichtigung: Es ist
unwahr, daß ich in Sachen der Ermordung der Maria
Klima eine Vorladung erhalten habe und seit Erhalt
der Vorladung aus Polna verschwunden bin. Wahr ist,
daß ich überhaupt keine Vorladung, sei es in Sachen der
Ermordung der K l i m a oder in einer anderen Sache
erhielt, wahr ist ferner, daß ich nicht verschwunden,
sondern seit meiner Anwesenheit in Wien ordnungsmäßig
bei der Polizei gemeldet bin. Hermann Basch.— Wir
haben seinem Ansuchen hiermit entsprochen. Wir be­
merken aber zu der Berichtigung, daß sich Hermann
Basch seit 30. April in Wien thatsächlich nicht auf­
hielt, daß seine Anwesenheit in Prag vor einigen Tagen
festgestellt wurde. Hermann Basch wurde von uns auf­
merksam gemacht, daß eine Reihe von neuen Zeugen sich
bei Gericht gemeldet haben, welche seine (Basch') gerichtliche
Einvernahme nothwendig machen. Wir empfahlen ihm,
seine Adresse dem Gerichte bekanntzugeben und seine Ein-
vernähme selbst zu verlangen. Basch lehnte dies ab.
Uns kann es recht sein.
* (Der Kampf um das Wahlrecht.) Es wurde bereits
mitgetheilt, daß vr. mcd. Gabriele Baronin v. Possanncr
wegen Aberkennung ihres activen und passiven Wahlrechtes
in Ansehung der Wiener Acrztckammer seitens des Wiener
Magistrates den Recurs an die nicderösterrcichische Statt-
haltcrei ergriffen habe, dort abgewiesen worden sei und
schließlich an das Ministerium des Innern appellirt habe.
Wie wir jetzt erfahren, wurde ihr Recurs auch seitens des
bezeichneten Ministeriums abschlägig bcschiedcn. Ter
Kampf um das Wahlrecht des weiblichen Toctors soll nun­
mehr, da er von principieller Bedeutung ist, vor dem Bcr-
waltungsgerichtshofe ausgetragen werden.
11. September 1300 Nr. 41 99
* (Verhaftung eines jüdischen Geschäftsmannes.)
Der Kaufmann S. Roß, Alsergrund, Berggaffe Nr. 18
wohnhaft, erstattete bei der Sicherhcirsbehörde die Anzeige,
daß der in Galatz etablirte Schneidermeister David Gerber
ihm im December vorigen Jahres sein Geschäft verkauft
und die aus demselben herrührenden Forderungen cedirt
habe. Nach Uebernahme des Geschäftes habe Roß jedoch
constatirt, daß die Aufstellung der ausstehenden Forderungen
bedeutend höher war, als der cffective Stand der Gut-
haben. Es ist auch nachgewiesen worden, daß in
dem Vcrrechnungsbuche eine von der Bahnver-
waltung in Galatz ausstehende Forderung von
4000 Francs auf 8000 Francs gefälscht worden war.
Gerber hat überdies Paffivposten verheimlicht und eine
eingegangene Schuld von 1000 Kr. unterschlagen. Am
8. d. M. ist der „reelle* Geschäftsmann hier ein­
getroffen. David Gerber, zu Galatz geboren, 48 Jahre
alt, wurde unmittelbar darauf verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert. Roß erklärt, daß er einen Schaden
von 5000 Kr. erleide.
' (Ter „alte Paul" vom „süßen LSchl" +•] Vor­
gestern, Nachmittags um 5 Uhr, starb der im 17. Bez., Weid-
manngasse Nr. 25, wohnhafte Harfenspieler Paul O p r o v i l I
im 83. Lebensjahre. Der Verstorbene war den Wienern ein
guter Bekannter. Vor drei Jahren feierte der „alte Paul",
welcher seit seinem 20. Lebensjahre im Methkeller zum „süßen
Loch!" mit seiner Harfe die Gäste unterhielt, sein 60jähriges
Mustkerjubiläum. Zum Andenken wurde damals sein Bild
oberhalb des Platzes, wo er sich täglich einfand, angebracht.
Seit einigen Jahren spielte der greise Harfenist nicht mehr, da
er schon an Altersschwäche litt, wurde aber täglich von seinem
Sohne, der in dem Locale als Kellner beschäftigt ist, dahin
geführt. Verfloffenen Mittwoch war der „alte Paul" noch auf
seinem Platze zu sehen. Tagsdarauf wurde er vom Schlage
gerührt und starb vorgestern. Heute, Nachmittags um 3 Uhr,
wird der greise Paul zu Grabe getragen.
* (Tie geraubte Geige.) Am 7. d. M., Abends,
wurde der Violinspieler Carl I e st r a b unweit seiner
Wohnung, Favoriten, Ettenreichgaffe Nr. 14, von vier
Burschen überfallen. Die Burschen entrissen ihm seine Geige
gewaltsam und ergriffen hierauf die Flucht. I e st r a b er-
stattete noch im Laufe des Abends beim Polizeicommissariate
Favoriten die Anzeige und am 8. d. M., Früh, wurden
die Thäter verhaftet. Es sind dies die Kutscher Carl
I e r a b e k, 28 Jahre alt, Julius Mühlbacher,
18 Jahre alt, Julius B i l y, 19 Jahre alt, und Maxi­
milian S t i a st n y, 22 Jahre alt. S t i a st n y ist erst
am 6. d. M. aus der Strafanstalt Stein entlasten worden.
* (Krummholz-VolkStombola.) Mit Bewilligung deS
hohen k. und k. Finanzministeriums und des Ministeriums des
Innern, sowie der hohen k. und k. niederösterreichischen Statthalterei
findet am Sonntag, den 16. d. M., Nachmittags in Weigl's
Dreher-Park die große, öffentliche Volkstombola zu-
grinsten alpin-humanitärer Zwecke statt. Das Spiel, welches
nach italienischem Muster ausgebaut ist. begegnet von Jahr zu
Jahr mehr dem Jntereffe des Publikums. Es gelangen bei
dieser Tombola 38 durchaus werthvolle Treffer zur Auslosung
und ist der größte Treffer im Werthe von 500 Kr. und der
kleinste im Werthe von 30 Kr. dotirt. ES wird somit dem
Pudlikuni in vieler Hinsicht Jntereffantes geboten, da sowohl
das Tonibolaspiel einerseits und die Gewinnstchancen anderseits
sehr spannend sind. Vor und nach der Tombola als auch in
den Pausen finden Concertvorträge statt. AlleS Nähere die
großen Plakate.
* (Zur Nachahmung empfohlen.) Ter in der Singer-
straße Nr. 11, dem Hause, in welchem am 2. d. M. den
große Brand bei Bisenius wüthete, wohnhafte Herr Georg
Seemann hat der Feuerwehrmannschaft der Wiener
Bcrussseuerwehr den Betrag von 200 Kr. gespendet. In
dem Begleitschreiben heißt es, daß .Herr Seemann an­
läßlich seiner und seiner Familie Errettung aus Feuers­
gefahr durch die wackere Mannschaft den Betrag gewidmet hat.
* (Seltenes Feuer) und liefen Glanz besitzt die
Sammlung hervorragend schöner Perserteppiche des Teppich­
hauses O r e n d i, Wien, 1. Bez., Lugeck 2.
* (Entführung einer Frau.) Der Maschinen-
schlosser und Locomotivheizer Josef W e ll n a, 25 Jahre
alt, ivurde am 8. d. M. in Margarethen, Einsiedlergaffe 28
verhaftet. W e l l n a hat die 28jährige Gattin eines in
Marburg ansäßigen Schlossers entführt und sich mit ihr
nach Wien geflüchtet. Er wurde dem Landesgerichte einge­
liefert.
* (Sonderzug in die Freudenau.) Heute verkehrt ein
Sonder-Personenzug in die Freudenau von Wien Staats­
bahnhof um 1 Uhr 25 Min. Nachmittags. Die Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen frühestens um 5 Uhr 45 Min.
Abends.
* (Proceß um 37.000 Kronen.) Wir haben in
unserer Morgenausgabe vom 6. August d. I. unter obiger
Aufschrift einen uns übermittelten Bericht gebracht. Wir er­
halten vom Vertreter der Familie des Herrn Max Leiben-
s r o st sen. nachstehende Darstellung des Sachverhaltes: Frau
Betty Vaitl verwitwete Jirsik hat dem Herrn Mar
L e i b e n f r o st sen., welcher bis zum Jahre 1878 Ober-
beamter einer in diesem Jahre liquidirenden Bank war, nicht
darlehensweise, sondern zum Zwecke von Börsenspeculationen
viele Jahre vor 1878 obigen Betrag übergeben. Zur Zeit der
Börsenkrise nach 1873 verlor Herr Max L e i b e n f r o st sen.,
wie so viele tausend Andere, nebst seinem ganzen Vermögen
auch den ihm vom Frau Vaitl- Iirsik übergebenen
Betrag. Wiewohl nicht verpflichtet, stellte Herr Max Leiben-
f r o st sen. dennoch einige Jahre später in Berück­
sichtigung von hier nicht näher zu erörternden früheren
Beziehungen freiwillig einen Schuldschein über diesen Betrag
der Frau Bettv Vaitl-Jirsik aus Durch den Börsen­
krach um sein Vermögen und durch die Liquidation der Bank
im Jahre 1678 um seine Stellung gebracht, unternahm Max
Leibe nsro st sen. verschiedene Versuche, sich wieder eine


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 7 ]
Nr. 4199 Wim, DienStag
Existenz zu gründen, um sich und seine zahlreiche Familie er»
halten zu können. Frau Betty V a i t l- I i r s i k, die jedoch
von Anfang an jedwede gütliche Austragung der Angelegenheit
schroff zurückwies, hatte cs sich zur Aufgabe gesetzt, dies
zu verhindern und brachte auch thatsächlich einige Versuche
deS Max Leibenfrost sen. in dieser Richtung zum Scheitern.
Endlich im Jahre 1887, also fast 15 Jahre nach der Ueber­
nahme des Geldes der Frau Betty Vaitl-Jirsik, und
demnach keineswegs mit demselben, übernahm Herr Max
Leibenfrost sen. ein Fettwaarenaescbäjr unter seinenr
Namen und unter den bescheidensten Verhältnissen und be­
trieb dieses nur auf seine persönliche Thättgleit gestützte
Geschäft bis zum Jahre 1892. In diesem Jahre verfiel
Herr Max Leibe ufrost sen. naeb längerer flränklichkeit
in eine Todeskrankheit, war von allen Aerzten aufgegeben
und zweifelte keinen Augenblick selbst, das; sein Ende ge­
kommen sei. Nur aus diesem Grunde übergab Herr Max
Leibenfrost sen. damals seinem Sohne Max Ludwig
Leibenfrost zum Zwecke der Erhaltung der zahl­
reichen Familie das Geschäft. Ta in diesem Geschäfte damals
gar kein Capital investirt war, und dasselbe nur auf der
persönlichen Thätigkeit des jeweiligen Unternehmers be­
ruhte, kann in der Uebergabe desselben auch keine Schenkung
erblickt lverden. Wenn in der Folge das Geschäft durch die
jugendliche Kraft und umsichtige Führung seitens des Herrn
Max Ludwig L c i b e n f r o st einen Aufschwung nahm, so
ist dies das alleinige Verdienst der persönlichen Thättgleit
des Herrn Max Ludwig L e i b e n f r o st.— Zu
obiger Zuschrift sendet uns unser Correspondent
nachstehende Zeilen: „Löbliche Schrisileitung! Ich habe
den vorstehenden, Ihnen zur Information zugekommerren
Bericht gelesen und erkläre, dag sch meinen, früheren, auf
Grund der von mir bei der betreffenden Tagsatzung persön­
lich gemachten Wahrnehmungen aufrecht halte. I. G."
* sSturz vorn dritten Stockwerkes Gestern. Vor-
mittags um V»9 Uhr, ist aus dem Bauplatze in Meidling,
Wilhelmstraße Nr. 51, der 23jährige Taglöhncr Engelbert
Paragl von einem Gerüste im dritten Stockwerke auf das
Pflaster gestürzt und hat derart schwere Verletzungen davon­
getragen, daß er in bedenklichem Zustande in's Kaiser
Franz Josefspital gebracht wurde.
* sGedenkfeier aus dem Kahlenberge.j Beider Mitt­
woch, den 12. d. M., auf dem Kahlenberge stattfindenden
Türkenentsatzfeier wird um */ 2 10 Uhr die Fest- und Gedenk-
predigi vom hochwürdigen Herrn geistlichen Rath und Stifts­
archivar Dr. Cölestin W olfsgruber und das darauf­
folgende Hochamt und Tedeum vom Prälaten und Domprovst
der Dotivkirche Dr. Godfried Mars ch a l l gehalten. Zu
dieser Feier geht auf den Kahlenberg um 8 Uhr 22 Minuten
Früh von Nußdors ein Zug ab, zu welchem bedeutend er­
mäßigte Tour- und Retourkarteu zu 1 Kr. ausgegeben werden.
Der Verein „Wien—Kahlenberg 1663", welcher dieses astjähr­
liche Gedenkfest stiftungsmäßig zu sichern beiirebt ist, sammelt
auch Beiträge zu einem Denkmal, um die Ettnnerung an das
für Europa entscheidende historische Ereignis der Befreiuna
Wiens von der letzten Türkenbelagerung wachzuhalten. Der-
einsmiralieder zahlen 1 Kr. als Jahresbeitrag.
* sTödtlicher Unfalls Der 46jährige Hilfsarbeiter
Johann W a g n e r ist gestern,^ um 4 Uhr Nachmittags,
beim Schmieren eines Transmisiionslagers in Döbling in
den zwischen dem Transmissionsrade und dem Gebälke be­
findlichen Zwischenraum gestürzt. Wagner wurde von
dem im Gange befindlichen Rad ergriffen und derart er­
heblich an der Brust und am Unterschenkel verletzt, daß er
nach wenigen Minuten gestorben ist.
* sChristlichsocialer Arbeiterreformverein für
Niederösterreich.] Donnerstag, den 13. d. M., 8 Uhr
Abends, findet in der Volkshalle des neuen Wiener Rath­
hauses eine große Versammlung mit der Tagesordnung
statt: „Volks st immen gegen den Kohlen-
Wucher!!^ Christliches Volk! Erscheine in Massen!
* sNnnahof.s Vorgestern fand in diesem Etabliffement
daS erste Eoncert in dieser Saison statt und war dasselbe
außerordentlich gut besucht.
* sKleine Chronik.s Seit einigen Wochen trieb sich hier
ein Schwindler herum, dev auf Grund gefälschter
Empfehlungsschreiben eines Hofopernsängers Mitgliedern dieser
Bühne Unterstützungsbeiträge herauslockte. Der Schwindler,
der mit dem ehemaligen Supplenten Josef Kopecny
identisch ist, wurde verhaftet und dem Landcsgerichte ein­
geliefert.— Am 8. d. M., Abends um 10 Uhr, wurde der
Taglöhner Paul Schilling in der Nähe seiner Woh­
nung, Favoriten, Quellengaffe Nr. 77, im Stteite mit
mehreren Burschen durch Messerstiche in der Bauchgegend
lebensgefährlich verletzt. Der 19jährige Metallschleifer Franz
P a r i s e k und sein 22jahriger Bruder, der Hilfsarbeiter
Josef P a r i s e k, die an der Schlägerei theilgenommen haben,
wurden verhaftet.— Gestern, Nachmittags 5 Uhr, wurde ein
vor einen sogenannten Cabswagen gespanntes Pferd scheu
und stürmte wie rasend durch die Wienzeile im 13. Bezirke.
Das Tyier, welches ohne Aufsicht war, hätte das größte Unheil
anrichten können, wenn nicht der Kutscher der städtischen
Sanltätsstation Mathias Pichler mit aller Kraft sich dem
Pferde entgegengestellt und dasselbe ausgehalten hätte. Eine
F»au wurde zwar niedergestoßen, jedoch glücklicherweise nur
leicht verletzt.— Der22jährige Hotelporticr Josef Hofpolzer
suchte gestern mit einem brennenden Zündhölzchen nach
der Ursache eines Geruches nach Leuchtgas. Als er
sich einem Gasarm näherte, explodirte ausgeströmtes
Leuchtgas und Hofpolzer erlitt Brandwunden ersten und
zweiten Grades.— Tie 37jährige Taglöhnerin Margarethe
Mikes ch, die erst vor fünf Wochen Mutter geworden war,
ist heute Nachts in ihrer Wohnung, Gschwandnergafse
Nr. 16, von ihrem Geliebten bei einem Streite durch einen
Stoß in den Unterleib derart schwer verletzt worden, daß ihr
eine kindskopfgroße Schwellung verursacht wurde.— Vor­
gestern Vormittags nahm die 30jährige Pttvate Caroline K.
in ihrer Wohnung, Hintere Zollamtsstraße, eine Lösung von
Morphium, Salzsäure und Bromkali.— Vorgestern sprang
von der Aspernbrücke der 20jährige Alois H., Ottakring,
Abelegasse wohnhast, in den Donaucanal. Ein Stromaus-
seher und ein Schiffmann zogen ihn an's Land.
„Deirlschrs Islksblatt-
Das 23jährige Jubiläum des Neubauer
Mannerchores.
Der alte Brrllantengrund am Schottenfelde, das Herz
de? Bezirkes Neubau, hat sich Samstag, den 8. d. M.,
wieder einmal in einem Glanze gezeigt, wie solcher in den
Tagen, als er noch mtt Berechtigung sein stolzes Epirheton
führte, nicht schöner und großartiger gewesen sein konnte.
Ter Neubauer Männerchor, dessen Geschichte wir
vor einiger Zeit in Kürze veröffentlicht hatten, beging das
Jubiläum seines 25jährigen Bestandes in überaus festlicher
Weise. Ter Neiibauer Männerchor ist nicht nur eine Sänger­
schaar, die voll Eifer und Thatkraft die Erreichung künstle­
rischer Ideale anstrebt, sondern auch eine Vereinigung echter,
wackerer Wiener, die in ungcttübter Harmonie, wie eine
Familie, zusammenleben. Thatsächlich knüpfen auch
Familienbandc einzelne der Mitglieder zusammen. Brüder­
paare, Väter und Söhne stehen in den Reihen der Sänger,
wodurch der Verein ein besonders sympathisches, patriarcha­
lisches Ansehen gewinnt. Der Bevölkerung Neubaus ist der
Verein fest an's Herz gewachsen und sie würdigt seine vor­
züglichen künstlerischen Leistungen, wie auch seine huma­
nitären Bestrebungen, mit verdienter Anerkennung und nie
erkaltender Liebe, aber auch die anderen Bezirke Wiens und
viele Freunde aus den Provinzen Oesterreichs haben dem
Neubauer Männerchore ihre vollste Zuneigung geschenkt.
In welchem Maße dies der Fall ist, davon gab die Jubel­
feier des Vereines das glänzendste Zeugnis.
Selbst der Himmel zeigte sich den braven „Neubauern"
gnädig und bescheerte ihnen einen herrlichen Tag. Vor 9 Uhr
versammelten sich im Uebungslocal des Vereines, Gasthaus
„zur Stadt Braunau", Neubaugürtel 48, die Festestheil-
uehmer, und um %10 Uhr erfolgte von dort aus die Auffahrt
zur Schottenfelder Pfarrkirche. Tie Auffahrt gestaltete sich
wahrhaft imposant. Ten Zug eröffneten zwei Wagen, in
denen die Fahnenjunker des Neubauer Männerchores mit
Fahne und Bänderstandarte saßen. Hierauf fuhren Mit­
glieder der Radfahrvereine „Schwalbcngruß" und „Schotten-
felder Bicyclcclub" in Galadreß auf ihren im gleichen und
reichen Blumenschmucke prangenden Rädern, geführt von
dem Bannerträger des Clubs „Schwalbengruß". In 38
Fiakern folgten sodann das Jungdamencomitä, duftige
Mädchenerscheinungen in weißen Kleidern mit weiß-rothen
Schleifen, geleitet vom Jungherrencomitä, dann die Ehren­
gäste und Bannerträger verschiedener Gesangvereine. Tie
Straßen boten ein festliches Bild, von den Tüchern wehten
Flaggen, und dichte Reihen von Menschen erwarteten den
Zug. In der besonders reichbcslaggten Zicglergasse wurden
von schönen Händen Blumensträußchen aus den Fenstern in
die Wagen geworfen. In der Schottenfelder Kirche nahmen
die Ehrenjungftauen zu beiden Seiten des Hochaltares und
im Halbkreise vor demselben die Bannerttäger Ausstellung.
Unter den Ehrengästen, die der kirchlichen Feier anwohnten,
befanden sich auch Bezirksvorstand vom Neubau kaiserlicher
Rath W eiding er und Eemalin und Bezirksvorstand-
stellvertteter Zeininger. Während Cooperator Pater
Norbert Bernhard das feierliche Hochamt celebrirte,sang
der Jubelverein unter der meisterhaften Leitung seines Chor­
meisters Carl Pfleger Alfred Part h's Tantum ergo,
die Aloisiusmesse von Schöpf, Ave Maria von Witt und
0 sanctissima in vollendeter künstlerischer Weise. Tie Orgel
spielte Herr R a d l jan., ein Schüler Chornieister Pfleger's,
höchst anerkennenswerth.
Nach der kirchlichen Feier erfolgte die Rückfahrt in
das Uebungslocal, von wo sich die Festestheilnehmer in
das nahe „Hotel Wimberger" zum Festbankett begaben, zu
dem unter allgemeinem Jubel der Chormeister des Schubert­
bundes, Adolf Kirchl, erschienen war. Ten Reigen der
Toaste eröffnete Vorstand Gruß des Neubauer Männer­
chores mit einem Trinsspruche auf die Stadt Wien. Bezirks­
vorsteher kaiserlicher Rath Weidinger dankte namens
der Bezirksverttetung des 7. Bezirkes und würdigte in herz­
lichen Worten die Verdienste des Neubauer Männerchores.
Vorstandstellvertteter des Vereines, Fröhlich, sprach auf
die Gönner desselben, worauf Bezirksvorsteherstclivertretbr
Zeininger im Namen der Gönner dankte. In humo­
ristischer Weise gedachte Chormeister Kirchl seiner einstigen
Thätigkeit als musikalischer Leiter des Neubauer Männer­
chores und erhob sein Glas auf die fünf Jubilare des Ver­
eines. Herr Carl Wippe! toastirte auf Chormeister Pfle­
ge r und sodann auf die Vertreter der Presse. Unser College
Schriftleiter Sch red er dankte namens der letzteren und
wünschte in launigen Worten, die stürmische Heiterkeit er­
regten, dem Vereine die fernere Gnade der Glücksgöttin.
Um 4 Uhr begann die Festliedertafel im Dreher-Parke.
Ter riesige Garten war in kürzester Zeit dichtgefüllt; nicht
weniger als 7000 Personen Ivo. reu daselbst anwesend, darunter
befanden sich 90 Gesangvereine mit 56 Fahnen
und Standarten. Bedarf es da noch eines weiteren
Beweises der Beliebtheit des Neubauer Männerchors?
Außer den schon genannten Ehrengästen waren hier Stadt­
rath Wessely, die Gemeinderäthe Ahorner, Pichler
und Pöpl, die Chormeister Eduard Kremser, Edmund
Reim, Franz Erb an, Professor Prantner und die
Vertreter des Wiener Muiikverlagshauses die Herren
Wittel und Rilke erschienen. Reiche Ehren sossten dem
Jubelvereine im Verlaufe des Festes zutheil werden. Nach­
dem die Vorttagsordnung durch einen Gesammtchor sämmt­
licher erschienener Vereine „Die Ehre Gottes" von Beethoven
unter Pfleger's Leitung eingeleitet worden war, richtete
Vorstand Gruß herzliche Begrüßungsworte an die
Anwesenden. Ter Neubauer Männerchor sang sodann die
ihm gewidmeten Eompositioncn „Elsenlocken im Walde" von
Adolf Kirchl und „Die Wipfel wiegt der Lindenbauin"
von Carl Pfleger. Beide reizvollen Tonwerke wurden
mit brausendem Bcifalke gelohnt und mußte der erste
11. September 1900 Seite 7
Chor unter Kir chl's Leitung wiederholt werden. Herr
Carl Wippe! hielt die Festrede, in der er die Bedeutung
des deutschen Liedes pries und der Dichter, sowie der Ton­
meister desselben gedachte. Hierauf wurden den fünf Sängern,
die dem Vereine seit Gründung angehören, den Herren
Alfred Parth, C. Viehwäger, Franz Schöllinger,
Albert Göpsert und Franz Dittrich vom Vorstande
Gruß die goldenen Ehrenttnge überreicht und mich Chor­
meister Pfleger in Anerkennung seiner großen Verdienste
um den Verein mit diesem Geschenke bedacht. Vorstand
Gruß und Schriftführer Do ne ns wurden von dem
Vereine durch Widmung des silbernen Ehrenzeichens aus­
gezeichnet. Nun folgte die Ueberrcichung der Festgeschenke
an den Bereim Die Frauen der Mitglieder spendeten ein
prachtvolles Fobnenband und eine künstlerische Adresse, Chor­
meister Kremser überreichte unter zündenden Worten
namens des Mannergesangvereines einen mächtigen Lorbeer­
kranz, BundesrathSteininger vomNicderösterreichischen
Sängerbünde brachte die silberne Bnndcsmedaille und sprach
hierbei die bemerkcnswerthen Worte: „Als Bürger haben
sie sich allezeit auf jener Linie bewegt, die— wie es scheint
— so schwer zu finden und noch schwerer festzuhalten ist,
auf_ jener großen historischen Linie, ans der das
nationale Bewußtsein des Teutschen sich'
mit der Treue des echten alten Oesterreichs
vereinigt." Vorstandstellvertreter vom Wiener Sänger­
bünde Lukasch übergab die silberne Bundesmedaille, Chor-'
Meister Kirchl namens des Schubertbundes die silberne
Schubertmedaille und das Bereinszeichen und Vorstand
Zeininger der „Sängerkust" ein prächtiges Trinkhorn.
Noch eine Reihe prächtiger Gaben, bestehend aus Bechern,
Adressen, Fahnenbändern, darunter ein Silbcrbccher vom
Gesangvereine in Mährisch-Schönbcrg, wurden dem Jubcl-
vereine gereicht. Bemerkt sei noch, daß derselbe am Vor­
abende seines Festes ein kostbares Fahnenband von einent
ungenannten Spender erhielt. Nach schönen Einzelvorträgen
verschiedener Gesangvereine unter Leitung ihrer Chornieister
übersiedelten die Festtheilnehmer in die Katharinenhalle,
wo der Festcommers stattfand. Vicebürgermeister Tr. 52 e ir­
rn a y e r und der Vorstand des Schubertbundes Herr F c tz-
mann erschienen zu demselben. Chöre von Gesangvereinen
und Vorträge der Capelle Z i t bildeten hier das Programm.
Besonders bejubelt wurden die Chöre der Sängervereinigring
des katholischen Meistervereincs in Graz und des Mödlinger
„Liederkrcmzes" mit ihrem ausgezeichneten Tenoristen Herrn
Schöllinger. Theodor Weiser's „Gruß der Ton­
heroen Beethoven und Schubert an die Sänger", übte durch
die überraschende Treue der Charaktermasken eine groß­
artige Wirkung ans und seine heiteren Vorttäge zündeten
wie immer. Vorstand Gruß verlas einige der massenhaft
eingelangten Briese und Telegramme, darunter ein Ent-
schuldigungs- und Glückwunschschreiben von Bürgermeister
Dr. Lueger, Tr. Geßmann, Stadtrath Weit mann,
Componist Hugo Jung st, der seine Herreise wegen Cur-
gebranch aufgeben mußte, Muiikbirertor F i b y und von
dem ehemaligen Chormeister des Vereines Einest 2 ch r e d e r.
Zum Schlüsse entzückte das bekannte lyrische Quartett
„Cantilli" des Neubauer Mannerchors das Publikum
durch seine köstlichen Vorträge.
Sonntag, den 9. d. M., führte ein Separatdampfer
Vereiusmilgkieder und Festgäste auf einer Tonaurundsahrt
nach Nußdorf. Während derselben gab es am Schisse frohen
Sang und Klang. Tas Schottenfelder Quartett spielte süße
Wiener Weisen, die Grazer Sänger gaben heimatliche Lieder
zum Besten, und das Cantilli-Quartett brachte seine besten
Nummern zu Gehör. Nach Besichtigung der Schleusenanlage
in Nußdorf wurde bei der „Goldenen Rose" Mittagsstation'
gehalten. Hier nahmen die Grazer Sänger herzlichen Ab­
schied. 5Nittelst zwei Zügen der Zahnradbahn erreichten die
anderen Teilnehmer den Kahlenberg. Unter leichtem Regen
wurde auf den Leopoldsberg marschirt und dorr alsbald der
Ahnensaal in der Restauration occupirt; hier entwickelte sich!
eine lustige, gemüthliche Schlußkneipe. Claviervorträge deS
Herrn Parth jim., Tccla.nationen des Herrn Engels
und ftohe Chöre der Sänger erfreuten die Anwesenden.
Tie schallendste Heiterkeit erregten die humorvollen Reden
des Vereinsmitgliedes Herrn Bach. Trinksprüche gab es
noch die schwere Menge, und ragt darunter die von idealer Be-,
geisterung durchdrungene Rede Chormeister P f l e g e r's her­
vor. Nach und nach ttaten Gruppen von Theilnehmcrn den
Heimweg an, aber ein Kernstock blieb, und der hatte es nicht
zu bereuen. Gleichwie die Sonne dem ersten Festtag des
Neubauer Männerchores gelacht hatte, so spendete jetzt der
Mond demselben sein Silberlicht und tauchte die wundervolle
Scenerie in märchenhaften Zauber. Auf dem großen Balcon
standen die Sänger, blickten hin auf die lichterslimmernde'
Stadt Wien, auf das glitzernde Band der Donau, und herr­
liche Weisen ssangen von ihren Lippen hinaus in die stifte
Nacht. Es war ein würdiger Schluß der schönen Festtage.
Ter Neubauer 5Näuncrchor kann sich zu seiner Jubelfcico
gratuliren, noch mehr aber zu seinem ausgezeichneten Chor-
meister, seinen Vorständen und allen seinen Fnnclionären,
die mit unermüdlichem Eifer und großer Aufopferung für
das Gelingen des allen Theilnehmcrn unvergeßlich bleibenden
Festes gearbeftet hatten.
Gerichts
Der Mord in Lonih.
Der grausame, enssetzliche und geheimnisoolle, an dem
jungen Winter vollbrachte Mord in Konitz hat nicht
nur dort selbst, sondern in allen civilisirten Staaten das
größte Aufsehen und die denkbar größte Erbtttcrnng der
christlichen Bevölkerung hervorgerufen, und dies mft
Recht.


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 8 ]
Leite 8
Wien. Dienstag
„Zyrrrischra DolLsblatt-
11. September 190)
Nr. 4199
l- Man schaudert bei dem gräßlichen Gedanken, daß eine
geheimnisvolle Macht, Tod und Entsetzen verbreitend, ihr
Unwesen treibt, und man verlangt Licht und die voll­
ständige Klarheit in allen derartigen Affairen, deren Ur­
heber jede Menschlichkeit abgestreift haben.
Bemerkenswerth ist die Thatsache, daß die Leiche des
unglücklichen jungen Winter jenen berüchtigten Schnitt
chm Halse und jene vollständige Blutleere aufwies,
welche Merkmale auch der Leichnam der armen Hruza
zeigte, und sowohl in Konitz, als in Polna herrschte in
der aufgeregten Bevölkerung nur eine Stimme über die
vollbrachten Unthaten und deren Motive, und an beiden
Orten richtete sich der Verdacht des Mordes auf—
Zud en!
Israelski, dessen Vorleben ein sehr bemakeltes ist,
leugnete trotz der vielen gegen ihn sprechenden Verdachts«
smomente und trotz der ihn besonders stark belastenden Aus­
sage des Zeugen Fiedler.— Wie wir bereits ge­
meldet, wurde Jsraelski freigesprochen, und lassen
Wir nun im Nachstehenden die wichtigsten Momente aus
der Verhandlung gegen den genannten Juden folgen.
Das Verhör des Inden.
Der Angeklagte I s r a e I s k i gibt an, am 8. März 1848
in L i ch n a u bei Konitz geboren und wegen D i e b st a h! s,
Unterschlagung und Bedrohung bereits vor­
bestraft zu sein; derselbe ist Vater von sechs Kindern, und
leugnet das ihm zur Last gelegte schreckliche Verbrechen.
Präs.: Sie haben wohl von dem Gymnasiasten Ernst
Winter gehört und wissen, daß man annimmt, er sei er­
mordet worden?— A n g e k l.: Ja. Ich habe seinerzeit
gehört, daß man seinen Körper bei der
Spüle am Mönchsee neben der Synagoge
gefunden h a b e. Ich habe auch von der Auffindung der
verschiedenen Theile der Leiche gehört, weiß aber sonst Weiteres
von der Sache nicht.— Präs.: Nun, Sie haben ivohl nicht
gehört, daß ein Theil der hiesigen Bevölkerung die Behauptung
aufstellte, der Mord sei von Israeliten begangen?—
Angekl.: Nein.— Präs.: Es soll Ihnen aber von
Arbeitern sogar gesagt worden sein, Sie ständen in
dem Verdachte, Leiche n theile des Er­
mordeten fortgebracht zu habe».—
An ge kl.: Nein.—’ Prä s.: Besinnen Sie sich!—
Angekl.: Ich weiß nichts davon.— Präs.: Sic
werden beschuldigt, in einem Sacke de» Kopf des ermordeten
Winter fortgeschafft zu haben.— Angekl.: Das
ist nicht wahr, ich habe keinen Sack fortgetragen.—
Präs.: Also Sie bleiben dabei, daß Sie kernen Sack ge­
tragen haben?— A n g e k l.: Jawohl.— Präs.: Auch
wenn Andere Sie gesehen haben wollen?— A n g e k l.: Ja.
— Präs.: Zum Beispiele will Sie ein Briefträger auch
am Charfreitage gesehen baden, wie Sie ein Packet trugen,
Mio er behauptet auf das Bestimmteste, sich zu erinnern, daß
eS gerade Eharfreitag war. Haben Sie nach der Zeit, als
SB intet verschwunden war, keine Packet« in der Stadt
herumgetragen?— A n g e k l.: Nein.— Präs.: Die
Zeugin Frau Prziworski behauptet es.— A n g e k l.:
Ich habe nur einmal, aber mehrere Wochen vor dem Ver­
schwinden W i n t e r's, einen Sack mit Waare durch die
Stadt getragen.— Präs.: Nun sollen Sie auch aus­
fällige Aeußerungen gemacht haben. Sie haben unter
Anderem zu Frau Przjworski gesagt, daß man
Wi .ter's Kopf nie finden werde, und daß
nicht Zwei, sondern Vier den Mord be­
gangen hätten! (Bewegung.)— Angekl.:
Nein, ich kann mich nicht darauf besinnen.— Präs.: Sie
sollen zu der Zeugin Frau Stoltmann einmal miß­
gestimmt gesagt haben, Sic hätten großen Aerger, Sie könnten
es aber Niemandem sagen, was Ihnen fehle.— Angekl.:
Das war weiter nichts. Ich verdiente damals nichts und hatte
deshalb Aerger mit meiner Frau.
Ein nnglücklicher Vater.
Hierauf wird der Vater des aus so geheimnisvolle
und entsetzlickie Weise Ermordeten als Zeuge einvernommen.
Der alte, 64jährige Mann sieht ungemein vergrämt, abge­
härmt und elend aus.
Mit vor innerer Bewegung zitternder Stimme erzählt
derselbe: Als ich am Montag, den 12. März, die Depesche
des Herrn Bäckermeisters Lange erhielt, die mir von
dem unerklärlichen Verschwinden meines Sohnes Ernst Mit­
theilung machte, sagte ich gleich zu meiner Frau: Ernst
ist gewiß «irmordet worden! Ich bin dann auch
sofort nach Könitz gefahren, konnte jedoch am Abend aus
der Polizei nichts mehr machen. Am nächsten Morgen er­
stattete ich dann bei der Polizeibehörde die Anzeige. Herr
Lange schlug mir bei meiner Rückkehr vor: „Was meinen
Sie, wenn wir mal herumsuchten, vielleicht auch am
See." Ich ging dann mit der Tochter des Herrn Lange
direct zum See und bis auf etwa 15 Schritte an diesen
heran. Herr Lange stand au der Spüle. Wir gingen' nun
bis zu der Spüle neben der Synagoge, als ich mit einem
Male stehen blieb. Es zwang mich etwas, das Wasser an­
zusehen.— Präs.: Wie sahen Sie denn hin, zufällig oder
suchend?— Zeuge: Nein, rein zufällig. Ich sah nur an der
betreffenden stelle, daß die Eisdecke aufgeschlagen war. Ich
rührte nun mit einem Stocke im Wasser und dann be­
merkten wir ein Paket. Lange sagte, wir wollen doch mal
sehen, was in dein Pakete sei.— Präs.: Wie sah denn
das Paket aus?— Zeuge: Zuerst war braunes Pack­
papier, dann Sackleinwand und, in diese eingenäht, fanden
wir bei näherer Untersuchung einenBrustkastenohne
Ar meund Beine. Während wir noch weiter nachsuchten,
kamen einige Männer mit Haken dazu, und bei dem Herum­
stechen im Wasser wurde dann noch ein Arm gefunden.
Der geheimnisvolle Brief.
Als das Packet ausgesckmitten wurde und ich den Brust­
kasten sah, erkannte ich sofort, daß es mein
Sohn sei, der da vor mir lag.— Präs.: Konnten
Sie denn das gleich so erkennen?— Zeuge: Ja, früher,
als er noch ein kleines Jungchen war, kam ich einmal dazu,
wie er sich zum Weihnachtsseste wusch. Dabei bemerkte ich,
Latz er einen ungewöhnlich starken, gewölbten Brustkasten
fmd zarte Haut hatte.
Erster Staatsanwalt Dr. Settegast: Es ist Ihnen
ein anonymer Brief zugegangen, in dem Ihnen 50.000
Mark geboten wurden? Wie verhält es sich damit?
— Zeuge: Das ist richtig, der Brief war in Hammer­
stein (Westprcußcn) aufgegeben worden, und cs hieß darin iin
Anschlüsse an die Meldung, daß das Verfahren gegen den
Schlächtermeister H o s s m a n n eingestellt sei: „W i r
haben nun schon 200.000 Mark weggeworfen
und bieten Ihnen, jetzt 50.000 Mark au."—
P r ä s.: Wer hat Ihnen diesen Brief gesendet?— Zeuge:
Das weiß ich nicht.— Justizralh Dr. ö- Gordon: Wo
ist der Brief hingekommen?— Zeuge: Ich habe ihn
Herrn Schräder gegeben, der ihn dem Abgeordneten
Liebermann v. Sonnenberg übermitteln wollte.
Ich sollte den Brief heute zurückbekommen, um ihn hier vor­
legen zu können. Leider ist er mir bisher nicht zurückgegeben
ivordeu.
Zeugin Fräulein Lange, Tochter des Bäckermeisters
Lange, bekundet, daß, als das Packet am See geöffnet
wurde, Winter sofort ausgerufen habe: „Das ist mein
Sohn!"
Ein entsetzlicher Anblick.
Der Konitzer Bürgerineisier D« c i I i u s gibt als Zeuge
über das Aussehen der Leiche des jungen Winter Fol­
gendes an:Die Gliedmaßen seien glatt ab­
getrennt gewesen, der Bauch war auf­
geschlitzt und die Eingeweide heraus­
genommen. DieLeichentheilezeigten nur
ganz geringe Blutspuren. Auch auf der
Treppe de me rkte man einige wässerige
Blutflecken, welche aber nachherausUn-
achtiamkeit verwischt wurden.
Bezüglich des Angeklagten sagt Zeuge: Als der Ver­
dacht ans I s r a e l s k i fiel und seine Vernehnmng an­
geordnet wurde, zeigte er sich keineswegs verblüfft,' doch
n> achte ersoauswcichende oderunwahre
Angaben, daß ich mich veranlaßtsah, ihn
verhaften zu lassen.
Staatsanwalt: Lag nicht in der Nähe des
Fundortes trockenes Packpapier, was zu der Verrnuthung
Anlaß gab, daß es zunächst zum Einpacken des Kopfes benutzt
war?— Zeuge: Davon weiß ich nichts.—
J.-N. v. G o r d o n: Wie weit lag das Taschentuch, be­
ziehungsweise die Stücke von der Fundstelle entfernt?—
Zeuge: Etwa 20 Meter. Ueber den Angeklagten
I s r a e I s k i läßt sich der Zeuge dahin auS, daß der­
selbe, wie bereits mitgetheilt, auf der öffentlichen Trinkerliste
stand.
Es werden dann die drei jungen Leute R e h n k e,
Wronkowski und Ruß vernommen, welche bei einer
Streife durch das sumpfige und schwer zu begehende Terrain
der Fundstelle den Kopf in dem Abzugsgraben fanden. Aus
ihren Aussagen geht hervor, daß der Graben im Winter etwas
Waffer enthielt, über dem theilweise eine dünne Eisdecke stand,
wälzend die Stelle im Sommer wohl sumpfig, aber ohne
Wasser ist. Der Graben zieht sich zwischen zwei Reihen Unter­
holz hin.
Amtsrichter G o r s k l bekundet ebenfalls, daß der Kops
in einer Pfütze lag und rnnd herum trockenes Packpapier von
brauner Farbe verstreut war. An der Schnittfläche klebte ein
Stückchen Packpapier, das anscheinend mit dem umherliegenden
Papier übereinstimmte. Das gesammte Papier war frisch und
konnte noch gar nicht lange gelegen haben, es lag locker auf
der Erde.
Ein bedeutsamer Zenge.
" Der Hauptbelastungszeuge, Botenmeister Fiedler,
ein Löjähriger, und allgemein geachteter Mann, besten
Brust KriegSinedaillcn schmücken, deponirt:
„Am Eharfreitag, kurz nach 10 Uhr, kam
I s r a e l s k i die Mühlenstraße herunter und ging in der
Richtung nach dem Schützenhause zu, hinter demder
Kopf gefunden wurde. Der Angeklagte trug einen
Sack auf dem Rücken und ich konnte deutlich bemerken, daß
sich darin ein runder Gegen st and befand. Ich
dachte mir zunächst nicht? Besonderes bei dieser Sache. Nach
l'/ 4 bis l‘/ 2 Stunden bemerkte ich I s r a e I 8 f i abermals,
wie er, vom Schützenhause herkommend, mitten über die
Straße ging. Die Stiesel waren ihm bis
oben hin total beschniutzt,
vorher gesehen hatte,
Hingehen sauber waren.
Eine weitere Zeugin ist Frau Weymerowski, die
am Eharfreitag, Vormittags ebenfalls gegen 10 llhr, einen
Mann mit einem Sack nach dem Schützenhause zu gehen sah.
Der Mann habe das rundliche Packet über dem Arme ge­
tragen. Der Sack sei theilweise in Packpapier eingeschlagen
gewesen. Ter Mann hinkte etwas unv ging dennoch sehr
schnell. Die Zeugin kennt den Angeklagten, doch weiß sie nicht
zu sagen, ob er der Mann war, da sie ihn nur von
hinten sah.
Verdächtige Momente.
Die Zeugin Przyworski sagt aus, sie wohne in
der Nähe des evangelischen Kirchhofes. Der Angeklagte habe
viel bei ihr verkehrt und äußerte einmal, man werde
denKopfWinter'S nicht finden. Den Mord
hätten vier Mann verübt. Sie, die Zeugin, habe erwidert, nein,
es seien zwölf gewesen— zwölf Stämme, zwölf
T h e i l» e h m e r. Eines Morgens beim Ladeuöffnen nach
5 Uhr sei Jsraelski mit einem Packet vorbeigegangen.
Arbeiter D ü h r i n g habe ihr bestätigt, daß es der Angeklagte
gewesen sei.
Zeuge D ü h r i n g bestätigt diese Angaben als richtig.
Bald nachher habe sich der eine Arm W i n t e r's, der durch
den Stacketenzaun gesteckt war, auf dem evangelischen Kirchhofe
gefunden.
Dem Zeugen Gastwirth S t v l t m a n n ist der An­
geklagte in letzter Zeit außerordentlich aufgeregt vor-
gekommen. Es habe ihm, Zeugen, so geschienen, a'lS ob
Jsraelski etwas auf dem Gewissen
liege. JsraclSki habe auf Befragen erklärt,
er habe so viel Aerger. Dem elfjährigen Sohne
diese? Zeugen hat der Angeklagte traurig gesagt,
er habe so großen Aerger und könne doch nicht sagen, was
es sei.— Präs.: Haben Sie gehört, was ein gewisser
Prinz sprach?— Zeuge: Ja. Er sagte, der
Synagogenvorsteher Heynrann habe
ihm einen Anzug geschenkt und ihm
zwei weitere versprochen, wenn er
schweige; Jsraelski habe 40, seineFrau
t, während ich
daß sie beim
400 Mark erhalten, damit sie dieLeichen-
theile fortschafften. CantorHamburqer
inSchlochau habe beiWinter den ersten
und der hiesige Judencanlor den
zweiten Schnitt gethan.
Gärtner Schälke hat einem Herrn E i l e r s mit­
getheilt, daß er Wichtiges au-fagen könne. Eines MorgenS
gegen 7 Uhr, seien ihm Jsraelski und Studenski,
in der Nähe der Kirchhöfe begegnet. Jsraelski habe
einen Sack getragen, dessen Boden
blutig gewesen sei. Diebeiden jüdischen
Leute versuchten, sich unauffällig vor­
beizudrücken.
DaS Gutachten der Sachverständigen.
Das Gutachten, welches hierauf Sanitätsrnth Müller
aus Konitz abgibt, lautet dahin, daß der Kopf und die einzelnen
Körperiheile vollständig blutleer gewesen seien.
Ter Tod müsse erfolgt sein infolge Verblutung, die herbeige­
führt wurde durch einen Querschnitt durch den
Hais. Der Kopf sah bei der Auffindung vollständig frisch auS
und war auch völlig geruchlos. Die Seclion ergab, daß die
Speiseröhre mit Mägeninhalt vollgestopft war. Demnach muß
dem tödtlichen Schnitte ein Würgungsact vorausgegangen sein.
Auf Befragen des Justizraths v.© o! b o n erklärt der
Sachverständige, d i e Verblutung müsse bei Leb­
zeiten, nicht bei der Zerstücklung der Leiche
eingetreten sein. Auch die übrigen Leichentheile seien
frisch und geruchlos gewesen, etwa, als wenn sie im
Keller aufbewahrt worden seien. Aus Befragen des
Staatsanwaltes erklärt der Sachverständige, daß auch zwei
weitere Sachverständige gleichlautend sich dahin ausge­
sprochen hätten, daß die Zerstückelung von sachkundiger
Hand vorgenommen worden sei. Dafür svreche die Aus­
lösung der Schenkel, die wie bei Thieren vorgenommen war.
Erster Siaatsamvalt S e t t e g a st erklärt, daß er es
auffällig finde, daß bei dem Skurzer Morde dieselben Er­
scheinungen beobachtet worden seien, wie in dem vorliegenden
Falle.— Sachverständiger: Ja, das finde ich auch.
Nach den Acten kann man beinahe glauben, daß es in
Sturz undKonitz derselbe Thäter war.
(Bewegung.)
An dieses Gutachten schließt sich nun das deS Doctors
Puppe aus Berlin an, worauf, wie wir bereits
gestern gemeldet batten, nach durchgeführter Verhandlung der
angeklagte Jude freigesprochen wurde.
sGeschworcneuauSkosnng.s Gestern Mittags fand im
Bibliothekssaale die Auslosung der Geschworenen für den
Monat Oktober statt, und zwar im Beisein des Vice-
präsidenten Hofrathes Dr. H o I z i n g e r Ritter v. Janaburg,
der Oberlandesgerichtsräthe Dr. Freiherrn v. Drechsler,
Freiherrn v. D i st l e r, des StAS. Dr. S ch u st e r und des
Hof« und Gerichtsadvocaten Dr. Schneeberger. Als
Hauptgeschworen e wurden ausgelost die Herren:
Theodor Mayr, Schreib- und Zeichenrequisitenverschleißer;
Friedrich Paströe, Fabriksgesellschastrr und Hausbesitzer;
Rudolf G u n o l I, Hausbesitzer; Carl Becker, Tischlerholz-
Händler und Hausbesitzer; Franz Kaiser, Brot- und Eier-
händler; Cajetan Miserowsky, Banmeister und Haus­
besitzer; Heinrich B erl, Hausbesitzer; Carl Red er, Holz­
händler; Carl Fischer, Hausbesitzer; Ludwig Nick, Ver-
golderwaarcnfabrikant; Adolf B a ch st e tz. Comniissionswaaren»
und Exporthändler; Heinrich Braun, Fabriksbesitzer; Leopold
Touleczek, Eemifchtwaarenhändler und Hausbesitzer;
Leopold Moser, Drechsler und Hausbesitzer; Ludwig
Frank, Hausbesitzer; Ernst Perl, Hausbesitzer; Vincenz
N o w a k, Feinzeugschmied; Nicvard L e y d o I t, Hausbesitzer;
Adolf Pauk, Naturblumenhändlcr; Franz S e t t m a ch e r.
Metallwaarenerzeuger; Stefan Bohrer, Zuckerbäcker und
Hausbesitzer; Wilhelm Kaps, Gastwirth; Carl K l u s a c e k.
Kürschner; Franz Priedl, Gemischlivaarenverschleißer und
Hausbesitzer; Franz Hatzl, Handelsgesellschafter; Josef
Frauenhuber, Kaffeesieder; Josef K n e t t Hausbesitzer;
Johann Z eidler, Beamter des Giro-und Caffenvereines;
Mathias Habetswallner, Gastwirth „zur Kugel"; Carl
Harrer, Milchverschlcißer; Ludwig Kietaibl, Handels­
agent: Christian Lädst älter, Strohhutappreteur; Anton
Höslinger, Gcmischtwaarenverschleißer und Hausbesitzer;
Dominik H a b e r n a I, Buch-, Sleindruckeiei- und Haus-
inhaber; Carl Knauer, Hausbesitzer, und Franz F i a I a,
t ausbesitzer.— Ergänzungsgeschwvren«: Johann
im o ii ö I, Hausbesitzer; Ludwig Hausmirth, Woll- und
Zwirnhändler; Ferdinand Diele, Tuchlerholzverschleißer;
Johann E i d e n b ö ck, Hausbesitzer; Carl Haas, Baumeister
und Hausbesitzer; Ludwig Roth jun., Hafner; Earl FriedI,
Fleischhauer, und Hausbesitzer; Richard Heller, Fabrils-
gesellschafter und Johann Evangelist Änderte, Gold-,
Silber- und Juwelsuarbciter.
jDcr Proceß Tauber—Schuckert& Co.j In dieser
Angelegenheit ist folgendes Erkenntnis ergangen: „Das
k. k. Oberlandesgericht Wien hat in der Firmensache ElcktricitätS-
Actiengesellschaft vormals S ch u ck e r t& So., General-
repräsentanz für Oesterreich in Wien in Liguidation, infolge
Recnrses des Josef Tauber, Ingenieurs in Wien, durch
Dr. Julius Kann gegen den Beschluß des k. k. Handels­
gerichtes Wien vom 4. August 1900, woniit dessen Gesuch um
sicherstellungsweise Execution abgeiviesen wurde, den Beschluß
gefaßt: „Es werde dem Rccurse Folgegegeben, der
angefochtene Beschluß abgeändert und auf Grund de§ Beschlusse;
des k. k. Oberlandesgcrichtes Wien voni 14. Juli d. I. wird dcm
Josef Tauber, diploniirtem Ingenieur in Wien, wider di»
Elcktricitäts-Actiengescllschaft. vormals Schuckert& E o.,
Generalrepräscntanz für Oesterreich in Wien in Lignit ttiort
zur Sicherstellung der Forderung im Betrage vr'ii 942 2-0
Kronen, insoweit dieselbe noch nicht bezahlt oder sichergestellt
worden ist, und den aus 56 Kr. 10 H. bestimmten Kosten
dieses Ansuchens die E x c c u t i o n mittelst Pfändung
der der Eleltrieitäts-Aetiengescllschaft, vormals Schuckert
und C o., Gencralreprasentaiiz für Oesterreich in Wien in
Liauidation, gegen die Actiengesellschaft der Wiener Loeal-
bahncn als Entgelt für den Bau der Babn Gimtramsdorf—
Baden und Umgestaltung der Bahn Wien—Guntranisdvrf
eigentlich zustehenden Forderung aus AuSsolgung von zwei-
undrinhall' .. Millionen Prioritätsaktien der Aetienae'eil-
schast der Wiener Localbahncn bewilligt. Ter Ackien-
gescllschast der Wiener Lokalbahnen wird verboten, diese
Prioritätsactien an die Elcktricitüts-Acticngeselljiliast, vor­
mals «chuckert& Go., Geiicralrepräsentaiiz für Oester­
reich in Wien in Liquidation, auszufolgen. Ter Ele!«


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 9 ]
Nr. 4199 Wien. Dienstag „Deutsches Dolksdlatl" 11. September 1900 Seite 9
tricitätS-Actiengesellschqft, vormals Schuckert& Co.» Ge-
ireralrepräsentanz für Oesterreich in Wien in Liquidation,
wird jede Verfügung über die gepfändete Forderung, ins­
besondere die gänzliche oder theilweife Einziehung derselben
untersagt. Mit Zustellung dieses Zahlungsverbotes an die
Actiengcsellschaft der Wiener Localbahnen ist die bewilligte
Pfändung als bewirkt anzusehen und zugunsten der Forderung
der Elekrricitäts-Acriengescllichaft, vormals Schuckert L Co.,
Generalrevräsentanz für Oesterreich in Wien in Liquidation,
an der obenbezcichueten Forderung ein Pfandrecht zur
Sicher st ellung erworben. Bezüglich des Vollzuges
hat das k. k. Handelsgericht das Weitere zu verfügen."
Theater, Kunst und Literatur.
— Das Raimund-Theater hat die Novitäten
,Der Selige", Posse in drei Acten von August Neidhardt, und
,Man lebt ja nur einnial", Posse mit Gesang in sechs Bildern
von Julius Horst und Leo Stein, zur Ausführung angenommen.
Der vieractige Schwank „Bier Strolche", als dessen Autor
uchs (Pseudonym) genannt war. hat die Schriftstellerin
ntouie Krecml-Baumberg zur Verfasserin. Bon der Genannten
gelaugt auch deren vieracüges Volksslück „Die Faniilie Boll-
mann" demnächst im Raimund-Theater zur Darstellung.
— Fräulein Louise Schulz (Schule Schlemmer-
Ambros) hat sich als erste dramatische Sängerin an das
königliche Siadtlhcater in Olmütz verpflichtet.
IV. siüstnrmner österreichischer Lanfmannstaq.
Zweiter Tag.
Vorgestern Vormittags versammelten sich in der Volks­
halle des rieuen Rathhauses die Theilnehmer des Kaus-
wannstages zur ersten Vollversammlung. Es waren er­
schienen: Viceoürgermeister Tr. Neumayer, Minislerial-
ecrerär Dr. Rrlter v. Fries in Vertretung des Mini-
teriums des Jrrnern, Ministerialsecretär Dr. Reisch in
Vertretung des Finanzministeriums, Ministerialconcipist
Dr. Zolger in Vertretung des Unterrrichtsministeriums, Ge-
nossenschaftsinstructor Dr. Gstettner in Vertretung des
Handelsministeriums, in Vertretung der Handels- und Ge­
werbekammer kaiserlicher Rath Strobel, die Kammer-
räthe Dr. Medinger und Haller und Secretär Toctor
Schwiedland, in Vertretung des Gremiums der Wiener
Kaufmannschaft Vicepräsident Krause, kaiserlicher Rath
Leywolf, Eissinger, Gaumann-Müller und
Gabler.'
Ter Obmann des ständigen Ausschusses, Fürst (Wien),
Eröffnete mit einer herzlichen Begrüßung den vierten all­
gemeinen österreichischen Kaufmannstag und stellte als
Regierungsvertreter den Polizeicommissär Dr. Wos ka vor.
Viceüürgermeister Dr. N e u m a y e r ergriff das Wort
zu folgender Begrüßungsansprache: Im Namen des Bürger­
meisters der ReickzsHaupt- und Residenzstadt Wien, namens
der Gemeindevertretung und Bevölkerung erlaube ich mir,
die Mitglieder des vierten allgemeinen österreichischen Kauf­
mannstages auf das Herzlichste zu begrüßen. Die Be­
völkerung von Wien wird Ihren Berathungen mit dem
größten Interesse folgen, und ich glaube, daß das mit Grund
geschieht. Sie werden nicht nur die Interessen Ihres Standes
berathen, sondern auch im Allgemeinen Fragen lösen, welche
dringend einer Lösung bedürfen. Ich verweise nur auf das
reichhaltige Programm. Ich wünsche Ihren Berathungen und
Beschlußfassungen den besten Erfolg, Glück und Segen. (Leb­
hafter Beifall.)
Bei der nunmehr vorgenommenen Wahl des Prä­
sidiums wurden gewählt: Saic (Teplitz) Vorsitzender,
Löscher (Pbbs) erster, F ü r st (Wien) zweiter und Stadt­
rath Fiedler (Wien) dritter Stellvertteter, Gemeinde­
rath Lettner (Wien) Schriftführer, Vollenhals(Graz)
erster, Hönig (Mährisch-Schönberg) zweiter und Elb er t
(Laibach) dritter Stellvertreter.
Vorsitzender Saic (Teplitz) führte aus, daß der Kauf­
mannstag einberufen wurde, um mit energischer Stimme die
f orderungeil der Kaufleute zu verfechten. Die Misere des
ausmannsstandes ist eine allgemeine. Die Handelspolitik
in Oesterreich steckt noch immer in den Kinderschichen; der
Export nimmt immer mehr ab, die Industrie kommt nicht in
die Lage, ihre Kraft zu entfalten, und so stockt auch der
Handel. Die Lage des Kleinhandels in Oesterreich ist die trost-
loseste, die man sich denken kann. Ter Mittel- unb_ Klein­
handel droht zwischen zwei Mühlsteinen, dem Großcapital
und dem Proletariat, förmlich aufgemahlen zu werden; er
leidet darunter, daß ihm das Brot durch unbefugte Factoren
entzogen wird, durch die Consumvereine und^ derartige Ver­
einigungen von Beamten, Lehrern u. s. w- So geht es nicht
weiter. Der Knufmannsstand hat sich organisirt; hier wollen
wir sagen: Regierung gib uns, was uns gebührt, sichere
unsere Existenz! (Beifall.) Die Handelskammern sollen nicht
nur so heißen, sondern sich auch des Kleinhandelsstandes an­
nehmen, wa-s fast nie geschieht. Wir sind heute dazuJ>a, um
uns feierlich ;u geloben, daß wir auch für die Folge Schulter
an Schulter für unsere Interessen eintreten als gediegene
Kaufleute. Ich wünsche der Veriammlnng besten Erfolg und
bitte um Ihre Unterstützung. (Lebhafter Beifall.)
Vorsitzenderstellvertreter Löscher (Dbbs) betonte die
Nothwendigkeit der Organisation.
Sodann wurde zur Verlesung des Einlaufes
geschritten. Entschuldigungs-, beziehungsweise Begrüßungs-
schreib.n sendeten: Finanzminister Tr. Böhm v. Bawerk,
H^ndelominisler Baron Call, Bürgermeister Dr. Lueger,
die genesenen Abgeordneten Erb, Foerg, Jax, Jro,
Tr. 'Ritsche, Pfeiffer, Tr. Scheicher, Tr. Ludwig
und Wrabetz. Telegramme langten ein von Tevlitz-
Schönau, St. Gallen, vom Vereine österreichischer Handels-
angestellter im Ennsthale, von der Ortsgruppe Ried, vom
kaufmännischen Verein in Bilin u. s. w-
Das erste Referat erstattete Herr Vollhofer (Wien)
über „Consumvereine und Lebens mitte l-
m a g a z i n e". Er führte aus: Bei uns in Oesterreich wird
jedes wohlgemeinte Gesetz in kurzer Zeit vollständig um­
gedreht und es erscheint als das, was es nicht sein soll. So
ist es auch mit den Gesetzen über Erwerb- und Wirthschafts-
genossenschaften. Ta hieß es: „Für die minder bemittelten
Bewohner Oesterreichs." Das ist recht schön gesagt. Wenn
man aber heute die Mitglieder der Eonsumvereine anschaut,
so muß man sagen, daß das nicht die minder bemittelten Be­
wohner sind. Es wird gesagt, die Kaufleute sind Lebensmittel­
wucherer. Das ist ganz unmöglich. Wir stehen in der Con-
currenz, wir dicttren den Preis der Lebensmittel nicht, der
wird uns dictirt von der Concurrenz. Unsere Bertretungs-
körpcr sollten uns helfen, das ist aber nicht der Fall, beim
Gremium geradeso wenig, wie bei der nicderösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer. Gehen Sie heute in ein
Ministerium oder in die Statthaltcrei, so finden Sie, daß
vom Amtsdicner bis hinauf zu dem hohen Beamten alle Mit­
glieder von Consumvereinen sind. Äon diesen Körperschaften
dürfen wir nie Hilfe erwarten. Wir leiden in Wien an den
Consumvereinen, Hausfrauenvercin, Arbeitervereinen und
draußen an den Fabriks-, Bergwerks- und Eifenbahnconsum-
vereinen; auch bei staatlichen Betrieben, wie bei Tabak­
fabriken, finden wir Eonsumvereine. Tann haben wir land­
wirtschaftliche Casinos und eine neue Einrichtung, die Ein-
kaussvcreine der Beamten und Lehrer. Tie wollten den
Kaufmann zwingen, daß er ihnen den Nutzen gibt und die
anderen Kunden verliert. Ter Referent zeigte nun an der
Hand von Taten, mit welch' großartigen Summen die
Consumvereine in Wien arbeiten. Ter erste Wiener Consum-
verein hatte im Jahre 1899 30.092 Kunden, darunter 20.748
active Kunden. 9244 Kunden sind todt, aber das Geld haben
sic im Vereine liegen lassen, das macht 46.220 fl. aus. Zur
Rückvergütung wurden 3,2 <5.000 fl. angemeldet; nicht an­
gemeldet wurden 460.000 fl., und das nennt man eine
humane Anstalt. Tie fünfzehn Verwaltungsräthe pro Jahr
bekomnren 13.321 fl., jeder bekommt also 888 fl. Das ist
alles „Selbsthilfe". Tann kommen noch Grattsicationen. Tic
Persönlichkeiten, welche diesen Verein leiten, sind ein Finanz­
rath, Regierungsrath, Oberrecknungsrath, Hofraih, Tirector,
Vicedirector und Jnspector einer Bahn, Lberinspector der
österreichischen Bahnen, Secretär der Escomptcgesellschaft,
Cassendirector der Länderbank und Buchlialtcr einer Bank.
Das sind lauter Leute, für die man Eonsumvereine errichten
muß, sonst könnten sie ja nicht leben: (Heiterkeit.) Tie Folgen
des Wiener Hausfrauenvereines sind, daß im 1. Bezirke von
27 anständigen Specereihändlern nur 4 übriggeblieben sind.
Tiefer Hausfrauenverein zahlt 152 fl. Steuer (Hört!) und
arbeitet mit 17 Percent Bruttonutzen, welcher bei einem Um­
sätze von 1,585.166 fl. 268.000 fl. bettägt. Tie Lebensmittel-
magaziue sind Trugvereine, der Arbeiter ist den sogenannten
„Antreibern" ausgeliefert. Beim letzten Kohlenarbeitersttike
wurden diese Vereine einfach zugesperrt. Ter Kaufmann, der
sogenannte Lebensmittelwucherer, hat den Leuten geholfen
und geborgt und da wurde den Kaufleuten von den Fabriks­
leitern gedroht, daß sie ihnen nichts mehr abkaufen, wenn
sie weiter borgen. In einem Ziegelwerke am Wienerberge ist
eine Frau sogar gestraft worden, weil sie außerhalb eines
solchen Vereines ihren Bedarf gedeckt hat. Ter Referent stellte
den Antrag, die Eliminirnng der Consumvereine und
Lebensmittelmagazine aus dem Gesetze für Erwerbs- und
Wrrthschastsgcnossenschaften und die Aushebung der bestehen­
den Eonsumvereine und Lebensmittelmagazine zu fordern.
(Lebhafter Beifall.)
Im Anschlüsse an dieses Referat berichtete Herr Voll­
hofer (Wien) über die Einschränkung des F i l i a l-
unwesens und empfahl die Annahme folgenden An­
trages: „Jede Filiale einer Hauptniederlassung, welche sich
mit dem Handelsgewerbe befaßt, ist mit der gleichen Erwerb-
steuerouote zu belasten, wie die Hauptniederlassung selbst.
Bei Errichtung einer dritten Filiale im Orte der Haupt­
niederlassung tritt eine progressive Erhöhung der Erwerb-
steuer ein, welche bis auf das Zwanzigfache der Hauptnieder­
lassung erhöht werden kann. Bei Errichtung von Filial-
geschäften außerhalb des Standortes der Hauptniederlassung
wird die ^rste Filiale nach den ortsüblichen Steuersätzen
gleicher Gewerbe daselbst bemessen und fängt die progressive
Steuer schon bei Errichtung der zweiten Filiale an.
Fritsch (Brünn) schilderte die Zustände bei den
Consumvereinen in der Provinz.
Vollenhals (Graz) führte aus, daß in Graz und
Umgebung 28 Verkaufsmagazine der socialdemokrattschen
Arbeiterschaft mit circa 14.000 Mitgliedern bestehen, ohne
daß sich diese um das Gesetz über Erwerbs- und Wirthschasts-
genossenschaften im Geringsten kümmern. Redner stellte den
Zusatzantrag, die Regierung aufzufordern, sttenge dar­
auf zu achten, daß die österreichischen Gesetze nicht in ganz
perfider Weise mit Füßen getreten werden, wie es in Graz
von Seite der socialdemokratischen Partei geschieht.
G e b h a r t (Leitmeritz) besprach die Officiersmenagen
und Mannschaftsküchen und sagte, daß man keine Eontrole
dahin habe, was für Officiere oder Mannschaft hinaus­
kommt. Dasselbe ist bei den Lebcnsmittelmagazinen der Eisen­
bahnen der Fall; hier kann man auch nicht controliren. ob
die gratis beförderten Waaren nur für Eisenbahner und deren
Familien gehören.
Bei der Abstimmung wurden sämmtliche Anträge ein­
stimmig angenommen.
Telegirter Decker (Tulln) berichtete sodann über
„H a u s i r h an d e l, Agentenunwesen, Raten­
hand e l". Er hob zunächst hervor, daß keine Frage für
die seßhaften Kaufleute von so eminenter Bedeutung ist, wie
die Hausirfrage. Sie bildet von jeher das Streitobject
zwischen Liberalismus und Antiliberalismus. In eingehen­
der, ausgezeichneter Weise schilderte der Berichterstatter die
Schädigung der seßhaften Kaufleute und des Publikums durch
die Hausirer. Tie Hausirer schont man, die Kaufleute aber
kann man zugrunde richten. Tie ausgiebigsten Steuerquellen
find in den Reihen der Kaufmannschaft und des Kleinhandels.
Diese soll man nicht ganz unterdrücken, denn sonst ist es
kein Wunder, wenn man zu dem Grundsätze der Steuerver­
weigerung kommt. (Unterbrechung seitens des Regierungs-
Vertreters.) Ter Redner besprach die Hausirgesetzvorlage und
verlangte die möglichste Einschränkung des Hausirhandels,
gänzliche Abschaffung des Tetailrcisens und des Raten­
handels. (Lebhafter Beisall.)
Telegirter Vollenhals (Graz) sagte, daß die steier­
märkischen Kaufleute die vollständige Aufhebung des Hausir-
handcls ohne wie immer geartete Abänderung verlangen.
(Großer Beifall.)
.Herr Llxmann trat in warmen Worten dafür ein,
daß die Kaufleute Oesterreichs im Principe die Abschaffung
des Hausirwesens verlangen, schilderte die schwere Schädi­
gung des ehrlichen, seßhaften Kaufmannes durch die Hausirer,
widerlegte den Vorwurf der Brutalität, welcher in dieser
Forderung gelegen sei und erntete für feine Ausführungen
stürmischen Beifall.
Telegirter Hohlweg (Jnzersdorf) verlangte ein
Verbot für das Schneeballensystcm.
Telegirter R e ß (Tulln) gab seiner Meinung dahin
Ausdruck, daß mit der Forderung der gänzlichen Abschaffung
des Hausirhandels gar nichts erreicht werden wird. (Wider­
spruch.)
G e b h a r t (Leitmeritz), Löscher (Pbbs) und Ge­
meinderath Lettner (Wien) traten für die gänzliche Ab­
schaffung des Hausirhandels ein.
Gemeinderath Bielohlawek forderte gleichfalls die
gänzliche Abschaffung des Hausirhandels. Tie Kaufleute sind
die Stützen des Staates, diese müssen rcspectirt werden und
nicht die Parasiten. X
Englisch (Olmütz) stellte den Antrag, die Agenten
zu concessioniren und Ertbeilung der einzelnen Concessionen
durch das bettcffende Gremium.
Nach einem Schlußworte des Berichterstatters T e ck e r
(Tulln) wurde mit allen gegen eine Stimme beschlossen, die
gänzliche Abschaffung des Hausirhandels,
Agcntenunwesens und Ratenhandels zu fordern.
An den Kaiser wurde folgendes Huldigungstele­
gramm abgesendet: „Tie in der Volkshalle des Wiener
Rathhauscs anläßlich des IV. allgemeinen österreichischen
Kauftnannstages in Vertretung von 87.000 selbstän­
digen Kaufleuten aus allen Gauen Oesterreichs Ver­
sammelten erlauben sich. Seiner kaiserlichen und königlichen
apostolischen Majestät die untertänigste Huldigung an den
Stufen des Allerhöchsten Thrones niederzulegen."
Hierauf trat eine zweistündige Mittagspause ein.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlungen wurden Bc-
grüßungstelegramme verlesen, und zwar von den Herren
Baron Tipauli und Mayer, vom Verbände deutscher
Kaufleute in Böhmen, von Salzburg, Rottenmann, Znaim,
Eggenburg und Wiener-Neustadt.
Vorsitzender Saic (Teplitz) erstattete ein ausführ­
liches Referat über „B e s ä h i g u n g s n a ch w e i s" und
beantragte folgende Entschließung: „Ter vom 8. bis
10. September 1900 in Wien tagende, von Hunderten von
Telegirter^ österreichischer kaufmännischer Corvorationen be­
suchte Kaufmannstag anerkennt die Tringlichkeit der raschesten
Einführung des Befähigungsnachweises im Handel und er­
sucht die Regierung, diese Frage, welche sowohl die Existenz,
als auch die wahre freie Entfaltung, Versdlung und Credit-
beiefttgung des gesummten Handels in Oesterreich sichern
soll, ehestens, aber bestimmt noch im Laufe dieses Jahres
in Verhandlung zu ziehen. Um diesen so wichtigen Gegen­
stand einer gründlichen und gedeihlichen Lösung zuzuführen,
bittet der vierte allgemeine österreichische Kaufmannstag die
Regierung: 1. Tie in der Denkschrift des Verbandes deutscher
Kaufleute in Böhmen und in dem Auszüge der Kteinhandel-
enquete in Reichenberg niedergelegten Begrüirdungen und
Anregungen zur Turchführung des Befähigungsnachweises
im Handel, ferner den in oben cittrter Denkschrift der Klein­
handelsenquete gestellten Forderungen bezüglich Turchfüh­
rung des Befähigungsnachweises die gebührende Würdigung
zu zollen, die in folgenden Grundzügcn resulrirt: Ter Be­
fähigungsnachweis, welcher sich auf moderner Basis zu be­
wegen hat, ist in der Weise gedacht, daß derjenige als be­
fähigt, ein Handelsgewerbe zu betreiben erklärt wird, der
entweder durch drei Jahre die Handlung erlernt und min­
destens zwei Jahre scrvirt hat, oder auf einem Handels­
oder Fabrikscomptoir toenigstens durch drei Jahre die kauf­
männischen Kenntnisse erlangt oder endlich der eine Mittel­
oder öffentliche Handelsschule nebst zwei Jahren Praxis mit
gutem Erfolge absolvirt hat. Ersterer hat sich mit einem von
dem betteftendcn Gremium beglaubigten Zeugnisse, Letzterer
mit dem betreffenden Schulentlassungs- und Praxiszeugniise
auszuweisen: 2. durch Veranstaltungen von Kleinhäi-Zrr-
enqueten, wie solche die Reichcnbcrger Handelskammer'ab­
hielt, die Tetailfragen genau kennen zu lernen und schließ­
lich 3. duth eine unter dem Vorsitze der Regierung abzu­
haltende Schlußbcrathung, an welcher die berufenen Ver­
treter des Klein- und Mittelhandelsstandes theilzunehmen
haben, das Resultat der einzelnen Enqueten festzustellen und
auf Basis dieses Materials die endgiltige Verfassung der
Vorlage des Gesetzes zur Einführung des Befähigungsnach­
weises im Handel vorzubereiten."
Kaltenbrunner (Braunau) ttat für genaue Be­
grenzung des Befähigungsnachweises ein.
Fellner (Neunkirchen) beantragte eine vierjährige
Lehrzeit.
Tiefer Antrag wurde abgelehnt und die Entschließung
angenommen.
Gemeinderath L e i t n e r (Wien) berichtete über die
Vereinigung der Vorortegremien mit dem
Wiener Gremium und über die Regelung des
kaufmännischen Genossenschaftswesens. Er
betonte die Wichtigkeit dieser Frage und schilderte die Zu­
stände in den gemischten Genossenschaften. Er beantragte
folgende Entschließung: „Tervom8. bis 10. September
tagende IV. allgemeine österreichische Kaufmannstag in Wien
fordert die k. k. Regierung auf, zu veranlassen, daß bei Ge­
nehmigung der Statuten der kaufmännischen Gremien dahin
gewirkt wird, daß die Protokollirungspflicht ohne Rücksicht
auf die Höh« des Steuersatzes für diejenigen Handelstreibcn-
den, welche sich mit einem Lehrbriefe eines solchen ausweisen,
ausgedehnt werde und diese nur rein kaufmännischen Gremien
einverleibt werden. Aus den gemischten Genossenschaften am
flachen Lande sind die Handelstreibenden auszuscheiden und
kaufmännische Handelsgenossenschaften im Sprengel der zu­
ständigen Bezirkshauptmannschaftcn zu bilden."
An der Debatte betheiligten sich kaiserlicher Rath Ley­
wolf (Wiener Gremiums, Löscher (Mbs). A x m a n n.
Englisch (Olmütz), Reß (Tulln», Vollenhals (Graz).
Tie Entschließung wurde sodann angenommen.
Schriftleiter Ressel (Teplitz) berichtete über die
Gründung eines Reichsverbandes und über die
Organisirung der kaufmännischen Corpo-
rationen auf dem flachen Lande und beantragte
folgende Entschließung: „Ter heute aus allen Theilen
des Reiches beschickte IV. allgemeine österreichische Kauf­
mannstag erkennt zunächst in einer auf breitester Grundlage
in Angriff zu nehmenden Gliederung des kaufmännischen
Vereins-, beziehungsweise Genossenschaftswesens in Cis-
leithanien eine der Hauptaufgaben seines Zusammeittrittes;
er beschließt, n:it allein Eifer die Organisation des Standes
thatkräftigst in die Hand zu nehmen und zu diesem Zwecke
zunächst eine Eonrmisfton cinzu'ietzen, welche den Arbeitsplan
für die ganze Actton und insbesondere die Satzungen für
eine Eentxalstelle der Kaufmannschaft Oesterreichs zu ent-


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 4199
Wien. Dienstag
werfen hat. Sietbei ist unter Anderem auch in's Auge zu
fassen: 1. Förderung des gelammten kausmännsichen Ge­
nossenschafts- und Vereinswesens in Oesterreich. 2. Unter­
stützung der Gründung von Landesverbänden. 3. Einietzung
eines Anwaltes der Kaufmannschaft Oesterreichs in der Cen­
trale der gesetzgebenden Gewalten in Wien. Tie zu ernennende
Commission hat innerhalb zivei Monaten den Organisations­
und Satzungsenkiourf auszuarbeiten und hierauf allen an
denr heutigen IV. allgemeinen österreichischen Kaufmanns-
taqe vertretenen Körperschaften zur Begutachtung, be­
ziehungsweise Zustimmung zu übermitteln, welcher Aufgabe
sich dieselben innerhalb weiterer vier Wochen zu entledigen
haben. Unmittelbar hierauf hat sodann die Constttuirung
der Centralsrellc als eines wirklichen Centralverbandcs der
kaufmännischen Gremien, Genossenschaften und Vereine
Oesterreichs unter der Benennung „R e i ch s v e r b a n b" zu
erfolgen."
Tiefe Entschließung wurde einstimmig angenommen.
G c b h a r t (Leitincritz, besprach das Besteuerungswcsen
im Bezirke Lcitmeritz._ t s
Ueber Antrag des Telcgirten Mund (Lemberg) wurde
dem Obmanne des ständigen Ausschusses und Präses des Ver­
eines gelernter Kaufleute Serrn Franz Fürst für die Jni-
ttattve zur Abhaltung des Kausmannstages und für seine
Bemühungen um das Zustandekommen desselben der herz­
lichste Tank ausgesprochen und hierauf der erste Berathungs­
tag des Kaufmannstages in später Nachmittagsstunde
geschlossen.
(Schluß im Abendblatte.)
Ar1»etter-Zeitimg.
Zu den bevorlic!)endkn Wahlen aus der allgemeinen
Curie.
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses ist bereits voll­
zogen und in kürzester Zeit werden sich die Parteien ein­
ander kanipfbereit gegenüberstehen.
Tie Hauptschlacht wird in Wien außer allem Zweifel
zwischen der antisemitischen und s o c i a l-
demokratischen Partei geschlagen. Namentlich
die letztere wird nichts unversucht lassen, um Erfolge zu
erringen, und was es heißt, gegen den Terrorismus der
rothen Internationale und ihres Janghagelanhanges anzu-
kämpfen, weiß Derjenige, welcher die Wahlen im Jahre
1897 mitgemacht hat. Es freut uns deshalb, daß die
organisirte christlichsociale Arbeiterpartei als erste Partei
mit einer Kundgebung auf den Plan getreten ist, die die
christliche Arbeiterschaft aus die große Bedeuttmg und Trag-
weite der bevorstehenden Wahlen aufmerksam macht. Diese
Kundgebung hat folgenden Wortlaut:
/ Parteigenossen!
y Nach mehr als dreijährigem, fruchtlosem nationalen
^Gezänke, dem Marasmus vollständig verfallen, ist das Ab­
geordnetenhaus nunmehr aufgelöst worden.
Tie Auflösung als vollzogene Thatsache in's Auge
fassend, erscheint cs nicht an der Zeit, über hie Zweckmäßig­
keit dieser Maßregel Betrachtungen anzustellen. Was sich
zunächst aufdrängt, ist der Gedanke an das, was imn zu
geschehen hat.
Als das Abgeordnetenhaus im Jahre 1897 zusammen­
trat, da stand selbes nur eurem Wunsche gegeirüber, denr
Wunsche nach energischer Inangriffnahme wirthschaftlicher
Reformen. Statt dessen wurde der nationale Gedanke, ent­
kleidet seines ganzen ethischen und socialen Inhaltes, zum
Mittelpunkt der parlamentarischen Bethätigung erkoren.
Damit war dem Abgeordnetenhairse die Todtenarie ge­
schrieben. Tie Möglichkeit der Absingmrg derselben hätte
nur durch das Eingreifen eines mächtigen Factors ver-
hirrdert werderr können. Aus dem Abgeordnetenhause selbst
heraus hat sich dieser Factor nicht gebildet. Die Regierung
hat sich als solcher ebenfalls nicht erwiesen.
Nunmehr ist an das letzte und mächtigste Clement des
socialen und staatlichen Lebens— an das Volk appellirt
worden. Das Volk soll dort Wandel schaffen, wo die Macht
und Weisheit der Volks- und Staatsvertreter versagte. Das
Volk soll unter Anwendung eines nichts weniger als hierzu
geeigneten Wahlrechtes dem Abgeordnetenhause wßeder
neues, schaffendes Leben verleihen.
In diesein ebenso wichtigen, als schwierigen Augenblicke
treten auch an die christlichsocialc Arbeiterschaft große, ver­
antwortungsvolle Aufgaben heran. Als Organisation, die
sich stets mit Stolz als Trägerin des socialwirthfchaftlichen
Gedankens bezeichnet, ist sie verpflichtet, ihre ganzen Kräfte
anzuspannen, um dem Wahlkampfe einen Ausgang zu sichern,
der nicht nur ein lebensfähiges, sondern auch ein, sich
seinen Verpflichtungen gegenüber dein arbeitenden Vokkle be­
wußtes Alrgeordnetenhaus verblirgt.
Parteigenossen! Zeigen wir auch diesmal, daß
wir unserer Aufgabe gewachsen sind, daß wir zu kämpfen
und zu siegen verstehen, wenn cs gilt, einzustehen fiir des
Volkes heiligste Güter, für sein sociales Wohlergehen.
Mögen zuvörderst und mit möglichster Beschleunigung
sämmtliche Organisationen innerhalb der einzelnen Wahl­
kreise der V. Curie zu gemeinsamen Conferenzen zusammen­
treten, um auf denselben, wenn irgendwie thunlich, die
Aufftellung eines Candidaten zu beschließen und die noth­
wendigen Vorarbeiten, wie: Anlegung eines eigenen
Wählerverzeichnisses zum Zwecke der Reclamatton, Auf­
stellung der Vertrauensmänner für die Agitation tvährcnd
des Wahlkampfes u. s. m., in die Bahnen zic leiten. In allen
Dingen aber wolle ini Interesse eines einheitlichen Vor­
gehens ein recht inniger Verkehr mit der Partei'vertrctting
beobachtet werden, wie selbe auch jederzeit mit Rath und
That den Parteigenossen aller Orte zur Seite stehen wird.
Nicht unerwähnt kaun bleiben, daß der Wahlkainpf
ganz außrcrodentliche finanzielle Opfer erfordern tvird. Nur
über geringe Einnahmen verfügend, dabei mit zahlreiches
ä&tuifät* Povrsdlatt«
Ausgaben belastet, besitzt die Parteivertretung nicht im
Entferntesten jene Geldmittel, die unbedingt nothwendig
sind, um einer opsepvollen Wahlarbeit den Erfolg zu sichern.
Es enffpricht daher gewiß nur dem Bewußtsein von der
Tragweite und Bedeutung des bevorstehenden Kampfes, wenn
sich ldie Parteivertretung an alle Parteigenossen und
Freunde des christlichen Reforncgedankens mit der ebenso
dringenden, als vertrauensvollen Bitte wendet, sie nach
Möglichkeit mit Geldspenden (zu senden nur an den Vor­
sitzenden der Parteivertretung, .Herrn Leopold Künschak,
Wien, 18. Bez., Kreuzgasse 20) zu unterstützen.
Auf zur Arbeit! Eriülle Jeder auf seinem Platze,
Jeder in seiner Weise voll und ganz die Pflicht als Partei­
genosse und Staatsbürger! Das ist der Wunsch der Partei-
vertretung der christlichsocialen Arbeiterschaft Oesterreichs,
der ausklingcn möge in die Hoffnung aus einen abermaligen
schönen Sieg.
Es lebe der Kanrpf!
Ergänzend wollen wir schon heute die Arbeiter darauf
aufmerksam machen, daß in der V. Curie jeder öster­
reichische Staatsbürger männlichen
Geschlechtes, welcher das 24. Lebensjahr
überschritten hat und mindestens sechs
Monate vor dem Stattfinden der Wahlen ununter*
brocheninWienwohnhastist, wahlberechtigt
erscheint. Es wählen somit in dieser Curie auch die Wahl-
berechtigten der übrigen vier Curien. Diese wählen daher
zweimal, einmal in einer der ersten vier Curien auf
Grund ihrer Steuerlcistung und das zweitemal in der
allgemeinen (V.) Wählercurie. Für beide Wahlen, nämlich
sowohl für jene der ersten vier Curien, wie für jene der
allgemeinen (V.) Wählercurie werden Legittmattonen und
amtliche Stimmzettel hinausgcgeben. Andere Stimmzettel
sind ungiltig.
Was das Reclamationsversahren an­
betrifft, so empfiehlt es sich, daß jeder Wahlberechtigte
schon jetzt Einsicht in die Wählerlisten nimmt (Steuer-
und Wahlkataster l, Neues Rathhaus). Wir betonen, jeder
Wahlberechtigte, da es bei den letzten Wahlen mehrfach
vorgekommen ist, daß Wähler, welche jahrzehntelang in den
Wählerlisten verzeichnet waren, plötzlich in denselben sich
nicht mehr vorfanden. Um solchen Uebelständen vorzubeugen
und damit sich jeder Wahlberechtigte sein Wahlrecht sichert,
empfiehlt es sich deshalb, schon jetzt dasselbe zu reclamiren.
Reclamasionen nehmen die Herren Beamten des Steucr-
und Wahlkatasters im neuen Rathhause täglich von 8 Uhr
Früh an entgegen und dauert die Durchführung einer Re-
clamasion kaum länger als 5 Minuten, so daß daraus
für die Wähler keine Zeitversäumnis resultirt.
Als Legitimationen zum Nachweis des
Wahlrechtes dienen die Steuerdocumenle, Hcimatschein,
Taufschein, Anstellnngsdecrct:c., sowie zum Nachweis der
sechsmonatlichen Seßhaftigkeit der Meldezettel.
(Parteitag der tschechische» Socialdemokratie.! In
Bicdmeis tagt gegenwärtig der Parteitag der tschechischen
Socialdemokrattc. Zunächst wurde ein Referat über die
P a r t e i t a k t i k erstattet, an das sich eine längere Debatte
knüpfte. Ter erste Redner Binovec (Kralnp) verlangte
eine energische Bekänipsiing der Jungffchechcn, die erst jüngst
gelegentlich der bevorstehenden Einführung des neuen.Hei­
matsgesetzes ihre arbeiterfeindliche Haltung bekundet
haben. Modracek (Prag) tritt dafür ein, daß in denr
bevorstehenden Wahlkampfe die Socialdemokraten in jenen
Kreisen, wo sie ihre eigenen Candidaten nicht durchsetzen
können, den anständigeren Elementen, die etwa gegenüber
einem Herold oder Breznovsky candidircn, ihre Hilfe leihen.
— In schärfte Weise äußerte sich der Prager Socialisten-
sührer Dr. S o u k n p gegen die staatsrechtlichen Parteien.
Er führte ans, daß heute das Staatsrecht alle reactionären
Elemente in Böhmen vereinige. Während vor 30 Jahren
auf den Tabors für die Demokratie und für den Frieden
mit den Deutschen gesprochen wurde, wisse man heute nichts
Anderes zu thun, als für das Staatsrecht und gegen die
socialdemokratische Arbeiterschaft zu dcmonstriren. Bei den
bevorstehenden Wahlen werden auch die sogenannten Volks­
parteien, die bei den letzten Wahlen noch die Socialdemokraten
.imterstützt haben, denselben entgegentreten.— Rouschar
lPrag) erklärte sich entschieden dagegen, daß bei den bevor­
stehenden Wahlen irgendwelche Concessionen gemacht oder
Compromisse geschlossen werden, und mögen deshalb
auch alle Mandate verloren gehen.— Tie
Debatte schloß schließlich mit dem Auftrage an den Refe­
renten, die im Laufe der Debatte eingebrachten Anträge
zu einer Resolntton zusammenzufassen und dieselbe dann
der Beschlußfassung des Parteitages vorzulegen.
(Arbeiterauöstand.s Dreihundert Arbeiter in der
Fabrik der Ersten österreichischen Jutcspinnerei und -Weberei
in Floridsdorf sind gestern Nachmittags in den Ausstand
getreten, weil sie schon gestern die Antwort auf ihre vor
zwei Wochen überreichten Forderungen erwarteten. Ihr
Begehren war damals darauf gerichtet gewesen,
besseres Arbeitsmaierial zu erlangen und
die Entlassung oder doch Versetzung des bei den Arbeitern
mißliebigen Spinnmeisters Dietrich durchzusetzen.
Damals sind die Arbeiter vertröstet und ersucht worden,
noch zu warten, so daß ein Strike, der momentan aus-
gebrochen war, fast unverzüglich beigelegt war. Wiewohl
nun der Gencraldirector der Fabrik erst heute nach Florids­
dorf kommt, um die Unterhandlungen mit den Arbeitern
persönlich zu führen, ttaten die Arbeiter doch gestern schon
in den Ausstand.
11. September 1900
Die Kaifermairover in Galizien.
Tie diesjährige militärische Ausbildungsperiode fand
in den meisten Corpsbereichen der Monarchie durchs
Uebungen der Jnfanterietrnppen di Visionen und jener der
beiden Landwehren mit Gegenseittgkeit, beziehungsweise
durch Concentrirung einzelner Cavallerietruppendivisionen
ihren Abschluß. Fm Nordosten des Reiches, ungefähr
im Raume Tarnow, Rzeszow, Sanok und Barffeld, stehen
dagegen die Truppen der drei galizischen und des
oberungarischen VI Corps zu einem mehr­
tägigen Schlußmanöver zweier Armeen ver­
sammelt, das mit Rücksicht auf die in Action tretenden Kräfte
zu den bedeute ndsten, bisher in dieser Art ange­
legten Uebungen auf dem Continente gerechnet werden
kann. Während beispielsweise gelegentlich der großen russi­
schen Manöver bei Bialhstok im Jahre 1897 im Gauzerr
156 Bataillone, 220 Escadronen und 74 Batterien mit
596 Geschützen in Verwendung traten, werden an den eben
beginnenden Sckflußmanövern in Galizien 168 Bataillone,
96 Escadronen und 68 Batterien oder rund 100.000 Mann,
15.000 Reiter und 68 Batterien mit 572 Geschützen theff-
nehmen. Wie erinnerlich sein dürste, fanden Manöver ähn-
lichen Umfanges bereits im Jahre 1893 unter der Leitung
des weiland Fcldmarschalls Erzherzogs Albrecht bei Güns
statt. Diesmal führt die Oberleitung, wie über­
haupt seit dem Tode des verewigten Feldmarfchalls, her
Chef des Generalstabes, FJM. Freiherr v. Beck, nach den
Befehlen des Kaisers.
Die Schlußmanöver begannen am 10. September,
an welchem Tage 7 Uhr Früh der Ausklärungs­
dienst der beiderseitigen Cavalleriekörper eingeleitet wurde,
Während um 12 Uhr Mittags das knegsmäßige Verhältnis
der Parteien eintrat, das bis zuin Schlüsse der Manöver,
das ist bis einschließlich zum 15 September dauern wiiä>^
Die beiden Armeehanptguartiere bte Corpshaupt- und
die Divisionsstabsguarttcre erhielten eine nahezu kriegs­
mäßige Zusammensetzung. Die W c st- (erste) Armee com-
mandirt FZM. G a l g o c z y, Commandant des X. Corps
und commandirender General in Przemysl; dft Ost-
(zweite) Armee Genrraltruppeninspector FZM. Freiherr von
Wald statten.— Tirrch Einberufung von Reserve-
lnännern wurden die Truppen auf erlfthten Stand gebracht
und mit möglichst kriegsmäßiger Verpslegs-, Munitions-
und sonssiger Ausrüstung versehen.
Mit Rücksicht auf die bedeutende Ausdehnung der,
Manöverraumes, in welchem fick die Truppen und Com-
manden, besonders bei Beginn der Operationen, in großer
Entfernung von der Manöver-Oberleitung befinden, wurden
seitens der letzteren eingehende Maßnahmen bchusts rascher
Vermiitlnng von Befehleir und Anordnungen, beziehungs­
weise Einsendung von Situationsmeldungen, Nachrichten rc^
getroffen. Von der bereits bekannten, nunmehr eingclebte^
und sich trefflich bewährenden Institution der Berichterstatter
wurde auch bei diesen Manövern Gebrauch gemacht, indem
Gciicralstabsofsiciere zu beiden Armeen, zu jedem Corps- und
Divisionscommando, eventuell auch zu anderen selbständigen
Truppen entsendet werden. Bei jedem Corps ist eine
TelcphonabtHeilung mit vier Stationseinrichtnngen!
und 60 Kilometern Linienmateriale aufgestellt.— Jedes
Cavallerieregiment hat eine Eavallerie-Telegrapheupatronille
zu acht Reitern sormirt und complct aiisgerüstet. Außerdem
stehen im Manöverrauine die Staats- und Eisenbahnteke-
graphenlinien, dann einige Privattelephonlcittmgen zur Ver-
sügilng.— Jede Armee erhielt von der Militär-aeronau­
tischen Anstalt eine Feldballonabtheilung, be­
stehend aus 6 Osficieren, 87 Mann und 40 Pferden, dem
nöthigen Train, einem completcn Drachenballon, einer
ReserveiniSrüsttliig ffir eine Nachschubstatton mtt 120 ge­
füllten Gasflaschen und einem completcn Kugelballon sammt
FesielaiiSrüstting zugewiesen.— Neben der Manöver-i
Oberleitung erhalten alle höheren Commanden außer der
normirten StabSeavallerie auch Offfciere, beziehungsweise:
Untcroffieiere und Soldaten als Radfahrer zur Vorsehung
des Ordonnanzdienstes zugewiesen.— Zur Durchführung
probcwciser Fahrten besitzen an Automobil -Fahr­
zeugen: die Manöver-Oberleitung einen leichten und einen
viersitzigen Personenwagen, jedes Armeecommando einen
leichten Motorwagen, jedes Corpshauptquartier (mft Aus­
nahme des 10.) einen Motorwagen und ein Lastcmtonwbilj
*
Krakau, 10. September. Anläßlich der Durchfahrt
dcs Kaiscl's war der Bahnhof festlich decorirt und illuminirt.
Der Empfang gestaltete sich zu einer patriotischen Kund­
gebung. In der Begleitung des Monarchen befand sich
Erzherzog Rainer und Prinz Georg von B a i e r n.
Lemberg, 10. September. Zmn Empfange des Kaisers
ist die ganze Strecke von Krakau bis Tarnow überall festlich
decorirt.
Jaslo, 10. September. Die Vorbereitungen znm Em4
pfangc bcS Kaisers sind nahezu beendet. Vom reicht
geschmückten Bahnhose führt als Hauptverkehrsader die!
KoszinSzkostrciße in die Stadt. Diese beiderseits von mäckift
tigen Flaggenmasten flankirtc Straße mündet in den von!
schattigen Alleen durchkreuzten Ringplatz. Hier ist eine!
Triumphpsorte errichtet. Tie Häuser tragen ausnahmslos!
reichen Festschmuck. Ms. Absteigequartier benützt der Kaisep


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 11 ]
Nr. 4199
„Deirisches Pslksblatt«
11. September 1900
Seite 11
Wien. Dienstag
daS in bet KosciiiSzkostraße gelegene Gebäude der hiesigen
Bezirksvertretung. In demselben Gebäude ist auch der Chef
des Generalstabes, FZM. Freiherr v. Beck, beguartirt.
Gestern siel starker Regen; heute beginnt sich das Wetter
auszu heitern.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Oie deutschen Kaisermanöver.
Stettin, 10. September. Erzherzog Franz Ferdi­
nand begab sich heute mit dem deutschen Kaiser mittelst
Sonderzuges nach dem Manövergelände bei Greifenhagen
und wohnte dsrt dem Manöver bei.
Stettin» 10. September. Bei den heutigen Manövern
zwischen Greifenhagen und Langenhagen war das zweite
Plrureecorps, das, der Annahme nach, bei Rügenwaldemünde
gelandet ist und bis Berlin vorrückt, bis Stettin gekommen
und wollte östlich oder weiter vorgehen. Seine 42. Division
und seine Cavalleriedivision a, die vorgeschoben wurde,
sollten den Feind aufhalten. Tas Gardeeorps, das, der
Annahme nach, bei Berlin zusammengezogen ist, war
über Königsberg vorgerückt und beabsichtigte heute/ den
Vormarsch fortzusetzen. Um 5 Uhr Nachmittags kehrten
Kaiser Wilhelm und Erzherzog Franz Ferdinand
mittelst Sonderzuges nach Stettin zurück. Abends fand bei
Kaiser W i l h e l m und Kaiserin Augusta Vietoria
im Schlosse eine Tafel statt, an welcher der Erzherzog
Franz Ferdinand und die übrigen anwesenden Fürst­
lichkeiten theilnahmen.
von -er „Friedenskonferenz.
Haag, 10. September. Auf das Telegramm, welches
die Vertreter der Mächte bei der Niederlegung der Ratt-
fieationsurkunden der auf der F r i e d e n s e o n f e r e n zi
unterzeichneten Verträge und Teelarationen an den Kaiser
von Rußland sendeten, sprach dieser telegraphisch denr Mi­
nister des Auswärtigen de Beaufort seinen aufrichtigen Tank
aus und fügte- hinzu: „Gott gebe, daß die Arbeiten, an
denen die Mitglieder der Eonferenz lebhaften Aulheil
nahmen, als Grundlage dienen für die .Herstellung eines,
sei es auch in ferner Zukunft eintretenden, allgemeinen
Friedens, des Zieles jeder christlichen Civilisation."
Der Krieg in China.
Rom, 10. September. Den Blättern zufolge tele-
graphirte Admiral C a n d i a n i, die italienische Expeditton
sei am 5. d. M. in Tientsin eingetroffen und am 6. d. M.
gegen Peking weiter marschirt, wo sie heute eingetroffen
sein dürfte. Nach dem Berichte Candiani's fei die Expedition
von den Europäern und den verbündeten Truppen mit
Sympathiekundgebungen begrüßt und die Soldaten vielfach
beschenkt worden.
Paris, 10. September. Marineminister Laneffan
erhielt von Admiral Courrejolles ein Telegramm
mit der Meldung, daß in den Schiffskammern des
„Vauban" am Vorabende seiner Ankunft in Nagasaki eine
Kartusche ^explodirte, wodurch fünf Mann verivundet
wurden.
Dokohama, 10. September. (,Reuter"-Meldung.)
Die japanische Presse ist bezüglich der Zurückziehung der
Truppen aus Peking getheilter Ansicht.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. September. Tie „Times" veröffentlichen
einen Artikel, in welchem sie die Aufgabe der C o m m i s s i o n
besprechen, welche zur Untersuchung der von der Transvaal-
regierung ertheilten Coneessionen eingesetzt wurde.
Das Blatt sagt, es sei zweifellos, daß die Zurücknahme
einer gewissen Anzahl von Coneessionen, welche, wenn auch
mit Benachtheiligung der öffentlichen Interessen, bona kicke
ertheilt worden feien, die Inhaber zu einem Anspruch auf
Entschädigung berechtigen würde. Tie Ausländer, welche
ihr Capital in diesen Unternehmungen angelegt haben,
brauchen nicht zu besorgen, daß ihnen unbillige Geldopfer
auferlegt würden. Selbst was die niederländische Eisen­
bahngefellschaft betrifft, deren finanzielle Operationen mit
politischen Angelegenheiten so sehr verquickt wurden, werde
die Reichsregierung zweifellos zu verhüten suchen, daß den
ausländischen Capitalisten ein Unrecht geschehe.
London, 10. Septeniber. Eine Tepesche Lord
Roberts' aus Belfast vom 9. d. M. besagt: Von Buller
ist heute keine Meldung eingetroffen, doch hat ein Ossicier
der Nachrichtenabtheilung telegraphirt, daß die Stellung
der Boeren zwischen Lydenburg und Spitzkop gestern von
Lhttleton und Hamilton angegriffen wurde, und daß sich der
Feind nach Spitzkop zurückzog. In einer späteren Meldung
wird mitgetheilt, daß Buller heute Morgens den Mauch-
berg überschritten habe, und daß das Geschützfeuer seiner
Artillerie von den bei Lydenburg commandirenden Ossi-
cicren gehört wurde.
London, 10. September. „Taily Mail" meldet aus
F i ck s b u r gi vom 6. d. M.: Tie b r i t i s ch e n T r up p e n
haben Bethlehem, Fourierburg, Senekal und
Ladybrand geräumt, welche Plätze von den
Aperen wieder besetzt wurden.
London, 10. September. Lord Roberts meldet
aus Belfast vom 9. d. M.: General French verließ
Früh Carolina und stieß auf seinem Marsche auf erheblichen
Widcrstaud, vertrieb aber den Feind nach und nach aus
drei Positionen, deren eine mit großer Tapferkeit erstürmt
wurde. Unsere Verluste sollen unbedeutend sein; der Feind
ließ einige Todte auf dem Kampfplatze zurück. General
French setzt morgen den Marsch auf Baberton fort.—
Hamilton berichtet: General Buller griff gestern Früh die
feindliche Stellung auf einer steilen, 1500 Fuß hohen
Hügelkette, an deren enfferntester Stelle der Spitzkop liegt,
an. Der Weg war für eine Umgehung sehr schwierig. Die
Infanterie nahm diese durch Artillcriefeuer gedeckte Stellung
im Sturme. Ter Feind zog sich auf einem schmalen Wege
zurück, wobei er viele Leute verlor. Die Verluste des
Feindes wären noch erheblicher gewesen, wenn nicht dicker
Nebel die Verfolgung verhindert hätte. Unsere Verluste
betragen 13 Todte und 25 Verwundete.
London, 10. September. Tie Abendblätter melden
aus Johannesburg: Die Präsidenten Krüger
und Steijn sollen nach der Delagoabai
geflohen sein.
Die pell.
Glasgow» 10. September. Nach dem gestern
Abends veröffentlichten amtlichen Berichte ist hier ein
weiterer pe st verdächtiger Fall vor­
gekommen; die betreffende Person wurde unter Be­
obachtung gestellt.
Glasgow, 10. September. Einem heute ausgegebenen
Berichte der Gcsundheitsbehörde zufolge wurde wieder eine an
Pest erkrankte Person in das Hospital eingeliefert und ein neuer
verdächtiger Fall zur Kenntnis der Behörde gebracht. Im
Ganzen befinden sich gegemvärtig sechzehn Pest-
kranke im Hospital und 112 Personen unter
ärztlicher Beobachtung.
Die Nordpolcrpcdition des Herzogs der Ädruzzeu.
Christiania, 10. September. Tcr Herzog der
Abruzzen ist au Bord der „Stella Polare" gestern
Abends in Trontheim eingetroffen und hat heute die Reife
nach dem Süden angetreten. Bei dem feierlichen Empfange
des Herzogs, welcher morgen hier eintrifft, werden Frithjof
Nansen und-der Präsident der Londoner Geographischen
Gesellschaft, Clements Mark!) am, zugegen sein. Nansen
sprach sich sehr anerkennend über die äußerst günstig ver­
laufene Expedition aus. Lieutenant Cagnis habe eine
Strecke erforscht, die vorher keines Menschen Fuß betreten
habe. Man könne fett behaupten, daß man über die Aus­
dehnung des euroväischen und asiatischen Festlandes nach
Norden einigermaßen Kenntnis habe. Ter nördliche Theil
des Franz Josefslandes sei jetzt festgestellt. Nördlich davon
sei nach seiner Meinung tiefe-s Meer. Tie Expedition der
„Stella Polare" werde zweifellos bedeutungsvolle Bei­
träge zur Kenntnis der arktischen Gegenden liefern.
* Graz, 10. September. In der heutigen Sitzung des
Gcmeiuderathcs refcrirte Gemeinderath Klef über die
Zuweisung eines geeigneten Platzes behufs Aufstellung eines
Denkmales für Herzog Wilhelm von Württemberg.
Der Antrag wurde angenommen. Wahrscheinlich dürfte das
Denkmal am Kaiser JoscfSplatze aufgestellt werden. Der
Stadtrath referirte ferner über das Ansuchen um Be­
willigung der Aufstellung eines Kriegerdenkmales für
die im bosnisch-herzegowinischenFeld-
zuge gefallenen Landessöhne. Dem An­
suchen wurde entsprochen.
Marienbad, 10. Septeniber. Ter Ceutralverein
deutscher Aerzte in Böhmen hielt gestern hier seine dies­
jährige Vollversammlung ab, an welcher sehr zahlreich
deutsche Aerzte aus Böhmen theilnahmen. Bei dem Fest­
mahle, welches die Stadt im Cursale gestern veranstaltete,
brachte Bürgermeister Nadler einen mit Enthusiasmus
aufgenommenen Toast auf den Kaiser aus. Tie Curcapelle
intonirte hierauf die Volkshymne.
London, 10. September. Bei einer Explosion in
der P a t r o n e n f a b r i k in Graysinnraad wurden heute
Nachmittags zwei Personen gelobtet und mehrere verletzt.
Belgrad, 10. September. Den neuesten Dispositionen
zufolge verbleibt das Königspaar bis Mitte Octobcr in
Smedercvo.— Sämmtliche Blätter billigen das in Ange­
legenheit der Haltung der Königin Natalie im Amts­
blatte veröffentlichte CommuniquO
Houston (Texas), 10. September. („Reuters-
Meldung.) Ueber die Verheerungen, welche der Orkan
in G a l v e st o n anrichtete, berichtet ein Augenzeuge:
Viertausend Häuser, darunter hauptsächlich Wohn­
häuser, wurden in Trümmer gelegt. Alle Speicher längs
des Ufers und die Schuppen auf den Werften wurden zer­
stört, die meisten kleinen Segelschiffe im Hafen sind ge­
scheitert. Tie Stadt Aloin, etwa zweihundert Meilen nörd-
lich von Galveston, wurde durch das Unwetter in Trümmer
gelegt und viele Personen getödtet.
New-Aork, 10. September. Nach den letzten
Schätzungen wurden durch den jüngsten Orkan in
Galveston 1500 Personen getödtet; der angerichtete Schaden
dürste etwa zehn Million Dollars betragen.
Sport.
Die großen berliner Nennen.
Das gestern >u Horpegartcn ;»r Entscheidung gelangte
Renard-Rciineu, eine Zweijährigen-Prüfung, batte für uns
umsomehr Interesse, als die Siegerin des Zukunftsrennens,
„Zuleica", die als sichere Tbeilnehmerin an unserein Austria-
Preis galt, ihr Engagement erfüllte, sich aber >ui geschlagenen
Felde befand. Fürst Hohenlohe-Oehringen's Farben blieben
mit „Zirbelnuß" erfolgreich und desselben Talpra-Magyar-
Sohn „Pauiete" gewann vorher auch den Staatspreis 1. Classe.
Das Telegramm lautet:
Staatspreis ersterClasse. 10.000 Mark.
2800 Meter. Fürst Hohenlohe-Oehringen's 4j. „Tamete" Effte;
Herrn 31. Bciüs Zj. „Ordensritter II." Zweiter.
N e n a r d- R e n n e n. 28.000 Mark. Für Zwei­
jährige. 1210 Meter. Fürst HobenIohe-Oehringen's'„ZirbeInuß"
Erste; Herrn v. Lana-Prichhof's „Schmidler M. T." Zweiter;
Mr. B.'s „Pfiisikus" Tritter.
«Sanatogen
Hochbcdeuteudes Kräftigungsmittel namentlich
für die Merven.
BAUER& Cie, BERLIN 8.0.16.
Fon Aerzte» glänzend öegutachtet.
Erhältlich in Ilpothekeu und Trogetten.
LurKhrlich« Mtucilunzai lind Zereni-k gratis Mid franko.
Eeneral-Bertreiung für Oesterreich: Apotheker
C. Bradp, Wien, 1. Be;., Fleischmarkt I.
aosomi
«**&■£■* **■!**»■ eV*>-
O öffentliches Gymnasium. Ganz- und Halbpenstonat
des K. L a n g e r, 8. Bez., Buchfeldgasse 4, in Wien. Beginn
der Schülerausuahme für das Schuljahr 1900/01 am 14. d.M.,
der Ausnahmsprüsungen (für die I. bis IV. Elaste) am
15. d. M. Haibpensionäre bleiben bis 7 Uhr Abends in der
?lnstalt. Strenge Beaufsichtigung der Zöglinge und Corre-
petition mit denselben. -Zeugnisse des Gymnasiums staats-
giltig.
Lksvll Lomaloss LL!L
hervorragendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige,
Erhältlich in Apotheken und Medicinal-Droguerien. Nur
echt in Originalpackung.
Erste Ocsterreichische Allgemeine
Unsall-Versichmmgs-Gescllschast
Wien, I., Bauernmarkt 2, (Telephon Nr. 3352).
Errichtet von der k. k. priv. Assecurazioni Generali.
Gewührlcisluugs-Fouds: 6 Millionen Kronen. Be­
zahlte Entschädigungen vom I. Mai 1882 bis 31. December 1896
10,499.534'98 Kronen. Tie Gesellschaft übernimmt Einzcl-Un-
fallvcrsichcrungcn mit und ohne Prämien-Rückgewähr,
Land- und Seereise-Versicherungen, Eollectiv-Versichc-
rungcn von Beamten, Arbeitern, Vereinen und Corpora-
tionen, z. B. Feuerwehren, Tichcrhcitswachcorps, Rad­
fahr- und Lportsvcrcinen. Haftpflicht-Versicherungen
von Industriellen, Hausbesitzern, Fuhrwcrksbcsitzern,
Schützen, Transport-Unternehmungen, Hotels rc. rc.
^natürliche:
alkalischer
Zn Daris als ..Lmi Mattoni“ Überall erbältlich.
Geld- u. gmldrlsverkellr»
(Nene Wiener Tramway Gesellschaft.) 36. Ausweis
Beförderte Personen vom 2. Sevtember bis 8. September 1900
231.184 gegen 1899 238.873. Bruttoeinnahme 1900 33.743 25
gegen 1899 35.900'34.
tDaarenbörse.
Wien, 10. September. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab tiussig 27.70 G.,
—.— W-, Raffinade, Prima, ruhig, prompl ab Wien 84.75 G„
85.— W., delto Seeunda, rubig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Seeunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 E., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G-,
—W.— Pil^s, Centrikugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest Iransito 28.50 G., 29.— SB.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, fest, galizi»
sches Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— —.— SB.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 E., 13.— W- ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —G.» —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompl
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), uuv., Schweinfett. inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 59.— G., 59.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, promvt, 4. Kosten ab Wien
53.— G., 54.— W., U n sch li tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.— E., 76.— SB.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), rubig, Santos Superior 56.— G.,
58.— W.; detto Good Slverage 54.— G., 55.— W.,
detto Fair Average —.— G., —.— 21-.; detto Re­
gular 52.— G., 53.— SB.; detto Ordinär 50.— G.,
51.- W.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.- W.
Menado 155.— G., 198.— W., prompt ab Triest.—


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 12 ]
*
11. September 1900
Nr. 4199
Cdte 12 Wien. DievSIag „grt ttsdjt* Volksblatt-
Gewürze (per 60 Kilo), ruhig. Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 74.50 G-, 75.50 W., detto weiß, 112.— ©.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignea 55.— G-, 59.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüsse 200.— G.. 280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
Wie«. 10. September. Der Besuch am Effectivmarkle
blieb heute ganz unbedeutend, es fehlte daher jede Nachfrage.
Preise blieben unverändert, nur Mais zog 5 d an. Die
Tendenz neigt jedoch zur Nachgiebigkeit. Im Terminhandel
gingen bei sehr kleinem Geschäft Weizen und Hafer Nach­
mittags wieder etwas zurück, während Mais und Hafer feste
Haltung bekundeten. -- Umgesetzt wurde Herbstweizen
zu X 7.80 bis K 7.78, per Frühjahr zu X 8.25 bis
K 8.24, Herbstroggen zu X 7.37, per Frühjahr zu
X 7.76 und Mai-Juni-Mais zu K 5.28. Anderes ohne Schluß.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 7.78 bis K 7.79.
per Frühjahr K 8.24 bis K 8.25, Roggen per Herbst X 7.37
bis K 7.38, per Frühjahr K 7.76 bis K 7.77, Mais per
Sepl-October K 6.62 bis K 6.63, per Mai-Juni K 5.27
bis K 5.28, Hafer per Herbst K 5.55 bis K 5.56, per Früh­
jahr K 5.87 bis K 5.88, RepS per Sept.-October X 14.60
bis K 14.70.
Wien, 10. September. Spiritus hat sich heute
befestigt und notirt contingentirt prompt K 45.— Geld,
X 45.60 Brief.
Ofen» Pest, 10. September. Weizen per October
7.57 bis 7.58, per April 7.98 bis 7.99, Roggen per October
7.02 bis 7.03, per April 7.34 bis 7.35. Hafer per October
5.27 bis 5.28, per April 5.38 bis 5.40, Mais per September
—.— bis —, per October —, per Mai 4.95 bis 4.96,
Kohlrevs per September —.— bis —.
Weizenofferte stark, Kauflust gut, ruhig, 40.000 Meter-
centner Umsatz, unverändert, unter 5 b billiger, Roggen be­
hauptet, unverändert, Gerste kaum begehrt. Termine eröffneten
flau und blieben die Curse bei stagnirendem Verkehre ohne
Schwankung. Schön.
BrcSlau» 10. September. Weißer Weizen 15.70, gelber
15.60, Roggen 15.—, Hafer 14.—, neuer 13.50, Raps
25.80, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, lO.September. (Preis der Coursniakler). Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 10. September. Weizen per September 154.75, per
October 156.75, per December 160.—, fest; Roggen per Sep­
tember 145.25, per October 145.75, per December 146.--, fest;
Hafer per September 132.—, per October 132.—, beh.; Mais
per September 119.—, per December 116.50, fest, Rüböl per
October 61.—, per Mai 59.60, fest. Schön.
/'Hamburg, 10. September. Weizen, loco beh., Hol­
steinischer, loco, neuer 150.— bis 157.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 142.— biS 152.—. Süd.
^russischer neuer, ruhig, 108.— biS 109.—, Rüböl. fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu>
lirungspreis) per September-October 17.—, per November-
December 17.—, still, per Jänner-Februar 17.10. Petro­
leum loco 7.35, ruhig. Bewölkt.
Paris, 10. September. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.05, per
October 26.50, per 4 Monate vom November 27.60, per
4 ersten Monate 28.15, fest, Weizen per laufenden Monat
20.25, per October 20.55, 4 Monate vom November, 21.40,
per 4 ersten Monate 21.85, fest, Roggen per laufenden
Monat 14.75, per October 15.—, per 4 Monate vom No­
vember 15.25, per 4 ersten Monat 15.65, ruhig. Nach Regen
aufklärend.
Binder- und Ltechviemarkt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 10. September. (Rindermarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf: 3330 Stück ungarische, 219 Stück
galizische, 35 Stück Bukowinaer, 758 Stück deutsche,
zusammen 4342 Stück Rinder, worunter sich
483 Stück Weide- und 1373 Stück Beinlvieh befanden.
Heute waren 1100 Stück reguläres Vieh weniger aufgetrieben
als am letzten Markte und es entwickelte sich infolgedessen
sofort bei Marktbeginn ein sehr lebhaftes Geschäft, wobei
Prima um 2 bis 3 Kr., alle übrigen Qualitäten bis zu 4 Kr.
per IM Kilogramm gegen die letzten Preise gestiegen sind. Der
Stiermarkt war wegen schwächeren Auftriebs gleichfalls
bester und sind die Preise um 2 bis 3 Kr. höher, als
am letzten Markte. Bei Schluß des Berichtes (11 Uhr)
notirten per IM Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen: Prima von K 74.— bis 78.—' (K 80.— bis —.—),
Secunda von X67.— bis 73.—, Tertia von K58.— bis 66.—;
galizische, Prima von K 74.— biS 75.— (K —.— bis —.—),
Secunda von K 68.— bis 73.—, Tertia von X 60.— bis 67.—),
deutsche, PrimavonX80.—bis84.— (X 85.— bis 86.—), Secunda
von X 72.— bis 79.—, Tertia von K64.— bis 70.—; mindere
Mast- und Bauernnchsen von X 50.— biS 60.—, Weideochsen
von X 54.— bis 56.—, Stiere und Kühe von X 46.—
bis 68.-- (K 69.— bis 70.—), Herrschastsochscn von X —.—.
Wien, 10. September. (A u f tr i e b S a n z e i g e.) Für
den Borstenviehmarkt Wien-St. Marx, den 11. September, wurden
bis jetzt angemeldet 35M Jungschweine, 62M Fettschweine.
Ofen-Pest, 10.September. (Borstenviehmarkt.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 t>
ung. schwere von 95 bis 96 b, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 96 bis 97 h, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 b; serbische schwere von 95 bis 96. Vorrath
am 7. September 38.956 Stück; Auftrieb am 9. September 2077;
Abtrieb 1011 Stück; es verblieben demnach noch 40.022
Stück. Still.
Lnrs- nnL Hliirdelsbrrichie
Prag,lO.September. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucttr
ab Prag prompt 27.10, ab Kolin 26.50, ab Aussig 27.70,
per Oct.-Dec. 25.60, Raffinade Prima prompt und
Sept. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 113.20 bis 113.50. Rüböl per 50 Kilo 38.-
bis 39.—.
Bremen, 10. September. Petroleum, loco 7.45.
Havre, 10. September. (Eröffnung.) Kaffe« SantoS
48 Ä) aÖe Vtt September FrcS. 48 .-, per Januar
Hamburg, 10.September. Kaffee markt. (Schluß)
Santo? good Average per September 39.—, per December
39.75, per März 40.25, per Mai 40.75 Geld.
Liverpool» 10 September. (Baum w o l! m a r k t.)
Stramm.— Tenders in Dockets (je von IM Ballen) —.
Umsatz 3000. Tagesimpvrl 3000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per September G^-! u, September-
October 6 53/ 64, October-November 5- s/ 64, November-December
5 I6 /«i, December-Januar 5"/ sl- Januar-Februar 5”%,,
Februar-März 5°°/„, März-April 5"/°«, April-Mai 5%„,
Mai-Juni 5 01/ 64, Juni-Juli 4 63/ 61.
Berlin, 10. September. (Schluß.) Lesterr. Pavierrenre
, österr. Silberrente 96.50, österr. Goldrente 98.50,
Ungar. Goldrente 96.25, uugar. Kronenrente 90.80, 4'/,ver-
centioe ungar. Eiseitbahnanleihe in Gold 1M.25, Creditactien
207.60, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
brader-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 26.10,
Staatsbahn 141.50, österr. Banknoten 84.65, rüst. Banknoten
216.30, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.90, London (lange Sicht) 20.27-5, London (kurze Sicht)
20.465, Wechsel auf Italien 76.35, 3percentige deutsche
Anleihe 85.90, 3'/ 3 percent. deutsche Anleihe 94.70, Neue 4per-
centige rustische Anleihe —.—, Disconto-Eommaudit 175.25,
Deutsche Bank 189.50, Handelsgesellschaft 147.40, Dresdener
Bank 146.75, Hamburger Packetschifffg'y'.t 120.—, Norddeutscher
Lloyd 107.75, Mittelmeerbahn 99.60, Meridionalbabn 132.50,
Gotthardbahn 141.—, Schweizer Ccntralbahn 146.—, Schweizer
Nordostbahn 89.75, Bochumer 186.25, Gelsenkirchencr 193.50,
Harpener 180.75, Hibernia 203.—, Laurahütte 2M.80, Türkcn-
lose 110.50.
Berlin, 10. September. (Drahtnachricht.) Reichsbank­
ausweis vom 7. Septeniber 1900. Activa: Metallbestand
an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 833,944.(00 Mark (- 14,042.(00), Reichs-
castenscheine 24,391.000 Mark (- 242.000), andere Bank-
Noten 12,222.(00 Mark (- 1.817.(00), Wechsel 716,421.000
Mark (—12,952.000), Lombard-Forderungen 69.772.(00 Mark
(— 4.753.000), Effecten 18,681.000 Mark (-j- 14,618.(00), son­
stige Activa 78,157.000 Mark (+ 4,758.000).- Passiva:
Gnmdcapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1,088.283,(00
Mark (— 7,723.(00), sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 480,927.(00 Mark (— 7,429.000), sonstige Passiva
34,418.000 Mark (-s- 722.000), Reichsbankdividendc —.—,
ParlS, 10.September. (Schluß.) Staatsbahn 713.—,
Lombarden —, Neue türkische Consol? 23,37, Wechsel auf
London 25.15'5, Egyptische Rente 106,50, österreichische
Goldrente —.—, ungar. Goldrente 97.05, Länderbauk
454.—, Türkenlose 115.—, Banque de Daris 1138.—, Meri­
dionalbabn 665.—, operc. Rente 101.25, 4pcrc. italienische
Rente 93.52, 4perc. span. Exterieur 73.65, Banque Ottomane
543.—, Neve 3perc. amortisirbare Anleihe —, 3'Uv erc.
Rente 102.37, Credit Foncier de France —, österr. Boden­
creditanstalt 1225, islpine —, Lonib. Eisenbahn-Prioritäten
325.—, 4perc. ruinän. Anleihe 1990 (comptant) 76.—,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Feit) —.—, Griechische
Anleihe 190.—, Tabak 332 —, Wechsel auf Italien
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62,
Wechsel auf Brüffel 5/ 32 °/ n. 5perc. bulg. Lblig 1896— .—
ung. Hypotbekenbank. Behauptet.
London, 10. September. (Schluß.) Consoles 98' v, 6,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 72 5/ B, Italiener 93'P
ung. Goldrente 95'/,, österr. Goldrente —.—, 4perc. Ruvie
63’/,, Eanada Pacific 92.—, Platzdiscont 3 5/ 8, Silber 2S 3/ 4,
Wechsel aus Wien —. Ruhig.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die flaue Sttmmung der Vorbörse übertrug sich auch
auf die Mittagsbörse, die jedoch in so totaler Gcschäftsunlust
begann, daß die Ansähe bei Eröffnung blos nominell zu
nehmen sind. Geschäftslosigkeit führte an der Miltagsbörse zu
weiteren Abbröcklungen, wobei auch noch einige Arbitrage-
abgaben unterliefen, besonders in Ercditactien. Später machte
sich in Alpinen auf Rückkäufe einige B ^serung geltend. Gut
behauptet waren Renten, das heigr nur gemeinsame und
österreichische Kronenrcute. Valuten u::v rändert. Der Schluß
war in Credit, Staatsbahn uiid Alpinen befestigt. Tabakactieu
stiegen auf Paris.— Im Schranken verloren Dräsche
2 Kronen, Boden 2, Böhm. Montan 5, Egydier 2. Es
gewannen Dampfschiff 2.
Cursbewegunaen: 12 Uhr 30 Minuten:
Flau. Oesterr. Credit 665.75, ungarische Credit 684.—, Anglo-
bank 276.—, Ilnionbank 554.—, Bankverein 494,—, Läuder-
bank 420.—, Tabak 297.—, Llpiue 469,—, Rima 534,—, Elbe-
thalbahn 464.--, Maireute 97.60, ösicrr. Krvncn-
rente 97,90, ungarische Kronenrente 90.80, ungarische Gold-
rente 115.10, Staatsbahn 666.—, Lombarden 114.50,
Straßenbahnen A 292.—, B 285.—, Türkcnlose 110.—,
Rubel 2.55'/ 2, Marknoton 118.30, Napoleons 19.31.
Amtliche Erklär unftsc ii r>c. 1 Uhr •.
Mai-Rente 97.65, ungarische Goldrent- 115.10, Credit 665.—,
Credltbank 682.—, Staatsbahn 665.25, Lombarden 114.—,
Alpine 469.—.
I Uhr 30 Minuten: Anhaltend matt. Oester­
reichische Credit 665.—, ungarische Credit 684.—, Auglo
276.—, Union 554.—, Bankverein 494.—, Länderbank 418.50,
Boden 875.—, ungarische Escomptc 446.—, ungarische
Hypotheken 437.—, Commerzialbank 2620, Slaaisbahu
665.50, Lombarden 114.—. Elbsthal 464.—, Rord-
westdahn 454,—, Kascha»,r 353.—, Buschtiehrader I! >090.—,
Buschtiehrader A 3070, Lein borg-Eiern owitzcr 531,—,
Nordbahn 6110, Straßenbahn A 292 —, B 285.—, Neue Wiener
Tramway 146.—, Adria496.—, Dampfschiff 775.—, Lloyd 802. —,
Prag-Duxer 178.50, Bödm. Nordb. 426.—. Graz-Köflacher
531.—, Alviiie Mont. 468.50, Brüter Kohle 935.—, Nordungar.
Kohle 226.—, Alla. ung. Kohle 208.—, Wcstböhm. Kohle 281,—,
Prager Eisen 1890.—, Rima 532.—, Trifniler 48!,—, 7abuk-
actieu 298.—, Waffen österr. 335.—, Wiener Bau 154,—,
Allgem. Bau 156.—, Wiener Fiegel 668,-. Allg. Elckttische
483.—, Intern, Elektrische 503.—, Ung. Elekttische 249.—,
Conimunallose 385.—, Ungarlose 161.—, Thcißlojc 142.—,
Türkenlose 109.50, österr. Kronenrenle 97.90, unaar. Kronen-
rente 90.80, Mai-Rente 97.60, Silberrente 97.20, österr.
Goldrente 116.80, ungar. Goldrente 115.10, Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.31 biS Napoleons 19.31, Egydier 200.-,
Varcser —, Salgo 655.—, Auffig-Tepliher —.—, Schodnica
1685, Hirtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 399.—,
Sigl —, Neiielsdorser 850.—, Böhmische Montan 1298,
Rudolf 350.—, Poldl 415.—, Königshofer Cement 618.—,
Vcitfcher —.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß etwas fester. Oester­
reichische Credit 665.25, ungarische Credit 682.—, Anglo
276.—, Union 555.—. Bankverein 493.50, Länder­
bank 421.—, Boden 875.—, ungarische Escompte 446.—,
ung. Hypothek 437.—, Commerzialbank 2620, Staats-
bahn 666.25. Lombarden 114.—, Elbethal 464.—, Nordwest­
bahn 454.—, Kaichauer 352.—, Buschtiehrader 8 1090,
Buschliehrad. A 3075.—, Lemberg-Czcrnowitzer 531.—, Nordbahn
6110. Straßenbahn A292.—, B 285.—, Neue Wiener Tramway
146.—, Elbemübl-. Adria 496.—, Damp schiff —.—, Lloyd
803.—, Praa-Durer 178.50, Böhm. Nord. 426.—, Graz-
Köflacher 531,—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 471.—,
Italiener —.—, Brürer Kohle 936.—, Nordungarische Kohle
226.—, ungarische allgemeine Kable 208.—, Westböbmische
Kohle 281.—, Drager Eilen 1900, Rima 533.—, Trifailer
481.—. Tabak 301.50, österreichische Waffen 335.—, Wiener
Bau 154,—, Allg. Bau 156,--, Wiener Ziegel 668.—, Allg.
Elektrische 483.—, Intern, Elektrische 503.—, Ung. Elektrische
249.—. Eommunallose 386.—, Ungarlose 161.—, Theißlose
142.50, Türkenlose 110.25, österr. Kronenrcntc 97.85, ungar.
Kroncnrente 90.95, Mai-Rente 97.70, Silberrente 97,30,
österr. Goldrente 116,75. ung. Goldrente 115.10, Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118,31 bis —, Napoleons 19.31, Bankactien
—, Union Bau —, Liesinger —.—. Eisenbahnverkehr
399.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 655.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —.—, ©immeringet —.—, Egvdier 200.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldibütte 415.—, Oberung.
Hütte —. Feitungsactien —, Böhmische Montan 1300,
Industrie 176.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —.—. Rudolsbütte
350.—, Hirtenberger 665.—, Schodnica 1685, Kalteiileut-
gcbener —.—, Auffia-Teplitzer 3005, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer 850.—, Königshofer 618.—, Vareser —,
Dcitscher —, Wiener Eommuual-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactten 665L5, ungarische Crebit-
octien 682.—, Anglobank-Actten 276.50, Bankverems-Actten
494.—, Unionbank-Actten 555.—, Länderbank-Actien 421.—,
Staatsbabn-Actten 666.50, Lombarden 114.—, Elbetbalbabn
Actten 464.—, Nordwestbahn Actten 453.—, Tabak-Actien
302.—, R:ma-Muranver-Actten 535.—, Alpine Montan-Actien
473.—, Mai-Rente 97.70, ungar. Goldrente, unaa«
rische Kronenrenkc 90.95. Türkenlosc 110.—, Marknoten 118.28
per Caffa, 118.31 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo September:
Geld Waare Geld Daaie
20-Francs-Stücke -.- -.- Paris... 96.25 96.37"
Rubel .... —.— —Türk. E.-A.-P.-D.—
London-Cbeck. 242.05 242.25 Marknotcn.—
Erste k. k. priv. Dona u-Damp fschiffahrts-Gesellschafl.
Ikeltreonsallrten «ach der Kreudena«.
(Abfahrt nur von den Damvfschiff-Stationen Weißgärber und
Sophienbrücke.)
Heute verkehren von den Stationen Weißgärbcr und
Sophienbrücke in der Zeit von 12 Uhr Mittags bis halb 2
Uhr Nachmiltags Localschiffe nach der Freudenau und nach
Schluß der Rennen, mit Berührung des Landungsplatzes
Sopbienbrückc, zurück nach der Station Weißgärbcr.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
Tour- und Retourkartcn werden nicht ausgegeben..
An den Caffen werden auch Einttittskarten für den I, Platz
!i 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
ä 40 Heller ausgegeben.
Wien, 11. September 1900.
7819 Die Direktion.
tsci stiijcnücn trauen Vermenrun^
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge*
(Hergestellt ans Hühnerei)
,,»S werter Uerslauungsniltel
anregend Erhältlich in
Apotheken und
OATS ßrälstjgedü. Drogenhandlungsn.
Ä. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage
IT., Karolineng.
Nr. 23.-
Ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewihrteete Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Keim SVatersgiiiz
0434
in
Anion Kisenwagen'
Cafe-f&estauranit
s
!?crbands-Rcstaurant des Verbandes „Christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs" und „Gcfterr. Touring-Llub"
ist das praktischeste Ziel für kleine Radtouren im Herbst.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- lind Nachmittlsgs-Couccrt.
- 8, Krste Bedienung drt rivtten Vreisen. -»


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 13 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei.. Stefansnlatz Nr. 11. Parterre.
Gegründet 1832.
Kt. 4199
Wien, Dienstag
j,gj tutftift* Nolksdlatt«
11. September 1900
Bei Eia- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
8206
I., neuer Clarks
£. 3.
Gegründet 1356.
n
Seite 13
Repräsentanzen:
Kalchberggassela
Neugasse 16.
Umr« ,nt“ ff" b,t“ uf G '^ cbfc «oldgulSe» lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominale-;, die auf Mark Francs. Lire und Liv. St. lautenden für 100 M«k. Francs Lire u. Liv"
MltznabmSweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken, sind besonder- bezeichnet.
Sslußcun'e°
Transactionen bestens empfohlen;
Hank- und Wechselliaus.
Kurse an der Wiener Wrje vom 10. September 1900.
.18 H.,
Schluheurie
Geld i 23actf!
Singern. Staatsschuld.!! j
oten Mai-Nov. Pr. gaffa! 97-7st!
, Febr.-ilug..
' SÜb. JLnn.-Jult,
"' April-Lcr.'
JBeft B. 3". 1854 ju 250 ff.=
... I M„ hx) r
0.. 186O„ 100„. 200
0 ,, 1S64, 100„— 200
... 1864„ £0„= 106
Ltvaisbom.-Pibr. 12ü ff
07 70
07 70
97.70
97 35
97.3b
97 35
57 *35' 97.55
300K 172. -'174
lOoO„ 132 50■133.5 h
2lrr.„
gaffa]!
Arr.!
gaffa
A rr.,
gn,;c
Arr. i
97.90
97 5<)
97 90
97.90
97 55
97 5:
Isil.
194.—
194—
= 240K 301.—
B. Staatsschuld der tm
Reichsraihe vertieleneu
Königreiche und Länder.
5^1 Soldrcnte snr. lOO ff. S. 4^-118.75
Zteute in Kronenw.üst- 4s 57.S5
-»nnettlnond-Rentetzfr S‘,,%, 83.45
163.
196.—!
196.—
302.— I
flifenbahn-
Ziudolid. i. Krw. snr. (d. 1
Svrarlb.-B. i urw.üir. 46017 4 s
gu Etaatsichuldoerschreibunaei: J f
»bgestemveltc Eiieubahn-Acticu. i
Klls.-B.200 ff. 0.=31.5« ,ft D.200 4c ,i
,Lin,-Pdw.2V0ff.ö.W. Z.n‘0°, 435 .. 4 -, 7
.6oi>b..-Iitol2ooff.ii.ä3.e.ö»„ 4-28 ton
Ba[.Sf.Ö.».2Ü0ff.(I.äi>;.ö% 0.200 422 20,424—
Btrni Staate 4. Zahlung übern. |j
Lifenb.-PriorititS-Oligationen. <]
ÜMetbtb. 300 ff. e.= 600K 5fti| —.—I
„ 200, ®.= 450„ 5V!—
, 200 u. 1000 ff. S. 4%!| 93. ., 9 4 _.
■JBeftb.200,10o0u.D600ff.S.4»-, 94.— 64 50
600 Mar:.... tft, -.,1.7 ._
. «0, 2000 u. lOOOO K 4% 94.10 94 90
Vlrcrn.-D.ov. ,Buk.-L.) 4oo K 4%: 95.25 gtz l-
Mtiicr,*i'OtijDg.i;e. (b. sst-jij., 94— 94.75
(to. 5m. Irv2 2] —.
II. Rente 100L.— 96 K 5 ab 20ft>
bto. bto. 4ftl
Big. St-E.-Hv.-A.?91V0ft.G.Sft
.. Hhpth.-.S2100ff.tff.6ft
Türk. cono.St.-Sch. S.BlOLstl.]
bia. dta. 0,
bto. bto. v,
E. Pfandbriefe, Commw
nal-, Eisenbahncredit- und!
Banken-Lbliaationen. i
-Anglo-SK. B. i. 30 I. v. 0. W.!
°o Bodencr.-A.ö.a.i.LOZ. 0.W.!
, -L Eodencr.-A.f.Talm. ö.W.'
1100.10-101.-
Bohm.Hyvorbekenb. v. o.W..i01.5c- 102 5o!
[4% detro v. ö. W.^I 9
4»» detro i. 57 Z. verl.^! 96.25
% bctlo i. 60', 3. o.j 91.80
Böbm.Landb.->vondichuldich.H 98.—
4»- dr.6om.-Schuldsch.5'iI.verl.^i 93 50
i% dl. i-ieliorationsfch. 50I. ocrl.ii 93.50
'% dr. Eb.'LÄuldsch. 78 ücrl.l! 93.50
^Bukowm.Bodencr.-Anst. verl. 103.201
9 o detro derro. verl.^ 9-
Dukowinaer Svarcaffe verl.' 94.50
4''r^C.-Dodencr.-D. ö.i.45J.v.'1(.'0.—j 100.80
i% derro in SOI. t>erLf.200fl.|l 97.20| S5.20
4% derro m 65 I. verl. ö. W. 97.20 98.2«/
2% derro in 34 Z. verl. ö. 23.'! 70.5 /1
2% betto in 34 I. verl. Gold! 78./M 79.50
2V«% betto in 34 Z. verl. ö. W. I 76.—|—
2'jt% derro in34 I. verl. Gold I 89.70! —..
Iö% tÄal.Acr.-Hyp.-D. m. 10% Pr. 109.5<->
. 4% .litt 01/1116.5*.
»r.-Iosb. S. 1664 (dm. 3r.) 4%:
Aal.zkarl-Lrvb. (bio. §r.) §. 4%'
r.'d. 200 u. looO fl. 4%'!
s"nb.-0.-J.-Sq. e.M(b ®t.)4%' 93,5,,
iloc.-Sn.-Gc,. ofl (div. st.) 3% j 74
98•
94.35!
91.75
|4'/,% betto, innerh. SO I. oetLI
4% betio in 60 I. verl 1
4f9Äal.Bob.-Crebitv. i.SSI. v:
\4% betto innerh. 41 I. oerL:
4% Saliz. Boben-Erebitverein.
|4% Gal.Bovencr.-B. f. 200 Jtr^
Br ttT*. #. 1884(btD.
C. Staatsschuld der Lander!
der ungar. Krone. j
Bog.Kte.i.®. 10.000 ft.»r.S. 4-,i'.lL.io'i 13 3öl
• 100 fl. G.-- 240L 4°.« 115.!,M
pto.
^0'. i.!-r!-W. s-ft.
L du.' ^'or-SaffaSl.>.
pr. uit. Stpt. 4°-.,115 lc>!ll5-30!
pr. Caiia 1 %,: 90.95 1 9’ 15I
ult. Scpi. 4%| 90 95 9i, 5!
8>.— 81.20
81— 81.20
121).--'lul..
Mo. bto. pr. Arrang.
Lug.2iaat4-E.-A. 1885S. i' ,%
0»» £. 4*/ s %!
ung.Ostb. St.-cbl. 1876 S. 5%
vitin (L chantr.-Adlds.-^bl. 4,
^»?'t4>i.Tbor-Rcg.S.-Sl.-L.3^,! 77.
93.75!
116.50
98.—
99 7c
117..%!
98.90]
78.—
IGO GO
98.4»
91 25
93.75
0na!En.rbor-Rcg.S.----t.-l-.
Sng. Pr.-LnU i lOOff.= 200 K| 160-
8, 4 50.= 100, 159.50 160.5'
^rdkib-R.«. L--g.-Dr.-ebl.4^ 1 tl.?5I42.25-
Ur.-iiav. hvy. Gr.-Abl.-^bl. r o% i 97 s»o
Lr^-ilav. 3dv^ntT. 5, jnt.sC: 4 l ;j%jf 97-50
tlneflt* Grunden'.last.-^blig. 4% I 9,- 25
Lroar.-1'lav.» 4%| 98. —1
D. Andere öffentl. Anlehenij
Born. Üandes-Anl. idio.) .4t»i Kß,. 65.^!
Bosn.-heic.S>b..-ubs.-Anl.44,?d^ 95-^ 96.
Den^Rcgul.-Anl. ld>8 octl. oft ioo.- 107.--I
. 189». 4%, 97.— 97.501
Wiener Derk.-Lnl.-Anl.. 4ft o-j 94^—
„„» (4. 1900^ 4ft l 9S._'eg;.- 1
Buk. LandeSanl. 1893, 4ft 99 9
. Prop.-Ssuibvmir.. 3% 10~ lt_ 1(j2 I
Dulin.LLNb.-Anl. lr«3. oft
..„ 1»86, oft,
Vlm.-Lbs.-M.-Fd. 1893. 4ftj
Sal. Lander-Änl. 18,3, oft!
..^. 'öS3. 4ft! g,).86!
Sul. Prop.-Scho. 18-9, 4ft gz 1
»orj. Lb.-A. A, B 1888. 4ft l 99 25
flrainiichesLb-.-A. 18-8. 4ft', 9/.Ö-1
Mahriichcr, 18ao, 4>/, 3.50
Niebcivsterr. 1636. 4ft 97.50
Cbniftttr., 1837. Ift 1 97,50
Stcir.L.-S.-A, I.lb.'l. 4ft,| 94.25,
. u. 1893. 4ft I 94.2u!
, 111.1390. *ft 194.25
Itroltr Lbi.-Anl. 1-9-„ 4ft ...
Lern. D. Th. W.R. 1897„ 4ft 90.50
SU d. Su Äu,s. a/ij. 1890 vl. 4ft^ —,
bio.
bto.
bto.
Mo.
bto.
bto.
bto.
bto.
Brünn
Budapest
Bubwei»
1894
1-98
18-3
1890
1886
1893
„ 4%
„ 4%
„ 4‘v;
. 4'-
. 4 ft!
. 4%i|
96.—
99.75
96.-■
SO—
90—
91.50]
95.6<
95.75
9‘i!
9S'50!
98 5:
9a.—I
95.—
95—
9G50
95.-
95.2,
96.5o
97—
93—1
93.-
b. et.
Gör,
1879 vl. 6%
ßchluxcurle
Geld >Wff,ö.Wi
Geld: 29aark
94 50
95—]
!4'H^Bub.-Fünfk.D.S'm.l889 2<>0ff.' 83.7»! 8O.80
S^BuiSiehraberLabn 150II. S. 101 öo'ios 5»!
|3®/ 0 betto <5to. 1871 lftOff. 5. i»J 50 102.5
5% betto 6m. 1872 löo ff. g.'102—1102.50
47« betto e-nu 1896 (bio. St.) 94—, 94.90
4"/, DeuI'chb.-Lum.-Loc. (b. St.V ■—I 96.5 1
ö%$ur Sob.sg.I.P.lSö&löOff.a.| —— 1
5"» betto 11.®. 1871 15'iff. £.!—
3°.o betto III. 8. 1874 1!» 271.1!. -—\
4% betto g. 1891 300,7.5.1 9J—| 93.70]
;°,o betto g. 1991i. 30'J i'if., ——'
3*/,betto e.l8937b.5t.)f.200s:r.: 73.251 74.25
"~- 38.50' 9»,—|
27 5
50.--
23.50
387.—
30.—
52.—
25—
97 75
99—
97.75
9 7 -5
97.75
98
99 8'
28.2;
93 2:
9^2:'
102—
l'V).55jl01.25
:üi.3ü:’nv.2„]
97.25
87.23
93 —]
98.
46,ftLand.-B.d.i<ön.Gal.u.Lob.' 99.—
5ft betto Eom.-Lbl. II. ®m. .l.100.75 101.25
]4%M.®i(.--Cb[.tnn6.57'’,3.0ei[J] 92— 93—;
5ftIür.Bobencr.-Anstaltv.ö.W. 102. 1103.—|
" ,ft Mähr.Hnp.-B. i.36I. verl.; —.
i betto iunerb. SS I. verl.!
'0 beno verlosbar I
i Mahr.Sparcaffe, erste, perl.!
]4ft betto. betto f. 200 Kr.]
4 ft R.-ö. Lanbei-Hvp.-A. verl.'
,ft bto.b.lS121ncl.3ft Pr.vrl^
ift bto.Eom.-Schulbfch. dt. v.
]4ft slb.-ost. Land.-Hup.-A. verl.
4ftLcst. Hypothekenbank, verl.!
Lest.-schIei.B.-®r.-Anst.verl.!
]4' ,ft betto betto verl.'
4 ft betto betto verl'
4ft Oest.-ung.Bank 40V, I. verl.!
4 ft betto 0O3 v. ü 2BJ
4•/ SchlestscheCom.-Creb.-Anst.
4% gparc., Erste oft. i. 69 I. v.
>47, Steierm. Svarc. t. SS3. perl.!
47;SchwLrzb.Ä.sürstl.i.3S3.veit.
]4ff,»« Een.-H.-B. u. Ep. i. SOI. v
4> ,ftOen.-H.-B.u.Sv.i.50I.v3
ft Eom.-B> ,Pest.ung.i.413-v.
4% betto betto. i. 50 3-0
4 »,% dt. Com.-Lb. Mi 19ft Pr.]
,0 betto BO 1 /,), m. 5% Pr.
]6ft Her in. B.-Er.-A. i. 27 Z. v.
56,ft betto 1. 31 3. v.
\b% betto i. 38 3. v
]4- ,ft betto i. 40*/, 3. v.]
|5% bt. Spare. 10ft Pr. i. S13. v.!
bcna 6 ft Pr. i.40Z.v3]
-ft bctta IN. Em. i. 40 3.».!'
4>„ft betto IV. ®m. I. 35 Z. dJ
• -5 -7. »1
4>, ,ft Kr.-slav. L. H. B. i. 45 3. 0
]-ff-ft Spart.-A.-G. Araber dgl.
]öft betto m. 10ft Pr.
betto 40 3. verstj]
46,ftSparc.Bubap.h.v.46V,3.v.'!
4 ft betto 50 3- oerlJ
46', ft Svarc. 3- A.-G. i. Bubap.'
4' ift Spcv. P.v.I.CO.i.S03.o3
4ft... i-SOI.v?:
4 ft„. Plbbr. t.503. bJ
46,ft Spc.u. L.-Ecnt. i.40I. 0
4' ,ft bctta i. 50 3» verl.'
0% l einesD. Spare. I.£ .At.38 v !.D.
46,ft betto Li.403.vl
4% Ung. Agr. u. Rcntb. Weinb.
4>,ft betto Rentcnich.
46,ft Ung. Bobencrebit-3- 0. Wh
4 ft betto in 41 3- verl. ä. Wh'
'4 ft betto in 50 3-orct. f. 2oO RrJ
4"/o bt. Reg. u.Bob.-Ptb.i.-OI. O.j
■4'Hypothclenb.i.P.42',, I.v.
4°; 0 betto i. SO 3. v.
4°,o bto. L 50 3. 0.
4‘ ,"/»bt. Eoin.-Schulbv.i.SvI.v.
4";, bt. Com.-Ld. lUVoPr.i.-03-o.,
4”,, betto in 50 3. oeil.... J
]-°.',U.L.-B.-Cr.-3-St. i. 343. vH
4> betto in 50V, 3-
lIng.L.-E.-A.-G.i.S06', 3-0.
95.25
94 —I
94.50
96.60
90 50
90—
98—
96.50
!io---—
84.—
47.75
97 75
98/75
96 50
]11J.25
97.90
98.25
92.5»'
102—
93.25
102.
101.25
96.75
|110.—,
101.25
101 251102 25
98.75! 99.751
95.50]
95
95.—]
97.10!
91.50]
91.
99.—I
97.—I
107—
94.75
98.75
98.75
91.60
99 75]
97.5»!
112.25;
38.90|
99—
93.5»
103—
94.25
104—
J 02.2S
89.75]
4',,Ferb.--Rbb. g.s6 sb. St.)100ft.
4»/, betto g.87(b. St.) £.'
*°,'o betto g. 87 (b. St.', 3. g.
4°,'o betto ®. 1888 (b. St.,
4"/ 0 betto ®. 1891 (b. St.,
4",« betto ®. 1898 (b. 5t.;
4° »Friaulcr giienb. gm. 93..
4 ft betto gm. 97
ö«<,Fhn>k.-Barc'crBahn206 ff. S.
46,",» Grai-Soffaff>er 1-6 ff. 5.
|5"' 0 betto II. gm. 1871 150 ff. S
5°'. beno III.gm. 1872 180ff. S.: 101.20,102.2''
4"/,K.-Ob.-g. g. 1.-89 £. (b. 3t.) 93.2» 91 2'
|4, '„bto.g.l88968.i,d. Sr.11002'!. 112.50 111.5'
l4®; 0 beno g. 1S91 2. ,b. St.)' 93.3», 91.36
]4%bto. ®,1991 S.(b. St.1100 29. '112.66!
4V« bto. (b. St.) g. 1889 5.209 ff. 1 96.251
4 o ;'oC.=g,.=3-®.»Ö)-g-18s43'0O 2. 1 86.75
l 0 ;, betto ®.1884 30ö£. 92.266
>4°/»Leob.-B.-g. E. 1893 (b.Si.)' —i
5",'<»Oest.Norbwestbabn200ff. S. 101.40 105.--
'5°„ betto lit.B 200 ff. £. 101.20 105.-2
'5»/o bto. ®. 1874 600Ml.-7088 125.— ;12b.--
4°/ 0 bto. g. 1885 2»0u.lOOOil. S! 95.—-] 95 50]
4»5.Drag-D.g.g.86300M. 354 N' 87.- 89—
4"/« Reich.-Snv.-Tw.-g. (d.St.)! 93.—| 93.75
3% Staatcbahn 500 Fr.= 480K I--
3%bto. gnt. 18745005r.= 480K, —.—
3ft bto.X.gm.l8855j05r.—460 k| —.—;
3 ft bto. grg.-Ney-OOFr.— 48Ü L
3 ft bto.Em. 95 (b. St.)M. 100 Sl. 1!
' gbto. I. gm.LVOff. (?.=4S0K 121— 125.50
oft bto. II. ®m. 1871 200 ff. tff.il 21.—125.56]
-ft bto. 7Brünn.-R.) 150 ff. 01..— -1 •—
4% bto. gm. 1883 400U.2000SD!. —I—
]4ftStta!.-Winterb.Lb.20o,i06«ff. 91.—! 92.--
].3ft Sudb.-G.. 3än.-F,ili 500Fr. '317— -19.—
~ ft bto.SlBtiUCct.5bO Fr.—480 K 317.— 319. -|
'« bto.2»vff. -otlb.o. tff. —4-»8 119 '5 '.20.25
4ftdto.400u.20'X>M.^t72u.L3S0U ,lo8 75,109.75
]4ftSübnb.-V.200,lE„5ü0vff.S.! 94.40' 95.3»
]Sftllng.-qa!i,.gi,'.g.l870200ffS. !l»2 60! 103.60
5ftbto.lS7S 200 ff. 3 ilOj—il04—
4ft bto. 1387 200 ff. S 91,50 92 25
i B%U.Beftb.(£t>».=®r.)200ff.6.il03.25il04.25
'4ft bto. gm. 18901000 ff.... >! 99.25' ——
4ft Untcrkr. Bahnen (b. St.). '! 99..>1 100.—
4ft Valiugana giienv.-G. 200L: -—I 94-
,Vcr.P.-A.ung.E.1M0.400M.'118.20 119—
|4°, Wien-2l'o.-giienb. 2‘>0 ff. S.>' 96-5,!. 97.50
5ftWien-Pott.-Wr.2t.B.2tX>ff.S.]lOZ.25 104.25
©L fflenoi*.... 40 ff. d. W.
StaniSl.(Siabt)Pr.-A.20ff.b.W.
Wc. Eomm.-L. v. 1874 100 ff. W.
Gewinnstich.d.SftPräm.-Schulb-
vcrschr. d. Bobcncr.-A. ®. 1380
bctta betto E.1339
Gewinnsticheine ber4ft Prämien-
Schulbv. b. ung. Hypothekcnb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Sepie
Bcir. X Dio.
00 „Slbcia", k.ung. Seesch--Set28.- jl96.—i4S8-
10002tumg=XeBli?er giienb... ISO. hl'>,2,« 3t! 10
400 Austro-belg. giienb.-Gei.. 0 —j —.-
400 Mtccb-Patraczec®.Brio-Act.20.—462.- -]404.
300 B.-u.Btrbg.s. st S.i.W.v.E.W.öO —..-
300. .pc.Uli. S.22.50 291.-- 293 —]
390, „Bpr.goiialö.—' --• I
iuO. .Br.lUt. 3.15.—'285 -- 287. -|
:00 Bbhmiiche Norbbahn 2»-—!|426'.- '428.—
200 Bozen-Meran. Bahn k. k. vr.18— 319 —1321.—]
200 Brunner Lac.-giienh.-Ge,'.14.—Ü295.—]360.—
1400 BukawinaerLacalb. L.-A.. 20—!,190.— 4"».—
4'X) bto. Stanim-A.20.—:]2-4.———
lOSOBnschiehraber Eijenbahn .153. 13075 3096,.
400 bto. lit. B. per Sana. 52 —j|—
400 bto. bto. p. Ult. Seht. 52.—'4085 1091
l',-0Lon.-Damvsich.-G. U l.pr.16.—J|775 —;779-
400 Tur-Dobenbacher giienb. .26.— 598 —'60».50
hl00 .rerdinanbö-Norbbahn. 270.506116 |612»
90 Friauier triiend.-Prior.-Act-lS—.384.— 388.—
400 Fiin'kirchen-Bnrcier giienb.19.88 411— 412
400 Gaiöbergbahn-tffes. Pr.-Act.12. !! 220.—!
400 bto. «tamm-Act 0| —.—| —.
400 Graz-Köff. ®. u-Bergb.-Ses.27.—,528 —1530.
.......... ir.., 63_
98.7k! 99 75
94.- -;
83.501
98—
90.50
93 25
98—
91—1
93.76
98.--
98—
HOI—
98.—
94—
96 25
99.50'
91.34']
90 SV
91
98.—
94—
93—
97.25
96—
91.
99.—]
91
99.27,]
93—
92--
94.- -I
93.-
93— 1
102—j
99 .—
9
96.75]
92.10'
91
91.80
99 --
95
94. —!
98 25!
IOC— 100.50
94.-- 1 95—
100 60 101.25]
94!25] 94.75]
88.50
99 .--
95—
■106.SOll03.50'
106.20|107-
112.75
4ft Wr. Llb.-A.-S.... 400 K| 87.50:
4ftNbbäihaib.20üu.l000ff.ö.W.
O. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
:'-',ft„Abr.>k.Seeich.-Gei.(b.S.)j! 98.
e%Lon.-rampnch.-G.100uL0üfI^10s.L0
"'4 Mo. 400 u. 10.000 »UL....
4% dro. ^m.1886100 M
Lloyd, öficrr. S.1S81500ff.G.
£Ioi)b, öfterr. @.1882500fi.tuj! 1— 1
4'.,%Lloyd. oft. E. 1884500fl.l^!lLl.^123.
4% Lloyd, österr. E. 1887 ö00 st. ^8.
4% bto. 1895 3000 iu 5000 fL &.j
^.Obligationen industriell.!
Gesellschaften.!
4ftMontang.böhm.®. 1896-00n.! 96>.(// 91.60]
4> ,ft Mont.-G. osr.-alv.-06> Fr.]. 96.50! 97—
>4l'r%Pott. S.-Sp.u.Zw.1000st^! —-
Pr.Eiienmd.-Gei. (Jm. 1873 —.-
6% Sreir. Ei'einndustr.-^. 2OOst.v106.0*)>107.—|
5% Xnf.S?oM.s(yef.
5% dlo.E. i880500fy7.——.—
dro.E. 1863 500 ^7.—LiO'^ st.ltz.^
4% dto.E. 18S9500 ;rr.=200iUäJj|
4* j dro.E. 1803.500 200 st.G.'! —.—
ö%U.S.u.B.G.G.1v94200sl.ö.W.H —-
I. Diverse Lose. !|
Per stück. fj
») Derzittsliche Lose. >s
Bodcr.-Ä., allg. öst., lseO, 100 5. 236.40 238 50 1
dro. dlo. 1830, 100— 23-1 o‘/|
Donau-T.-G.lOOff. (F’itt.ablO%
Donau-Regul.-Lose 1870, 100 fL'251.50,200 ü
'Hyplh.-Bk., ung.,Pr.-Sco. io0fL.235.5oi 237 50!
Xricfter Sradl>Aul. 100 fl. li.itt. 1 370— 1
bto. dro. >Ost. ö. 23.||130.—
Zerb. Präm.-Anl. i lOo Arc^. I, .4 50
Türt. Eisb.-AnL,40- iZrcS. pr. C.'! ..—
dro. dro. pr. Med. HOS.5o|
b) Unverzinsliche Lose.
Dud.-Bal'ilica
i:cib. Pramien-An*. 20 fl. 0. 2i»3j 47.30
Cf«n, Sradrgemeinde 40 st. 0. 2H.)i.^5
loalny 40 fl. tijji. 132.7ö|
)toihen.'''kreuz,ö.G.o., IOu.o.üj.i, 4-2.08
»rory. Kreuz. ung. (L. v.,bfl.o.^ ^l,.75
iltuvolk-'LUNUng.. lofl.o. 63.-
Schlrrtzcurse
| Geld i Waare!
»150—
^85.—
355—
552[-|
2460
0O8—
C 25 —!
62. —I
^uiajuu^tiMuciHcr uiicno. ii».ooo51
400 Lemberg-Belzec Pr.-2L.. Ib.KOi!— --
;400 Lemb.-C^eriu-Iasfy E.-G.. 27.. iLZO.—
400 Leoben-Dordernb. Eisenb. 124.—'^390.
050 Lloyd, österr 40.— 1 SOG.—I.
!400 Nordwestbahn, österr.... 22.—^455.—1454-
;4*X) dro. lit. B. p. Cassa24.— ———
1400 bto. dro. p. U. Sepr.^ 463.5v 464 50
4^)0 Lstgaliz. Localb. D.-A... 16.—,392.—I4o0.—,
'400 Lstrau-Frieblander gtfeitb.36.— i784.—'88-1.—
200 Drag-Duxer Eisenbahn.. 8.—''178 50179.—!
;300 bto. Brior.-Actien12.—|'*>6S.- 207-—j
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.— 380.- 300.—
400 Tannwalder 1 St.-A. hu a 4 j'250.— 260.—
400 Etienbahn J SL-A. liu BO ij —\—
400 Salzburg. Eisb. u. Tr.»G.20.——1*260.—
480 SraatS-E.-G. v. Casia.. 26'öO!
440 dto. pr. Ult. Sept.„
480 Süddabn-Geselli'ch. pr. Caffa 2.
4^0 dro. pr. Ult. Sepr.^
420 Eüdnordd. DerbindungKb.17'—
100" SzamoStbal-Elsenb.-l!)r.-L.40.— 86".— 600.
200 Tramw.-Ges., n.Wr., V.-A.19.—!iy7.5" 198.
200 bto. bto. St-.a. 2.—j!j45—!lie —'
2 Transp.-Ges., allgem. österr.10.— 197.—; 2*r)—
400 Ungar^galiz. ^ucnb., crfrel9-88 40C. -|410.—
|6o6 25.66C.76
Ijl 3*50 114.5'-
tz71 —1376-
115—
139.-
460 Ung. Westb. (Raab-Äraz). 19-78112.—,
jlOO Wien-Pottenb.-Wr.-Neust.B.20—'
40» Wr. Localb.-A.-G 0•
Staatffb.-S.-A..Scmigsch.p.St. 3.501136.— 1
L. Hctien von Banken. ;j\
|240 Nnglo-österreichische Lank. 16*—!|27G.— 1 277-»—
4^X) Lankverein Wiener ... .‘62. ;t93—494
4'X) Bilry-Dial.ESc.-u.wechSlerb.24.—L'V,.-
4^0 Bodencr.-Anst., allg. österr. 40 ^70.- 876—
400 Bukowinaer Lodener.-Anfr.28.—ij4C0--465-
400 Lentralboden-Credstbr., öst.28- !o30.—'5,35.—
llOOOEenrr.-Hyv.-B.u.Sv.a.L.G.bO 9V).—!o ‘*5.•-
1000Eoutmercialbank,Pesrer ung.150. 2620 12630
320 Er.-A. f. H.& G. per Cassa36.—|—
320 dlo. per tfsi. Sept... ,!666.50 «66 5^
400 Credit-Bank, Ungar, allgem.35.—,1381.51/602 50
400 Cred.'J. d. f. D.-U. u. ö.Ä.14.—! —'■—
400 Teposirenbank. allgemeine. 24.—- 418.- -.420.—|
|400 Escomprebank, böhmische. 80.— 1700 1 750
'400 bto. mährische. 16.— 395.—'405.—]
400 bto. marburzer. 2u.—;] 1- -.—
400 bto. steiernl2rkische36' l j590— 598.—
lOOOEScompte-Gesellsch., n.-ü.. 70 —'11404 141(1
400 Escompre- u. Wechsd. ungar.28.—44o.—,449 50|
400 Galiz. Acr.-Hypothekenbanl46.— G40 .--i 642.—|
400 Galiz.Bk.f.Hanbelu.Inbm'rr.16.—Z56.—[364.—
400 Grro- u. Cauenver., Wiener27.— —:4b5—
400 Hypothekenbank, österr... 9.60 197 —|VJ9.—
|*240 bio. Ungar... 25* 435.—(437.—
2*10 Eroar.-slav. Land.-Hyp.-Dk. 11. ,;2^4.— [206—
|400 Landerbank, österr *24.—'419.60420 501
200 LanbcSb.f.Loön.u.Herc.vr. 6 40, 99.. -|l00.5o|
400 Landw. Ereditbanki. Döbm*20..— ,325- 330.—
200 Lomb.- u. E.Scontvteb., 2Lr.72-! '.—
400 .Mercur", Wechselst.-2l.-G. 46 <74,3.— 7f>U.
j-KK) Cbcröfu n. Salzburger BanLtz.—1450.— 430.—.>
^1400^e^te^7.-ungar. Bank.. lo2. jl 705 1711
2iX) Ung. B. f. J-id. u. H. A.-G.12.— 176 —>177 —|
*XX) Ung.Land.-Eemr.-Spareaffe80-—ll4*X) 11420
*00 Untonbank 34.—1554 —!556.—|
|‘200 Ur.ionbanf, böhmische... 15.— 258.761259.2
280 Verkehrs bank, allgemeine. 17.— 321.— '3^b.—
200 Zwnostensk» dankn... 14.— 268 50!«59.50|
Bersicherungs-Ansialten.^
4"0 Allianz, L.» vu R.-D.-A.-G.IO.——
lüoVAnIcr, L.- u. R.-L.-A.-S.200. '4350
2100Afi5icurftiioni generali. 144*—83*X)
400 ^Donau", Defr. B.-A.-G.. 20.— 6')^4L.—|
400 ^rllieridronale^. H.-u. N.-G.32 ^45'i. /4sv.—,
200 ^i^esr. Vdonir"', LL.P.V.-G. 8\— |l50.-
|4o0 Nucko.-Gei., Wiener... 8.—: —— 36c..—
•jtjO ^öecumas*^ Nuckv.-Ges. .60.—'950.— !96*).—
+00 Uni.-Vers.-Ges. I. österr. allg.60.— 2200 ‘240C>
4^>9 Wr. Leb.» u. Rcnleno.-2lnst.26* ji5r/3.—>530.—
|4ou Wr. VersicherunaS-Orcs... 2o '395.— 40<).—!
4450
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom^
Betr. ic
200 Bau-Gcs., allgem. österr. 10.-
•300 w b. 1. allg. B.-2
200 Bauverein. nieder-österr.
200
200
400
200
Kerz -u.§.-F.-2l.-Glö.
Maschineni.-<^es. 80.
Wasterwerks-Ges.. 36.
Wollwaarenind.-G. 0
4*X1 Dvnamit Nobel, Act.-Ge>. SO
200 Egvb.Eis.-u.Zlahl.-Znd.-G. 8,
200 Eisenb.-Lerkeörs-Anst.öfterr.22
20Q^ Act.-Ges., ung.BO.
200 Eiscnbahnw.-Leihg., erste. 20,
400 Elbem., Vapieri. u. DerlgSg. 5,
400 Elekrrici^-Ges. allg. österr. 28
490 m intentarion. 32.
Elekrricit.-A.-G.. vereinigte —.
400 m Wiener.. 24.
2"O„ allg. Dudap... 12.-
■200 Elektricitäts.-A.-G., Ungar.'
4*X) Felixdori. Web. u. Apprerurn
500 Ä.K.-P.-L.-G.V.B.U.M.G.'
400 Gasgeiellsch., allg. öst.-nng.^
!£00 Gaslnbustrie-G.. Wiener.(
!40v Geffer Brauer.-Act.-Gei.. 1
lOOOl^razerA.-Br. 1. (Schreiner)
400 Gummist»A.-G., ösr.-amelnk.
240 Hotel-Actieng., L Wiener. 1
400 Kalrenleutg. Kalk u.Cmr.-F.30*
2OO Klemmünchen. B.-Sp. u. W. 6'
400 König?h. Cem.«s^ab.. Ä.-G. 40.
200 Lankowitz. Kohlen.-Comv.. 4
400 Lewn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.
400 Levkam-Zosessrhal .... 12.
1*200 Liesinger Brauerei .... 16.
1-400 Linker Aetienbr. u. Mal;s.l2.
200 Lobosiy. Zuckerfabr.-8l.-G. 32.
;2O Masch.-A.-G. v. Br. L
2OO beno österr.-alvine.. 20.
400 Nabrager Eisen-Zubust.-Ges. O
4/7—
—[,260.—
260.—
839—
840
-j|720.-
730.'-
257.—
486.--
500—
132—
142—
1294
1300
.-1471.-
47--
25^/.-
268.—
870—
888—
1825
1850
226—
v.28.—
218—
219.50
321—
580.—
412—
429—
490.—
206—
0.
1905
1915
412.-
4 '0.—
350.—
j.-j i.—
636.--
666.-•
782—
30').—
0.
1680
1700
8.—
333-
-1337—
.70.—
lOOC
1046
:70.«h
'1040
'Ji’60
.14.—
: 2bO.-
-> 282 .--
10.—
,154—
-|155.--
.34—
- 073—
:12.—,
228.--
|230—
200 Simmer. Match.- und Wag.20.—'345.— 350.—
1*200 Steyrerm..Pav.-u.Lerl.-G.16.——',335.-*•
240 Tevo.-u.M.-F.v.PH.H.LZ. 4.—i! 73 —s 75.—
UQ Tnfailer Kohlenwerks- Gest 21. 478.--j482—
19'2 Türk. Tabakrcgie-Ges. vr. E.10.—> —.——
192 bio. bto. pr. ult. Sepl. 10.—|ö01 60|3ti2.W
200 Ung. allg. Kohlenbergd.-Ä. 0 |2ll— :2l3.—
200 Umon-Baugeselllchafr... 12.—-1 ;3G.--[238.—
200 Union-Laumarerialien-Gei. 14.—|ilb2.— |l66.—
400 Union, Eis., u. Blechr.-Ges. ') \\ —iZÖ-X—
400 DareserEifenind.-A.-Ges.. 36*- 1800—
200 Waffemcibrrks-Ges., öfterr.
‘>00 Daggon-Leih-Ä.-G., inten:
■00 Wagg.-Leih-G.» allg.i. Pest70.-
!00 Westööhm. Bergo.-Act.-Le
200 Wiener Ban-Gesellschaft.
400 Wrenerb. Ziegel-u. Bau-G.34'-.
*200 Wiener ZeuungS-Ges., erftcl2.—„228.-- |23U.—
200 Zuckerinbu'trie-Ges., böhm. 10.— 236 -1237.—
1200Zuckerindusrrie-A.-G., ung. 160.> l8d0 !l.8ül
K. Devisen. H I
Ämlterbamf. 100 Hali. Gnlb. vi-^
Brnffel s. 166 Francs..„
Tcutich«Bantplaizef.lü0Mk.,
London s. 16 Ps. St....,
Hlew-Nock s. 166 Tollar«.
Ital. Bankoläve s. 106 Lire.
Franz. Banlpiape s. 166 FrS..
Paris f. 100 Francs ....
Petersburg für 100 Rubel.,
Ruiiiiche Plape r. 100 Rubel,
Zürich f. 100 Francs...
Schweizer Pläye f. 100 Frc?..
O. Daluten.
SaiictL Münzbucaten.. p. Sü
«aiierl. Sianbbucaien. .P.Si.
Lest--ung.8ff.-Gch0(iuite. p.St.
Zwanzig-Francs-Stucke. p. St.
Zwanjig-Tinar-Stucke. .p.Sr.
Zwauztg-Lm-Stücke.. .„.St.
Zwan;ig-Mark-Siu-ke.. p.St.
Runiiqe5-Rub.-^,olbstütte p. St.
Sovereigns v. Lt.
luifiiäc Golblire... o. 2t.
Maria Toere,'.(Leo.)Thal. p.St.
Teutsch.Reichsbtn.f. 100 ±2. p.6.
beno p.Ult.Sept.
Ital. Banknatc».. i.lOOic.Lire
RabeURoten p. Rubel
Auigelb für Silber bei Zoll-
-ahluiigen 21>,.
700.55,200.25
i lp.’a&'iis^io
I 242 05 212 32
' 93U5 UÜ.3S
: JC.20 96.35
>,96.25 96.35
2.95.75 256.75
95.60 55 95
95.8 9 95.95
11.42:
11.411
11.46
11.45
Iil9.30 !l0 32
I) 23.64
1 2l!l7
23.72
24/25
118 25 118.40
! 113.27 1/3.40
. 9!i 29 ^m.40
i; 2.5..,, 2.56g|
Zur umlauten Eescrgurg aller Im Ceurslil&lfe nofirfsn Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
7823


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 14 ]
Sette 14
Wien. Dienstag
„Deutsches Dolksblatt«
l f. September 1900 Nr. 4199
\r\un Hd
% i
I\ 'i i J Fl ei
L P IC
Elue Dose Kind
m
erniehl H.
Eni
1.90.
El
1 beste Alpenmilch enthaltend
! Altbewährteste Xahrung für
I SSaglinge M Ia|ßllliiä 8
e 233 Erbrechen and Diarrhoe ana^esohloaaen«
Approhlrt tob deu ersten medlclnischen CapadUtcn, «eit
30 Jahren ln allen Hlnderspitälern in Verwendung»
Mußterdoecn von Kindermetü aas Verlangen gratis and franco.
Centrai-Depot: HT. ^S^ien 9 S« 9 Magter^asse ranr. L»
KeBÜc’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Yiking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
ewimgaaj
N. KAPAsil ADZIJ A s, vorm. J. Engler’ s Privat-
eisschule und Pensionat
Wien, VI-, rTlüergasSS 43, (nächst der ehern, Mariahilferlinie), in eigenen Häusern
.mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel
eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition.
Massige Preise.— Auch Halbpensionäre werden aufgenommen, soweit es der Raum zulässt.
9369
*, $^2rs32Z22&SE2sa&zm$B:
W“ BETTFEDERM
einiger alt SberaL n. fhfceraeu, H, fiMo
600 «0 &. M« fL L-. Bataten Um
(L Lto bis 4.—. Grob» fertig« gebe»
tacheot% 5.—, gebönjxiIfhT ß.lLst
3 fbriltfje Haarmatravcu.
Zfrianrm<ttra$e* f, 6J0, Wollimna«
lentzen %. 5.—, gefieftetex Stiohsack
st. 9.—, Siebn bellen 0. 2.20.
Sintern €ToIrt). Bettwaaren-Niedeelage
Wien, Mariahilf, Stieg engaffe 2U
(gaa, bei der Erlege). 9116
Echte
§Mckr ülletri
(Specialität) rryengt nnb ver­
sendet
Karl Bayer
k ». f. Hof-8i«fera»i
Karlsbad.
Probesendungen von fl. L.—
aufwärts. 8dö3
'^Dcaoomoopm
über die Einlagen and Rückzahinngr» bei der Erste» Vstrercichischev Sdarcaffa im
Monate Angast 1800.
Einlagen: Anzahl der Darteien Betrag in Oest. Wahr.
Zu 3*/« Percent 23.729 K 3,985.054.89
„ 3'/.„ 2.577 K 2,065.004.32
" 3"'■ •••••• 212 K 1,023.631.97
Zusammen 26.518 K 7,073.691.18
Rückzahlungen:
Zu 3Percent 21.976 K 4,235.318.28
„ 3V«„ 5.537 K 2,671.380.17
„3„ 744 K 1,669.295.18
Zusammen 28.257 K 8,625.993.63
Stand des Jnteressenten-Einlagscapitals mit 31. August 1900, und zwar:
Zu 3V« Percent K 294,382.859.21
„ 3V. K 95,381.600.32
„3„.. R 43,577.329.88
Totale K 433,341.789.41
"922 Erste österreichische Sdarcaffa:
Ter Director: Kurz. Der Generalsecretär: Dr. Nava.
. ö»«v 5* ^eiieiuiieueiUT ycaPn«
ito gcocammm mmm
mpagnon
gesucht!
Für ein altrenommirtes Geschäft in der inneren Stadt
wird ein capitalskrästiger Compagnon mit 30.000—50.000 fl.
gesucht. Persönliche Mrlwirkung erwünscht aber nicht Bedingung.
Agenten ausgeschlossen.^
Ges. Anträge unter:
SichereKapitaksankage 100
an die Annoncen-Expedilion M. Dukes Nachs., Wien, L Bcz.,
Wollzeile 6. 9 4
8 kW MstÄW:
Leinen, Bettzeugc, (? liiff pii, iMvabl,
Cpforb, Sarcticnf, Wanfinn, Ti'Ä-
(5}arniturrn, .’pnnbtüdier, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige H-rren- und
Damenklcider, Kleiberstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans, Matratzen
rc. re. Aufträge von soliden Lahres-
parleien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien, 7910
5. Bez., Matzteinsdorferstr. 17.
'■= \%\i 'j.'V**
W'rt :.Vvf fti
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
„WstlilhciiSlisMrUer".
Mit der Anstalt ist eine
5ckasstge Motksschute und
3classtge Bürgerschule ver­
bunden.
§it Clhiilt besitzt LtssestliAMecht.
Für AMsschüter sind monat­
lich 30 fl., für Würgerschüler
35 st. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Aie 2 )ireclion.
Zur Uniformirung für Einjährig- Freiwillige He; nrinh
harte Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausgezeichnete, tu
seiner Wirkung uncrrciditc Trnkoczli'iS Pflaster, welches erzeugt wird und zu baden ist in der
^ranziscno-Äpothcke, Linien, V 2, Schönbrunnerstratze 107. Preis K 120, per Post als
Muster olmc iWcrtb K 1*30, als reconnnanbine Scudnng K. 1'65, franeo bei DorHerfendung des
Betrages in Bliesular'eii ober per yjarfinnbrne. Prodcpslaster 70 h.
Ln Wien zn bekommen: 1.. B.irelmpolhekc, Lugeck: Ncuste»n'S Apotheke. Plankcngasse; Krebs«
Apotheke. .vobcr P.'arkl 8; VN., .ürein-Apolhclc. Mariahil'erfrrasze 7L.
Wirkung garantst t! 9134 Postneriandt sofort nach Erhall des BeüclNchretben S.
9456
iiiilorinirniiss-AnsiaU
1. Btz., Laadespcltsstr. 20,
Duiversitätsstr,


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 15 ]
Nr. 4199
Wien, Dienstag
„Deutsches DolkstNatt«
11. September 1900
Seite 15
Weater von Keule.
ft. k. Hos-Burgtheater.
ISI.Lorsl-llttiisimJobr-i-Adounement.
«nf-nz7Uhr. Ände n-ch 10 Nhr.
Kgmont.
Drauerspiel in 5 aufiügm von Goethe.
Musik von Beclhoven.
Margarethe o. Parnia Fr. Romvler-Bl.
Gros Sgmonl... Hr. Reimers
Wilhelm v. Lranien. tzr. Sonnenihal
Herzog von Alba.. Hr. Tevrient
Ferdinand, sein Sohn Hr. Bieiantz
Mackiavell.... Hr. Alnnann
Ricdard, Schreiber.. Hr. Dreßler
Silva Hr. Löwe
Game, Hr. Kracher
Slarchen Frl. Biedclsky
criärchens Mutter.. Fr. Mirrerwurzer
Brackenburg .... Hr. Frank
. Hr. Heine
. Hr. Thimig
. Hr. Somnier
. Hr. Romdler
. Hr. Wille
. Hr. Paulsen
. Hr. Gininig
Hr. Fuchs
.Hr. Fiala
Hr. WieSner
Bansen
Feuer
Soest
Ainun ermann..
Seifensieder..
Bnyck
Ruhsum ....
Grster)
Zweiter) Bürger
Triller)
Epielplan:
Mittwoch 12.: „Letzte Liebe'.
Donnerstag 1s.: Prolog von F. von
Saar. „Am Ende". .Toclor Ritter'.
„Ohne Liebe".
„Freilag 14.: „Uhrano von Beigerac".
Samslag 15.: „Tie Wildente".
Sonnlag Id.: „Tie Jüdin von Toledo'.
Monlag 17.: „Das Erde".
Dienstag 18.: Zum 1. Male: .Tie
Mülier'.
§siskrjiibil 5 Ms-Etll!ilthcilttr.
3. Achtel der Anlheilschcine (grau),
«»fang 7 Uhr. Ende> ,10 Uhr.
Zum 1. Male:
Wikdfeuer.
Dramatisches' Gedicht in 5 Auszügen
von Friedrich Halm.
Nens v. Lomänie. Frl. Hobeneck
Adele von Lomvriie Fr. Lanius
BcrttandGs.o.BrienneHr. Godai
Renard, Kanzler.. Hr. Röbrich
Meiner Gticnne, Arzt Hr. Noum
Pierre Dailel..- Hr. Nowak
Marcel de Prie.. Hr. Rodius
Pignerol Hr. Linori
Jerome, Burgvogt. Hr. Hora!
Margot Frl. -androck
Tptelplan:
Mittwoch 12.: „Hoigunst".
Donnerstag 13.: JZäo is denn i Ktnd'.
Ficiiag 14.: „Ter wilde Rittmeister".
Samslag 15.: „'Wildteuer".
Sonntag Iü.: Nachmittags> ,3 Uhr:
,A heuriger Hai". Abends 1 ,8 Uhr:
„Pbilivvinc Welser".
Montag 17.: „Wo is denn's Kind".
Dienstag 18.: Zum I. Male: „Karma".
Jantsch-Theater.
Anfang ‘/i 8 Uhr:
Die pariser
WettiurslleTuug 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern v.
F. Radler. Munk von Joses Bayer.
CajetanBaumel, Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tietze
Retti, Sttlbenmiidch. Frl. Rowa
Fanny, Köchin... Frl. Lehman»
Rosa Berndors... Frl. Fischer
Tr.HallerRechtsanw. Hr. Biedach
Wessely, Bieibrancr Hr. Gunmann
Wenzel d. Sohn.. Hr. Harrond
Kandier Hr. Lebschmidt
Katharina Berndors Frl. Pellet
Stricks, 'Agent... Hr. Köpbel
Bocks, Agent... Hr. Tuschnitz
Mlle. Justine... Frl. Birkner
Uapitan Chanleau. Hr. Janiich
Babuschka Frl. Arrin
Binkelhuber,Bürstend. Hr. Gotisleben
Ealarett, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Ansang ',8 Uhr:
Pi«
Schöne »on Mew-Aork.
Lherelte in 2 Acten u. 5 Bildern von
t. Morton. Musil von Gustav Kerker,
reie Bearbeitung vdn L. krenn und
T. Lindau.
«dends 11 Uhr:
Hroße
Aariste-Korliettuvg.
Urania-Theater.
Thiergarlen, k. k. Prater.
Abends 0 »hr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
ft. k. Hof-Opernlhcaler.
Bei ausgehobcnem Abonnement.
Anfang 7 llyr. r. Zeigenho'cr
Skau Hr. (tföfil
Ein Fenerwehrniann Hr. Putzker
Ein Schauwieler.. Hr. lyroümann
Stenen Hr. Holly
Cpielplan:
Mittwoch 12.: »Ter Fall Elümencean".
Tonnertztag 13.: »lonvricnne".
Freilog 14.: „Ter Fall El^menceau".
Samstag 15.: Zum 1. Male: „Ter
Schutzengel".
Sonntag 10.: Nachmittags >..,3 Ubr:
»Bruder Marlin". Abends 1 Uhr:
»Ter Schutzengel".
Montag 17.: »Ter Pfarrer v. Kirchfcld".
TienStag 1b.: „Ter Schutzengel".^
Theater in der Josefstadt.
Anfang *, a S Uhr:
ßinkeru/ung.
Schwank in 3 Akten von Andrs Syl­
vane und Jean Gascogne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fi'chl.
Morinette, Tänzerin M. Morkwordt
Lestamboudois. Notar I. Jarno
Laurence, f. Fran. D. Pobl-Mei'cr
t^encvi^ve, d. Tochter E,. Ilm
Mmkillon. Bureauchef F. Srratzny
Lagrinoul, Oberst. I. Sacks
La Feuilette, Lient.. F. Svira
Tr.Matinot, SrabsarzlG. Ntaran
Amelie.Stubenmädch.L. Tanis'a
Iofenne, Slubenm.- M. Palme
Spielvlan:
Mittwoch 12.: „Einberufung".
Donnerstag 13.: „Einberufung".
Specialitäten-Weine
aus dem Dentznngen des hohen
Teutschen Ritterordens einzig
und allein nur in der Nc-
ftauration Deutsches Haus, 1. Vez., Stefansplatz Nr. 4. 8155
Etablissement Ronaciier.
Täglich
KüiMertjaris
1. Bezirk, Carlsptatr Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. S. 7su
Geschlossen.
Slaldifier’s Sosnmer-Orpheusn
lTingspiclhalle Frttz Lungl, 17. Bez., Jörgerftratze Nr. 26.
Leute und jeden Wochentag:
6 roitin(trniitißna[f Sinpicr^orptllnnj i. ßontfrl
des Musik-Directors Leopold Sprowacker.
Nur Kunstkräfte ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
9241
Weigl' Irclier-Hstirlt.
Wien's grösstes Vergnügungs-Etablissement, 1 Minute
von der Ttadtbahn-Station Schönbrunn.
Nur mehr kurze Zeit!
Heute und täcstich: zoss
„Wien in Men".
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
Sensationell! Leo Tardy-Trio, die fliegenden Menschen,
fcnier Orig.-Neger-Sänper und inuncal. Clown Charles Leeb,
höchst vollendete Aiien-Tressur :c.
Concert Radfahrer-Capelle nnd Weigl's HauS-Capelle.
Coriandolt'Corso, Tiroler Rutschbahn rc.
Beginn 4 Ilhr.
Eintritt 30 kr. Aut;ahlnng im reservirten Raum 20 kr.
Gau- und Permanenstarten nur mehr an Wochentagen giftig.
Karrcil 30 kr. sowie Logen zu ff. 2.50 im Bureau ftedlendoncr, I., Ärugernr. 5.
Z.L 2. Wiem.
E3.« A» T
Koriandoki-ßorso. Wrachl-Issuminalion.
Campo I um kalb 8 Ubr: Die Schöne von New-Dork.
Um 1l Ubr: Croftc Bari^t^-Borstcllnng
Corso-Theater: Vorstellung der Liitvutaner-Trupve „Les Colibris".
Das vollständig neue sensationelle Programm.
Cana-Crössnung 4 llhr Rachm. Ende 2 Hör Früh.
Eintritt 50 kr. 8845 Kinder 20 kr.
Direktion: Carl Blasel. 9. Bez., Nknstdorserstr. 4.
Heute u. täglich 8 llhr Abends das Elue-Eröstnungs-Programm
Teim8, fliegendes. Trapez. Salvaggi, Wirbelwind-Tanz.
Novität! Ktfw.** rdir LL««»»»«»»» tztovität!
Gesavgsvofle mit led-ndcv Bildern it. 80 erstell!ffiyen Variete-Ninnmcrn.
Nach der Porftcllung: ^.»nrtctt Ttrohmayer.
Im neu renovirten und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Concert-Saal des Etablistements
Framiskaner-Lieller
Leistbräu St. Annabof
Iieialc Coucert
der Capelle des bosn.-hcrc. Infanterie-Regiments Nr. 1.
2422 ^ohatm Strobl, Etablissementbesitzer.
Der Brauerei Leinbrau winde voni Pariser Weltausstellung
die bochstc Auszeichnung der graste Preis igranck prixf zuerkannt.
0371
Grosse Vorstellung
mit neuem interessanten Programm.
Vorzügliche Ventilation.
Cafla-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Illach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- Wust!!.
^ehensivürdi^keiteu.
Dienstag:
Lchamcr See stlllcrliöchsten ttniscrhitiiscs, von 1U bis 1 Uhr, gegen
icbriitiichc-:- Siinncbcn Taq-s vorder.
NatiirhtstorisclteS Hof-llliuscum i Bnrgringst von lll bis I Uhr.
fiU'.tsthistorischcS Vvs Pinsenm zBurgring), von 1 bis 5 Uhr. Unentgeltlich,
historisches Ö.'!III>UIII der Stadt Stficit, von 0 bis 2 11,‘ r.
K. it. k. .'ctcerc^mufeiim im OlriiUei'ic-'.’tiicmile, von lu bis 2 llhr. Unenlgclllieb.
2(11 Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag z» besichtigen:
K. T Sos-Bibliothek, stlnsstclliing zur Illustration »er (sstnt-
tviitlttttg dcsBtichdrilckS iv-5Ii.1t. zLo.mtags S—1 IIi>t>.— Sliiguftiner-
L»ot-Pfarrkirchc niit den sstrabntalcr» bar Urziierzagin lähtinine und des 5cIb-
limtidinO-j Tonn. -- Itniicrgrntt hei den Napuziltern (mit tzlusnabnie von
La,,»- »nd 7ve,erlagenn von Iv dis V2 llyr.— Hof-Jagd- und Tattel-
kammer und Hof- Marftall auster dem Bnrgihote.— LcsterreichifcheS
Museum am Llnbenring. Perinanenle 2lnsstcl!inlg von lhrzengninen der Knnil-
industrie.— Olcmaldcgnlcrie der k. 1. 'Akademie der bildenden Irünste,
Liabt, SchiUcrvlatz 3/ Talnslag, Tonn- »nd Jclerlag von lü bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim (fnnos.— Museum der
vlypsabgilsse der k. k. Akademie der bildende» ktiinske, SiaSi. Lcbiller-
plan 8, Molliag bis ffreilaq von S bis I Ubr, Lau,--lag, Lolin- »nd sfcierlag
geickilonen.— Gcwerbe-l,>,glc»ifchcs Biilsciiill, Liadt, NeicbriaU,zstrastc 2.!,
ins! 2!„-s»abme von rlsonlag »nd Trenag, von Iv bis 4 Uhr uncnlgelUicb.—
Tcchiiologi'chcS t^ctvcrbcnilifcnm, 0. B.",.. W rliringerstrasie 50, an Lstociien-
lagcn ilnii ','inonalnne Laineiagi-l von Iv bis 4 Ubr, an Lonn- und fteici-
lagen von 0 bis 12 Ubr. 'An Lonnlagen freier (rsniritt, Samslag geichloisc!,.
an allen übrigen Tagen (auch Tciertagens Eintritt 2n fr.— Permanente
Ausstellung für Brau- lind Malzindnskric, 18. Bez., Michaelerstraste 25,
an 'Wochenlaacn von g bis 4 Ubr, an Sonntagen von 0 bi? 12 Ubr, lhinttii!
frei.— straffk'S Tchlachtgemülde im Jnvaiidenhanie, 3. Be;., Landstraste
.saanplitraste.— Sammlungen der technischen Hochschule, Bornisttago,
gegen '.llieldnng beim Bots-ande.— fürstlich Johann Liechtenstein'schc
Gemäldegalerie, 0. Bei.. Tiirstengane I, an Wochentagen von 3 bis 4 Ubr,
an Lonnlagen von t dis 4 Uhr.— TtcfanSthurm, laglicii  U.tr.
:ellan
für BrailkanSstarkniigen, Jest-
aefchenkc, Deeorarions-Kruge,
Platten und tSedrauchSgefchirre
aller Zlrt bet Ernst Sien»,
Wiener. Bez., Liariahtlferstrahe 10 —li 3ol#
feit als
Mitte September beginne ich wieder meine Lehrthätig-
!1IH
s 4 Uh
Emma Mampe-Babnigg.
9490
Sprechstunden täglich von 9 bis 4 Uhr. 1. Bez., Riemer-
straße 14, 1. Stost.
Vom hohen k. k. Landesschulrathe conecssionirie Privat-
lüSEfCSOHÜLE
des
Kirchenmusikvereines an der Votivkirche
9. Bezirk. Verggaffe 11.
Unterricht in Clavicr, Solo- und Chorgesang, Violine
und Violoncell.
Ausnahmen täglich: Tirection Theobald Kretschmann
Cavellineister a. d. Dottvkircke, k. u. k. Hot-2)!unker. 'Mitglied der k. k. Hot-Oper.
der Natur
Kopf-, Costüm-, Act-, Still­
leben, Land'chafts-Zeichncu^
und Malen nach
60*®'^
UnterriohUbsglnn
I. Octoöer.
Anmelh. V.15. Sept. v.9—I2Uhr^
IV., VanlslFSso 17.
Alle Schul- und Hilfsbücher
für Gmnnaüen-, Real-. Handels-, Volks- und Bürgerschulen,
sowie Lehrerbildungsschulen, Lyceen :e. sind antiquarisch und
neu in
5ekuttrLellsr-^rrUyvariar
9449 Wien. 1. Bez., Wollzeile Nr. 6, vorräthig.
LstiorcU. oono. Privat-
Wusikfchute Duesöerg
7. Bez, 5Hariaf)tIfcrftrafte 8, 1. Stock. W92
llnterrichl-^anüüU für Elaoier- und Biolinspiel. Nebenfächer.
Honorar mouailick fl. 6.—, 8.—, 10.— und 12.—.
Beste Methoden. Einschreibungen täglich. Prospecte gratis.
sjcilanüttlt Wiiliischcr Hof
Maria Enzersdorf hei Wien.
Station Brunn Maria Enzersdorf (Südbahn).
Wasserkeitverfahren, Lull- und Sonnen­
bäder, Diät- und Trauöencuren. 9m
Schosisfs Lsgs. MsZige preise.
Prospecte gratis und franco durch die Anstaltsverwaltung.
Eigene 8chuhwaaren-Erzeugnng
des
Franz M. Swoboda y Schuhmachermeister
:9M Niederlage: Wien. L, Kärutnerstrasse Nr, 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Tamen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
... billig.
Illilsmne Preis
courante gratis
*, rund franco.
Provrniaus-
trdac prompt.
Ileimlen I'iia* Touristen
ST Eigene Erzeugung "MZ
da? befle in weincm El'lnon. Eckttarbige Ereton- und
Zenr-HcmOen, Unlerooicn aus denem OoraM imb Tcoper,
ftrogcn, Manchetreu und Ebemiietten, alle Gattmrgen Lnt-
80>9 woarcn. Benellungen auch nach Maaß.
Ferd. Sainr
7. Bez., Lcrchenfcldcrstr. 39, 9. Bez.»
Alscrstr. 20, 1. Bez., tliauhcnstcing. 8.
Zll die Provinz mit Aackn. Mutter u. Preiscourant franco.
Wiener Eiswerke
II., Me Donau und I., Zchulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Helephsn-Mummer Hekegramm-Adrelte:
253. „Ciswerke Wien".
KrvsteS Diplom und Mebnille der Jubiläums-AuSstellttug
Wien 18S8. Ehreo-Diplom lind ftlberner Pocal ftolhkunst-
Uusstclliing Wien 1H91. 7935
Nur Mm-
Krisfail-Bieok-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit «nd Reinheit.
Regelmäüiae Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 16 ]
' Seite 16
Wien. Dienstag
.Deutsches Uolksblatt"
11. September 1900
p!r. 4199
Kleine Anzeigen.
Ein Wirt 4 I>, in fettet Schrift 8 h.
Titelseite 50 h.
fcälbMtflKfcü
»Kleinen Anzeigen, uitldie mit gegen oorgeugc üiemlnuna mi(jo$eIi:: merben,
können mit und ohne Adrcift erscheinen und witd Auskunft in unserer An»gnbes,ell!
1- Bezirk, Schuftrstraste 22 unenlgelilsch von 8—6 Uhr eribeili.— Ehlssrebriese
werden nur gegen Vorweisung de» JnseratenschcineS aiiegcfolgt
Inserate werden ans Wunsch »ereane.
w Mk^s^eutdH
Mir lOOOen Llnerkennun-
fcn «Sgezeicknere Uhren
nur bet
Wilh. Köllmer
Wien
t. 8q., Serviteng. 1
t t. handelsg. pror.
ÜBerfftnuc für Ubren-
tzrzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händlerin«
Vhrea-Kataloge f. Gin­
jendung einer 5 kr.Marte
grati» und fruaeo. g llö
rdsterei, Feigenkanee aus Kranzseigen
erlkiigl.
Malzkaffe aus Hanuamalz J25% billiger
liefert Ferdinand Hruza
181, Lnslkandlgane 29
nächst dem Z'.ibilaumktdeater.
Gegründet 1865. 8893
KteUengesnche.
Geschulter sirankcnwärter
auch in Massage tüchtig, cmpffchll sich
besten Carl Sivtfc, 6.!?., Kopcrnilur-
gafft 6, Tbür 4. -7158
Fräulein
welche» den Jndustri-lchrerinnen-Cur»
absolviri bat. wünscht in ein beflere»
Hau» zu Kindern unterzukommen. Ges.
Zuschristen erbeten unter „8. ®." an
die Gr». "!Z!_
Mjähr. Mann
tüchtiger Schreiber, bittet »n, Schreiber-
oder Bureaudienerstelle. Gittigc Zu-
iebriiten erbeten unter „Neuste,dcnc
Anlhrriche" postl. 8. Bez., MchüaTreu-
gaffe.
634
Braves Mädchen
bittet um Stelle in beiierem christl.
Hause zu 2 ircule» ot-J srmftiu. Sotfi.
Will, Währing, Antons lasse^lri. n^7
Mädchc r für Alle
sucht Posten, geilt auch als cin'dch'r
Stubenmädchen, kann Zimmer bin neu.
A. ft.. 17. Bez., Beheimga'se 87,
1. St ock, Thür 13. 632
Offene tztKÄsrr.
S Commis
welcher Deutsch und Böhmisch spricht,
wird <ür gröberer Geniischtwaaren-
aefckäsl aufgenommen, ^eop. Fürn-
kranz. 17. Dez., Maussengaffe 35. 621
Kanfmannslehrlrng
kräftiger Bursche, aus christlichem
guten Sause, welcher deutsch und
böhmisch spricht, wird in einem G--
lnischrwaarengeichäst aufgenommen.
'Anton Konrad, Liesing, Nodauner-
gosse 23. 716g
Commis
wird anfgenoninien in Specerei- und
Zugebörgeschail. 16. Bet., Brunnen-
gassc 25.
Ein Praktikant
wird aufgenommen bei Leop. Huber,
Mode- und Tamenconsectionsgeschäft,
15. Bez., Mariahrlserstrahe 179. 7184
Commis
der piemiichtwaorcnbranche wird ac-
cevtikt. Offerte unter „A., Perch-
toIbSMti. 629
Junges Mädchen
vom Lrvde wird bei kleiner Familie
sogleich ausgenommen. 18. Bezirk,
Wästrrngergurtel 31, 2. Stock, Th. 18.
9170
Käufer und
Geschäfte.
Gutgehendes Casthans
zu verkaufen. Adr. Exp. 7024
Gartengrund
Klosterneuburg, mit 642 Quadratklafter,
nächst dem Ltadtplatz mit Gaffenfront,
um 10.000 fl. zu verkaufen. Näheres
Dermittlungskanzlei R. Sigmund, L. B.,
Praterstraßc 68, Dorm. 7038
Villen, St. Andrä-
Mördern a. d. Franz Joiefs-Bahn,
3. Zone, sind 3 kleine, neugebaute
Dillen, auf einer Cottage-Anlage, mit
hübschen Obstgarten, gutem Waffer,
nur 3 Minuten zur Bahn, zu ver­
kaufen, Auskunft Mördern 105. 7073
Gemischtwaarenacschäft
wegen Kränklichkeit der Fron zu der
kaufen. Hauptstraße, bester Posten-
Preis 4800 Kr. Gef. Auskunft bei A,
Beran, 17. B.. Hauptstraße 21. 7103.
Ein Wein-Kcller
mit 350 Eimer weingrünem Faßgeschirr,
bestehend aus sechs 30 Eimer, vier
25 Eimer und einem 60 Eimer ist zu
verkaufen. Auskunft 12. Bez., Hoff­
meistergaffe 7. 7007
Gasthaus-Realität
Im 2. Be,., guter Posten, ist preis-
würdig zu verkaufen oder zu verpachten.
Briefe unter „Guter Posten 1000" an
die ®S)J. 7169
In Hetzendorf
*u miethen gesucht kleines Haus mit
3—4 Zimmern und Garten. Unter
»Allein" an die Exp. 7159
Käse- und Talamigcschäft
Prima-Posten, 2800 fl., durch,
schniitliche TageSlosung ISO fl.
auch SfcOO fl., sofort zu vertausen.
afaCtnnft Rudolf Sigmund, 2 B..
Pratatftratze «8. 717»
Specerei-Consum
Gckposten, 2 Schauienster, austobende
Wohnung, lebhasle Gaffe, wegen vor-
oerücklem Aller billig zu haben. Aus-
Eii uft 12. Bez., Krichbauingasle 38,
T’ür 16. 7072
Wegen Todesfall
ist in Hainmirg dos Haus Nr. 96,
tvelches zu allen Geschäfle» geeignet ist,
sofort zu oerlauicn. 6641
Handlung
ig ju haben. Ad
sofort günstig zu haben. Adr. Erp^
7171
Käust.
Kaufe getragene Hcrren-
kleider, Schuhe und Wäsche. Tb.
Cihiarz, 5. Bezirk, Spcngergasse 46.
Correspandcnzlarte genügt. 2460
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
*',8—9 Uhr Früh. 1. Bz., Spicaelg. 21,
Stiege rechte, 4. Stock, Th. 29. 7179
Krrlräust.
1.
ganz neu, Sjährige Garantie, Original«
mlttgschiff 35 fl., übernäble Maschinen
7, b und 12 fl. Zu hoben Mariabilt,
Kasernengasse 22. 7952
‘ 29:
FESTE PREISE f
Alle Gattungen
eiserne Stiegen, Thüren, Wendeltreppen,
Fenster, Fleischhauer- und Selcher-
Einrichtungen, diverse andere Gattungen
Eisenwaaren bei Decker, 14. Bez., Üll-
mannsnaße 42 uud Slorchengassc 26.
6977
Altdeutsches Schlafzimmer
mit Tisch, besonders gediegene Arbeit,
von einem höheren Lfficier wegen Gar-
nisonswechiel zu verkaufen. Adr. Ery.
7054
Eiserne Stiegen». Thüren,
Wendeltreppen. Gartengitter billig zu
verkaufen. Z. Hartmann, 5/2, Sckön-
brunnerstraße 133. 6933
Meidingcr Ofen
150 Eentm. hoch. sehr wenig gebraucht,
wird verkauft oder gegen kleineren,
weißen Mcidinger umgetauscht. 10. B..
Keplerplatz 9. Th. 9. 700 1
Fast neuer Streifwagcn
ebenfalls einen halbgedeckten, beide
ein- und zweispännig, zu verkaufen.
I. Dez.. Wollzeile 24, Portier. 7104
Mauerziegel
billig zu verkauft». 1. Bez., Salz­
gries 21. 7107
50.000 Mauerziegel
200 Fuhren Bruch, Thüren, Fenster,
HauSthore, Stuien, säst neue Kachel-
ösen, Kamine, Tippelbäume jc. billig
verläustich. Breitenseerstrnüe 36, Stein-
banergasse 29. 7144
Schlaf- nnd Speisezimmer
Nutz matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit 5jähr. Garantie sehr
preiswürdig. Währing, Abt Carlgaffe
Nr. 17, Kunstlischlcrei. 7161
60 Liter Petroleum-
apparat zu verkaufen. 3. Bez., Sale­
sianergaffe 33, Newerkla. 7178
Eiskästen
sämmtliche Gattungen, neue, für Wirthe
oder Fleischhauer, auch gebrauchte,
wegen Platzmangel um jeden Preis zu
verkaufen beim Erzeuger Holba.
17. Bez., Beheimgasse 22. 7176
Stellagen und Pulte
mit Marmorplatte für Geinischtwaarc»
billig zu verkaufen. Auskunft 9. Be,.,
Wasagasse 6, im Geschäft. 7173
Farben und Lacke
für jeden Industriezweig._ Leopold
Schumacher, 16. Bez., Kirchstetten,-
gaffe 63, auch Provinzversandt, 7172
Süße Weintrauben
grostbeerig, sehr haltbar, 6 Kilofl. 1.20,
goldgelbe Cur-Weintrauben 8 Kilo
ff. 1.80, versendet franco per Post­
nachnahme Franz Zanke, Weingarten-
besitzer in Görz. 636
a !j nn« 0 ü>
Anrrigrn.
Möblirtes, feparirtcs
Cabinet ist für einen Herrn gleich zu
beziehen. 9. Bez., Alferbachstratze 25,
Thür 16. 8 fl. mit Bedienung. 7162
Achtes, moblirteS Cabinet
mit Penffon, für Beamten oder Slu-
direnden geeignet, per sofort zu ver-
iniethen. Gute Kost und Nähe eines
Gymnasiums sowie einer Realschule.
7. Bez., Nenbaugasse 86, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 6. 620
Wohnung
oder Eomptoir, geräumig, nahe der
Stadt, für elektrische Beleuchtung ein­
gerichtet, Hoebparterre, sofort billig zu
vcrmiethe». Auskunft 6. Bez., Schön-
brunnerstrahe 44. L92
DieS
Große Cckwohnung
2. Stock, 3 Zimmer, Gabiuct, Küche,
Keller und Boden. 16. Dez.. Wilhel-
minenftratze 1; per Monat 24 fl. 622
Definitiver Beamter
Doctor, sucht per sofort Wolmnng.
2 Zimmer, Eabincl, Kuchc: -rveiltnell
2 Zimmer, Küche, 3. Stock, bti chrinl.
Haiic-Hcrrn. Prcisangabc! Unter „Neck",
postl. 9 1, Schwaiffi^ouicrstr. 624
Gewölbe
mit Nebenraum, in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu vermiethcn.
Aliskunst beim Hausbesorger, 5. Bez.,
Schönbrunnerstratze 44. 59^
Unterricht.
Vorzüglichen Clavicr-
unterricht ertheilt naatl. gcpiiiifc
Lehrerin, qcm. Schülerin des Herrn
Professor Epstein, Lection 1 fl. 1. B;..
Heinrichsgasse 4. Tb. 11. 7(>"2
Zöglinge sPensionäre)
werden bei 5köck prov. Uebung?-
fchul-Director ant städt. Pädagogium,
4. Bez., Favorilenstratze 8, ausge­
nommen. 698(>
Emilie Biberhofcr's
Privat-Lehranstalt für Lchuiltzeichnen
und Klcidcrmachen eröffnet mie alliäbr-
ItdEj am 15. September ihren Enrs.
29ien, 6. Be;.. Branergasse 2. 7152
Schnittzcichiicn
Kleidermachen nach Wiener und Pariser
Methode, Shstcm Schack. Honorar-
mäßig. Ondnak, 1. Bet., Himmel-
p'ortgaffe 17, 3. Stock. 68^8
H aarenhiillc
der Hilckstrmeilier Wiens em-
z>steklt fick öefiens lür
UI S b e I- E i ii h n ii s i>
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. 7312
Gründl. Clavierunterricht
billigst bei geprüftem Lehrer. 17. Bez.,
Gebiergaffe 53. 1. Stock. 70t>5
S'Bsiuf- Si'aiiliinüfdiiitH
überhaupt
alle Einrichtungen f. Tampiwäschereien.
Camillo Gärdrncr's
Fabrik, Wien, XIII., Penzing. Linzer-
st ratze 8. ^Preisliste a'.okis.
stzciilcl- liiiö $ä[f*S!ti|*Än|tflii.
Zu Hochzeiten und FtstE'--
^orstellni'gen n. Leia cu'elcrirchtcueu
roerden eieg. Fracks, So.^on-, Zaouc'.-
v. Sciceoanülge, Uct'misi'er, Havelocks.
ioirieffnlinocr-u.EIo-'ii.'-Hu'.c r. Herren.
Firmnilgsasikstge flir-ünapen v. 12— lf
Z. ohne Giniay billig an^gel. Z.Toin.'-
schck, Schnciderm., 6. B;.. ü?Iilletfl. 33.
' 89 '.*'-
E 8 t*de«—5 Nbr. Schlechtpasiende
Gebiffc werden nmgearbei"':. 8075
^ Langjähriger 7
Privatdctcctive
besorgt Vertranensangelcgenbciten jeder
Llrr, 'Nachforschungen. Ucderwachmlgen
re. diScretest nnd' gewartdt. Antrag-
erbeten unter ^Tetcctive* an die Exv.
fi“ir die uller-
foinsten Herren- ^iorrteroben
ttAcli .Hase
(begründet
in allen ^Cu^tiihviiuneti aur den besten,
dancrll.-'wsteii Zn- und 'Nne-Ianderstoffen
der neuesten Pjoderichtnng. Für paiscnde
und c.eganie 'Arbeit aarantin. Zofcf
Bncgo», Schneidermeister, 5. Äez..
Pttgramgaffe 11. üo82
itn* u. tinabeiikleiderJ
\ bei Alol» Decker,§
VIU WestbBknatrGtte'4
Ueberzicher... non 9 fl.
Auzitge* 14 U.
Huvelok, tvasserdicht ... 9 fl.
.stnaben-Scbnlauz.tge ..., 7 j 6 il.
J $rot)tstf io ‘t 8 fl.
fSfliwnrie Anzüge u. Kracke
I werden ohne Einsatz ausgelieden.
Specias-
Hcschäft
für
photograpüiSGlie
mu Apparate
unb Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN »410
VII., Lerchenfeldcrsfrassa Nr, 71.
Preis-List>'n gratiO nnd franco.
Verzerchniß der Verstorüencu.
4. September.
Strebth llldnlbert, Fornistccher, .'0 I., 12., Breitcnimtcistr. 70, ?kciibilduiip.
llvondrasch Ioh., Gtasergeii., 73 I.. 12 ., Schöiibrunnetstr. 266, 0>.9ii,nsä,!ff.
Lchachlngcr Zojesn, Sltistrcichirgrlis.-Gatt.,60Z., I2.,Aßmaycrg.ö6, bnngcnlub.
8. Eeptcaibcr.
Leifchina Adele, Private, 37 I,, l., Stubcnring, Museum, Ni-renentzmidiuig.
Lisziier Maria, Profefforsgattin, 61 I,, 3., Reniiweg 3,7, Äcuditdiiiill.
Wimmer Bictor, Privatbeamtcr, 26 I., 6., Fiaiizcnsgaffc 7, rütiipciitubcretil,
Moser Georg, Kellner, 32 J„ 9,. Lazarcthgasse 14. Gehiiiiichwmid,
Frievlmayer Zos,, Ste>i>metzgcl,ilse, 24 2,, 10 ., Somilrctidg, 30, Lttitgentub,
Nell Theresia, Hausbesorgerin, 66 I,, 10„ Gudrungassc 143, r-iingeiientzünd.
VlNiiS Zulia, Taglöhnersgattin, 3V I., 12,, lllicidl, Hauptstr. 70, rungenlud.
Binder Mich,, Musttinstr.-Macher, 46 F„ 12., Lch ö ubruuiierstr, >92, l-uiig-nühws.
Hlosck Franz, k, k, Hos-Pciisianist, 73 2,, 18., Tlicicsiciigasse 48, M.’rnhiihnitst.
vreschkodnti Maria, Haurbcsarg,, SS 2„ 18„ Gyntiiasiumitr. 17, Bliiiddaniiciiti.
Nlc Maria, Taglöl>nerin, 76 I., 18,, Sliitonigassc 70, Atlcrischwächc.
«, September.
Nizrk Eruestiitc, Arbeiterin, 28 I., 7.. Lcr.steiifeidcrstr. 9, Lungeiitiiberruipse,
Schlegel Moriz, Privat, 87 I,, 8,, Tigergasse 12, r'cberscbritmpsiiiig,
Chocholausch Maria, Aricnaiarbcitersg,, 67 I,, 11,, Hauptstr. I, Liingentnb.
Im k. k. Krankenhause Wiede» im 4. Bezirk.
5. September.
Brrrgsteirier Maria, Dienstmagd. 30 Z., Hirnhautentzündung.
(KberSberger Earl, Flcifchergehilfe, 47 Z., ^eberentoriiin.p.
Küfftz Maria. Schneidermeistersgattin, 68 Z., chronische N'erencnt-stndunA.
Maunlhen Earl. Schlossergehilse, 41 Z., vnngenschwiU0''u6)t.
Zemann Leopoldine, SchlossergehilfenSgattin, 22 Z., Xlungentuberculose.
Leiler^rsgen
mit und ohn« Korbeinsatz.
Alle Arten Gartenwagen a.
Gartengerathc f. Kinder bei
Ant. £. fliessner, Wien, W \2
Kirchengasse 9 n. 9a, Ecke der Lindcngafle.
7908
„Pensionnat da S^Ohretienne“
Rodaun bei Wien
ehemaliges Schloß Liechtenstein.
Tos Pensionat, in prachtvoller, gesunder Lage, von
einem herrlichen Parke umgeben, wird geleitet von den Tchwciiern
der heil. Kindheit Jesu nnd Mariä.
Tie Schivestern stellen es sich zur Ausgabe, den ihnen
anvertrauten Töchtern aus gebildeten Ständen eine religiöse,
gediegene, den Anforderungen der gegenwärtigen Zeit cnlspre-
chcnde Erziehung zu geben und Herz und Geist der Zöglinge
allseitig zu bilden.
Ter Unterricht umfaßt die allgemeinen Wisienszweige,
außerdem Französisch, Englisch, eventuell Italienisch und Unga­
risch, Musik. Handarbeit, Zeichnen und Malen. Näheres die
Prospccte. Tie Umgangssprache ist die Französische.
Ansuahmc» finden täglich statt. sise
Das erste allgemeine 8815
Spar- und Kredit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbes!andcs
Wien, 9. Bez., Scnscngafle 5
nimnlt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für An-
theilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5“'„.
Prospectc hierüber gratis und ßraneo durch die Tuection,
Wien, 9. Bez., Sensengasse 5. 93si
K. U. priv. Süddahn-Geseltschast.
Kerölt-Kastrordnung.
In der Wiener Localstreckc. einschließlich der Linien
Liesing—Kaltenleutgeben und Mödling—Larenburg, sowie der
elektrischen Straßenbahn Mödling—Hinlerbrühl, tritt, wie all­
jährlich, mit 20. September I. I. die Herbstfahrordnung in
Wirksamkeit. Aus der Hauptstrecke werden 48 Züge in jeher
Richtung verkehren und somit nur— u. zw. mit Rücksicht aus
die mit Beginn der Schulen abnehinende Freguenz— eine
geringfügige Restringirung der Localzüge zwischen Wien und
Böslau eintreten. Tie über letztere Station hinaus verkehrenden
Schnei! und Personenzüge bleiben sammt ihren Anschlüssen
bis 30. September unvermindert aufrecht. 7--16
Alles Nähere ist aus den veröffentlichten Aushänge-,
bezw. Taschcntahrplänen vom 20. September zu ersehen.
K. 1. österr. Ltaatsbahnen.
Lieferungs-Ausschreibung.
Durch die k. k. Staatsbahn -Direction Wien gelangt die
Lieferung des aus sämmtlichen Linien der k. k. österr. Staaks-
bahnen für dse Zeit vom 1. Jänner bis 31. Teceinbcr 1901
erforderlichen Bedarfes an Kesselblechcn ans Eisen und Kupfer,
R'adsiernen, Radscheiöen und Reifenräderpaaren im Tüertwege
zur Bergebung; desgleichen für den Bereich der k. k. Staats-
bahn-Tireetion Wien selbst, pro 1901 die Liejcrung von Fedcrn-
Eisenabgüssen, Zinn, Blei:c. :e.
Die näheren Bediiignisie sind im Amtsblattc der kaiscrl.
Wiener-Zeitung vom 10. September zu cntnebnien. 7sn
Erste 11 M. Donan-DampsscMIsalirts-Gesellscliart.
K»»—
Wiederanfnahme der bieteten Güterbeförderung nach
ruffischen Häfen.
Nachdem die von Seite der kais. ruffischen Regierung
gegen Eonstantinopler Provenienzen auferlegte Eontumaz auf­
gehoben wurde, werden wieder Güter zur direeten Abfertigung
nach nnd von den im Tarif für den Tonau-Orient-Bertchr
via Gala; enthaltenen russischen Hafenplätzen Odessa, Batum,
Nicolajeff, Mariopul, Taganrog, Novorostisk, Roslov a. D-
übernommen.
Wien, 9. September 1900.
7819 D e Direktion.
zj'l. ^-3 Iri'W riTstikH'igfrViiti, irtiti iWAuHmn itfs rnif"'
fl- LS»»»LL«»§zU».L»zsA» [■;
Die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche£
uns aus Anlaß des plötzlichen Ablebens unserer innigsi- L-j
geliebten, unvergeßlichen Gattin, bezichungsw. Mutter,
Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau 1.
Maria Sandruschitz, geb. Lieberch
iii so reichlicher Weise zugekommen sind, sowie di
zahlreiche Betheiligung an dem Leichcnbegängniffe, die
vielen schönen Kranzspenden setzen uns außer Stande,
Jedermann persönlich unseren Tank ausziisprechcn.
Wir erlauben uns allen lieben Freunden, Bekannten,
den Herren Gnstwirthcn SimmcringS, dem vcrclirl.
Wiener Radfahr Elnb „Wandertaulic" auf diesem
Wege unseren tiefgefühlten herzlichen Dank hicfür ans-
zusprcchcn.
Wien, am 9. September 1900. »489
Josef Sandruschifl, als Elattc.
Josef, Franz und Johann Sandrusihil?, als T öbne.
■M
.1
'<
Äerantworllicher Schrtttieiter: Georg Nnhsäm
Druck von Ernst Comp. (veraiitworil ^cücr i Cdm.'Ballabaü)^


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 17 ]
Vrei« dieser? Nmmnerr
2» Wien: 4 h; in der Provinz: 6 h.
Telephon der Schriftleirung:
Nr. 1379.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
Bezuasbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Traffk abzuholen: monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Ab e ndb latte s: monatl. ir. 3.80, vrenelst X. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VH!., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzler für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vcrgani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4199. Wien, Dienstag, 11. September 1900. XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Tas „Fremdcnblatt" beschäftigt sich heute an
leitender Stelle abermals mit der Auflösung des Abge­
ordnetenhauses. Tas Blatt sagt unter Anderem: „Nicht
um Partei- und Regierungszwecke zu erreichen, nicht um
in den frisch aufgewühlten politischen Wogen zu angeln,
wird an die Wähler apvellirt. Es gilt lediglich das Par­
lament rn's Leben zu rufen und die Basis herzustellen,
aus der eine politische Eonstellation verfassungsmäßig auf­
gerichtet werden könne. Pultdeckel oder Stimmzettel—
diese Frage muß vor Allem gelöst und von der Wählerschaft
beantwortet werden, ehe man daran geht, das Parlament
zur Grundlage neuer Actronen zu machen. Wie thöricht
wären auch die Fragen nach der nächsten
Majorität, nach der Zusammensetzung und nach
den Zwecken dieser neuen Mehrheit, falls auch im nächsten
Hause das Blech-, Kochgeschirr- und Pultdcckel-Orchester
organisirt und die Stimme der Mehrheit oder der Minder­
heit einfach übertönt wird. Nein! Es hieße die Krise, die
Oesterreichs Verfassungseinrichtungen jetzt überwinden müssen
— unterschätzen, wollte man sie als eine einfache politische
Partei- oder Majoritätskrise auffassen. Ihr Tiefgang reicht
viel weiter. Deshalb hat auch die Regierungskundgcbung
j^de polftische Zukunstscalculation abgelehnt."
— Wie verlautet, werden die gewesenen b'lub-
obwänner der Parteien der Linken demnächst zu
einer Berathung einberufen werden, uni zu der durch die
Auflösung des Abgeordnetenhauses geschaffenen Situation
Stellung zu nehmen.
— Der Lemberger „Przeglond" bestreitet, daß die
Führer des Polenclubs sich gegen die Auflösung des
Parlamentes aussprachen, sowie daß die Stellung des
Clubobmannes R. v. I a w o r s k i, sowie des Ministers
P i e n t a k erschüttert sei. Die Auflösung werde vom
ganzen Lande gebilligt. Ter „Czas" bedauert, daß die
Auflösung nicht schon nach der Obstruction der Deutschen
erfolgte, da die Tschechen jetzt den Vorwurf erheben, daß
nur die tschechische Obstruction mit allen Mitteln bekämpft
werde. Der Polenclub habe die deutsche und die ffchechische
Obstruction bekämpft, weshalb er ruhig den Wahlen ent­
gegensehe. (?)
Die Spaltung der Deutsch socialen
Deformpartei.
Magdeburg» 9. September.
Auf dem diesjährigen Parteitage vollzog sich die
Spaltung der Dcutschsocialen Reformpartei auch
formell, nachdem die Partei schon längst kein sestes Ganzes
mehr gebildet hatte.
Tie am Vorabende nach dem „Hohenzollcrnpark" ein-
bcrnscne visentliche Vollerer s a m m l u >i g war stark be­
sucht. Herr Siebredjt erönm:' btc Versammlung mit dem
Kaiierhoch, in das die Vcrsaii'mlung begeistert einstimmte.
Als erster Redner erhielt sodann .Herr Schriftsteller
Bockt er, mil Beifall begrüßt. das Wort. Er jährte aus:
stricht nur in Oesterreich, au-b bei uns in Deutschland stehen
wir vor einem Entscheidungstniuvse. „Wahret Encrc heilig­
sten Güter!" ist uns von hoher stelle zugeruicn worden.
Zu den heiligsten Gütern rechnen nur vor Alle», eine
Rechtspflege, der das deutsche Voll vertraut und vertraue»
kann. In der Konitzer Such-' habe ein großer Theil des
Volles leider das Vertrauen verloren. Redner befvrach ein­
gehend die Konitzer Mordangelegenheit.— Reichstags-
abgeordneter V indewald sprach über die auswärtige
Politik, speciell Über die Kriege in China und Tüdairita
und gab unter großem Beifnllc der Ansicht Ausdruck, daß
es für Teutschland Pflicht gewewn wäre, zugunsten unserer
Brüder in Südafrika seine Stimme zu erheben.— Auf
Wunsch gab dann Herr B r u b n noch eine kurze Schilde­
rung der Zustände in König. Alle Redner fanden lebhaften
Beifall.
Ter Vollsversammlung folgte ein Festabend, der
überaus zahlreich■ besucht wurde. Schon hier kamen bei
Wort 'rund Gesang die Gegensätze zum Ausdrucke, die
am Sonntag zu einer Trennung der Partei führten.
In der Versammlung am Sonntag erstattete zunächst
der Abgeordnete Raab seinen Rechenschaftsbericht über
die Thätigkeit der Fraction. Er nimmt Bezug aus die ge­
druckten Berichte, denen er nichts hinzuzufügen habe.—
Tirector 3 immer mann wünscht eine Klarstellung der
Verhältnisse, betont aber, daß er nicht wünsche, daß die
Angelegenheiten auf das persönliche Gebiet übergeführt
würden, umsomehr, als gar manches causa lmüa. sei. So­
dann kommt Redner aus deu Arbciterparagraph der lex
Heinze. Als derselbe gefallen sei, wäre das Gesetz für uns
werrhlos geworden. Taktisch richtig wäre dann bei der Ab­
stimmung eine Ablehnung angezeigt gewesen. Tie inter­
nationale Socialdemokratie habe die Sache zu der ihrigen
gemacht und damit viele hervorragende Geisteskräfte an sich
gezogen und die Früchte geerntet. An der Resormpartei sei
es gewesen, die Führung zu übernehmen, um die idealen
Interessen einer deutschen VolkSpartei zu wahren. (Brausen­
der Beifall.)— Abgeordneter B j.n dewald verwahrt sich
gegen die E i n s c i k c g k e 11 des Raab'schen Berichtes. Er!
theilt mit, wie der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg
Um verhindert hat, zur lex Heinze zu sprechen. Auch sei
lucht erwähnt der Erfolg, den er mit seinem die Brannt­
weinsteuer betreffenden Antrage im Reichstage gehabt hätte.
Redner rechlscrkigt ferner seine Haltung zum Kunst- und
Theater Paragraphen. Er hätte denselben angenommen, wenn
eine Eoinmission eingesetzt worden'märe aus Kunstsachocr-
ständigen und lvahreu Künstlern.— Tr. Gicsc kommt
aus Beobachtungen zurück, die er bei Reichstagsabgeordnelcn
gemacht habe. Tiesclbcn sühnen sich nicht wohl im Reichs­
tage. Tie Gründe dieses Unbehagens seien bei .Herrn von
Liebermann zu suchen. (Zwisckicnrufe: Parteizopf!) Es
seien Sachen im Reichstage vorgekommen, die allerdings
verursachten, daß um'ere Abgeordneten über die Achsel an-
gesebeil werden. Er habe auch K.lagen der 'Abgeordneten
vernommen, daß .Herr v. Liebermann. in Fällen, wo
st.A i t t e l st a n d s s r a g e n angeschnitten wurden, die stlb-
kiachdrvck verboten.
[33]
Der Findling.
Don G. Strub er.
„Die Spuren der langen Reise von meinem äußeren
Menschen zu enffernen, das wird allerdings das erste sein,
was mir zu thun obliegt", erwiderte sie mit unveränderter
Liebenswürdigkeit, indem sie sich zum Gehen anschickte. „Ich
hatte mich außerordentlich darauf gefreut, den Herrn Baron
wiederzusehen und seine Nichte kennen zu lernen, und meine
Freude ist jetzt eine doppelte, wo ich sehe, daß diese Nichte
ein solches reizendes und anmnthiges Fräulein ist. Bin
ich auch einige Jahre älter als Sie, mein liebes Fräulein,
so wird dieser Umstand hoffentlich kein Hindernis bilden,
daß wir recht gute Freundinnen werden und uns während
der Tauer meines hiesigen Aufenthaltes recht innig anein­
ander anschließen."
„Sie sind sehr gütig und herablassend gegen mich,
Frau Gräfin", lautete die zurückhaltende Antwort von Agnes,
die hierauf die Gräfin in höflichem Tone ersuchte, ihr nach
ihrer zukünftigen Wohnung zu folgen.
Die elegante Einrichtung dieser aus einem Talon und
Schlafzimmer bestehenden Wohnung, in der jede nur
wünschenswerthe Bequemlichkeit sich vorfand, schien die
Gräfin in hohem Grade zu befriedigen. Sic warf einen
raschen Blick durch das osscnc Fenster über den in duftigem
Grün prangenden Wald und rief dann entzückt aus:
„Das ist ja hier wirklich ganz einzig schön, mein liebes
Fräulein! Jetzt verstehe ich esl auch, daß Ihr Herr Oheim
sich nach diesem idyllischen .Heim in Blankenberghe zurück­
gesehnt hat, und daß er hier den größten Theil seines
Lebens zubringt, ohne die Genüsse in den großen Städten
zu vermissen. Und wie gefällt cs denn Ihnen hicrselbst,!
können auch Sie, deren junges Herz gewiß recht oft von i
Bällen, Concerten nnd dergleichen träumt, in dieses immer­
hin etwas stille Dasein sich finden?"
„Ich empfinde keinerlei Verlangen nach solchen Ver-
gniigungen", erwiderte Agnes einfach. „Wenn ich bei dem
Onkel sein darf, sind alle meine Wünsche befriedigt."
„Sie scheinen darnach Ihren Herrn Enkel sehr gern
zu haben?" frug die Gräfin mit einem lauernden Blicke,
den sie unter einem liebenswürdigen Lächeln zu verbergen
suchte, worauf Agnes treuherzig erklärte:
„Wen sollte ich ivoht lieber haben, als ihn, der mid;
mit Wohlthaten förmlich überschüttet hat? Jeder, der seinen
edlen Charakter kennt, wird ihn verehren und lieben, und
ich denke mir, daß auch Sie nicht hichcr gekoinmen sein
würden, wenn Sie nicht auch von denselben Gefühlen gegen
ihn beseelt wären."
„Ihre Offenherzigkeit ist wahrhaft köstlich", lachte die
Gräfin, deren Wangen sich plötzlich mit einem lebhastcren
Roth bedeckt hatten, „und ich werde mit Ihnen gewiß noch
manche amüsante Stunde verleben. Tod» ich sehe, daß man
mein Gepäck bereits hierher geschafft hat, ich werde daher
schleunigst ein wenig Toilette machen, damit ich den Herrn
Baron bei seiner Rückkehr sofort begrüßen kann. Also aus
ein baldiges Wiedersehen in wenigen Minuten, meine char­
mante Kleine."
Agnes zog sich bei diesen Worten zurück, um sich zu
Frau Wald zu begeben und mit dieser ivegen des Abend­
essens noch einige Verabredungen zu treffen.
„Tu hast Dich mit der vornehmen Tarne ja längere
Zeit unterhalten", bemerkte im Verlause des Gespräches
Frau Wald, „und daher wirst Tu mir wohl mittheilen
könne», welchen Eindruck dieselbe auf Dich gemacht bat.
Sprich frei von der Leber weg, Tu weißt, daß ich ver­
schwiegen sein kann, und ich :verde deu, Baron keine Silbe
von Teiue» Aeußerungen verrathen."
„Ich kenne sie noch zu wenig, um mir ein Urtheil
über sie zu erlauben. Jedenfalls scheint sie mir eine freund­
liche und gutmüthige Tarne zu icin, an der es mir auf­
gefallen ist, daß sie sich etwas anders benimmt, als cs uns
ini Pensionat gelehrt wird."
„Hm, freundlich wird sie wohl sein können und schön
ist sie auch, das kann ihr ärgster Feind ihr nicht abstreiten,
ober weißt Tu vielleicht auch, ob sie sehr reich ist?"
„TaS iveiß ich nicht aber doch, da fällt mir ein,
daß der Enkel zu mir sagte, die ('Häsin besitze nur ein ge­
ringes Vermögen und gerade deshalb müsse man doppelt aus-
merksam gegen sie sein."
„Siehst Tu, da haben wir die Beschcerung", ries Frau
Wald halb zornig, halb triumvbirend aus. „Ich dachte cs
mir doch gleich, daß die schöne Frau Gräfin zu keinem an­
deren Zwecke hierher gekommen ist, als um auf den reichen
Herrn Baron Jagd zu machen. Ter Herr Baron kann ja
heiraten, wenn er Lust hat, das kann ihm Niemand ver­
wehren, aber wenn er dicic Frau hier zur Herrin macht,
dann ist es mit unseren schönen Tagen vorüber, mein armes
Kind. Aus der ganzen 'Art und Weife, wie sic mich bc-
handelle, habe ich sofort gemerkt, daß sie sehr hochmülhig
und sehr herrisch sein kan». Tie ist so lange liebenswürdig,
als sie dies zur Erreichung ihrer Absichten für nöthig hält,
dann aber kehrt sie ihren cigentlichcii Charakter ohne alle
Rücklicht hervor."
„Ich kaun mir nicht betfe», daß eine solche Tome so
loeit den Austand vergessen kaun, um einem Herrn nach­
zulaufen", versetzte Agnes lebhaft. „Aber selbst wenn dies
der Fall wäre, so wäre doch hiermit noch lange nicht gesagt,
daß der Enkel die Gräfin nunmehr auch wirklich heiraten
würde. Wenigstens hat cr mir vorgestern noch ausdrücklich
erklärt, daß er nickt im Eiitferntestcn hieran dächte."
(Fortsevnnq iolat.l
nur bei Geftmmrrgs-Gsnoffen.


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
.J3ettträ)t« Nolksblatt" 11. September 1900
Nr. 4199
geordneten unserer Partei mannigfach verhindert hätte, zu
sprechen. Um dieselbe Zeit habe der Bund der Landwirthe
einen Vorstoß gegen die Städte mit Liebermann's Einver­
ständnis unternommen. Tic Abgeordneten hätten betonen
müssen, daß dies Aufgabe unserer Partei sei. Wir hätten
somit geradezu dem Bunde die Führung überlassen, es sei
kein Wunder, wenn man unsere Abgeordneten über die
Achsel ansehe.— Tr. Hädickc- Leipzig gibt eine Er­
klärung der Leipziger Reformer ab, die ebenfalls die
Haltung im Theaterparagraphcn mißbilligt, den Abge­
ordneten Bindewald, Gräfe und Werner dagegen ihren
Tank ausspricht.— Auch Abgeordnete Gräfe kommt so­
dann nochmals auf das herrische Verhalten Liebermann's
der Frackion gegenüber zu sprechen. Es habe auch den An­
schein, als ob v. Liebermann Reden verhindern möchte, die
der rechten Seite nicht angenehm sein könnten. Bei solchem
Verhalten Liebermann's müsse man alle Lust verlieren, die
Initiative zu ergreifen. Deswegen sei auch Abgeordneter
Köhler aus der Fraction ausgetreten. Tic Rücksicht nach der
rechten Seite sei mit schuld an dem Rückgänge der Partei,
sie verhindere jede wahrhafte völkische Bewegung.— Ab­
geordneter v. Liebermann meist diesen Vorwurf zurück,
vielmehr nehme Gräfe Fühlung bei der Rechten des Hauses,
— Gras Rcventloiv beantragt, dem Fractionsvorstande
(Liebermann-Raabj und der Fraction ein Vertrauensvotum
auszustellen. Es erfolgt darauf eine lebhafte Debatte, in
deren Verlaufe Tr. G i e s e v. Liebermann vorwirft, daß
er die Interessen der Partei nicht vertreten habe. Seit mehr
als Jahresfrist sei von Hamburg aus agitirt worden inner­
halb der Partei, Nicht Zimmcrmann und Giese seien die
Urheber des Streites, sondern v. Liebcrmann, dessen Forde­
rungen denen des Eisenacher Parteitages widersprächen.—
Abgeordneter v. Lieber mann erwidert auf die Angriffe.
Hinter ihm ständen Rheinland, Wcstphalen, Kurhesscn,
Thüringen, Braunschweig und— die Nordmark.
Tie Sitzung wird immer erregter. Endlich wird die
Abstimmung über den Antrag Reventlow vorgenommen.
Für die Vertrauensfrage stimmen 75 Anwesende, d a-
gegen 85 Anwesende. Fünf enthielten sich in der
namentlichen Abstimmung der Stimme, drei fehlten.—
Bei Bekanntgabe des Resultates verliest v. Liebermann eine
Resolution, in der cs unter Anderem heißt: Tie Spal-
tungi st vollzogen.
Unter lebhaften Zustimmungsrufen erklärte sckdann
Tircctor Zimmcrmann, daß nunniehr die alte
Kampsesfreudigkcit, die gelähmt gewesen sei, wieder in die
Partei kommen werde: lieber klein, aber rein.— Tie Ver­
handlungen werden sodann um 8 Uhr Abends auf Montag
vertagt- (Schluß folgt.)
S
des
rahlnachrichtrir
„D rutsche» Volksblatte s".
Der Krieg in China.
München, 10. September. Die „M. Allg. Ztg."
meldet aus Berlin: Während die Behauptung von
einer I s o l i r u n g Deutschlands allmälig fallen
gelassen wird, da die Einsicht platzgreift, daß unsere
Chinapolitik die Möglichkeit solcher Jsolirung völlig aus­
schließen muß, sprechen einzelne Blätter jetzt von einer
deutsch.englischen Cooperation. Auch
dies ist unzutreffend. Tie Lage in Peking ist
eine derartige, daß, wenn eine Macht ihre Truppen
zurückzieht, die Cooperation aller anderen Groß­
mächte dadurch unberührt bleiben würde.
London, 11. September. „Reuter's Office" erfährt:
Lihungtschang überreichte den M ä ch t e n die
Beglaubigungsschreiben, wodurch die Bevollmächtigten für
die Führung der Friedensverhandlungen ernannt werden;
die Giltigkeit dieser dem Hofhalte des Kaisers ent-
stammenden Beglaubigungsschreiben könne kaum bestritten
werden.
Washington, 10. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Der chinesische Gesandte Wutingfang überreichte dem
Staatsdepartement ein kaiserliches Edict, datirt von heute
vor 14 Tagen, wodurch Lihungtschang mit der
Vollmacht betraut wird, die Beilegung der Streitigkeiten
zu betreiben und ermächtigt wird, nach seinem Gutdünken
jeglichen Vorschlag zu machen, ohne sich an den
Kaiser wenden zu müssen. Das Beglaubigungsschreiben
wird für geeignet erklärt, alle Einwände gegen die Eignung
Lihungtschang's zur Führung der Friedensverhandlungeil
zu beseitigen.
Washington, 10. September. (,,Reuter"-Meldung.)
General C h a f f e e meldet aus Peking unter dem 4. d. M.:
Die Anzeichen mehren sich, daß hier die d i p l o-
m a t i s ch e n B e z i e h u n g e n auflangeZeit
nicht wieder werden aufgenonimen
werden. Die russische Gesandtschaft begibt sich
binnen kürzester Frist nach Tientsin. Mir erscheint es als
sicher, daß die chinesische Regierung, solange die fremde
Armee in Peking bleibt, nicht hierher zurückkehren wird.
Wenn diese Annahme richtig ist, kann unsere Gesandtschaft
keine diplomatischen Aufgaben erledigen. Meine Meinung
geht dahin, daß Peking nur als Lager der verbündeten
Armee dienen sollte, bis die Mächte sich an anderen
Punkten festgesetzt haben werden.
Hongkong» 10. September. („Reuter". Meldung.)
Bei den Ruhestörungen, die hier und in Canton
in der Nacht von Samstag auf Sonntag vorkamen, sind
. vier Personen getödtet und zehn verwundet worden.
Der Krieg ia Südafrika.
London, 11. September. „Daily Telegraph" meldet
aus Louren,o-Marques vom 9. d. M., am 10. d. M. werde
eine weitere Abtheilung portugiesischer Truppen
an die Grenze von Transvaal abgehen.
Die norwegischen Wahlen.
Christiania, 10. September. Nach dem Ergebnis
der heute beendeten Wahlen ist das künstige S t o r t h i n g,
wie folgt, zusammengesetzt: 77 Mitglieder gehören der
Linken und 37 der Rechten und den Gemäßigten an. Das
vorige Storthing wies 79 Mitglieder der Linken und
35 Mitglieder ver Rechten und Gemäßigte auf.
Orkan.
New-Aork, 10. September. Im Hafen von Gal-
v e st o n sind acht Dampfer gescheitert. Wie aus
Dallas (Texas) gemeldet wird, sind in Virginia Point, in
Dickinson, Hithcock, Seabrook, Aloin und verschiedenen
anderen Ortschaften an der Küste 700 Leichen gefunden
worden. Ta diese Städte nur einen kleinen Theil des vom
Orkane verwüsteten Gebietes ausmachen, fürchtet nian, daß
sich die Eesammtzahl der Opfer auf mehrere
Tausend beläuft. Einige hundert durften vom
Meere fortgespnlt worden sein. Von den zur Zeit der Kata­
strophe im Hospitale zu Galveston befindlichen 100 Kranken
wurden nur acht gerettet.
Washington, 10. September.■ Der Kriegsminister
ordnete die Absenkung von 10.000 Zelten und von
Lebensmitteln für 50.000 Personen nach Gal­
veston an.
Stettin, 11. September. Erzherzog Franz
Ferdinand begab sich heute Früh um 6 Uhr mit
dem Kaiser Wilhelm mittelst Bahn auf da§ Manöver­
terrain.
Petersburg, 11. September. Auf Initiative des
Verkehrsministeriums wurde gestern auf der Station
Rjedkino der Nikolaibahn in Gegenwart des Ministers
Fürsten C h i l k o w der Grundstein zur ersten Torf-
coakslieferungsfabrik in Rußland gelegt.
Die Fabrik soll bei der allgemeinen Vertheuerung der
Holzkohle ein wohlfeileres und gutes Heizmaterial liefern,
einen neuen russischen Industriezweig begründen und werth­
volle chemische Producte erzeugen.
Sofia, 11. September. Handelsminister N a t s ch o-
witsch ist nach Wien abgereist.
Madrid, 11. September. Ein officieller Bericht
erklärt, daß es sich bei den verdächtigen Krankheiten, die in
Madrid beobachtet wurden, nicht um Cholera
handelt.— Aus mehreren Punkten Spaniens werden
st a r k e Stürme gemeldet.
Ausgabe der Zivanzigkronrnbanknotrn.
Laut einer Kundmachung der Oesterreichisch-ungorischen
Bank erfolgt die Ausgabe der Banknoten zu 20 Kronen
mit dem Datum vom 31. März 1900 bei den Haupt­
anstalten in Wien und Pest, sowie bei sämmtlichen Filialen
am 20. September. Tie Höhe des Umlaufes ist beschränkt,
daher besteht keine unbedingte Vcrwechslungspflicht. Tie
neuen Noten haben ein Format von 135 Millimetern Breite
und 90 Millimetern Höhe und zeigen einen Toppcldruck
einerseits mit deutschem, anderseits mit ungarischem
Texte, und mit dem Bilde der Austria, respective Hungaria,
sowie dem österreichischen Kaiseradler, respective dem un­
garischen Staatswappen.
Der Wortlaut des Notentextes sammt Firmazeichnung
der Bank lautet auf der deutsche» Seite im Schrislfclde
der Note: „Die Oesterreichifch-ungarische Bank zahlt gegen
diese Banknote bei ihren Hauptanstaltcn in Wien und
Budapest sofort auf Verlangen Zwanzig Kronen in gesetz­
lichem Metallgelde. Wien, 31. März 1900. Oesterreichisch-
ungarische Bank. Bilinski, Gouverneur. Sueß, Generalrath.
Mecenseffy, Generalsecretär."
Tagesnenigkeltrn.
* (Vom Hofe.j Herr Erzherzog Ludwig Victor
ist am 10. d. M. Abends zu einem dreiwöchentlichen Auf-
enthalte nach Abbazia abgereist.
* (Ernennungen im Ministcrrathspräsidium.j
Die Ministerialsecretäre Tr. Richard Freiherr F o r st n e r
v. Villau und Dr. Rudolf S i e g h a r t wurden
zu Sectionsräthen, der Miuisterialconcipist im Handels­
ministerium Johann Freiherr v. E i ch h o f f und der
Ministerialconcipist im Mimsterrathspräsidium Dr. Egon
Zweig zu Ministerial-Vicesccretären, endlich der Bezirks-
commissär der böhmischen Statthalterei Emanuel Greif
zum Ministerialconcipisten im Ministerrathspräsidium ernannt.
* (Der Schah in Marienbad.) Aus Marienbad
berichtet man uns: Bei seinem vorgestrigen Besuche beim
Fürsten Metternich auf Königswart betheiligle sich der
Schah sehr lebhaft am Glaskugclschießen. Um seine Meister-
schasl zu erweisen, schoß der Schah auf in die Höhe ge­
schleuderte Silberguldcn und durchlöcherte sie. Die Münzen
schenkte der Schah dem Fürsten, der Fürstin und ihrer
Tochter. Gestern nahm der Schah au einer Jagd beim
Fürsten M e t t e r n i ch in Königswart theil. Gestern wurde
auch Fürst S ch ö n b u r g, der Besitzer des Ausflugsortes
Glatzen, vom Schah in Audienz empfangen. Bei der
Audienz des Statthalters in Böhmen, Grafen Coudenhove,
bemerkte der Schah wiederholt, daß er sich in dem schönen
Curorte sehr wohl fühle. Vorgestern wohnte der Schah,
wie berichtet, der Aufführung des „Modells" mit Frau
v. K o p a c s i bei und äußerte sich über die Vorstellung
sehr befriedigt.
* (Ter österreichisch- ungarische Militär-
attache in Paris.) Ter Posten eines Militärattaches
Ocsterreich-Unganis in Paris, der seit einem Jahre unbe-
setzt war, hat nun wieder einen Titular erhalten. Der
Hauptmann des Generalstabes Herbert Graf Herber-
st e i n lourde zum Militärattache in Paris ernannt und
ist dort eingetroffen, um sein neues Amt anzutreten.
* (Silberne Hochzeit.) Am 7. d. M. feierte Herr Joses
Schön, Eisenmöbelfabnkant, Chef der Firma R. R i g l
& Comp., mit seiner Gattin Natalie das Fest der silbernen
Hochzeit.
* (Ter Raubmordversuch in Mariahilf.) Das Be­
finden der 40jährigen TabaktrafiksverschleißecinTh. Köpf,
aus welche, wie gemeldet, der 18jährige Taglöhner Carl
Wagner gestern Vormittags in räuberisches Absicht ein
Attentat verübt hatte, hat sich aus der Abtheilung de-
Primarius Dr. Sumer im Wiedener Krankenhause seit
gestern Nachmittags günstig gestellt. Die Verletzungen find
zwar schwerer Natur, allein nicht lebensgefährlich, so daß
an der Wiederherstellung der Patientin nicht gezweifelt
werden kann. Sie kennte bereits von der im Spitale er­
schienenen behördlichen Commission einvernommen werden.
* (Ter Tod einer Braut.) Gestern, um 6 Uhr Abends,
fuhr die ine 2. Bcz., Carmelitcrgasse Nr. 12 wohnhafte
26jährige Private Leopoldine Herliczka zum Besuche
ihres Bräutigams mit der Tampstramway nach Florids­
dorf. In der .Hauptstraße bemerkte sie von der Plattform
des rollenden Waggons ans ihren in in der Fahrt entgegen­
gesetzter Richtung aus dem Trottoire gehenden Bräutigam,
der cs eilig zu haben schien. Ta der Mann die Zurufe seiner
Braut nicht hörte, sprang diese vom Waggon und gcricth
unter die Räder, die ihre beiden Füße zermalmten. Ter
Bräutigam sah wohl die Katastrophe, ahnte aber
nicht im Geringsten, daß dieselbe seine Braut
betroffen habe, weshalb er seiner Wege zog. Das Mädchen
wurde nach erster .Hilfeleistung durch die Floridsdorfer
Rettungsgesellschaft auf die Abtheilung des Professors
Tr. Wcinlechncr iu's Wiener Allgemeine Krankenhaus,
bereits dem Tode nahe, überbracht und daselbst unverzüglich
mit den heiligen Sterbcsacramcnten versehen. Nach einer
Stunde erlag es den absolut tödtlichcn, weil durch Straßcn-
koth verunreinigten Verletzungen. Knrz nachher erschien
außer den Familienangehörigen auch der Bräutigam im
Krankenhause. Es war eine ergreifende Scene, die alle An­
wesenden zu Thränen rührte. Tie Leiche wird gerichtlich
obducirt und dann ans deni Ecniralfriedhofe bestattet
werden.
* sTod vnrch de» elektrischen Strom.) Im Beisein
einer Landcsgerichtscommission nahm heute Vormittags
Gerichtsarzt Dr.. Mar R i ch t e r die vom Landesgerichte an­
geordnete Obdnction des Monteurs der Allgemeinen öster­
reichischen Elektticitätsgesellschast, Johann Rusch, vor, der,
wie gemeldet, am 8. d. M. durch den elektrischen Strom ge­
tödtet worden war. Es wurde die interessante Thatsache fest­
gestellt, daß der Unglückliche keineswegs direct durch den
elektrischen Strom um's Leben gekommen, sondern lediglich den
Brandwunden erlegen war, die er dadurch erlitten hatte, daß
ein elektrischer Funke auf seine Oberkleider geflogen war und
diese im Nu lichterloh gebrannt hatten. Morgen findet das
Leichenbegängnis statt.
* (Festgenommener Einbrecher.) Am vergangenen
Sonntag, um 8 Uhr Abends, hörte das Stubenniüdchcn des
Restaurateurs „zur goldenen Birne" Herrn Hopfner an
der Thüre der im zweiten Stockwerke des Hauses Mariabilser-
straße Nr. 90 gelegenen Wohnung ein Geräusch. Das Mädchen
blickte durch ein Gangfenster und sah erschrocken einen Burschen
draußen stehen, der sich bemühte, an der Thüre das Verirschloß
zu öffne». Das Mädchen rief uni Hilfe und der Strolch fand
es für gerathen, die Flucht zu ergreifen. Doch die Hilferufe
hatten das Schankpersonal aufmerksam gemacht. Der Etubrecher
wurde verfolgt und festgenommen. Aus das Polizeicommissariat
Neubau gebracht, ist der Mann als der äljäbrige Hilfsarbeiter
Julius F o I e t a r erkannt worden. F o l e t a r ist wieder­
holt wegen Diebslables abgestraft und ist aus der diesseitigen
Reichshälfte verwiesen. Erst vor zwei Wochen hat er »ach ver­
büßter lömonatlicher Kerkerhaft die Strafanstalt Garsten ver­
lassen. Der Unverbesserliche wurde dem Landcsgerichte ein­
geliefert.
* lKampf mit einer« Tentschmeisterreiervistc«.)
Gestern, Abends um 9 Uhr, gcriclhcn einige Gäste des in
.Hernals, Calvarienbcrggasse Nr. 30, ctablirten Gastwinhes
Franz Reinthaler wegen geringfügiger Ursache in
Streit, welcher bald in eine arge Keilerei überging. Unter
den Ercedirenden befand sich auch der 27jährige Teutsch-
mkisterreservist Leopold K r e b s, welcher sofort sein Ba-
jonnktt zog und sich aus den Theaterbilleteur Franz
Peiiinger stürzte. Tiefer machte aber eine jähe Wendung
und Krebs traf seinen Freund Joses Seidl mit dem
Bajonnette am Kopse und brachte ihm eine erhebliche Ver­
letzung bei. Ein Sicherheitsivachmann nuirdr herbeigeholt,
welcher den gemallthätigen Reservisten aus das Eoiuiuiisuriat
bringen wollte. Auch gegen den Wachmann stellte er sich
mit dem gezogenen Bajonnette. Erst als sechs SicherbeitS-
ivachmänner vom nabe gelegenen Polizcicoinuiissariatc herbei»
kanicn, gelang es ihnen, dem Rabiaten die Waste zu cnt-
tviudeu und ihn zu bündigen, worauf er aus das Com-
missariat gebracht wurde. Ter verletzte Joses Seidl imirdc
wegen Einuieilguug in eine Amtsbaudluug verbastet.
* (Kleine Ehronik.) Die 21jährige Dienstmagd Erne­
stine D. trank gestern Abends in der Wohnung ihres Dienst-
gebers, Staudingergasse, Phosphor in Milch und zog sich er­
hebliche innere Verletzungen zu. Unglückliche Liebe ist das
Motiv der That.— AIs gestern Abends, gegen 10 Uhr, der
im 16. Bezirke. .Hasnrrstraßc 19 wohnhafte, t-ljäbrige G»>
schästSdiencr Holdmann Hauser mit seiner Familie von
einer Unterhaltung nach Hause ging, wurde er an der Ecke


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 19 ]
Nr. 4199
Gien, DicnStag
^ eut sch es jJr.
Leinberg-Czernonntz.
'Nordbalni ....
Straßenbahn A..
u..
Tampsschiss....
Lloyd
i85l)iii. Nordbahn..
Alpine
Brüzer ....
Adria 496.—, Ung. allg. Kohle» 211.—, Böhm. Montan 1298,
Nesselsdorier 885.—, Rudolfshütle 350.—, Salgo Kohle 667.
12 Uhr 15 Minuten: >> 'Neiv-OrleanS loco
10 3 ,, in New-Pork per September 10.40, per October 10.04,
Rain». Petroleum Standard Wbite in sttew-'^ork 8.05,
Standard White in Philadelphia 8.— (in cases), i» New-
2)orI 9.35, Petroleinu Credit Balancesat Oil City 14V,
Mehl 2.65 (Marke „Si'rina ElearS"), Weizen loco
80 3/ s, per llkovember 70' ,, per December 82',z. per Mai S3 3 /,,
MaiS per October 44/'^, per Januar 41'/,, Zucker Fair
Restiling MiiScovadoS 4'',. Raw Centrifngal 4' 3 /,§, Rio»
Kastee dir. 7 8 5/ s, Getreidekracht 6.— per Oct., Schmalz Mark-
Wilcon ver Sept. 7.40 prompt, Schmalz Blarke Western Steam
7.20, Baiiniwoste- Ziiiiihre» 11.000 Balle», Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.83'/,.
Ncw-Pork, lO.September. (Kabel tel egramin.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Traiissers 4.87'tz. Wechsel auf
London (60 Tage Sich!) 4.83'/,, Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel ans Berlin 95'J, Silber (per Unze) 62*/,. Denver L Rio
Grande Presered 67'(h ie SimlToab 63' ),, lirst preference,
Illinois Centralbadn I10 3 ;s, Lake Shore- Actien 209.—,
LouisviUe K RaihviUe 72 3 /,. Union Pacine 57 3/ 6.
Geld- u. Dandelsverkelzr.
Lörskliericht.
Aus Berlin wird gemeldet: Tos Gros der angeseheneu
Firma beschloß die Eintragung in dic Börseregister. '.'Nit
nicht eingetragenen Firmen sollen keine Zeitgeschäfte mehr
Theater vo»t Zrute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Egmoiit". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Qperutdeatcr. „Götterdämmerung". Ansang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Ttadttheater. Zum 1. Male: „Wildieuer".
Ansang 7 Uhr.
Deutsches- Volkstheatcr. ..Tie Haubenlerche".Ansang' „8 Uhr.
Raimundtheater. „Tie Kinder der Büäne". Ansang' 5 8 Uhr.
Theater in der Joscfftavt. ..Einberuiung". Ansang 0.8 Uhr.
Jann'ch-Thcatcr. „Tie Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
'-28 Uhr.
Tommerthcatcr (Venedig in Wien). „Die Schöne von
Rew-Iork". Aiifang 6.6 Uhr. Große Vanete-Vorstellung.
Ansang 11 Uhr.
Urania-Theater. „Ter Krieg in China". „Lebende Photogra­
phien". Ansang 6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:34:34.448 - 19000911 - Seite 20 ]
Serie 4 Wie», Dienstag ^.verrtsche« Voiftsviatt- 11. September 1900 Nr. 4199
Gewerbe.
IV. allgemeiner österreichischer Laufmaunstag.
Letzter Berathungstag.
Tie Berathungen des vierten österreichischen Kaus-
mannstages wurden gestern zu Ende geführt: das Ma­
terial war ein sehr reichhaltiges und für den gesammten
Mittel- und Kleinhandelsstand von großer Wichtigkeit. Auch
den gestrigen Berathungen wohnten Vertreter des Handels-,
Finanz- und Unterrichtsministeriums bei. Ebenso ist
gestern noch eine große Anzahl von Begrüßungsschreiben
und -Telegrammen eingelangt.
In Erledigung der Tagesordnung berichtete zunächst
Stadtrath Fiedler, Präses des Vereines der Specerci-,
Material- und Vernrischtwaarenhändlcr in Wien, über die
Abänderung der Wahlordnung für die Han­
dels- und Gewerbekammer und führte Folgendes
aus: Tie Kaufmannschaft hat ein eminentes Interesse daran,
wie ine Handels- und Gcwerbckammer zusammengesetzt ist.
Tiefe Frage läßt sich schwer erledigen, weil die Verhältnisse
in den einzelnen Kammerbezirken verschieden sind; aus dem­
selben Grunde kann auch nicht eine Forderung für alle Kam­
mern aufgestellt tverden. Im Vorliegenden soll von der
niederösterreichischen Handels- und Gcwerbckammer zunächst
die Rede sein. Tie Zusammensetzung der Kammer beruht auf
Bestimmungen. die schon seit langer Zeit datiren. Früher
hat sich der kleine Kaufmann um die Handelskammer gar
nicht gekümmert, in letzterer Zeit fühlte er, daß dieselbe
für ihn von großer Wichtigkeit ist Bisher war in der
Handels- und Gewerbekammer fast ausschließlich der Groß­
kaufmann und Großindustrielle vertreten. Ter Bericht­
erstatter erklärte sich mit dem Vorschlage der Kammer, be­
treffend eine neue Wahlordnung, nicht einverstanden. Ter
Capitalskrästige bedarf weniger des Schutzes durch die
Kammer, als der minder Capitalskrästige. Tie Handels­
kammer soll eine Interessenvertretung sein, aber nicht für
die oberen Siebenhundert. Es muß nicht nur gegen die Wahl­
ordnung, sondern auch gegen das System des Wahlmodus
Stellung genommen werden. Tie Wahl soll durch das all­
gemeine, gleiche und directe Wahlrecht vorgenommen tverden.
Lebhafter Beifall.) Ter Berichterstatter beantragte folgende
Entschließung: „Tie heutige Versammlung erwartet
von der hohen Regierung, daß sie die von der niedcröster-
reichischen Handels- und Gewcrbckammcr in Vorschlag ge­
brachten Aenderungen der Wahlordnung nicht genehmige,
sondern vielmehr das allgenieinc, gleiche und directe Wahl­
recht für die Handels- und Gewerbekammer zum Gesetze
erhebe: sollte die hohe Regierung der Meinung sein, daß
man von dem Wahlkörpersystcm nicht abgehen könne, dann
wäre für diesen Fall die Austheilung der Mandate in fol-
«ndcr Weise für beide Tectionen durchzuführen, daß die
Wähler in vier Classen eingetheilt werden und die Mandate
auf diese vier Steuerclasscn nach der Anzahl der Wähler
in Jbm einzelnen Classen in der Weise ausgetheilt werden,
daß die Mandate im proportionellen Verhältnisse zu der
^Anzahl der Wähler bestimmt werden. Was den Wahlmodus
anbelangt, so hat die Erfahrung gelehrt, daß der gegenwärtig
bestehende Wahlmodus zu Wahlumtrieben nicht nur eine
Handhabe bietet, sondern vielmehr dazu herausfordert: cs
wird daher beantragt, der Wahlmodus sei im Sinne der
Wahlordnung, welche für die Gcmeindcwahlen in Wien be­
steht, abzuändern: für^die Landgemeinden sei gleichfalls eine
persönliche, geheime Stimmenabgabe zu bestimmen und die
Ausübung des Wahlactes bei den Bczirkshauptmannschaften,
beziehungsweise Steuerämtern, und wo solche nicht sind,
bei den Bürgermeisterämtern durchzuführen. Tiefe Forde­
rungen beziehen sich in erster Linie auf die niederöster-
reichischc Harchels- und Gcwerbckammer; bezüglich der
übrigen Handels- und Gcwerbekammcrn sei es den einzelnen
Kammerbezirken zu überlassen, ihre Forderungen besonders
geltend zu machen."
Delegirter Black (Brüx) wünschte eine Miuoritäts-
vertretung für die Handels- und Gewerbekammern; für
sämmtliche Kammermitglieder, welche nicht in dem Orte der
Kammer ihren Wohnsitz haben, sollen die Reisespesen vergütet
werden. Die Hälfte der Mitglieder soll von der Stadt, die
Hälfte vom Lande gewählt werden.
Delegirter Löscher (Dbbs) trat für eine lebhafte
Agitation bei den Handelskammerwahlen ein.
Die Delegirten Englisch (Olmütz) und Hohlweg
(Jnzersdorf) traten ebenfalls für eine Aenderung der Wahl­
ordnung ein.
Kaltenbrunner (Braunau) trat für eine Re­
organisation des Handelsministeriums ein. Im Handels­
ministerium sollen auch gelernte Kaufleute mindestens als
Subalternbeamte angestellt sein. Redner wollte einen dies­
bezüglichen Antrag stellen, wurde aber vom Vorsitzenden zur
Tagüordnung gemahnt.
Delegirter V o l I e n h a l s (Graz) sagte: Wir Steuer­
träger, wir selbständigen Kaufleute dürfen über unsere Forde­
rungen nicht sprechen, wenn es dem anwesenden Vertreter der
Regierung ganz einfach nicht convenirt.
Vorsitzender S a i c (Teplitz): Der Regierungsvertreter
hat mich in gar keiner Weise bewogen, den Redner zu- unter,
brechen.
Die vom Berichterstalter Fiedler vorgeschlagene
Entschließung wurde sodann angenommen.
Vorsitzender S a i c (Teplitz) berichtete über die Ver­
staatlichung der Handelsschulen und Be­
stellung von Wanderlehrern für das flache Land und bean-
tragte folgende Entschließung: „Der in Wien vom
8. bis 12. September 1900 tagende allgemeine österreichische
Kaufmannstag würdigt die Bemühungen der Regierung,
indem sie daS theoretische Wissen des Kaufmannsstandes
durch Errichtung von Mittel- und höheren Handels­
schulen und Akademien fördert, vermißt aber, nachdem die
solche Institute absolvirt habende Jugend sich nicht oder nur
im Zwangssall« dem Klein- oder Mittclhandel widmet, die
Ausgestaltung solcher Schulen, die sich der kaufmännischen
Praxis anschmiegen und dem Kleinhandel praktisch-theoretisch
gebildeten Nachwuchs liefern. Die bestehenden kaufmännischen
Fortbildungsschulen sollen zwar diesem Zwecke entsprechen,
respective sollten entsprechen, sind aber 1. in viel zu kleiner
Zahl vertreten, 2. zu neun Zehntel, wenn nicht zu höherem
Percentsatz, von den Kaufleuten selbst erhalten: 3. nur
selten mit derartigen Lehrkräften besetzt, die die richtige Vostellnng
vom praktischen Handel haben; 4. infolge dessen nur zum
kleinen Theile mit Lehrgegenständen ausgestattet, die
den Anforderungen des gewählten Berufe- (seitens
deS Schüler?) entsprechen; 5. in vielen Fällen nur
mangelhast besucht und das oft noch zu einer
Zeit, wo dem Knaben die Aufnahmsfähigkeit mangelt. Wir
bitten daher dringend um Abhilfe dieser Zustände, denn gerade
unser Stand, der Kleinhandel, bedarf einer Hebung seines
kaufmännischen theoretischen Wissens, welches durch eine
gründliche Reorganisirung der kaufmännischen Fortbildungs­
schulen zu erzielen wäre. In Anbetracht dessen wird die Re­
gierung ersucht: I. Die kaufmännischen Fortbildungsschulen
a) bei einer Schülerzahl von 100 im Gremialsprengel durch
den Staat selbst zu erhalten und nach und nach nur mit kauf­
männisch praktisch und theoretisch gebildeten Kräften zu be­
setzen, d) bei einer Schülerzahl von 20 aufwärts durch zur
Hälfte vom Staate subventionirte, einen kaufmännischen
(Praxis-) Fachlehrcurs absolvirt habende Lehrer zu be­
setzen, c) für Orte mit obiger Frequenzzahl und solche, wo
diese nicht erreicht wird, sind Wanderlehrer zu bestellen,
welche, aus dem praktischen Handelsstande hervorgegangen, ge­
nügende theoretische Ausbildung und gründliches Verständnis
für den Beruf nachweisen können. 2. a) Der Besuch der kauf­
männischen Fortbildungsschulen ist Zwang und hat die politische
Behörde denselben strengstens zu überwachen und unnachsichtlich
gegen nachlässige Chefs und Schüler vorzugehen; b) den
kaufmännischen Gremien oder Genossenschaften steht das Recht
zu, nachlässige Schüler durch Verlängerung der Lehrzeit bis
zu einem halben Jahre zu strafen; c) der Unterricht an kauf­
männischen Fortbildungsschulen hat zu einer Zeit stattzufinden,
wo die geistige Aufnahmsfähigkeit des Schülers noch eine rege
ist, nicht aber nach 7 Uhr Abends, und ist der Stundenplan den
ortsüblichen Verhältnissen anzupassen. 3. Der Staat hat aus
eigenen Mitteln ein oder mehrere Institute zu errichten,
die für diesen Unterricht geeigneten Kräfte zu bilden und
hierfür besonders tüchtige Praktiker zu bevorzugen und zu
unterstützen. 4. In Anbetracht dessen, daß, nachdem das
Gewerbe wie auch die Kunst und Wissenschaft Hochschulen
für ihre Erwcrbszweige besitzen, es recht uird billrg ist, daß
der höchstbesteuertc, an Intelligenz den erstgenannten Fächern
nicht nachstehend sein sollende .Handelsstand eine Stätte be­
sitzt, die, durch die Regierung gut dotirt und besetzt, ans den
Groß-, Mittel- und Kleinhandel ihr geistiges Wissen ver­
breitet."
Tiefe Entschließung wurde einstimmig angenommen.
Ebenso gelangte folgender A n t r a g des Vereines ge­
lernter Kaufleute in Wien zur einstimmigen Annahme:
„Ter vierte allgemeine österreichische Kausmannstag be­
schließe, die Regierutlg zu ersuchen, im Interesse des Handels-
und Gewerbestnndes den Magistratsobercominissär Tocentcn
Tr. Alois Heilingcr zum Professor des Gcwerbcrechtes
an der Wiener Universität zu bestellen."
Stadtrath Fiedler berichtete über die Aufhebung
desTerminhandels und der bestehenden
Börseusancen und faßte feine beifälligst aufgenommenen
Ausführungen in folgender Entschließung zusamnien:
„Wie allgemein bekannt, beabsichtigt die Regierung eine
Enquete über den börsemäßiqen Terminhandel mit landwirth-
schastlichen Producten einzuberufen. Vom kaufmännischen
Standpunkte aus kann gegen den reellen Terminhandel in
landwirthschastlichen Producten, sofern sich derselbe auf effec-
tive Abschlüsse bezieht, nichts eingewendet werden: um aber
zu verhindern, daß die Preise der Landesproducte in ganz
willkürlicher Weise ohne Rücksicht auf das Ergebnis der Ernte
hinaufgetrieben oder herabgedrückt werde», ist es erfor­
derlich, daß die hohe Regierung Bestimmungen trifft,
welche den efsectiven Handel nicht beeinträchtigen,
hingegen aber die wilde Speculation (das Börsespiel) un­
möglich machen. Abschlüsse auf Zeit müßen daher derart
bindend sein, daß der Verkäufer am Erfüllungstage effectiv zu
liefern verpflichtet ist und der Käufer unter allen Umständen
die gekaufte Waare am Erfüllungstermiue thatsächlich über­
nimmt. Die bestehenden Börseusancen bezüglich des Waaren-
handels müssen in der Weise abgeändert werden, daß sie nicht
nur der Gerechtigkeit entsprechen, sondern auch sowohl den
Käufer, als auch den Verkäufer gegen jede Uebervortheilung
schützen. Dieser Zweck kann nur dadurch erreicht werde», wenn
sowohl rücksichtlich der Qualität, wie auch der Quantität die
Bestimmungen jeden Zweifel ausschließen; es muß demnach
die Waare bezüglich der Qualität genau umschrieben, eventuell
laut Muster gehandelt werden, das Quantum ausschließlich
nach dem Nettogewichte, beziehungsweise Nettomaße festgesetzt
werden."
Ueber den vorliegenden Gegenstand entspann sich eine
lebhafte, lange Debatte, in welcher an dem ganzen Börsen­
wesen scharfe Kritik geübt wurde; an der Debatte betheiligten
sich: Englisch (Olmütz), Fürst (Wien), Kremser
(Graz), C e r h a k (Olmütz). Black (Brüx), Hohlweg
(Jnzersdorf) und Schmidt (Eger).— Nach einem Schluß­
worte des Berichterstatters Fiedler gelangte die von ihm
vorgeschlagene Entschließung zur einstimmigen Annahme.
Sodann berichtete Gewerbedocent Magislratsobercommissär
Dr. Hetlinger über die Schaffung eines
Cartellgesetzes und führte aus: Nach dem Entwürfe
der Regierung ist ein Cartell lediglich zur Anzeige, beziehungs­
weise zur Registrirung zu bringe,, und darf dasselbe
bereit? nach 14 Tagen als Verein oder als Erwerbs-
und Wirthschastsgenossenschast seine Thätigkeit beginnen,
soferne cs nicht durch die Staatsverwaltung untersagt
wird und es die vereinsgesetzlichen Bedingungen erfüllt hat.
Diese Bestimmung erscheint mir als eine sehr bedenkliche; das
Finanzministerium ist in dieser kurzen Zeit nicht in der Lage,
die vielen, in circa 40 Branchen bestehenden Cartelle in ihrer
Wirkung eingehend und hinreichend zu prüfen, wenn c? auch
als berathendes Organ eine Commission von 12 Mitgliedern
hierzu beruft. Dieser Entwurf schafft wieder einnial eine
lendenlahme, berathende Institution, beziehungsweise Com­
mission, wie wir deren eine stattliche Anzahl in Oesterreich be­
sitzen. Derlei Institutionen dienen nur zur Neberwälzung der
Verantwortung der Regierung. Im Nebligen sind sie volks-
wirthschastliche Vogelscheuchen. Nachdem der Redner daS
Wesen und den schädigenden Einfluß der Cartelle eingehend
besprochen hatte, empfahl er unter stürmischem Beifalle fol­
gende Entschließung zur Annahme: „Der vierte
allgemeine österreichische Kaufmannstag empfiehlt im Hinblicke
auf die im Allgemeinen zu constatirende Gemeinschävlichkeit
der Cartelle und auf die Nothwendigkeit der Verschärfung ver
gegen die Bildung und den Bestand von Cartellen
geltenden gesetzlichen Vorschriften (Gesetz vom 7. April 1870,
R. G. Bl. Nr. 43) die dringliche gesetzliche Regelung des
Cartellwesens in Oesterreich in der Weise, daß die Er­
richtung und Abänderung von Cartellen der staatlichen
Genehmigung bedarf, welche Genehmigung nur dann, und
zwar auf Widerruf zu ertheilen ist, wenn durch dieselben die
Jntereßen der Allgemeinheit nicht geschädigt erscheinen, ferner
daß Cartellverabredunge», sofern dieselben nicht unter der
Bedingung der Erwirkung der staatlichen Genehmigung abge»
schloßen sind, als Uebertretungen strasgerichtlich zu ahnden sind,
ebenso daß die Durchführung solcher Verabredungen vor er­
haltener staatlicher Genehmigung als Ncbertretung strafgerichtlich
zu ahnden ist."
Diese Entschließung wurde nach einem Antrage des
Delegirten Black (Brüx) ohne Debatte einstimmig ange­
nommen.
Den letzten Bericht erstattete Herr A x m a n n über die
Abänderung der Strafproceßordnung im
Concursverfahren. Die von ihm geforderten Ab­
änderungen der Strafproceßordnung im Concursversahren
qipfeln sich in folqendcr Entschließung: „Tic Bestimmungen des
österreichischen Strafgesetzbuches über leichtsinnige und be­
trügerische Erida sind nicht darnach angethan, um die un­
zähligen Fälle einer dolosen und sraudnloicn Gebahrungs-
mcise von Elementen, ivclche iich den Handctsstcmd als wirih-
schastlichcs Bcrnisgebict auserkoren haben, men» njchr voll­
ständig abzustellen, so doch wenigstens zu vermindern. Cs
sind daher die bezüglichen Bestimmungen der Concurs-
vrdnuug über den Zwangsausgleich dahingehend gründlich
abzuändern, das; diese Rcchlsinstitntion nicht dazu benutzt
werden kann, um dem Gcmeinschuldner die Möglichkeit zu
bieten, sich in vcrmögcnsrechtlicher Beziehung seinen Gläu-
bigern gegenüber seiner Verpflichtung vollständig zu ent-
binden, ohne daß diese Rechlshanülung nach Maßgabe des
vorhandenen Masscvermögcns oder sonstiger in
Berücksichtigung zu ziehender Umstände im Inter-
esse der Glüuvigcrschast gelegen ist. schließlich
ill die Concursordnung auch in dem Theile ab­
zuändern, wo sic über die Verivaltung der Concursmajse
svrichr. und zwar in dem Sinne, das; die Kosten des Concurs-
venahrens nicht einen wesentlichen Theil des vorhandenen
Masscvermögens verschlingen können und anderseits die Aus­
schüttung der Coneursmassc bestbleunigt werde."
^ Nachdem zu diesem Punkte Englisch ,Olmüy) und
Stadtrath Fiedler gesprochen hatten, wurde die Ent­
schließung einstimmig angenoniincn.
Ueber Anttag des Herrn Fraß tWien- wurde be­
schlossen, mit der Ueberreichimg der beschlossenen Resolu­
tionen und mit der Durchführung der Arbeiten zur Errich­
tung eines Reichsvcrbandcs den ständigen Ausschuß des.Kaui-
mannstcigcs zu betrauen. Sobald die Arbeiten beeiidigt sind,
ivird der diesbezügliche Entwurf den Proviiizdelegirlen vor­
gelegt. Ter ständige Ausschuß hat das Recht der Cooplirung.
Tclegirter Kaiser (Baden! öanitc namens der Theil-
nehmer dem vorbereitenden Ausschüsse. >Lcbhaiicr Beiiall.)
Tetcgirtcr Füller (Brünn- forderte die Provinz»
delcgirtcn ans, Landesverbände nach dem Muster des nicder-
östcrrcichischen Landesverbandes zu gründen.
^ Tclegirter Hohlweg (Jnzersdorf! sprach namens der
Tlieilnehmer dem Präsidium den Tank für seine Mühe­
waltung aus. (Lebhafter Beisall.)
Vorsitzender oau (Teplitz! gedachte des in Einigkeit
verlaufenen Tages und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die
Regierung den berechtigten Wünichcn der Kaufmannschaft
Rechnung tragen wird. Er dankte den Vertretern der Mini­
sterien, den Referenten und den Theilnchniern sür die tlmi-
krüstigc Unterstützung und das an den Tag gelegte Ver­
trauen. (Lebhafter Beifall.)
Delegirter V o l l h o f e r (Wien) dankte dem Obmanne
des vorbereitenden Ausschußes F ü r st, Delegirter Löscher
(Abbs) den niederösterreichischen Eollegen.
Vorsitzender S a t_c (Teplitz) bracht« zum Zeichen des
Dankes für die Ueberlailung der Volkshalle ein dreisacheS Hoch
auf Bürgermeister Dr. Lueger au§. (Stürmische Hochrufe.»
Zum Schlüße brachte Vorsitzender S a i c ein dreimaliges
donnerndes Hoch auf den Kaiser auS, in welches die Versam­
melten begeistert einstimmten, und erklärte den IV. allgemeinen
österreichischen Kausmannstag sür geschlossen.
Nachmittags unternahmen die Therlnehmer einen Aus­
flug aus den Kahlenberg. Mct dem heutigen Empfang« im
Rathhause ist das Programm des Kaufmannstages erschöpft.
Nersarrrmlinigs-Arrzrigrrr.
Gewerbliche.
Heute Dienstag, 7 Uhr Abends, allgemein zugängliche
freie Fleischhauergehilfenversainmlung im Saale der Wiener
Reßource, 1. Bez., Reichsrathsstraße Nr. 3. Tagesordnung:
l. Arbeitsvermittlung. Redner: Josef Graf. 2. Die Ver­
hältnisse im Fleischhuuergewerbe. Redner: Leop. Eichinger.
3. Beschlußfassung über die zwei ersten Punkte.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Joses ZehwsrL 78,0
Wien, 3. Sex-, Schsrrt»rit««erstraKe Ar. 7V.
Eucalyptus- Mund-Essenz
vü» Sr. S. M. Wer. kiiis. iticr. Lcibjuhmzl.
3nten(tu antffeptifch: tilflt sofort übltn Kreuch an* dem Munde. Seil 3»
Jahre» mit grahlem (Mala überall eingeführi. In ParsuiNdlie» :c. zu baden.
1 Hl-iiehe ff. 1.20. Wien, 1. Bcz., Bauernmarkt t bei?
Schutzmarke.
Nur echt laut Schutzmarke.
7*31
fi*atent-EssBBes4ccIie
Frima-Qaalität, 1£ 11 *. Essbestecke »an >1 3.00 aufwärts.
Ersatz fair Cfainasillics*
Frlmi-QujUitfct, 1 Duy. Thlo-Alpaoca-Beetecke von fl. 12 anftu,
Prima Clilnnslllicr
garantirt sohwarst versilbert, 1 Lu«. Palcni-iLeve»e-kc uou fl. 24.—
ausiuan* Tasciausia««, Tassen, BroNorde. gcuerzeu»c imo alle Taselgeriiihe,
auch alle Sorte» Shldffel, Kaffeelöffel :c.
Aitmanntdorser Meiall.Jadrik Ookermflller* Co., Riederiaae: Wien
IV., Bohlelfmühlgasse 8. Preiobiatter «rollt.— OadeN»»re>ie.
Beranwortlrcher Schriftleiter: Georg Rnhsgm.
Druck von Gruft Beraaui fc Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban.)

