
[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
Ja Lira: 8 h; tu brr tJruoinj: 10 h.
Telephon der Schriftleitnug:
Nr. 1»7S.
Morgen-Ausgave. Erschemt 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Nergani
Telephon der Verwaltung:
Nr. ,2.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien r Margen-und Abendblatt tn einer k. k. Tabak-Trank abzuholen, monatlich K. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus^ monatl.
L. 3.20, mertelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländcr mit einmaliger Poslverjeudung: monatl. 8. 3.30, viertelj. K. 9 70 Kalbs. K. 19 40 ganz,.
L. 38.80. Bei separater Versendung deS Abendblattes: monatl. K. 3.80, tiertelj. K. 11.—, haibj. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: viertel, Mk 10 25 Für den»
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. K. 19.-.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe kTonnersiag- und Somnaq-Nummer der tagl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 3. tzonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Dostversendung: viertel,, K. 1.30, halbj.X. 2.M, ganzj. X. 5.—.— Schristintung. Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll., JosefSga,,« 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsaumcldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sur
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 23.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Aumeisunas-Nr. 816.888.
;lr. 4294.
Ugron und S;eU.
Die gegenwärtig im ungarischen Abgeordneten­
hause stattfindende Debatte über ein mehrmonatliches
Budgetprovlsorium hat manche Momente ergeben, die
auch für Oesterreich von größerem Interesse sind, ja,
man kann ruhig behaupten, daß bisher überhaupt von
der Finanzlage Ungarns sehr wenig gesprochen wurde,
dafür aber desto mehr von dem Verhältnisse der beiden
Reickishälflen und von der innerpolitischen Lage in
Oesterreich die Rede gewesen ist. Tie Opposition im
ungarischen Parlamente hat sich in den von ihren
Wortführern gehaltenen Reden fast ausschließlich mit
dem Dualismus und dessen für Ungarn angeblich
so unangenehmen Conseguenzen beschäftigt. Damit
haben sic der Regierung jedenfalls einen
großen Gefallen gethan. denn es ist Herrn
v. szell jedenfalls weit angenehmer, einige
nichtssagende Phrasen über den Ausgleich, die er stets
auf Lager hat, zu verlieren, als die politische Ver­
waltung Transleithaniens gegen wohlgezielte Angriffe
vertheidigen zu müssen. Jede größere Debatte im
ungarischen Abgeordnetenhause beweist immer wieder
auf's Neue, daß die weitaus überwiegende Mehrzahl
der „oppositionellen" Vcrtteter nur einen Scheinkampf
gegen das Ministerium führt, der schon wiederholt
dazu benützt worden ist, um Forderungen durchzusetzen,
in die die Regierungspartei nur mit einem gewissen
Widerstreben zu willigen sich entschloß. Von der unga­
rischen Opposition wird das, was die Regierung und
die Majorität auf Umwegen zu erreichen suchen, offen
ausgesprochen: dadurch läßt sich die Situation am
besten kennzeichnen.
Herr U g r o n hat in seiner zum Budgetprovi-
Wien, Sonntag. 16. December I960.
sorium gehaltenen Rede den Dualismus, beziehungs­
weise Oesterreich, ferner aber auch die Dreibundpvlitik
der Monarchie zum Gegenstände heftiger Anfeindungen
gemacht. In seinen mit den Thatsachen in schreiendstem
Widerspruche stehenden Ausführungen hat der genannte
Abgeordnete unter Anderem von einer germanisatorischen
Tendenz des Dualismus gesprochen nnd er bat außer­
dem noch behauptet, daß Oesterreich die Rolle dcS
Unterdrückers Ungarns spiele. Wer die politische
Geschichte unserer Monarchie seil dem Bestände des
Dualismus nur einigermaßen kenn., wird für diese
Phantasien Ugron'snureinLächcln haben, denn dasgerade
Gegentheil derselben ist wahr, Ungarn hat nicht nur
politisch, sondern auch wirthschaftlich das Uebergewicht,
das es sich errungen hat, zum Schaden Cislcithanicns
weidlich ausgenützt. Ebenso wenig gerechtfertigt wie
das, was Ugron über den Einfluß Oesterreichs inner­
halb der Monarchie gesagt hat, ist das. was er zur
Bekämpfung der Dreibundpolitik anführte. Das
Temperament ist für einen Politiker eine Eigenschaft
von nicht zu unterschätzendem Werthe, das Uebermaß
kann aber auch hier von Uebel sein. Das hat die letzte
Rede Ugron's, der ftir sein UcberSziclschießen die Ent­
schuldigung hat, daß es die Folge eines ehrlichen
Fanatismus ist, deutlich bewiesen^
Die Art und Weise, in der Ministerpräsident
v. S z e l l den Ausführungen Ugron's entgegentrat,
war außerordentlich charakteristisch. Ein merklicher
Gegensatz in der Auffassung der beiden Redner läßt
sich eigentlich nur hinsichtlich der äußeren Politik, be­
züglich des Verhältnisses Oesterreich- Ungarns zu
Deutschland constatiren. Was der ungarische Minister­
präsident über den Ausgleich sagte, klang ebenso ge­
wunden und unaufrichtig, wie Alles, was in diesem
Xil. Jahrgang.
Belange seit Jahren seitens d:r ofsieicllen Kreise
Ungarns bei verschiedenen Anlässen crltärt worden ist.
Das ist ja auch gar nicht anders möglich. Im Wesent­
lichen sind >a alle Parteien Ungarns in ihrer Meinung
über den Dualismus einig, ne müssen es fein, seitdem
unter Tisza der deakistische Standpunkt preisgegeben
worden ist, und nur über die Wege, wie man zu dem
gemeinschaftlich angestrebten Ziele gelangen will,
bestehen Differenzen. Richt wahre Freundschaft und
Anhänglichkeit sind cs. was Herrn v. Szell veranlaßt,
gegenwäriig noch dem Fortbestände des dualistischen
Systems das Wort zu reden, nein, das Motio seines
scheinbar von dem der Unabhängigkeitsschwärmer ab,
weichenden Standpunktes ist nacktester Egoismus. TaS
hat er ganz unumwunden zugegeben, indem er sagte,
er sei für den Fortbestand des derzeitigen Verhältnisses
der beiden Reichshälsten, weil er glaube, daß Ungarn
sich neben Rumänien, Serbien und Bulgarien nicht
als selbständiger Staat behaupten könnte. Man sieht,
das Eintreten des „Tcakisten" Szell für den Dualismus
ist die wahre Liebe nicht l
Kräftige Anleihen in Sicht!
§ Berlin, 14. Xrie^'öi’r.
Für das Teutsche Reich eröffnen sich recht oielver^
sprechende Aussichten. Wie der Unlersraaksi'ecrctär
im Rercksschatzamte A s ch c n b o r n in der
Rcichslagsbudgelcomiuiffion erklärte, f-du für das nächste
Jahr eine „kräftige Anleihe" oevor. Bis dahin beab-
fichligtc man, den inländischen Markt zu „schonen".
Dar sind reckt crftculid^e Mittheilungen. 2ic Reichs»
schulden, welche in den letzten Fahren reihend scknen ge­
wachsen sind, fangen an lawinennriig zu werden. Scpon jetzt
betragen sie über zwei Milliaroen Mari. Tadel ist
Nachdruck »erboten.
Onkel Zpecht.
Humoreske von Kurt Sachisthal.
Ter alle Onkel Specht war der Senior seiner Familie,
einer der bravsten Leute weit und breit, Junggeselle und
Besitzer eines sehr hübschen Vermögens, und vermittelst dieser
vier Eigenschaften jür das Haus Specht uird dessen Anhängsel
eine einflußreiche und höchst wichtige Persönlichkeit. Kein
Wunder also, daß man ihm manchen sonderbaren Wunsch
gern erfüllte, selbst wenn er sehr ungelegen kam. Ein
solcher Wunsch war auch derjenige, alle Jahre in der Winters­
zeit ein Mitglied der Familie auf zwei bis drei Wochen
bei sich zu sehen. Viel Kopfschmerzen halte diese Forderung
den Verwandten schon verursacht, und zwar ganz natürlicher-
werse, denn Enkel Specht lebte in dem kleinen Städtchen
Sandhügel, weit ab vom menschlichen Verkehre, von der
Eisenbahnstation N. vier Meilen entfernt. Dorthin hei
Winterszeit eine Reise zu machen, war wirklich keine Kleinig­
keit.
AIS man daher dem Kommergerichtsreserendar Robert
Specht in Berlin an einem schönen Neujahrstage mittheilte,
eS sei in dreiem Jahre die Reihe an ihm, dem Onkel einen
Besuch abzustatten, war dieser Jünger der Gerechtigkeit
keineswegs über die ihm zugedachte Aufgabe erfreut. Aber
was hals es? Tem allgemeinen Trängen mußte er endlich
nachgeben.
So befand er sich denn ant Nachmittag deS soundsovielten
Januar in einem Schlitten auf der Landstraße, die von N.
nach Sandhüget führt.
Es war grimmig kalt, ein eisiger Wind jagte über
die Felder und wirbelte den Schnee auf. Tie Tunkelhett
brach früh herein und bald konnte man jchon in
einiger Entfernung nichts mehr erkennen. Robert Specht
fror geivallig; solche Kalte lannte man in Berlin gar nickt.
Es war doch unverantwortlich voin Onkel, in einer jo kalten
Provinz zu wohnen, noch unverantwortlicher aber, einen
seiner Verwandten in dieses Land zu citiren. Tcn Tod
konnte man sich da holen; es war aber auch schon genug,
wenn man sich Nase und Ohren absior. Eine verteufelte
Sache! Dabei saß der Kutscher so gemüthlich auf seinem
Bocke, als befände er sich daheim aus der Ofenbank. Ter
Mann war allerdings mit einem Pelze angethan, der ihm
bis über die Ohren ging,, und um den Leib halte er sich
die Pferdedecken gewickelt. Ta konnte er es wohl aushalten.
Für Jemand aber, der nur einen modischen Winlerüberzieher
trug, hörte jeder Spaß auf.
„Rack, Ruck" weckte der Schlitten Robert plötzlich aus
diesen trüben Betrachtungen und warf im nächsten Augen­
blicke seinen Inhalt aus die Straße. Ter Referendar fuhr
im weiten Bogen durch die Luft in einen Schmuvhausen
hinein: der Kutscher siel unsanft auf einen Meilenstein, wo
er zunächst regungslos sitzen blieb, die Zügel in der Hand
behaltend. Er würde dort, in Stumpffinn versunken, wohl
noch längere Zeit ausgeharrt haben, ivenn ihn nicht die
halberstickle Stimme feines Fahrgastes aus dessen absolute
Hilssbedürstigkeit aufmerksam gemacht hakte:
„Tonner und Doria, so helfen Sie mir doch! Wollen
Sie mich denn hier erfrieren lassen? Ich bin schon halb rodt."
„Na, im, so schlimm ist es doch nicht", meinte der
Kutscher, indem er sich langsam daran machte, Robert aus
seiner unangenehmen Lage zu befreien.
Als Letzterer wieder aus den Beinen stand, schüttelte
er sich wie ein aus dem Wasser gezogener Pud.'l.
„Ich will nur hoffen, daß ich kein Glied gebrochen
habe."
„I wo, wir sind blos gegen einen Baumstumpf ge­
fahren, das kommt öfter vor."
„Was, oster?" ries Robert entsetzt. „Tann iverde ich
wohl als Leiche bei meinem Onkel ankommen'."
Ter rrsahrene Rosselenker suchte, so gu: es gina,
seinem halberfrorenen Fahrgaste Muih zu ii'precheu und
bewog Um. sich, wenn auch mit argem Miß,rauen, dein
Schlitten wieder anzuvertrauen. Nach längerer, von keinem
außerordentlichen Unsalle mehr gestörten Fahrt erreichte der
Schlitten endlich das holperige Pjlaster der Stadt Sandhügel.
l Onkel Specht worteie schau seit einer Stunde aus seinen
! Neffen und empfing den Aulommendeii aus die tzerzlichste
s Weise. Ein kräftiges Abendessen und vernistedciulicke Glaser
altpreußiichen Warmbieres frifrtucn Roberts geiuniene
I Lebensgeister wieder aus, und bald befana cr sich mit dem
Onkel in lebhaftem Gespräche. Zwei Stunden 'pater umfing
ihn wohlthuender Schlaf in dem alten, hochattigethiirmtem
Fremdenbelte.
Am anderen Morgen wurde Robert von Onkel Specht
selbst geweckt, welcher im ScklasroNe und Pantoffel,', das
Käppchen auf dem Haupte, vor dein Lager des Nr seit er­
schien und ihm mittheilte, daß der Tag i-1,on ziemlich wett
vorgeschritten wäre. Robert wollte au? den jreundlicheit
Morgengruß des alten Heren ebenso freundlich anrworten»
sein „Guten Morgen, lieber Onlct", llaug aber io rauh
und krächzend, daß der gute Onkel ganz entietj' einen schritt
zurückwich.
„Was ist Dir, mein Junge", jrag:-' cr äugst,ick. „Tu
sprichst ja so merkwürdig?"
„Ich habe mich— cdcUtcr gestern— in dew ver­
dammten Schnee", brachte Jener mühsam hervor.
„O, Himmel, mein Junge, das ist ja schttmm. hm, hm,
sehr schlimm.— Aber wir wollen es schon kriegen: Tu
wirst nicht daran sterben", sagte Onkel Specht. „Tu bleibst
natürlich im Bette."
„I beivahre— —", trödr.tc Robert.
„Toch, doch, mein Junge, Tu holst Tir tönst den
Tod", entgeguele der Oulel.
„Aber— ich bitte Tich, lass' mich nur erst gefrühstückt
haben, dann— —"
„Frützstuckeu?! Junge, Kind, willst Tu Tich selbst-
mordrn?"
„Ich deute nicht daran, Onlet, ich muß aber doch früh­
stücken."
„'Nicht einen Bösen; es würde Dich todten.'
„Aber, Ontel!".
„Ja, ja, todten sage ich. Ich wul es Dir schwarz auf
Weiß zeigen."_
KlmK uiw i&l Gestmunres-Grrrosseu.


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Sonntag
lein Ende der Schuldenwirthschast abzusehen. Die vielbe­
sprochene amerikanische 80 Millioncn-Anleihe ist bereits ver­
braucht. und zwar nicht für China, sondern zur „Auf­
füllung" von Fehlbeträgen in der Reichshauptcasse, nun
kommt der erste Betrag der China-Expedition mit 152 Mil­
lionen, dann die neuen Anleihen für Flottenvermehrung
in der Höhe von 100 Millionen Mark. Das kann nett
tverden. Ueber 250 Millionen Mark Schulden
prehr in knapp einem Jahre.
CS ist kein Wunder, daß solche Aussichten selbst das
Blut der lammfrommsten Nationalliberalen in reißend
Trachengift verwandeln. In der Budgetcommission des
Reichstages haben die Redner der sonst so zahmen National­
liberalen diesmal gewaltig losgezogen und die Rcichsfinanz-
lage geradezu als „trostlos" bezeichnet.
Einen sonderbaren Eindruck macht bei alledem das
Gebühren des Staatssccretärs des Reichsschatzamtes v. Thiel­
mann. Mit der größten Seelenruhe, als müsse es so sein,
erzählt er vom Deficit der Reichshauptcasse und theilt mit,
daß man die Vorlagen für die Chinacrpedition, welche bis
jetzt über 60 Millionen betragen, aus dem „vollen Topf'
der laufenden Eingänge gedeckt habe. In der That, eine
wundersame Finanzpolitik. Große Geldsummen werden ihrer
bereits festgelegten Verwendung entzogen und zu Ausgaben
benützt, die gar nicht bewilligt sind. Man kann es dem
Centrumsabgeordneten Bachem nicht übel nehmen, »venu
er ob solcher Finanzgcbahrung bedenklich den Kopf schüttelte
uud nicht aus und ein wußte. Zu einem guten Ende kann
diese Wirthschaft nicht führen, ihre Folgen sind Anleihen
über Anleihen und zuletzt Steuern oder Bankerott.
Es hat an scharfen Worten über d-icjetzigeFinap'z-
politik des Deutschen Reiches im Parla­
mente nicht gefehlt, und das mit Recht. In der Commis­
sion sowohl als im Plenum ist der verhängnisvolle Ver­
schuldungsproceß gerügt und Abkehr gefordert worden und
das von Rednern aller Parteien. 9hn das Reichsschatzamt
behält dabei frohen Muth und Seelenruhe. Ter Chef freut
sich über seinen „vollen Topf' und wurstelt fröhlich weiter.
Bekommt er in Deutschland kein Geld geborgt, so erhält
er es von Löb Kuhn& Co. in Amerika. Es schafft ihm
offenbar auch wenig Sorge, welchen Eindruck seine Finanz­
künste/auf den Geldmarkt machen, wo sie Staunen er­
regen und Deutschlands Credit untergraben. Tie Herren
penn Reichsschatzamte reiben sich stillvergnügt die Hände
und träumen von ihrer nächsten „kräftigen" Anleihe.
Wenn nur nicht in diesen Optimismus einmal wie ein
Donnerwetter eine grausame Enttäuschung schlägt! Tie
erheblichen Cursrückgänge deutscher Staatspapiere sollten
doch zur Vorsicht mahnen und der Anleihefreudigkcit einen
Dämpfer aufsetzen. Mit der Verschuldung wächst die Ab­
hängigkeit der Staaten. Das Großcapital borgt nur dann,
wenn es seine finanziellen und moralischen Zinsen er­
hält. Der Fall Treysus war lehrreich für die Völker und
auch unser kleiner Trepfus-Scandal des sauberen Grün­
ders Steruberg. gibt genug zu denken. Wenn schon heute
das Geld solche Eorruption schassen kann, was wird das erst
werden, wenn das Teutsche Reich, unter der Last der Schul­
den seufzend, »villenlos denr Großcapitale sich fügen muß!
Statt leichten Muthes Anleihen zu contrahiren, sollten
die Herren vom Reichsschatzamte lieber an die Schulden­
tilgung denken und bemüht sein, so das Prestige Deutsch-
..Deutsche« N-U»«d!att«
lands zu heben. Wenn die Parteien des Reichstages in
ihrer Verurtheilung des jetzigen Finanzsystems des „leichten
Herzens" fest bleiben und aus eine besonnene Verwaltung
drängen, so »verden sie sich um das Reich größere Ver­
dienste erwerben, als die Hurrahpatrioten, die nach Weltpolitik
schreien, und eine Weltmachtstellung erstreben, unbesorgt
darüber, daß sie auf thönerneu Füßen steht.
Inland.
* Wie», 15. Teecntber. (Vom Tage.) Tie Juden­
blätter konnten die Enthüllung des Goethe-Denk­
males nicht vorübergehen lassen, ohne der Mitwelt nicht
auf's Eindringlichste zu versichern, daß Goethe, »venu er
heute leben lviirde, sicher ein Judenfrcund par excellente wäre
und die antisemitische Bewegimg in Wort und Schrift auf's
Nachdrücklichste bekämpfen würde. Das sonst aus Geschäfts-
rücksichten so vorsichtige „Neue Wiener Tagblatt" hat dies­
mal sogar die Keckheit, der Depesche des Großherzugs Carl
Alexander an Tr. v. Stremavr eine philosemitische Pointe
anzudichten! Gegen diese Bübereien muß aus's Entschie­
denste Verwahrung eingelegt werden. Ter Ausdruck, den
wir gebrauchen, ist nicht zu stark, denn eine Büberei ohne­
gleichen ist es, unsere Geistesheroen mit Bestrebungen in
Beziehung zu bringen, die auf die Desorganisation unseres
nationalen Leberts, aus die Vernichtung der deutschen Cultur
hinauslaufen und leider Gottes unsere Literatur bereits zum
Theile entdeutsckff und corrumpirt haben; eine Büberei ohne­
gleichen ist es, uns Teutschen den Sinn für Goclhe's Werke
abzusprechen, weil wir Antisemiten sind, als ob Goethe
nur an der Hand jüdischer Erklärer gelesen und verstanden
werden könnte! Natürlich, wir Teutschen voin »eiben Stamme
wie Goethe, »vir können dein hohen Fluge seines Genius
nicht folgen, das sind nur die Herren Singer vom „Neuen
Wiener Tagblatl", die Bacher und Beneditr von der „Neuen
Freien Presse" imstande. Kurz, um gebildet zu sein, muß
man Jude oder mindestens Philoscmit sein! Das ist der
Grundtext der Goethe-Artikel der Judenblälter, in denen
sich die ganze Arroganz des geistig verkommenen jüdischen
Litcratenlhums widerspiegelt, das den Begriff der.Humanität
und der geistigen Bildung fälscht, indem es darunter die
Duldung und Förderung der Semitokratie ver­
steht ...— Tic „Neue Freie Presse" veröffentlichte
gestern ein Telegramm aus Brüssel, in dem geineldct wurde,
daß daselbst ein öffentliches Protestmeeting gegen das Urtheil
im Hülsner-Processc stattfand, wobei eine Resolution
gefaßt »mirde, dahingehend, daß alle Rccursformcn erschöpft
werden mögen, um die Durchführung des Todesurtheiles
zu verhindern.— Ganz Drcusus! Ob .Hülsner schuldig
ist oder nicht, damit hat die Versammlung sich gar nicht be­
schäftigt, um jeden Preis soll aber die Vollstreckung deS
TodeSurtheilcs „verhindert" werden!!— Heute Nachmittags
fand im Ministarpräsidium unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Tr. v. K v e r b e r ein längerer Ministerrath
statt, an dem alle Mitglieder des Cabinetes theilnahmen.
Ministerpräsident Tr. v. Koerbcr wird morgen vom Kaiser
in Audienz empfangen werden. Der gewesene Minister­
präsident Gras Tbun und der Präsident des .Herrenhauses
Fürst W i n d i s ch g r ä tz sind heute hier eingetroffen.—
Tschechischen Blättern zufolge ist den Gerichten in
Böhmen Folgendes bekanntgegeben worden: „Das k. k.
Justizministerium har, uin sich ein verläßliches Urtheil
darüber bilden zu können, inwieweit die Petenten um einzelne
Stellen sprachlich quolifteilt sind, mittelst Erlasses vom
12. November 1900 angeordnet, daß fortan in den O. u a-
lifications-Tabellcn angegeben, beziehungsweise be­
stätigt werde, ob der Petent der deutschen Sprache inäch-
16. December 1900 Nr. 4294
tig ist und eventuell die tschechische Sprache insoweit
beherrscht, daß er grammatikalisch und stilistisch richtig am»
cipiren und im mündlichen Verkehre fließend und ohne An­
stand spreckpm kann oder ob er die nöthige Kenntnis in der
einen oder der anderen Richtung nicht besitzt. Die Gerichte
werden aufgefordert, dicseit Erlaß strenge zu beachten und
die Oualisicarionstabelleit mit größter Gewissenhaftigkeit
abzugeben."
Wien, 15. December. (Niederösterreichischer
Landtag.) Wie wir bereits berichtet haben, steht auf der
Tagesordnung der am nächsten Dienstag, um 11 Uhr Vor»
niittags, staltsindenden Sitzung der Antrag deS Finauz-
ausichustes, betreffend die Indemnität für die Zeit vom
1. November dis 31. December I960. Ter betreffende Antrag
lautet: 1. Der Bericht des niederösterreichischen Landes-
ausschusseS, betreffend die Einhebung der Landesfondsumlagen
in der Zeit vom 1. November bis 31. December I960, wird
zur Kenntnis genommen. 2. Für die ohne Beschluß deS
hohen Landtages erfolgte Einhebung der Landesiondsumlagen
in der bisherigen Höhe für die Zeit vom 1. November bti
3l. December 1900 wird die Indemnität ertheilt.
Horn, 14. December. (Eine Antwort.) Durch
die am 18. v. M. erfolgte Gründung des christlichsocialen
„Waldviertler Boten", der sich einrw zunehmenden Ver­
breitung erfreut, wurden die vereinigten „Taitsch"sor1schritt-
lichen und Wurzelhasten in Horn aus einem mehrjährigen
Schlafe aufgerüttelt und nachdem die alte Horner Klatsch­
base, genannt „Horner Bote", infolge der erlogenen Sagen
des lächerlichen Wuotancultus rc. an permanentem Leser-
schwund leidet, so haben einige Heilo-Krakehlcr in
der „Kremser Landzeitung" ihrem Unmuthe über das An-
wachsen des christlichsocialen Antisemitismus in einer Weise
Luft gemacht, die sie selbst am trefflichsten charakterisirt.
Unter Aitderem wird den hiesigen Chrisllichiocialen. ohne
jede Begründung vorgeworfen, daß sie von Dr. Geßmann
bezahlt seien. Wahrscheinlich sind die „Wurzelhaften" ge­
wohnt von den Juden für ihre Angriffe ans die Christlich-
socialen durch Geldspenden belohnt zu »verden.
St. Gallen, 11. December. (Liberale W a h l-
inacherei.) In unserem durch das Gesäuse abgeschlossenen
Nordivinkcl Obersieierinarks herrschen leider nock immer Ver­
hältnisse vor, die seitens der Gemeindevorstehung als
trauriges Erbgut des Schwindcllibcralisinus uinsoinehr mit
Sorgfalt gepflegt werden, als sich bereits auch die Christlich-
socialen zu rühren anfangen. Der hiesige Bürgermeister gab
in einer Versammlung feinet Befürchtung Ausdruck, daß
es bei dcu Gcmcintnwahlen einen Wahltanipj— ein solcher
hat nämlick schon seil 20 Jahren hier nicht mehr slaugciuuden
— geben werde, weil die Christlicbsocialcn statt der bisher
widerrechtlich gewählten 9 Ausschüsse die Wahl von 12 Aus­
schüssen, wie sie der Gemeinde St. Gallen gesetzlich zukommen,
verlangten. Tank der bekannten Wahlmackicrci, bei der sich
die Liberalen und Wnrzelhasten in rührender Ueberein­
stimmung brüderlich fanden, blieben die Christlicksoeimeu
im HI. nick II. Wahliörper in der Minorität. Der III. Wahl-
körver, der größtcmhcils aus Bauern besteht, ist wieder
nicht durch eiuen Bauern vertreten. Sehr wacker benahm
sich der hiesige Elcrus, der christlichsocial wählte. Uebrigens
wurde seitens des Kaiffmanncs Camillo Kürtz gegen das
Wahlvcrsabren 'bereits eilte Einwendung erhoben. Es
wurden nämlich 5 ungesetzliche liberale Stimmen von der
Wahlcommission angenommen, dagegen 4 gütige ^chri'iltch-
socialc Stimmen abgewiesen. Auch erfolgte der -stimmen«
ausruf nickt nach gesetzlicher Vorschrift.
Innsbruck, 15. December. (L a n d t a g s e r s a tz-
>v a h l c n.i Bei den heurigen Landtagseriatzwahlcit aus dem
„Unsinn, ich habe Hunger."
„Ganz gleich, mein Junge, dann mußt Du hungern.
Kranke essen nichts. Warte nur einen Augenblick. Tu sollst
es gedruckt sehen." Mit diesen Worten eilte Onkel Specht
ous dem Zimmer, um zwei Minuten daraus mit einem
dicken Buche unter dem Arme zurückzukehren. Ihm folgten
Trine, die .Haushälterin, t»nd Jeremias, der Diener, mit
ängstlichen Mienen.
„So", begann Onkel Specht, „jetzt werden wir sehen,
wie wir Dir helfen können. In diesem wundervollen Buch«
ist alles Nöthige enthalten!"
„Was ist das für ein Ding?" fragte Robert, dessen
Heiserkeit schon nicht mehr so arg war, wie kurz nach dem
Erwachen.
Onkel Specht uahut vor dem Bette Platz und öffnete
init augenscheinlicher Andacht das geheimnisvolle Buch.
„Der Medicus und Ehirurgus auf dem Lande", las
er mit feierlicher Stimme, „Anweisung zur Heilung aller
Krankheiten, so den Menschen befallen, verfaßt von Joh.
Lebrecht Grube, vr. meck. zu Tuchel in Preußen."
„Heiliger Antonius von Padua", rief Robert halb
ärgerlich, halb lachend, „nach dem Tinge da soll ich be­
handelt werden? Wie alt ist denn das?"
„Dieses herrlicke Buch habe ich von meiner seligen
Tante Bettina geerbt, es ist gedruckt anno 1780 und wurde
von meiner Tante bei jedem Unwohlsein zu Rathe gezogen."
„Und nach diesem alten Schmöker willst Tu mich
curiren, Onkel?"
„Alten Schmöker!" wiederholte Onkel Specht vor­
wurfsvoll.
„Alten Schmöker!' echotcn Trine uitd Jeremias.
„Ich glaube. Tu hast schon Fieber", sagte der Onkel.
„Er hat schon Fieber", bestätigten Trine und Jere­
mias, und die Erstere fügte seufzend hinzu: „Ach, der arme
junge Herr!"
„Lass' mich Deinen Puls sühleit, Robert", sprach der
Onkel, „ich glaube wirklich, daß Tu kränker bist, als ich
dachte."
„Im Gegentheile, mir ist ganz wohl, ich stehe sofort ant."
Bei diesen Worten machte Robert den Versuch, sich
aufzurichten, aber mit einer Kämst, die mau dem alten
Herrn nicht zugetraut hätte, drückte ihn dieser in die Kissen
zurück.
„Du tödtest Dich, Robert", rief er, „bleib' um des
Himmelswillen liegen. Wir werden Dich pflegen: Tag und
Nacht wollen wir an Deinem Bette wachen."
„Das ist ja zum Tollwerden", ächzte Robert. „Lass'
mich auffteheu, Onkel, Du machst mich krank!"
„Ich mache ihn krank!" rief der Onkel. „Er phan-
tnsirt schon!"
„Er Phantasirt schon", »viedcrholten Trine und
Jeremias.
„Es muß schleunigst etwas geschehen", sagte der Onkel.
„Schleunigst", stimmten die dienstbaren Geister bei.
„Onkel, nimm Dock Vernunft an", wendete Robert
ein. „Ich versichere Dich, ich bin ganz gesund. Nur ein
bischen rauh im .Halse!"
„So sagen die Schwindsüchtigen kurz vor dem Tode",
sprach Trine, die Hände ringend.
„So ist's recht", rief Robert empört: „Sie verdrehte
Person."
„Verdrehte Person", kreischte Trine; „o, daö thut »veh!"
„Bedenke doch. Trine", beruhigte sie ihr Herr, „er phau-
tasirt ja!"
„Bin ich denn unter lauten Verrückten", schrie Robert,
jetzt ernstlich wütheitd werdend, und wollte aus dem Bette
springen. Er kam aber nicht dazu, deitn der Onkel faßte ihn
bei den Armen, und der herzuspringende Jeremias bei den
Beinen, und so drückten sie ihn wieder zurück.
„Ich glaube, er säugt an zu toben", jammerte Onkel
Specht. „Komm, Jeremias, halte meinen ungtückticheu Neffen
fest, damit ich nackschen kaun, ums der Dr. Grube für
solche Fälle vorschreibt."
Damit begann der Onkel in seinem Buche zti blättern
und fand auch bald den gesuchten Artikel „Halsentzündung".
„Ta haben wir eS", sagte er; „nun werden wir bald
dabinter kommen.— Zunächst spricht Grube über die Ur­
sachen der .Halsentzündung. Mein lieber Robert, hast Tu
vielleicht Pfeffer in großer Menge zu Dir genommen?"
„Nein, Onkel: aber ich bitte Dich—
„Dann hast Tu vielleicht andauernd scharfen, bren­
nenden Branntwein getrunken? Es »väre schrecklich!"
„Onkel, das ist Unsinn."
„Tie Halsentzündung entsteht auch durch bestiges Blasen
von Instrumenten."
„Heiliges ..." stöhnte Robert.
„Hast Tu in der letzten Zeit öffentlich« Red,nt auf
Marktplätzen, in Bolksversammliingeti gebalteu?"
„Ich vertiere den Verstand", sagte Robert matt.
„Also nichts von alledem?" fuhr Onkel Speckt »ort.
„Nun so gelten wir zu den Heilmittel»! über. Rinn trinke
viel kaltes Waffer— Trine hole eine Kanne kalten Wassers
vom Brunnen.— Man lege Wolle um den Hals."—
Onkel Speckt wickelte einen von Roberts Strümvfen um
dessen Hals.— „Man tritt!' schweißtreibenden Thee. tu
dein man einige Lösselchen Fliedermus kiu.— Soll Trtite
sofort kochen."
„Wenn Dn Dir einbildest, da»? ich einen Tropfen da­
von trinke, so bist Du ans dem Holzwege", brummte Robert.
„Du wirft müssen, mein lieber Robert", erwiderte der
Onkel unerschütterlich.
Trine erschien mit einem mächtigen -trüge Waffer. und
da Robert in der That Durst batte, uud der Hals ihm
brannte, trank er ohne Widerstreben davon. Als man ihm
aber Kamillenthee mit Fliederurus brachte, wehrte er sich
gegen den Gennß desselben mit ganzer -tröst.
.„Ich glaube, daß daS Scklingen ihm besckwerlick säur",
meinte Onkel Speckt. „Sehen wir, »vas da zu thun i>>."
Und den „MedieuS und Ehirurgus au» deut Laude" wieder
zur Hand nehmend, begann er zu lesen:
„So das Schlingen besckwerlick fallt, tVr.e man hem
Patienten Blutegel an den Hais uud lege ihm -in Blaien-
Pilaster in den Nacken."— „Feremia^, hier ist Ge>d, hole
aus der Apotheke drei Blutegel und ein Blnseupflastcr."


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 3 ]
-tr. 4294
16. December 1900
L-ette 3
Wien, Sonntag
adeligen Großgrundbesitze in Tirol wurden
zu Landtagsabgeordnelen wiedergewählt: v. H e l l r i g l,
Freiherr v. E y r l, v. Grabmayr, Ritter v. W i d-
mann und Freiherr v. Longo (sämmtlich deutsch-
liberal). Neugewählt wurden: Alois v. C a m p i, August
v. Panizzza, Dr. Johann v. Rosmini, Dr. Joses
S t e f e n e l l i und Dr. Thomas Bresciani (sämmt­
lich italienischliberal).
Prag, 15. December. (Lehrerfreundlichkeit
vor der Wahl.— Zum jungtschechischen Ver­
trauensmännertage.— Die Declaration des
Erzherzoges.— Ein weiterer Mandatsver­
lust der Socialdemokratie.) Im böhmischen
Landtage wird Dienstag ein großes Wettrennen
um die Gunst der Lehrer eröffnet werden.
Sämmtliche Parteien im Allgemeinen und die
Rcichsrathscandidaten im Besonderen werden von Lehrer­
freundlichkeit triefen. Tie Lehrer werden jedoch schwerlich
davon fett werden. Bekanntlich haben in der letzten Mai­
session fast sämmtliche Parteien Anträge auf eine Regelung
der Lehrergehalte eingebracht, die sich im finanziellen Effecte
so ziemlich gleich blieben. Die Schulcommission reducirte
die verlangten Gehaltserhöhungen mehr als um die Hälfte,
indem sie das Hauptgewicht auf die Forderungen der Ünter-
und Bolksschullehrer legte. Immerhin würbe der Antrag
der Schulcommission eine Summe von 9>/z Millionen Kronen
erfordern, während die ursprünglichen Anttäge 23 Mil­
lionen erfordert hätten, was eine Erhöhung der bbpercentigen
Landesumlage um weitere 30 Percent bedeutet hätte. Tie
Regierung verhielt sich aber auch den restringirten Anttägen
der Schulcommission gegenüber vollständig ablehnend. Der
Landesausschuß aber, in dessen Mitte eben auch lauter
Leute sitzen, die in den Reichsrath ccrndidiren, fand sich
bestimmt, das Seinige zu thun, um die Angelegenheit vor
das Plenum zu bringen, und so wird denn der böhmisch«
Landtag am Dienstag eine grandiose Lehrerdebatte zustande
bringen. Und was wird dabei für die Lehrer heraus kommen?
Tie Antwort ist sehr einfach. Nichts. Tas Land hat kein
Geld, sondern ein großes Tesicit. Eine weitere Erhöhung
der Umlagen den Landwirthen zumuthen, wäre eine Art
Verbrechen, gleichbedeutend mit seinem Ruin. Tie 3'8 Mil­
lionen, die au? der Branntweinsteuer fließen sollen, sind
noch nicht einmal sicher. Woher da die weiteren 9V? Mil­
lionen kommen sollen, wird weder die Budgetcommission,
noch der Landesausschuß wissen, und so werden zwar
die weitestgehenden Anträge gestellt und, votirt
werden, aber eben nur im Principe.—
Morgen Sonnrag tritt der junglschechisckfe Vertrauens-
männercongreß im Prager Rathhanse zusammen. Was er
beschließen wird, läßt sich so ziemlich voraussagen. Vor Allem
wird das Wablmanisest concipirt und der Oefsentlichkeit
am Tieustag übermittelt werden. Dann wird der Ver­
trauensmännerversammlung die Frage vorgelegt werden,
wie sich der Elub im Äbgcordnetenhause zu verhalten haben
wird, und es ist kein Zweifel, daß die Vertrauensmänner
einer Politik der freien .Hand zustimmen werden. Einen
weiteren Punkt der Berathungen dürsten häuslich« Ange­
legenheiten bilden, wie zum Beispiel das Verhallen der
Agrarier, der Nationalsocialen und die Angelegenheit Engel.
Bezüglich des Letzteren verlautet in letzter Zeit, daß es
schwerlich gelingen werde, ihn zur Annahme eines
Mandates zu bewegen, was wieder auf einen Umschlvung
in den Anschauungen der jungtschechischen Politiker hinweist.
Thatsächlich wurde attch bereits das Mandat Prag-Neu­
stadt, das io lauge für Tr. Engel freigehalten wurde, mit
dem Lanüesgerichtsrathe Pantucek besetzt.— Ter jung­
tschechische Teclariationsantrag ist von der Bildfläche ver­
schwunden. Tie Angelegenheit, die so viel Staub aufwirbelte.
„Deiiischr« Notkablatt-
und von der man glaubte, daß sie den Landtag sprengen
wird, hat sich in Wohlgefallen aufgelöst. Der Antrag ist
eingebracht, und der Antragsteller hat nun das Recht, beim
Oberstlandmarschall darum zu ersuchen, daß der Antrag
auf die Tagesordnung gesetzt werde, wenn er zu seiner Be­
gründung bereit ist. Allein, es bleibt nach der Geschäfts­
ordnung ganz dem Belieben des Oberstlandmarschalls über­
lasten, diesem Wunsche zu willfahren oder nicht. Es hängt
also nur von dem Oberstlandmarschall ab, ob der Landtag
eine staatsrechtliche Debatte erleben wird oder nicht. Ter
Umstand jedoch, daß die Großgrundbesitzer den Anttag nicht
unterzeichneten, spricht für das letztere.— Es wird ver­
sichert, daß auch das Mandat, das bisher Zeller inne
hatte, für diesen verloren sei.
* Ofen-Pest, 14. December. (Der dumme Kerl
von Ungarn.— Tie Jndemnitätsdebatte.—
Arbeiter.demonstration.l Tie alte Scherzftage:Wer
ist der dümmste Handwerker? und die Antwort: Ter Rauch­
fangkehrer, weil er dort kratzt, wo's ihn nicht juckt—
kann nunmehr auf das Leiborgan des getauften gemein­
samen Titular-Sectionschess, .Hosrath Baron D o c z i, das
„Neue Pester Journal", mit Fug und Recht an­
gewendet werden. Tas von dem gemeinsamen Sectionschef
inspirirte Blatt spricht von einer „Wiener Ein­
schläferungstheorie" gelegentlich der Wahlen und
führt Ungarn als glänzendes Beispiel dafür an, wie Wahlen
gemacht werden sollen. Aus den ganzen Ausführungen dieses
Blattes leuchtet die Besorgnis hervor, daß der liberale
Cadaver in Oesterreich einem vollständigen Auflösungs­
processe entgegengeht, und namentlich, daß der böse Anti­
semitismus neue Triunlphe feiern könnte.— Tie General­
debatte über das Jndemnitätsgesetz gab dem Mi­
nisterpräsidenten Szell wieder einmal Gelegenheit, sein
Licht leuchten zu lassen. Vor Allem machte er sich den
Spaß, den Abgeordneten U g r o n abzuführen, der in seiner
bekannten Verbohrtheit gegen den Treibund wetterte.
Tas war wirklich eine billige Gelegenheit, um sich groß
zu machen, und Herr Szell nützte dieselbe auch weidlich
aus, obwohl er für den Treibund rein gar nichts kann.—
Bekanntlich hat das Abgeordnetenhaus beschlossen, das
socialistische Arbeiterblatt „Nepszava" wegen Beleidi­
gung des gesetzgebenden Körpers gerichtlich zu klagen. Um
sich dafür zu rächen, veranstalteten gestern Vormittags circa
800 socialistische Arbeiter eine Straßendemonstra­
tion, indem sie sich in der Zeit, als die Abgeordneten sich
zur Sitzung begaben, vor dem Parlamentsgebäude in der
Sandorgasse ansanimelten und beini Erscheinen jedes Ab­
geordneten, der für die Klage gestimmt hatte, in laute
Slbzugrufe ausbrachcn. Am ärgste» ging es zu, als der
jüdische Abgeordnete Gajary, der die schärstte Rede gegen
das Arbeiterblatt gehalten hatte, sichtbar wurde. „Schuft",
„Gazember", „Hund", „Haut ihn nieder" und noch viele
andere Schmeicheleien flogen ihm hageldicht an den Kopf,
und schon war der erregte Haufen daran, über Gajary auch
thätlich herzufallen, als eine größere Abtheilung
Ticherheitswache herbeigeeilt kam und nach wenigen Minuten
die iheulende und johlende Rotte auseinander jagte.
Während der Sitzung blieb das Parlament bewacht, um
jede Wiederholung der Temonstratton zu verhindern.
Ausland.
— Nach einer ofstciellen Mittheilung aus Eonstantinovel
scheint die Mission des Prinzen Georg, die Mächte für die
llnabhängigkeitserklärung Kretas zu gewinnen, gescheitert zu
sein. Soviel über die Ausnahme des Prinzen Georg bei den
von ihm besuchten Höfen verlautet, haben, der erwähnten
Meldung zufolge, weder Rußland, noch England,
noch Frankreich ihn irgendwie ermuthigt. England
erklärte, daß es einen Eingriff in das gegenwärtige
Gleichgewicht nn Mittelmeere nicht zulasse.
Frankreich verweigerte die Zustimmung zu den
Eröffnungen des Prinzen. Rußland erklärte, eine
Aenderung des atatns gu» nicht zu wünschen. Die An­
schauungen Italiens scheinen die gleichen zu sein.— DaS
russische Kanonenboot „Charbrp" des russischen
Mittelmeergeschwaders wurde dem Prinzen Georg für seine
Rückkehr nach Kreta zur Verfügung gestellt.
— Tie Nachrichten auS Macedonien lauten immer
ungünstiger. So schreibt die „P. C.": Die Berichte,
die aus den macedonischen Lilajets einlaufen, ent-
werfen von der dortigen Lage ein sehr ungünstiges Bild. Es
wurde von diplomatischer Seite nicht unterlassen, der Pforte
nachdrücklich die Gefahren in Erinnerung zu bringen, die sich
mit einem längeren Andauern einer solchen Situation ver­
knüpfen müssen. Es hieß, die Wirkung dieser Ermahnung
dürfte darin bestehen, daß die türkische Regierung demnächst
eine besondereCom Mission nach Macedonien mit
der Aufgabe entsenden wird, Maßregeln zu einer Besserung
der dortigen Zustände zu tteffen. Nunmehr verlautet jedoch,
daß selbst dieser schwache Erfolg ausbleiben werde, da die
Pforte diesen Plan wieder falle n gelassen habe.—
Wie man der „P. E." aus Salonichi schreibt, soll der türkische
Vertreter in Sofia neuerdings angewiesen worden sein, bei
der bulgarischen Regierung Schritte behufs Abberufung des
bulgarischen Handelsagenten in Monastir, Herrn Michailow,
zu unternehmen, die nach der kürzlich constatirten Zunahme
der bulgarischen Agitation in der Gegend voll Monastir ver­
langt worden ist.
Grmrinde-AngelegercheZtrrr.
Volkszählung 1901.
Den Bestimmungen des Gesetzes über die Volkszählung
voni 29. März 1869 entsprechend, ist im Jahre 1901 eint
allgemeine Volkszählung nach dem Stande vom 31. De-
cembcr 1900 durchzuführen, und zwar ist dies seit Bestand
des Volkszählungsgesetzcs die vierte (1870, 1880, 1890,
1901). Doch ist dies nicht so zu verstehen, als hätte es
nicht ^chon früher allgemeine Volkszählungen gegeben. Vor,
dem Jahre 1870 wurden in Oesterreich drei durchgeführt,
welche nicht blos militärischen Zwecken, sondern auch der
Evidenzhaltung der Bevölkerung und statistischen Zwecken•
dienten.Es sind dies die Volszählungen von 1850,1856 und 1857.
Die erste Volkszählung, eigentlich Conscription, in
Oesterreich wurde nach dem kaiserlichen Patente vom
18. September 1777 in demselben Jahre durchgeführt und
dann allsährlich bis 1804 wiederholt. Von da an bis 1846
fand eine Zählung, beziehungsweise eine Ergänzung der
Listen alle drei Jahre statt. Diese Conscriptionen dienten
fast ausschließlich militärischen Zwecken. Die erste selbst­
ständige Conscription nach modernen Anschauungen mit Be-
rücksichligung der Heimatszugehörigkeit, des Standes der
Bevölkerung noch männlichem und weiblichem Geschlechte rc.'
fand aber erst, wie bereits gesagt, im Jahre 1850 statt.
Die nächste Volkszählung wird an die Arbeitskräfe der
Gemeinde Wien ganz enorme Anforderungen stellen. Nicht
allein, daß es sich diesmal um zehn neue Bezirke handeln
wird, welche seit dem Jahre 1890 zugewachsen sind, ist noch
in Rechnung zu ziehen, daß im kommenden Jahre mit der
Volkszählung eine erweiterte Wohnungsaufnahmc, eine
Zählung der festen Bettiebsstätten und ein Verzeichnis der
Arbeitslosen staltftndet. Für diese Zwecke werden im Jahre
1901 nicht wie bisher nur zweierlei Drucksortcn, sondern
sechs verschiedene Formularien von den Wohnparteien,
beziehungsweise Hauseigenthnmern auszufüllen sein.
Die Wohnparteien werden auszufüllen haben:
a) den Fragebogen für Wohnungen und Gcschäftsloealitätcn
und das Verzeichnis der Arbeitslosen; l>) den Anzeigczetlcl
und das Verzeichnis der festen Betriedsstätten.
Robert war außer sich vor Entsetzen.
„Onkel", rief er, „ich sage Tir, es gibt ein Unglück,
wenn Tu mir mit dem Zeuge zu nahe koinmst."
„Er tobt schon wieder", meinte Lnkel Specht traurig.
„Wenn es so weitcrgehi, Trine, muß der Barbier in der
Nacht kommen, damit wir nn? in der Wache ablösen können."
„Und der Gehilfe auch", ries Trine: „Tobsüchtige sind
so schwer zu bändigen."
„Tnß Tich dieser und jener hale, alte Hexe", wetterte
Robert.———
Jeremias kam mit Blutegeln und Blasenpflaster aus
Per Apotheke zurück. Was half es nun dem unglücklichen
Robert, daß er sich wehrte und um sich schlug, wie ein Ver-
gweiseltcr!
Seine drei Peiniger warfen sich über ihn, und mit
großer Gcsckncklicktteil legre ihm Ontel Specht das Blasen­
pflaster in den 'Nacken. Dann setzte man ihm die drei
ZNiniaruroamvnre an den .Hals, welche sich in der Aussicht
cruf ein gutes Frühstück schnell an die Arbeit nrachten. Das
war denn doch aber zu viel für das arme Opferlamm. Mtt
einem unarttkulirten Wnthschrei packte Robert die blut­
gierigen Gesellen und schlenderte sie dem alten Jeremias
prttten in das ehrliche Angesicht.
. „Die Galle scheint mit im Spiele zu sein", sagte Onkel
Specht bedenklich. Tann schlug er den Artikel „Galle" in
seinem Rathgeber nach. Was er da fand, schien ihn sehr zu
Lefriedigen. Er lächelte fteundlich vor sich hin, winkte Trine
zu sich und flüsterte dieser einige Worte zu. Tie Alte verließ
darauf das Zinuner.. Robert harte inzwiscken die günstige
Gelegenheit benützt, sich das Blasenpflaster abzureißen.
Onkel", begann er nach einer Weile, „ich inuß etwas
pssen; ich komme um vor Hunger."
„Zu Mittag bekommst Tu Gerstcntrank und Brust­
thee, mein guter Junge", wollte ihn jener trösten.^
„Du bist närrisch, Onkel", ries Robert, „der Spaß
hat nun lange genug gedauert; laß mich jetzt mit den Dumm­
heiten zufrieden oder ich werde ivirklich tobsüchtig."
jfVittv ein Weilchen noch gedulde Dich- lieber Robert.
Laß mich Tir erst die Pustclsalbe in die Kniekehlen legen,
welche Trine vom Apotheker holt."
„Pustelsalbe?" fragte Robert erstaunt.
„Eine Mischung, welche künstliche Geschwüre zieht.
Tas ist gesund für die Galle."
Robert erstarrte bei diesen Worten seines Onkels fast
zur Salzsäule. War das wohl erhört? Durfte man in
unseren Tagen denn einen Menschen so entsetzlich foltern?
Thränen, veritable Thränen traten dem unglücklichen
Referendar in die Augen.— Pustelsalbe!!— Künstliche
Geschwüre!! Noch dazu in den Kniekehlen!! Nein, nein,
tausendmal nein.
Und ehe der Lnkel hinzueilen konnte, hatte Robert
plötzlich mit einem Svrunge sein Bett verlassen. Jeremias
zurückstoßend, eilte er zur Thüre hinaus.
Mit einem Schxei des Entsetzens rannten ihni die
beiden Wächrcr nach, und die Treppe herauf kam auch schon
Trine, ein Salbenlöpfcheii in der Hand tragend. Wo nun
hin? Tic Rettung winkt in Gestalt einer Bodentreppe.
Robert ist mit drei Schritten oben. Bon dort führt eine
Stiege nach dem zweiten Botzen. Auch diese hinauf. Tas
gejagte Wild hält einen Moment an, um Athem zu schöpfen.
Ta nahen auch schon die Verfolger.— Sie kommen an
die Stiege.
Verzweiflung packt Robert, äußerste Verzweiflung.
Ist denn keine Waffe zur Hand? Er blick: um sich und—
siehe da— in der Ecke liegen einige Mauersteine. Robert
packt zwei von ihnen, er preß: sie an seine Brust, „sein
Kleinod setz:, sein einziger Schatz", und als er hört, daß
seine Peiniger die Stiege zu erklettern beginnen, da ruft
er ihnen drovcnd ein donnerndes „Halt" entgegen.
Onkel Specht hielt erschreckt an und blickte nach oben.
Ta stand nun sein augenscheinlich ,eyt vollständig der
Tobsucht anheimgefallener Neffe mit zwei großen Ziegel­
steinen in den Händen und schrie:
„Weint Ihr versucht, mir hierher zu folgen, so werfe
ich Euch die sämmtlichen Steine, welche hier lagern, auf den
Kopf."
Tobsüchtige sind unberechenbar. Mit Gewalt ließ sich
nichts machen; Onkel Specht legte sich deshalb auf das
Bitten. Er predigte aber tauben Ohren. Robert verlangte
von ihm das Ehrenwort, daß der Onkel ihn „ungeschoren"
lassen ivolllc. Das konnte jener aber doch nicht gut geben.-
Zwar einem Tobsüchtigen gegenüber —! Nein, es ging nicht,
Ehrenwort bleibt doch immer Ehrenwort.
Inzwischen war Roberts Lage auf dem oberen Boden
die denkbar unbchaglichste. Bei 10 Grad stalte nur mit einem
Nachthemde bekleidet! Wie lange sollte er das aushalten?"
Er begann mit den Füßen zu stamvfen, um sein Blut
in Bewegung zu erhalten. Dabei zermarterte er sein Hirn,
um einen Ausweg ans seiner Noth zu finden, und plötzlich,
o, welch' Entzücken— kam ihm ein Gedanke, wie von einem
guten Geiste eingegeben.
„Lnkel", rief er, „Onkel, willst Tu mir einen Gefallen
thun?"
„Was denn, mein lieber, armer Junge?" fragte Onkel;
Specht.
„Hier in Santzhügel ist dock ein Arzt?"
„Gewiß, gewiß, sogar ein sehr tüchtiger Mann."
„'Nun, lieber Lnkel, ich will Tir einen Vorschlag_
machen: Las; den Toclor holen, sobalü er kommt, steige ich'
freiwillig von hier hinab."
„Das wolltest Tu wirklich thun, mein lieber, lieber
Robert?" ries Dukel Svecht seelcnsrob. „Laus Jeremias,
schnell, laus zum Tr. Mrfliiis und bittc ihn, sofort zu mir
zu kommen."
Ter Tr. Mplius ivollte gerade einen Patienten in der
Nähe besuchen, als ihn Jeremias aus tzer Straße anhielt.
Ter Nesse des Herrn Specht fei verrückt geworden, erzählte er
ihm, und wolle seinen Lniel mit Ziegetüeinen kodr>m:agen.
Zniolgc dieser grausigen Klär macht« nrfi öer Arzt schnell
aus den Weg zum Unglückshause.
Als er vor der Bodentreppe ankam, glaubte er in der
That, dan da oben ein Wahnsinniger sei» Wesen treibe.
Robert, welcher die eisige Katt« nicht mehr ertrage» konnte,
sprang wie ein Besessener aus und nieder. Jetzt schltia es


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
^Deutsche« flalkablatt*
16. December 1900
Nr. 4294
Die HauSeigenthümer werden auszufüllen
haben: a) den Fragebogen für Häuser; b) den Umschlag-
bogen für die gesammelten Anzeigezettel; c) den Hauszettcl
über die festen Betriebsstätten; und ä) den Eoidenzbogen
für feste Betriebsstätten und landwirthschastliche Betriebe.
Die Volkszählung 1901 wird sich in Wien auf circa
34.000 Häuser und auf etwa 1-5 Millionen Bewohner
ausdehnen. Es ist demnach begreiflich, daß die Gemeinde
Wien umfassende Vorbereitungen zu treffen hat, um die
Volkszählung dem Gesetze entsprechend auch mit dem fest­
gesetzten Termine zu beenden und daß schon seit geraumer
Zeit im Rathhause eine fieberhafte Thätigkeit herrscht, um
für den 1. Januar 1901 gerüstet zu sein. In der Zeit vom
20. bis 28. December l. I. müssen nicht weniger als
1,183.500 Stück verschiedener Formularien an die Haus-
eigenthümer vertheilt werden und ani 5. Januar 1901 sind
die ausgefüllten Zählpapiere durch die Gemeinde von den
Hausbesitzern wieder zu übernehmen. Die Revision der
Zählpapiere wird mir 7. Januar 1901 beginnen. Zur
Durchführung der Volkszählung wird in jedem Gemeinde­
bezirke je eine Bezirkszählsection activirt. Diese Sectionen
werden amtiren: In der Inneren Stadt: Johannesgaffe
(Schule); in der Leopoldstadt: Blumauergaffe 21 (Schule);
im Bezirke Landstraße: Hauptstraße 96; aus der Wieden:
Phorusgasse 10 (Schule); in Margarethen: Einsiedler­
gaffe 1 (Schule); in Mariahils: Chwallagasse 1 (Gemeinde­
haus); im Bezirke Neubau: Mariahilfcrstraße 23; in der
Josefstadt: Langegaffe 36 (Schule); im Bezirke Alser-
gründ: Währingerstraße 43 (Gemeindehaus); in Favoriten:
Quellengosse 52 (Schule); in Simmering: Eckplatz 2
(Gemeindehaus); in Meidling: Hufelandgasse 3 (Theresien-
bad); in Hietzing: Am Platz 2 (Schule); in Rudoffsheim:
Prinz Carlgasse 7; in Fünshaus: Herklotzgasse 21 (Schule);
in Ottakring: Richard Wagnerplatz 19 (Gemeindehaus);
in Hernals: Kästnergaffe 29 (Schule); in Währing:
Martinsstraße 100 (Gemeindehaus); in Döbling: Nuß-
waldgasse 2; in der Brigittenau: Jägerftraße 54 (Schule).
Diese 20 Bczirkssectionen erfordern ein Personale von
20 Commissären, 164 Revisoren, 331 Diurnisten und
23 Dienern. Alle Sectionen unterstehen der Centralsection
und der Leiter dieser Section ist der ConscriptionsamtS-
director kaiserlicher Rath S ch e st a u b e r. Die Ccntral-
section fungirt bereits seit 1. d. M. Ihre Aus­
gabe ist es, für die Volkszählung 1901 Alles vorzubereiten,
die Volkszählung in Wien durchzuführen und die Gemeinde-
übersicht sür Wien zu versassen. Die Centralsection befindet
sich im neuen Rathhause (Conscriptionsamt). Alle für die
Volkszählung nothwendigen Hilfskräfte, insoweit sie nicht
mts dem Beamtenstande entnommen werden, sind bereits
aufgenommen.
(Sitzungen im Rathhause.) Ter Gemeinderath hält
in der kommenden Woche am Freitag, den 21. d. M., 5 Uhr
Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen finden
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vor­
mittags, statt.
(Aus den Bczirksvertrctungen.1 In der letzten
Sitzung der Bezirksverirclung Leopold st adt wurde dem
Beschlusse der BezirksvertretungJosefstadt, den Wiener Gemeinde-
rath zu eriuchen, derselbe wolle mit aller Entschiedenheit
gegen die Coaksausfuhr Hochstüger's Stellung nehmen, zuge­
stimmt. Ebenso wurde dem Beschlusie der Bezirksvertretung
Fünshaus zugestimmt, betreffend die Errichtung eines Lager­
platzes in der Nähe der städtischen Gaswerke zur Aufstapelung
eines mindestens den dreiwöchentlichen Coaksconsum der
Wiener Bevölkerung deckenden Coaksvorrathes. Der Antrag
der Bezirksoertretung Mariahilf betreffend die Vornahme von
Revisionen bei jenen Geschäftsleuten, welche obscöne Ansichts­
karten in den Schaufenstern ausstellen, wurde zur Kenntnis
——— "■'' I
die Arme um die Schultern, dann machte er die Kniebeuge
Und endlich begann er „Laufschritt auf der Stelle". Ter Arzt
schüttelte bedenklich das Haupt.
„Juuger Mann", ries er, „he, hören Sie mal."
Mehr brauchte er nicht zu sagen, denn kaum hatte
Robert den Doctor erblickt, als er auch schon die Stiege
hinnntereiltc und dem Jünger Acskulap's mit einem Jubel­
rufe um den Hals fiel.
„Welch' ein Glück, daß Sie da sind, Herr Doctor",
rief er; „nun retten Sie mich vor diesen drei Menschen".
„Aber, trautster Robert, erbarme Dich", meinte der
Onkel vorwurfsvoll.
Robert erbarmte sich jedoch nicht, sondern begann mit
Ingrimm, dem Arzte die Geschichte seiner Leiden mitzu­
theilen.
Der gute Doctor vermochte kaum ernst zu bleiben.
Er tippte dem Onkel ans die Brust und sagte:
„Na, für diesen Fall brauchten wir keine Blutegel
Und Pustelsalbe anzuwenden, und wenn mal wieder ein
Kranker bei Ihnen ist, so lassen Sie mich gleich holen.
Sie", wendete er sich an Robert, „Sic machen jetzt, daß
Sie in Ihr Bett kommen, um sich aufzuwärmen, und Sie,
Trine, sorgen dafür, daß der junge Herr ein kräftiges Früh­
stück bekommt."
Robert zog, vor Kälte schaudernd, sich in sein Zimmer
zurück. Beim Abgehen rief er aber noch mit Groll im
Herzen aus:
„Onkel, das vergesse sch Dir nie!"
-Nachdem Robert seine bedenilich gesunkenen Kräfte
wieder ans normalen Standpunkt gebracht hatte, wäre er
jam liebsten gleich nach Berlin zurückgereist, und es bedurfte
aller Liebenswürdigkeit und der dringendsten Bitten— sowie
der guten Weine— des alten Onkels, um ihn zum Bleiben
zu bewegen. Endlich aber siegte doch sein von Grund aus
gutmüthiger Charakter, und eine vollständige Aussöhnung
mit Onkel Specht war das Ende dieses Ereignisses.
Onkel Specht hat seitdem die Ausübung der Heilkunde
de- Dr. Grube an den Nagel gehängt.
genommen. Bezirksrath Jung stellte mehrere den Bezirk
betreffende Anträge über Uebelstände bei der Kohlenabsuhr von
den Bahnhöfen, die Strahentafeln, Verbesserung der Straßen«
pflege u. s. w. Dieselben wurden angenommen. Ein
Antrag des Bezirksrathes N e u st a d t I, der Gemeinderath
sei zu ersuchen, das Anbot der Doninger'schen Erben au; Ein­
lösung der Realität Taborstraße 42, Glockengaffe 17, falls das­
selbe dem Grundpreise entspricht, anzunehmen, damit die im
Jntereffe des Bezirkes gelegene Verbindung der Oberen
Augartenstraße mit der Blumauergaffe bis zur Circusgaffe
endlich verwirklicht werden könne, wurde «instimmiz zum Be-
schluffe erhoben.
(Aus Kagran.) Mau berichtet uns von dort: „Dieser
freundliche Ort hat in den letzten zwei Jahrzehnten einen
besonders großen Aufschwung genommen. Vor zwanzig
Jahren noch ein unscheinbares Dorf, ist er jetzt einer der be­
lebtesten und schönsten Vororte Wiens. Eine schnurgerade,
gepflasterte Straße über den Donaustrom (Reichsbrücke) ver­
bindet den Ort mit der Hauptstadt, deren Grenzen mit denen
Kagrans am alten Tonaubette zusammenstoßen. Tie günstige
Lage zwischen zwei großen Eisenbahnen, der Nord- und
Staatsbahn, die bequeme Fahrt mit der Tampftramwah,
die kurze, schnelle Beförderung (18 Minuten) mit der elek­
trischen Straßenbahn, der sonstige Wagenverkehr, die Post,
der Telegraph, das Telephon, tragen nicht wenig zur Hebung
des Ortes bei. Das malerische alte Donaubett lockt un­
zählige Sportsmänner zum Rudern und Fischen herbei.
Tie weiten, herrlichen Baulichkeiten des Wiener Trabrenn-
vercines mit einer großen Rennbahn sind geradezu eine
Sehenswürdigkeit. Eine prachtvolle große Schule mit der
modernsten inneren Einrichtung gibt Zeugnis von der
Bildungssreundlichkeit der hiesigen Bewohner. Auer-Licht
erhellt Nachts die Straßen, renommirte Restaurationen mit
billigen Preisen laden zur Einkehr ein. Tie gesunde, reine
und trockene Luft hat schon viele Wiener zur Ansiedlung
hierher bewogen. In wenigen Jahren wird man sich auch,
wenigstens nach den Plänen der Gemeindevertretung, an
dem Genusse von .Hochquellenwasser erquicken können. Das
wichtigste Ereignis in der nächsten Zeit bildet jedoch die
im Frühjahre 1901 beginnende Canalisirung, welche nicht
nur die santtären Verhältnisse iroch bedeutend verbessern,
sondern auch die Gründung großer Fabriksetablissements
im Gefolge haben dürfte."
(Armeninstitut Neubau.) Das Armeninstitut Neubau
hält heute, um 2 Uhr Nachmittags, eine Weihnachtsieier ab.
Bei derselben werden 100 arme Schulkinder de- 7. Bezirkes
mit vollständigen Winterkleidern und mit Eßwaaren betheilt.
Die Mahwemrgimg.
Wien.
Christlichfociale Versammlung in Neulercheufeld.
Vorgestern AbendS veranstaltete die Ortsgruppe „Ottakring"
deS Vereines Christliche Familie in den Saallocalitäten .zum
goldenen Luchsen" eine Volksversammlung, die sehr gut besucht
war und welcher u. A. Landtagsabgeordneter Prinz Alois
Liechtenstein, Stadtrath Gras, die Gemeinderäthe
D a n y und R o g a n, Bezirksvorsteher H o f i n g e r, viele
Bezirksräthe und die Vorsitzende der Ortsgruppe „Ottakring" des
Christlichen WienerFrauenbnndes,Fräulein Kohaut, beiwohnten.
Nach der Eröffnung der Versammlung durch den Obmann­
stellvertreter Schachhuber besprach Stadlrath Graf
die Thätigkeit des christlichsocialen Gemeinderathes.
AIs nächster Redner ergriff, mit lebhaftem Beifalle be­
grüßt, Prinz Alois Liechten st ein das Wort. Er sagte
zunächst Folgendes: „Ich soll über die wirthschastliche Thätig­
keit und die wirthscdastlichen Ausgaben deS österreichischen
Reichsrathes sprechen. Dadurch befinde ich mich in einer großen
Verlegenheit (Heiterkeit), denn man könnte eher davon sprechen,
was sür wirthschastliche Aufgaben der Reichsrath bisher zu
erfüllen versäumt, als diejenigen zu nennen, die er erfüllt hat.
Die Schönerianer tragen die Hauptschuld an dem Unglücke
unseres Volkes. (Sehr richtig.) Die Obstruction hat aber auch
andere bittere Folgen gehabt. Sobald die einzelnen Parteien
erkannten, daß der größte Schreier imstande ist, daS ganze
politische Leben in Oesterreich zum Stillstand« zu bringen,
da dachten sie. schreien können wir auch. Tie Obstruction
hat auch auf slavischer Seite angefangen und wenn der
Reichsrath wieder beisammen sein wird, wird die böse Ge­
wohnheit der Obstruction wieder zum Vorschein kommen.
Jedenfalls müssen wir ehrlich arbeitenden Parteien im
österreichischen Reichsrathc unsere Bemühungen dahin
richten, daß es keine Obstruction im österreichischen Reichs-
rathc geben kann. Mlerdings können wir als Partei in
dieser Beziehung nichts weiter thun, als mitzuhelfen an
einer Abänderung der Geschäftsordnung. Redner kam nun
auf den Grund der Noth in Oesterreich zu sprechen, der in
jenen Handelsverträgen zu suchen ist, die vor etwa zehn
Jahren mit Deutsckfland abgeschlossen wurden und durch
welche unser Schntzzollstisteni aus den Kopf gestellt wurde.
In ausführlicher Weise schilderte Redner die damaligen De­
batten, begründete die Nothwendigkeit eines arbeitsfähigen
Parlaments, um der Industrie und dem Gewerbe zu Helsen
und forderte zur Einigkeit bei der Wahl auf, damit die
Christlichsocialen zum -siege kommen. (Beifall und Hoch­
rufe.)
Nach Ansprachen des Gemcrndeimthes M e n d e r über
Krankenversicherung und der Herren Schwarz und Stadt­
rath Gras über die Coakssrage wurde die Versammlung
nach einer kurzen Debatte geschlossen.
Niederösterreich.
Aus P r e ß b a u m wird uns geschrieben: Vorgestern
fand hier in Wallner's Gasthaus eine vom Thierarzte Dal-
linger einberufene Versammlung statt, welcher Bürgermeister
Fröscher von Preßbaum sehr einseitig präsidirte. AlS
erster Redner sprach eine unbekannte Größe, ein gewisser
Schneider ans Wien. Als zweiter Redner srrngirte
Thierarzt Dallinger. Beide Redner ergingen sich, nur
in Beschimpfungen und Schmähungen gegen die christlich-
sociale Partei. Sie behaupteten unter Anderem, Bürger­
meister Dr. Lueger, Vicebürgermeister Strobach, die Herren
Axmann und Prochazka, sowie auch Herr Kern seien nur
Abgeordnete, welche ans ihren Mandaten Geschäfte mache«.
Diese Aeußerung erregte einen Sturm der Entrüstung unter
den anwesenden Christlichsocialen. Tie Herren Landtags­
abgeordneter Kern, Cooperaror Hawranek und Josef
Weber wollten erwidern, doch wurden sie, sobald iie mir
eine Minute sprachen, von den circa 18 anwesenden Schön«-
rianern, worunter einige noch sehr jung und daher nicht
Wähler waren, einfach niedergebrüllt. Besonders toll ge­
berdete sich der Lehrer Ziegelwanger, der wie ein
Tobsüchtiger herumfuhr und schrie, als ob er besessen wär«.
Ebenso auch dieser gewisse Schneider. Ter Bürgermeister
Fr5scher betheiligte sich selbst einigemale an diesem
Spectakel, sowohl bei der Rede des Cooperators Hawranek,
wie auch bei der Rede des Herrn Kern, der dem radrcaleitz
Lehrer Ziegelwanger, wie auch den ganzen Schönerianer»
derbe, tüchtige Wahrheften in's Gesicht sagte und cqne«
unter Anderem erklärte, sie seien nicht einmal wcrth,
Dr. Lueger die Schuhriemen aufzulösen. Zum Schluss«
sprach noch der Torsarzt von Preßbaum, welcher sich mft
seiner Gelehrsamkeit riesig brüstete und die Behauptung
aufstellte, daß die Preßbaumer Alle versumpft seien und
nur aus seiner Seite die Bildung stehe. Zu einer Ab­
stimmung kam es nicht, weil nur 16 bis 18 Schönerianer
und circa 60 Christlichsociale anwesend waren, welche er­
klärten, nur Herrn Kern zu wählen und vom Thierarzte
Tallinger, sowie seiner Partei, welche nur schiinpfcn, jedoch
nichts Positives leisten können, nichts wissen zu wollen.
Aus Atzgersdorf wird uns geschrieben: „Für Mon­
tag, den 10. d. M., berief der völkische Rerchsralhscaudrdat
Tallinger, Thierarzt aus Siebenhirten, in Glock's Saal-
localitäten eine Wählerversammlung ein. Dieselbe sollte ein
solch' unrühmliches Ende nehmen, wie die letzthin in Erlaa
einberufene. Beiläufig 90 Personen, darunter auch Wähler,
„füllten" den Saal. Zwei Drftttheile waren Socialdemo­
kraten, das übrige Drittel bestand aus Bürgern verschiedener
Parteischattirungen und aus Neugierigen, die diese Hetze
mitmachen wollten. Letztere hatten sich nicht getäuscht.
Schon die Wahl des Bureaus j(d> einen Vorgeschmack von
den kommenden Dingen. Tie Socialdemokraten beherrschten
die Situation vollständig. Nachdem mau dem bedauerns-
werthen Canüidaten sein „Programm" hatte entwickeln lassen,
ergoß sich eine Fluty von Reden und Interpellationen über
sein „germanisch'" Haupt. Ta sollte er unerwartete Hilfe
an dem Herrn Bürgermeister Porsche aus Liesing bekommen.
Mft rührenden Worten warnte dieser vor den bösen „Reac­
tionären" und „Schwarzen" und trat für ein Compromiß
zwischen den Arbeitern und „freisinnigen" Bürgern ein, dann
fei beiden geholfen. Ta kam er erst mft feinem Candidate«
in die Traufe. Ein Arbeiter erzählte ihm Atzgersdorser Ge­
meindewahlgeschichten, wo die Arbeiter von den Freisinnigen
schmählich hintergangen worden seien. Unbarmherzig ließ
nun der rothe Vorsitzende über die Reichsrathscaudrdalen
abstimmen, und constatirte die „einstimmige" Annahme der
— socialdemokratischen Candidaturen!
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Löbliche schrrst»
leitung! sie waren so gütig, eine Aufforderung an die „Ar­
beiter-Zeitung" zu veröffentlichen, in welcher von derselben
verlangt wurde, den Namen und Ort, wo sich die von ihr
unter der Spitzmarkc „Christlichsociale Candidatensorgen"
veröffentlichte Geschichte zugetragen haben soll, bekannt­
zugeben. Aus diese Aufforderung antwortete nun die „Ar­
beiter-Zeitung" in der Nr. 342 und muß in dieser Er­
widerung zugeben, daß die ganze von ihr er­
zählte Geschichte vom ersten bis zum letzten
Buchstaben erlogen i st. Es sei „kein individuell be­
stimmtes Abenteuer, sondern ein typischer Fall". Wohl ein
tlfpischcr Fall, aber nur für die Verlogenheit der „Arbeiter-
Zeitung". Von der an Gehirnerweichung grenzenden An­
maßung, mft welcher der jüdische Schmock eine notorische,
überdies ohne jeden Hunwr vorgetragene Lüge mft einer
Parabel von Rückert vergleicht, soll nicht weiter gesprochen
werden. In 56 Zeilen sucht die „Arbeiter-Zeitung" in sehr
gewundenen, läppischen Phrasen zu verschleiern, daß ihr in
dieser Sache eine offenbare Lüge evident nachgewiesen wurde.
Sie hat von dem christlichsocialen Tr. G. gesprochen, worauf
ich naturgemäß erwidert habe, daß ich der einzige christ-
lichsociale Eandidat mft dem Anfangsbuchstaben Tr. G.
sei. Sie sucht ihre Lüge damit fortzusetzen, daß sie, die
diversen Dr. G. auffordert, nur fleißig ihr Gewissen zu
durchforschen. Sic versucht es also nicht einmal mehr, diese
Lüge einem christlichsocialen Candidaten in die Schuhe zu
schieben. Vielleicht ist ihr die Sache aus Erfahrung eines
socialdemokratischen Candidaten bekannt geworden. Sie nennt
die vom Schmock erfundene Lüge „Christlichsociale Candi­
datensorgen" ein Lehrgedicht. Ein „Lehrgedicht" ist es wohl,
aber von der Verlogenhcic und niedrigen Kampsesweise der
„Arbeiter-Zeitung", die damit in den Augen eines jeden
Anständigen stigmatisirt ist. Indem ich einer hochverehrten
Schristleitung sür die freundliche Ausnahme dieser Zeilen
wärmstens danke, zeichne ich in vorzüglicher Hochachtung
Ihr ergebenster Tr. Albert G e ß m a n n, niederösterreichischcr
Landesausschuß."
In Neunkirchen fand am Freitag Abends eine
vom christlichsocialen Vereine einberufene Ver­
sammlung statt, die von Angehörigen aller politische«
Parteien äußerst zahlreich besucht war und einen sür die
christlichsociale Partei geradezu glänzenden Verlauf nahm.
Den Vorsitz führte Herr L a ck n c r. Als Redner traten auf
die beiden christlichsocialen Candidaten für die III. und
V. Curie die Herren Karl und Landesausschuß Steiner,
welche in eingehender Weise ihr Programm entwickelten und
damit stürmischen Beifall der erdrückenden Mehrzahl der
Anwesenden ernteten. Selbst der socialdemokratische Wort­
führer T o b i a s ch erklärte unter dem Eindrucke der Aus­
führungen des Herrn Steiner, daß er mft der Mehrzahl
der Ausführungen deS christlichsocialen Redners einver­
standen fei.


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 5 ]
Nr. 4294
Wien, Sonntag
„Drirtsches Nolksdlatt-
16. December 1900
Seite 6
Aus Krems wird gemeldet: Ter Landtagsabgeordnete I
Julius Pirxhofer hat seine Kandidatur in dem Städte-|
bezirke Krems-Zwettl angemeldet. Abgeordneter P i r x-!
Hafer wird sich am 19. in Zwettl, am 21. in Waidhosen
an der Thaya und am 23. d. M. in Mautern der Wähler­
schaft vorstellen. Es stehen sich demnach iin Städtebezirke
Krems-Zwettl zwei Candidaten, Professor Wasserburaer
Und Landtagsabgeordneter Pirxhofer— Beide aus dem
Programme der Teutschen Volkspartei fußend— gegen­
über.
Aus Waidhofen an der 4) bbs schreibt man
uns: Tienstag, den 10 b. 9Jf ., hielt der Niederösterreichische
Bauernverein, an dessen Spitze der verdiente Abgeordnete
Oberndorfer als Obmann steht, in Waidhofen a. d. ?)bbs
einen Bürger- und Bauerntag ab. Es war eine imposante
Versammlung, die den geräumigen Saal des „Hotels Bartcn-
iiein" bis aus's letzte Plätzchen sülltr. Zahlreich hatten sich
die Bürger der Stadt eingcfunden, aus allen Gemeinden des
weit ausgedehnten Bezirkes waren die Dauern herbeigeströmt,
um den Ausführungen ihrer bewährten Vertreter Toctor
Scheicher, Jax und Oberndorfer zu lauschen und ihnen ihr
vollstes Vertrauen zu votiren. Als Erster ergriff Prälat
Tr. Scheicher das Wort. Ausgehend von den armen,
von dem capitalistlschen Krämervolke Englands mitleidslos
unterdrückten Bocren Transvaals besprach er in Mehr als
einstündiger, oft von stürmischer Zustimmung unterbrochenen
Rede die traurige Lage unseres unter dem Drucke des Capi­
talismus darniedcrlicgenden Gewcrbe-,Bauern- und Arbeiter-
standes, schilderte die desolaten gesellschaftlichen, politischen
und wirthschaftlichen Verhältnisse de§ deutschen und christ­
lichen Volkes in Oesterreich, die Ursachen dieser Zustände
und deren unselige Folgen für die Zukunft, wenn kein
arbeitsfähiges Parlament zustande käme. Nachdem er seinen
und seiner Partei Standpunkt, der ja ganz und gar den ver­
nünftigen Forderungen der einzelnen christlichen Stände ent­
spreche, präcisirt, schloß er mit der Aufforderung, Allen
kleinlichen Hader zu lassen, und nur solche Männer in das
Parlament ju seitdem, die gezeigt, daß sie in selbst­
losester Weile ehrlich und treu für die Interessen des christ­
lichen Volkes einträten. In seiner bestbekannten Gründlich­
keit und Sachkenntnis behandelte hierauf Abgeordneter Jar
die Reform und den Aufbau der wirthschaftlichen und ge­
werblichen Verhältnisse auf der Grundlage des Genossen­
schaftswesens und schilderte an der Hand von Thatsachen
das volkssrcundliche und erfolgreiche Wirken der christlich­
socialen Partei im Landtage und im Wiener Gemcinderarhe,
wies hin aus den Bau der Mbsthalbahn, die gerade für die
hiesige Gegend ein so dringendes Bedürfnis war, auf die
Schaffung der Landes-Brandichaden- und Lebensversicherung
rc. rc. Reicher Beifall lohnte seine Ausführungen. Durch
die Coulance des Vorsitzenden Obcrndorser kam nun ein
Socialdemokrat zum Worte. Tas nun Kommende
war vorauszusehen. Nur Lumpe sind bescheiden: Markt­
schreierisches Anpreisen der soeialdcmokratischcn Partei, ge­
meine Besckiiivpfungen und Verdächtigungen der christlich­
socialen Partei. Tie unsinnigen Anschuldigungen, die er:
erhob, waren selbst jür die Lammsgeduld unserer Bauern zu!
stark. Immer lauter und drohenoer war der Ruf nach Ent- i
fcrirung des Redners: als er nun unseren Abgeordneten>
Tr. Scheicher persönlich verdächtigte, waren die er-,
glimmten Bergbaucrn nicht mehr zu halten. In wenigen i
Augenblicken ivarcn Redner und sein lärmender Anhang.
von kräftigen Fäusten säuberlich an die Lust gesetzt. Toch die
Soci hatten ihr Ziel erreicht. Infolge des während des Ge­
schimpfes des socialdemokratischen Redners sich immer mehr
steigernden Tumultes schloß der Regierungsvcrtreter die
Versammlung. Oberndorfer, den gerade unsere Bauern so
gerne gehört, kam leider nicht mehr zum Worte.
Wir erhalten solgende Zuschrift: Verehrliche Schrift-
leitung! Wenn der 19 des Preßgesetzes noch von Nicinand
mißbraucht wurde, so ist dies von Herrn Tallinger geschehen,
der in Ihrem geschätzten Blatte erklärte, es sei unwahr,
daß er in der Versammlung vom 22. November in Brunn
gesagt habe, er sei für eine Erweiterung des Vagabunden­
gesetzes, denn in diesem Punkte sei er versirt, weil in dem
Orte, wo er wohne, die meisten Vagabunden seien. Wahr
ist, daß Herr Thierarzt Tallinger die berichtigten Worte
gcbrauckste, denn aus diese Aeußerung erfolgte ein schal­
lendes Gelächter. Herr Josef Weber aus Kalksburg meldete
sich sofort »ach den Aussährungeu des Herrn Tpllinger zum
Worte und sagte ihm unter Anderem Folgendes ins Gesicht:
„Na, die Gemeinde Siebcnhirtcn kann eine große Freude
haben über ihren Mitbürger, welcher erklärt, daß bei ihnen
die meisten Vagabunden seien." .Herr Tallinger konnte auch
speciell aus diese Aeußerung kein Wort mehr erwidern, trotz­
dem die Versammlung von diesem Momente an wenigstens
noch 2>/, Stunden dauerte. Am Tische, an welchem Herr
Kern und Herr Weber saßen, hatte auch der Ziegelwcrks-
bcsitzcr Schindler von Sicbenhirten Platz genommen, der
ebenfalls die Aeußerung hörte, auch darüber lachte und den
Kopf schüttelte. Wir unterzeichnete erklären mit unserer
Unterschrift, daß wir Alle genau hörten, daß Herr Tallinger
die angegebenen Worte gebrauchte, da wir Alle noch beim
Nachhauiegehcn nach der Versammlung recht herzlich darüber
lachten. Indem wir bitten, diese Zeilen in Ihrem geschätzten
Platte verösfentlichcn zu wollen, zeichnen wir hochachtungs­
voll Gustav Karl. Buchhalter, Rodaun, Breitenfurter-
straße 12: Ioh. Heger, Hausbesitzer, Maria-Enzersdors:
Joses Povp jnn., Marra-Enzersdorf; Johann Zopf, Haus-
befitzer, Kalksburg 113; Anton Herzig, Kaufmann, Rodaun,
Hauptstraße 1; Leopold Kitzberger, Rodaun, Liesinger-
straße 39; Franz Hrabicek, Perchtoldsdorf, Walzengasse 11;
Joses Weber, Weinhändler, Kalksburg, Breitensurther-
straße 103; Alois Kern, Mödling, Enzersdorscrstraße 70;
Gustav Kollmeyer, Rodaun, Liesingerstraße 41; Carl
Filgitzhofer, Perchtoldsdorf, Hochstraße 49; Ludwig Gott­
schall, Perchtoldsdorf, Wtenergasse 32; Josef Breitenecker,
Perchtoldsdorf, Hochstraße 133.
Wählerversammlung in Wiener-Neustadt.
BuK Wiener-Neustadt wird unS unterm lb. d. M. ge­
meldet: Eine Monstreversammlung im wahrsten Sinne des
Wortes kann man die am 13. d. M. in Wiener-Neustadt
stattgehabte, vom Verein zur Wahrung bürgerlicher und ge­
werblicher Interessen veranstaltete Wählerversammlung nennen.
Seit der letzte» Anwesenheit deS Bürgermeisters Tr. Lueger ist
kein« derartige Veranstaltung so grandios verlaufen, als die
vorgestrige Wählerversammlung. Berücknchtigt man die besonderen
Schwierigkeiten, unter welchen die Christlichsocialen in
Wiener-Neustadt zu leiden haben, so ist der glänzend» Verlaus
dieser Versammlung gewiß als der Vorbote eines politiichen
Frühlings zu begrüßen. Dies nicht mit Unrecht. Bedenken wir,
daß Wiener-Neustadt in einen« Jndustricbezirke liegt, also vor­
herrschend Arbeiter, deren größter Theil der socialdeinokratischen
Partei angehört, besitzt, Wiener Neustadt selbst eine Industrie-
stadt ist ein Theil der Bürger Liberale sind und Teutsch-
nationale, wie auch Deutichfortschrittliche vorherrschen, so muß
Man nach Aufzählung dieser politischen FactorcN wohl zu
der Erkenntnis gelangen, daß bei solchen eigenartig
politisch verzivickten Berhältniffen ein glänzender Verlauf
einer Wählerversammlung wohl mehr alS zu den gewöhnlichen
Errungenschaften gezählt «verden muß. Wir Christlichsociale
können eS offen sagen, daß wir bei dem überwiegenden
Contingent gegnerischer Wähler wenig Hoffnung auf einen
ruhigen Verlauf der Versammlung hatten. Tie vermuthete
Befürchtung hatte ihre Berechtigung noch mehr erhalten, als
die Socialdemokraten lange vor Beginn der Bersaminluiig den
Flur des Hotels „zum goldenen Hirsch" cn masse besetzt
hielten. Mit Rücksicht auf den beschränkten Raum des Saales
(er faßt nur lOGO Personen) wurden specielle Einladungs­
karten auögesandt. Die Vortrefflichkeit dieses Snstems hat sich
auch beim Beginn des Emlasses bcivährt. Wenn je einer
lleberrumpelnng durch Elemente die gar nicht zu den
Wähler» gezählt werden dürfen, die vielmehr jener Kategorie
von Personen angehören, denen es nicht um die Sacke,
sondern nin den Lärm, nm die Hetze, nm eine eventuelle
Sprengung der Versanimlung selbst, zu thun ist, vorgebeugt
winde, so war es durch die geschaffene Einrichtung.
illS Lanvesaus^chuß Steiner in Begleitung der
Herren Fraß und L c i f e r t sich den Durchlaß erzwingen
mußte. erlönteu laute „Pfl?i",Rufe und Schmähungen, 'Nach
ein r Aufforderung ihres Führers D o b i a s ch verlor sich
jedoch langsam die Menge. Ais der Vorsitzende, Stndtrath
H a m m e r, die Eröffnung der Versammlung verkündete,
meldete sich sofort ein Socialdemokrat (Scheuer) zum Worte
und verlangte d:e sofortige Emlasiung der unteiistehenden Ge»
noffeii, sowie Abstimmung der Versaniinluiig hierüber. Selbst­
redend winde das Begehren abgelehnt.
Zuerst kam Rcich»ra!h?cond>dar für die Städtecurie,
Steinnittzmeistcr Karl, zum Worte. Er theilte fein Pro­
gramm, daS er entivickelre, tu «in wirlhschaftliches und natio»
nales. Betreffs des ersteren sagte Redner Folgendes. Durch
Hebung der Bodencultur soll das Ernteergebnis des zumeist
ausgemergelten Ackers erdöht werden, günstige Beschaffung
von Tüngermittel», Sämereien ist einzuleiten, die
Viehzucht muß gehoben werden. Turch Errichtung
vo,i Laacil äuicrn ist dem Bauer e>» gesichertes Absatz-
gebict seiner Cizcngiffste geschaffe«r und diese werden ihn aus
re» Handen der Wucherer beircien. die zunieisl schon die Ernte
aus dem Felde kapern. Wanderlehrer sollen auskläreiid und
bildend auf den Landmirth einivirken. Tie landioirthichastlichen
Ersinos sind berufen, dein Bauer durch den noihwerdigen
Maschinenbetrieb Gelegenheit zu geben, auch ein Mann
der Zeit zu werden, natürlich in seinem Interesse wie dem
feiner BerusscvUegen und auch der Allgeiiieiiiheik. Billiger
Credit, buch Ausbannirg der schon bestehenden, aber »och
nicht zur Cäi«z? überall eingesührlen Ruiffeisen-Cassen; gerechte
Verthcilung der Steuern gegenüber den, Großgrundbesitze,
zweijährige Tienstzeit für Bauernsöhne und Eiiibcrusung zur
Waffenübi-ni außerhalb der Ernle- und Anbauzeit. das Alles
ist nothwendig. Endlich soll die Ausaedingsragc durch die
allgenieine zwangsweise Rentenversicherung bei Landesinslituten
gelöst werde»; selbstverständlich mit Zuhilfenahme eines Staats-
zujchuffcs. Hinsichtlich des Gewcrbestaiides ist es auch so eine
Sache. Eine bessere Organisirung von Gewerbe- und Wirth-
schastsgcnoisenschai'ten ist dringend. Einräuinung von mehr
Rechien, insbesondere bei Gemerbsabtheilungen. Gründung von
niehr Fachschulen und Lehrlingsinstituten, die Zugänglich­
machung von paffenden Motorbetrieben auch in den
Kleiniverkslälten durch die Wirlhschaftsgenossenschaften.
Innig mit dem Gewerbestande, ich möchte sagen zusammen­
geschweißt, ist der Arbeiterstand: schon aus bei» Grunde, weil
der Eine ohne den Anderen nicht denkbar ist. Wie ist nun dem
Arbeiter zu helfen? Vorzüglich durch Schaffung eines Minimal­
lohnes für Land- und Fabriksarbeiter. Turch Abschaffung der
Verbrauchs- und Verzehrungssteuer, welcher Ausfall wieder
durch Regelung der Rentensteuer wettzumachen ist. Verbepe»
rung der Wohnverbältniffe durch Baubeoünstiguiigen. Hebung
des Unterrichtes und unentgeltlicher Besuch desselben bis zur
Hochschule. ES soll auch das begabte Arbeiterkind in die
Lage konimen, sich durch Aneignung von Wissen eine gcuchcrtc
Position zu schaffen. Abschaffung, beziehungsweise Einschränkung
der Frauen- und Kinderarbeit in Fabriken und Bergwerken
ist eine ungemein wichtige Angelegenheit. Wir Alle muffen be­
strebt sein, die Mutter ihrem natürliche» Berufe zurückzugeben
und die Früchte werden nicht allzulange aus sich warten
lasten. Gesunde Kinder, geordnetes Familienleben, die in den,»
selben enthaltene sittliche Erziehung— und »in Theil der ge»
borstenen Säulen im modernen Staate ,st wieder hergestellt.
Die Hauptsache aber ist und bleibt Einführung der obligaten
Alters-, Jnvaliditäts», Waisen- und Witwcnversorgung. Wir
wüsten dem Arbeiter Gelegenheit geben, ruhig und sorglos
leben zu können. Die Wahlrechtsfrage denke ich mir so. daß
man jedem Staatsbürger, der das 24. Lebensjahr er»
reicht hat, unter Nachweisung der entsprechenden Dolksschnl-
bildung das active, hingegen jedem solchen StaalSbüraer.
welcher daS 30. Lebensjahr erreicht hat, unter den gleichen
Boraussetzungen auch das passive Wahlrecht einräumt. Betreffs
der Schulsiage glaube ich, daß es sehr geeignet wäre, das
Schulwesen zu verstaatlichen. Die Großindustrie kann mit den
unS zur Verfügung stehenden KamvfeSmilteln nicht hinweg­
gefegt werden. Unser Hauptaugenmerk muß darauf gerichtet
sein, daß daS Kleingewerbe neben der Großindustrie lebens­
fähig bleibt. Daß dies möglich sei, beweisen uns die großen
Nachbaihandelsstaaten. Ter Großindustrie muß ein Absatzgebiet
geschaffen werden durch eine vernünftige Handelspolitik;
geeignete Zollverhältnisse werden wohlthuend- wirken. Di«
Localabsotzmärkie müssen dem Kleingewerbetreibenden erhalten
bleiben. Unter der elenden Handelspolilik leidet leider auch di«
Großindustrie. Di« Ausfuhrvcrhältiiiste sind schlecht, kurz, wo
wir Hinblicken, zeigt sich ein lnimenses Arbeitsgebiet. Ich
komme nun zur Besprechung des zweite» Theiles niemes Pro«
gramnies— der nationalen Frage— und da will ich mich
recht kurz fasten. Tie Gegner werfen uns immer vor, daß wir
nicht deutsch sind! Was nieme Wenigkeit anbelangt, so reicht
der Stammbaum meiner Eltern bis in's XVI. Jahrhundert.
Also, ich glaube wohl, dadurch bcii Beweis meiner deutschen
Abstammung gegeben zu haben. Ter christlichsocialen Partei
wird Elericalismus vorgeworfen und nichts sind wir weniger
als clerical. Deutsch und frei. So deutsch, so frei, wie eS
unsere Väter vor 52 Jahren waren und mit Aufopferung ihreS
Blute» gedacht und gefühlt haben. (Stürmischer Beifall;
Redner wird beglückwünscht.)
Unter allgemeiner Spannung ergriff nun L.-A. Steiner
das Wort. In seinen einleitenden Worten bedankte er sich
für das Zustandekommen der Versainmlung. Obwohl er keinen
Eltiffuß aus die Einladungen geübt habe, so verspreche er doch
Jedem, der das Wort dann ergreift, die vollste Wahrung der
Redefreiheit. Es wird mir sogar ein Vergnügen machen, betonte
der Redner, wenn ich heute Gelegenheit haben werde, mit
meinen Gegnern die Klinge kreuzen zu können (hier entsteht
eine heftige Bewegung auf Seit? der Socialdemokraten;
Zwischenrufe wie „Marimallohn". „Hamburg", „Wedral" sind
vernehmbar). Ich wurde bei einer am 27. October l. I. in
Wien stattgesundenen Vertrauensmüniieimtsammluiig aufgefor­
dert, mich »m das Mandat des IX. Wahlkreises zu bewerben. Ich
habe der Aufforderung Folge geleistet und bin mir auch der
schweren P-licht bewußt, welche ich damit ans meine Schultern
geladen habe. Ich habe weder Herr» Wedral verdrängt, noch bin
ick ein „»iegenugbekommende, "'Manda.sjäger. Aber Pflicht eines
jeden ehrlichen Menschen ist es, dorr ein Mandat anzu­
streben, ivo man von Seile der Partei, infolge größerer
Erfahrungen; aufgestellt wird. Also habe ich. nichts Anderes
gethan, als meine Pilichi erfüllt, und glaube, daß dies kein
Verbrechen sei. Redner ging nun ani sein Programm des
'Näheren ein und stellte sich als Gegner der Lbstruction vor.
Wichtig sei es, das Pariameiik arbeitsfähig zu machen. Tann
erst werde cs ntöglich fein, wichtige Fragen, von denen das
Wohl des Volkes abhängt, zu lösen. Tie Erbauung eme§
Tanau-Moldau-Elbe-Eanals und die Verstaatlichung der
Etjcnbahnen sind wichtlge Fragen: speciell die Verstaat­
lichung der Südbahn, wie auch der Aivangbabn. Beseiti­
gung des Waggoninangels, Benützung neuer manischer und
zweckentsprechender Waggons, nicht solcher, >vic sic die Süd-
bahn zur Vcrsügnilg stellt, welche mehr Auswanderer-
schiffen gleichen, als denr, was sie vorstellen sollen, erscheint
nothwendig. Tic Erbauung eines zweiten Geleites nach Triest
* ist nicht minder wichtig, und dies Alles, meine Herren,
könnte gei'chchen, iverm ein arüeitsiähiges Parlament tagen
ivürde. Was die so wichtige Frage bezüglich der Ansbauung
der Flügelbahnlinie „Friedberg—Hartberg" anbelangt, fa
sind die durch die nicht gänzliche Ansbauung, resvective Ver­
bindung vorherrschenden liebclständc inr Reichsrathe be­
sprochen worden, und werden, sagte Redner, wenn das Parla-
n>ent tagt, sofort wieder beiorockvn werden. Tie österreichische
Industrie wird weiter auch zum Beispiele von den Ungarn
zu boveoltiren gesucht. Eine besondere antiöilcrrcichrsche
Strömung hat sich da unten fühlbar gemacht, welckic In­
dustrie, wie auch Landivirihschast empfindlich treffen soll.
Ueber die Arbeiterfrage habe ich zu bemerken, daß es sehr
wichtig ist eine vollständige Reform der Unfallversicherung durchzu-
sühren. Tie weitestgehende uiib berechtigtste Forderung ist die
Schaffung einer Alters- und Jnvaliditätsversorgung. Das ist
daS AUerwichtigste, was es gibt, das ist viel wichtiger, wie die
Frage der acht- oder neunstündigen Arbeitszeit. (Stürmischer,
langanhaltender Beifall. Theisweiser Widerspruch der Socialisten.)
Ich werde für die geistigen Arbeiter geradeso eintreten, wie
für die berechtigten Forderunaen der manuellen Arbeiterschaft.
Was den Geiverbesland betrifft, so stehe ich aus dem Stand­
punkte der Beschlüsse der Gewerbegeiiossenschaststage. Ich bin
dir Meinung, daß die Autononiie der Genossenschaften er­
weitert werden muß, und daß den Genoffenschaften
bei Verleihung von Gewerbescheinen und Concessionen
eine berathende und beschließende Stinime ge­
geben werden muß. Es wird uns von Seite
der Gegner der Vorwurf gemacht, daß wir für das Kleinge­
werbe nichts geleistet hätten. Dieser Vorwurf ist ungerechtfertigt
und durch die errungeneit Erfolge aus das Beste widerlegt. Was
die Eewetbefötdcrung anbelangt, hat der niederölterreichische
Landtag den Beschluß gefaßt, es möge eine Eeiitralstelle ge­
schaffen werden. durch welche eine Bsleinbarung mit dem Kriegs»
Ministerium erzielt wird, damit ein Theil derArnieebekleidungsstücke
den Kleingewerbetreibenden zur Erzeugung gegeben wird. Der
Landesausschuß hat auch eine Informationsreise in das Mutter­
land der Ecwerbesördcrung gemacht, und zwar nach Baden,
Karlsruhe und Stuttgart. Wie beginnt man in Deutschland
das Kleingewerbe zu fördern? Wie Sic ivissen, ist das Lebrlings-
wesen oder das Lehrlingsnnivesen heute noch lischt organisirt.
In Deutschland geht mau folgendermaßen vor: Ter K!ern-
meister, welcher Lehrlinge ausnimint. bekommt, wenn der
Lehrling eine drei- oder vierjährige Lehrzeit hinter sich hat
und imstande ist, ein tüchtiges Gesellenstück zu machen,
welches von einer Commission von Fachineistern geprüft
wird, eine Subvention in der Hohe von SüO bis 500 Mark.
Es muß bei»: Arbeiter zuerst für eine gründsiche Ausbildung
gesorgt werde». Wer etwas Tüchtiges gelernt hat. soll Geselle
und Meister weiden und der Gewerbci'örderungsticnst stellt ihm
dann, um sich selbständig zu machen und die Eoncurrenz wirk­
sam aushalten zu können, eine» entspreche»?:» Credit zur Be­
schaffung eines Motors bei. Man gibt den Motcr nicht ganz
umsonst, weil das demoralisirend wirken würde, aber man
macht die Leute lieber sclbsländia, als daß sic in die Fabriken
zu 90 Perceut der Socialdemokratie in die Anne getrieben
werden. (Bravo.) Das ist die dcutiche Gewcrbcpolitik, wie sie
mit Erfolg durchgeführt wird. Man ist danit daran gegangen,
bei den Kleinmeistern die Buchsührnng einzujübr-n. Aber nicht,
wie viele Herren vielleicht glauben werden, um der Steuer­
behörde «inen wichtigen Behelf zu geben, sondern lediglich des­
halb, damit der Kleingewerbetreibende am Ende einer raison
in der Lage ist, sich fragen zu können: „Wo? habe rch ver­
dient u. s. w." Die Antwort ergibt eine ge­
regelte Buchführung. Bei unS sind bezüglich der Ge­
werbetreibenden Anträge von allen Partesteiün gestellt
worden. Dieselben konimen jedoch nicht zur Erledigung.
Bei unS tagt das Parlament nur immer, wenn die Delegalwne»


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Sonnrag „Detttstyrs Noiksvlarr-
cinberufcrr werden sollen, um Geld für de»— Frieden zu
erhallen. Alljährlich kommt der Herr Kriegsminister mit einer
Anforderung des lieben Friedens willen. Uns kommt der
Friede höher zu stehen als ein Krieg. In zwei bis drei Jahren,
habe ich von einer wohlinformirten Seite vernommen, gedenkt
der Herr Kriegsminister einen größeren Betrag ;u Ausrüstungs-
zwccken zu verlangen. Ich werde entschieden gegen jede Mehr­
forderung eintreten. Ich bin für die zweijährige Dienstzeit beim
Militär, ja ich bin sogar für die einjährige, weil ich selbst als
gewesener Soldat weiß, daß man in einem Jahre vollständig
ausgebildet werden kann. Blicken wir nach Deuischland hinüber,
so werden wir sehen, daß durch die Bonisicotionen, welche
man der Bevölkerung durch geringere Dienst- und größere
oder zeitgemäße Urlaubszeit gewährt hat, di« Tüchtigkeit des
Heeres durchaus nicht gelitten hat. Die Einhebung der
„Krüppelstcuer" ist auch so ein komisches Ding. 70.000 fl.
heben sie ein und 50.000 fl. haben^ sie Eiuhebungsspesen.
Warum denn gerade dem arme» Teufel solche Steuern
vctroyiren? Hinsichtlich der Lcmdwitthschaft ist es eine
Hauptforderung der Landwirthe, endlich die berussgenossen-'
schastliche Organisation zu schassen. Den Bauern kann nicht
anders geholfen werden, als durch die Organisation, weil sie
dann in der Lage sind, die Products mit Ausschluß des
Zwischenhandels direct an den Consumenten abzugeben, wo­
durch ein höherer Preis erzielt wird. Zu diesen! Zwecke hat
der Landesausschuß Lagerhäuser errichtet. Leider wurde der
Landesausschuß in dieser Frage von der Regierung viel zu
wenig unterstützt. Es gibt einzelne Lagerhäuser, in welchen
für den Metercentner Korn 50 kr. bis 2 fl. mehr erzielt
wurden, als an der Frucht- und Mehlbörse nolut wurden.
Ich habe auch die Enquete über das Terminspiel verfolgt. Ich
erkläre, daß, wenn das Blanco-Terminspiel nicht beseitigt
wird. die Erbauung von Lagerhäusern unnütz ist. Es muß
die Prodnctenbörse bekämpft werden, sie muß beseitigt werden,
weil sie eine Spielhölle ist. (Lebhafter Beifall.) Redner besprach
weiter die Organisation, betreffs der Milchgenossenschaften
und die Wünsche der Weinbautreibenden, und kam
dann auf das nationale Gebiet zu sprechen.—
Auf nationalem Gebiete— fuhr Redner hier fort— wird
uns der Lorwurs gemacht, daß wir zu wenig national sind.
Nun, meine Herren, Sie können uns nie einen gereckten
Varwurf machen. Ten extrem nationalen Standpunkt haben
wir allerdings nie poussirt. Und wenn Sie vermeinen, von
den tschechischen Namen in Wien auf eine Verilavisirung
schließen zn können, so sind Sie im Irrthume. Tie Politik
der Stadt Wien muß ganz anders sein, als die in Leitomiichl
und Lcitmeritz. Wien ist eine Centrale, wo alle Nationen
vereint sind und auch im Interesse aller Stände vereint sein
müssen, wenn Handel und Gewerbe nicht darniederliegen
sollen. Meine Herren, Wien hat wohl viele tschechische
Namen, aber Sie, meine .Herren von der radikalen Partei,
können .sich auch nickt über einen Mangel an solchen seitens
Ihrer/Anhänger beschweren. Ja, cs gibt Leutc/bei Ihnen,
deren" Väter Wiege in Böhinen stand, der, wie Sie vielleicht
sg^en werden, niit der deutschen Sprache ans Kriegsfuß
sieht und dessen Sobn ein— radicaler Nationaler sein will.
Ich sage offen, ich bin ein Deutscher und werde einer bleiben.
Wir wollen einer Entnationalisirung dahin entgegenwirken,
daß wir die Findelkinder, diese ärnlstcn aller Geschöpfe, im
Lande zn belassen wünschen. Nickt nur aus Humanität, son­
dern auch aus Nationalitätsrücksichten. Aus Humanität des­
halb, weil wir die Findelkinder in ordentlichen Händen
Nüssen wolle«. Äus Nationalitätsrückiichten, damit diese
armen Geschöpfe wenigstens eine Zugehörigkeit haben. Ter
Redner schloß seine Ausführungen mit den Worten: Tem
Fortschritte unseres Vaterlandes aus culturellem und ivirth-
schastlichem Gebiete, der Wohliahrt der Völker Oesterreichs,
in erster Linie des deutschen Stammes, dem ich mit .Herz
und Zunge angehöre, zuzustreben, für Alles, was der cul-
turellen und wirltffchaftlichen Entwicklung unseres Vater­
landes förderlich sein kann, jetzt und immerdar einzutreten,
ist! mein Gelöbnis, das ich hier vor Ihnen ablege, das
Gelöbnis eines deutschen Christen, welches ich halten werde.
(Ltürmische Zustimmung/
Nach glänzender Beantwortung mehrerer ^Interpella­
tionen, darunter solcher von soeialdemokratischer Seite, sprach
noch Herr Fraß über die nothwendigen Einrichtungen zum
Schutze der Privatbeamten, worauf die Versammlung, die
mit großer Majorität die Candidatur der Herren Karl
und Steiner angenommen hatte, geschlossen wurde.
Kärnten.
Aus Klagenfurt wird gemeldet, daß Tr. Pupo­
ha c von seiner Candidatur in Kärnten zurückgetreten
i st.
Tirol.
Tie conservotive Parteileitung richtete an die katholi­
schen Wähler von Bozen einen Ausruf zur Wahlenthaltung
in der V. Curie, da das von der conservativen Partei den
Christlichsociolcn angebotene Compromiß zurückgeiviescn
lvurde.
*
**
Wiihlcrversammlungeu.
Montag» 17. December: 6 Uhr Abends im Festsaale
des Katholischen Arbeitervereines. 5. Bez., Kohlgasse 39,
große Wählerversammlung. Tagesordnung: 1. Die bevor­
stehenden ReichSrathswahIen für die Ul. und V. Wahlcurie.
2. Anträge und Interpellationen zu Punkt 1 der Tages­
ordnung.
TienStag» 18. December: 9 Uhr Abends, im „Hotel
Fuchs" (Bacchussaal), 15. Bez.» Mariahilserstraße 138,
Versammlung für die Bedien st eten derk. k.
österreichischen Staatsbahnen und son-
ftigen Verkehrsan st alten» sowie der k. k.
S t a a t s d i e n e r für den 14. und 15. Bezirk. Ueber
Standesfragen und die bevorstehenden Reichsrathswahlen
werben sprechen: Herr Ernst Schneider, Landtags­
abgeordneter; Herr Gemeinderath Julius A x m a n n, Reichs-
rathscandidat für die V. Curie, ferner Herr Gemeinderath
Ignaz Gebhart; Herr Franz Spalowsky, Obmann
der christlichen Tischlergehilfen und Herr Anton Hink.
Mittwoch, IS. December: Abends 8 Uhr in G. Löff-
ler's Saallocalitäten (früher L. Mann)» 13. Bez.» Pen-
zingerstraße Nr. 72. Vereins- und Wählerversammlung.
Tagesordnung: 1. Versammlungserösfnung durch den Vor­
sitzenden. 2. Ansprache des Ländtagsabgeordneten Ernest
«chseider, .Kandidat für feah Mandat, der III. Curie
(Städtecurick. 3. Ansprache des Bürgermeisters Tr. Earl
Lueger, Candidat für das Mandat der V. Curie «allge­
meine Curie«. Ter Eintritt ist nur christlichen Wählern des
13. Bezirkes gegen Vorweisung der Eintrittskarte gestattet.
Mittwoch» 18. December: '/.8 Uhr Abends im
Etablissement Mäuler (Restaurateur Franz Mottl), 14. Bez.»
Fenzlgasse 4. allgemeine Wählerversammlung. Tagesordnung:
1. Die Arbeiterschaft und das Parlament. Referent: Leopold
Schuhmeister» Schlossergehilse. 2. Vorstellung des Ean-
didaten der V. Curie Julius Bf mann. 3. Rede des Can»
didaten der Städtecurie Ernst Schneider. 4. Staat und
Christenthum. Referent: Prinz Alois L i e ch t e n st e i n.
Ehristliche Eisenbahner und Gesinnungscollegcn aller Stände
von Rudolfsheim erscheint in Massen! Zutritt haben nur
Christen gegen Vorweisung einer Einladung.
DonucrStag, 20. December: 8 Uhr Abends in Josef
Heurix' Gasthaustocalitäten, 5. Bez.» Steinbauergasse 25,
Wählerversammlung. Tagesordnung: 1. Die bevorstehenden
Reichsrathswahlen für die Ul. und X. Wahlcurie. 2. Anträge
und Interpellationen zu Punkt 1 der Tagesordnung.
Samstag, 22. December Uhr Abends Wähler­
versammlung in Tomansky's Saal „zum stillen Zecher",
Prater (»eben dem Jantsckz-Theater). Sprechen werden:
Hermann Bieloblawek, Candidat der X. Curie sür den
Reichsrath: Bürgermeister Tr. Carl Lueger. Christen!
Agitirt für einen massenhaften Besuch dieser Versammlung.
Tie Eintrittskarte» sind in folgenden Gasthäusern ju baden:
Bruckbaucr. 2. Bez.. Große Stadtgutgassc 23; Siebinger,
2. Bez., Springergasse 13; Mittermann, 2. Bez., Tarwin-
qasse 9; Lcimser, 2. Bez., Frucktgasse 1; Hutter, 2. Bez.,
Haidgasse 1l: Kaller, 2. Bez., Kronprinz Rudolfstraßc 19;
Epp, 20. Be;., Wallensteinstraße 80, und im Caw Jal-
kotzn, 20. Be;., Rauickzerstraßc 1, sowie bei allen bekannten
Gesinnungsgenossen.
Mittwoch, 2. Januar: 8 Uhr Abends im Festsaale
des Katholischen Arbeitervereines, 5. Bez.» Kohlgasse 39,
Wählerversammlung. Tagesordnung: I. Die bevorstehenden
Reichsrathswahlen für die III. und X. Wahlcurie. 2. Anträge
und Interpellationen zu Punkt 1 der Tagesordnung
Der Schluß -er Enquete über den
börsemäßigen Terminhandel mit larib-
wirthschaftttcherr Drodurten.
Samstag, Len 8. Tecenrber d. I., hat die von der
Regierung veranstaltete Enquete über den börsemäßigen
Terminhandel mit landwirthschastlichen Producten ihre
Arbeit beendet. In 30 Sitzungen, die manchmal erst nach
Mitternacht schlossen, wurde die oolkSwirthschastlich und ganz
besonders für die heimische Landwirthschajt wichtige Frage
erörtert, ob der unbeschränkte Handel mit nicht vorhandenen»
oder im besten Falle durch Mischung erzeugter minder-
werihiger Waare einen Pressdnick auf den Marktwerth
landwirthschaftlichcr Producte überhaupt mrd aus jenen der
Körnerfrüchte insbesondere auszuüben geeignet erscheint und
vor einem aus Landwirthen, Müllern, .Händlern und
Prämiern der Wissenschaft zusammengesetzten Forum auch
endgiltig erledigt.
Wenn ich heute das Ergebnis dieser außerordentlich
lehrreichen Verhandlungen überblicke, ein Ergebnis, welches
in Form von neun stenographischen Protokollen mit mehr
als tausend Truckseiten vor mir liegt, so kann ich mit Be­
friedigung feststellen, daß der Nachweis über die bolkSwirth-
schafttiche Schädlichkeit des börsemäßigen Termiiihandcls, über
die unberechtigte Beeinflussung der Preise durch die .Händler,
ferner über die fast unbeschränkte marktbeherrschende Siel-
lung der letzteren und endlich über die dringende Rcforui-
bedürftigkeit der Börsecjnrichtung in einer Vollständigkeit
erbracht worden ist, die alle Erwartungen weit über-
trofsen hat.
Tas Verdienst, die endliche Klärung dieser viclum-
strittenen Frage herbeigeführt zn haben, gebührt aber nicht
allein den Experten, sondern in allererster Linie dem Vor­
sitzenden der Enquete, der in guter Absicht eine nahezu un­
beschränkte Redefreiheit gewährt und dadurch eine unge­
hemmte Redclust entfesselt hat, mit deren Hilfe ein voller
Einblick in alle Hilfsmittel geboten wurde, die dem Handel
zur Erreichung seiner Ziele von der autonomen Börse ge­
schaffen wurde.
Es herrscht heute kein Zweifel mehr darüber, daß sich
die Börse für landwirthschaftliche Producte durch Einfüh­
rung des börsemäßigen Terminhandels und der Usancen
ein unversiegbares Schöpfwerk geschaffen har, aus welchem
ein namhafter Theil der Früchte des Bolksfleißcs, und zwar
gleichmäßig aus den Taschen des Consumes, wie aus jenen
der landwirthschastlichen Bevölkerung in unberechtigter
Weise in die Taschen der .Händler, Großmühlen und
Differenzspieler übergeleitet wird.
Mit einer gewiß berechtigten Befriedigung hat es erfüllt,
daß auch die Männer der Wissenschaft, die Theoretiker,
sich nahezu cinmüthig gegen die schädlichen Wirkungen des
börsemäßigen Terminhandeks und für dessen ausgiebigste
Beschränkung ausgesprochen habe» und in der ganzen
Enquete hat sich nur ein Theoretiker gefunden, der sich in
der Vertheidigung der niedrigen Getreidrpreise hartnäckig
hinter den Vorwand verschanzt hat, daß zahlreiche Land­
wirthe, so namentlich jene» „welche vorwiegend Hühner-,
Schweine- oder Rindvichzucht treiben", «in ausgesprochenes
Interesse an dem Tiefstände der Gctreideprcise besitzen
sollen; freilich ist dieser Theoretiker den Nachweis schuldig
geblieben, tvo derartige Specialisten im landwirthschastlichen
Betrieb« zu suchen und zu finden sind.
Nie Frage, tvelchcA dgs prMjche ErgebM hex Enguete
16. December 190) Nr. 4294
sein wird, führt naturgemäß zu einer kritischen Betrachtung
über die Zusammensetzung der Enquetecommission, welche
zunächst berufen sein soll, der Regierung Reformvorschläge
zu machen.
Tiefe Commission besteht außer dem sehr rührigen Vice.
Präsidenten der Wiener Prodnctenbörse noch aus dem Ver­
treter einer Wiener Großmüble, dem Theoretiker mit der
„vorwiegenden Hübnerzuchi", und aus einem landwirkh-
schaftlichcn llnivcrsalhosraib, dessen gesammte Thätig tc,l
in der Enquete sich ansschließtich darauf beschränkte, daß
er einen gegen einen landwirthschastlichen Vertreter
gerichteten Commissionsbeschluß zur Verlesung, vielleicht
auch in Anregung brachte; ferner nur aus einem einzigen
Landnffrthe aus Böhme», btnt Secretär der tschechischen
Tection des Landesculturratbes für Böhmen, «Mich einem
allerdings sehr werthvollen Theoretiker aus Galizien, sonst
aber nur aus Regierungsbeamten, die in solchen Fragen
bekanntlich ein Amt, aber keine Meinung haben solle». Tie
auffällige Vernachlässigung, welche der plastischen Land­
wirthschaft in der Vertretung innerhalb der Commission
zuthcil wurde, die beinahe absichtliche Ausschließung jeires
Theiles der Landwirthschast, welcher eine genauere Kenntnis
der Verhältnisse an der Wiener Productenbörs« besitzen
muß, sowie eines Vertreters der mittleren und kleinen
Mühlen gibt zu ernsten Bedenken über den weitere» Fort­
gang sdcr Refvrmarbcst begründete Veranlaffung.
Jedenfalls wird eine Reform der Productenbörse von
allen Seiten als unvermeidlich und als ein wesenllicher Theil
dieser Reforrn die Vertretung der Landwirthschaft in der
künftigen Börscleitung in Antrag gebracht werden, und es
wird Sache der, sei es durch Wahl oder durch Ernennung
in die neue Börseleitung zu berufenden Landwirthe sein,
vor Eiillritt in die Börscleitung Wohl zu erwägen, ob ihnen
daS Wesen dieser Reform die Möglichkeit bieten wstd, ein
Amt auf ihre Schultern zu laden, für das sie die Verant­
wortung gegenüber ihren Berufsgenoffen zu tragen haben
werden.
Herrnhvf, am 12. Teccmber 1900.
Robert Sand.
Zur Enthüllung des Gsethe-Denkmals.
Als Nachtrag zu unserem im gestrigen Abendblatte
erschienenen Berichte über die gestern Mittags erfolgte
feierliche Enthüllung des Goethe-Denkmals haben wir noch
Folgendes anzufügen:
An der Feierlichkeit hatten die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Ferdinand Carl, Rainer,
Peter Ferdinand und Leopold Salvator
theilgenommen. Als der Kaiser erschienen war und das
Fcstzclt betreten hatte, forderte er die Herren mit weit
vernehmlicher Stimme aus, die Hüte aufzusetzen. Tie An­
sprache des Geheimen Rathes Freiherrn v. Bezecny
erwiderte der Kaiser durch folgende Ansprache:
„Ich habe gerne Ihrer Bitte willfahrt, bei der heutigen
Feier zugegen zu sein, sowie es Mir zur Befriedigung ge­
reicht, daß die Ziele des Goethe-Vereines unter Meinem
Schutze gefordert werden konnten. Der große Dichter, welchen
dieses Denkmal nnS vergegenwärtigen soll, ist in seinen
Werken ein Gemeingut aller Gebildeten geworden und sein
Andenken wird deshalb in den weitesten Kreisen gepflegt uns
geehrt. So steht nun sein Bildnis fortan auch in unserer
Mitte, und volle Anerkennung gebührt denen, die das künst­
lerische Werk beschlossen und durchgeführt haben. ES falle die
Hülle von dem Denkinale!"
Nach Ueberreichung der Schenkungsurkunde an den
Bürgermeister Dr. Lueger durch Freiherr» v. Bezecny
erwiderte Tr. L u e g e r mit einigen Worten, in denen er
den Tank der Bevölkerung ausdrückte und betonte, daß cs
der Gemeinde Wien zur Ehre gereiche, das Denkmal Goethe's
zu besitzen. Wien werde dieses Denkmal immer in Ehren
halte», als das Denkmal eines der größten Dichter aller
Völker, als ein Gemeingut aller Menschen.
Nach dem Festgesange erfolgte die Vorstellung der um
das Denkmal verdienten Persönlichkeiten, die sich in einer
Reihe ausgestellt hatten. Professor Hellnier hatte bereits
das Comthurkreuz des Franz Josefsordens angelegt. Zu ihm
sagte der Kaiser, daß das Monument durch seine besonders
einsachc Art und die doch monumentale Auffassung ohne
jedes Beiwerk vorzüglich gefalle. Der Kaiser lobte
besonders die Profilansicht. Auch das Relief hat dem
Monarchen sehr gut gefallen. Ei' fand es vortrefflich,
daß .Hellmer nicht eine Allegorie gewählt, sondern wirklich
Menschliches, das ebenso ergreife, nffe Goethe's Gedichte. Ter
Kaiser gratutirtc dem Künstler innig zu dcnr Erfolge. Pro-
stssor Hellmer, der auch sonst, namentlich von seinen
Kunstgenosscn, vielfach« beglückwünscht wurde, war über die
Worte des Monarchen hochersteut.
Zum Schriftführer des Tenkmalcomitss, königlichen
Rathe Felix Karrer, sagte der Kaiser, es steue ihn, zu
hören, daß er sich um das Denkmal so lange bemüht Hot.
Dem Professor Zumbusch gratulirte der Kaiser noch nach­
träglich zum 70. Geburtstage; cs sei „etwas n i ch t s e h r
Angenehmes"! „Wcnn man aber so jung aus«
sie ht ivieSie", sagte der Kaiser zu Z umbusch, „dann
geht cs noch!" Bei dem Vertreter der Goethe-Gesellschaft
iu Weimar Professor Erich Schmidt erkundigte sich der
Kaiser nach dem Befinden des Großhcrzogs Carl Ale­
xander und nach dem Stande des Goethe-Museums und
des Archivs. Für jeden übrigen der Vorgestellten hatte der
Kaiser freundliche Worte. Nach einem Rundgcnrge um das,
Denkmal verabschiedete sich- der Monarch huldvoll und ver­
hetz unter brausenden Hochrissen fee» Fcstplcch,


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 7 ]
Nr. 4294 SBien, Sonntag
Deputationen legten sodann eine große Zahl von mäch­
tigen Lorbeer Käuzen auf die Stufen des Denkmales nieder.
Nach der Feier strömte das Publikum in dichten Massen
'zum Denkmale und bewunderte es. Das Programm des Fest­
tages wurde unter den Leuten ausgetheilt.
Wie schon gemeldet, wird der Goethe-Verein von dem
jungen, hochbegabten Medailleur Rudolf M a r s ch a l l eine
Plaque zur Erinnerung an die Enthüllungsfeicr anfertigen
lassen. Der junge Künstler plant, auf der einen Seite den
Goethe-Kopf, auf der anderen eine Scene der gestrigen Ent­
hüllungsfeier zu madclliren. Tie Plaque wird wahrscheinlich
in Bronze ausgeführt und in einigen Monaten ausgegeben
werden.
Im Anschluß an die Enthüllungsfeier fand um halb
5 Uhr Nachmittags im „Hotel Sacher" ein Festbankett zu
neunzehn Gedecken statt.
Tugesnenigkeileu.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
1 6. Decembcr.l 999. Kaiserin Adelheid, Gemalin Ottos I., ch.
- 1700. Manifest Friedrich's I., betreffend die Annahme des
Titels .König von Preußen".— 1740. Beginn des ersten
schlesiscben Krieges.— 1742. Feldmarschall Blücher geb.—
1790. König Leopold L von Belgien geb.— 1305. Friede zu
Schönbrunn.— 1830. Koloman Tisza, der Führer der juden­
liberalen Partei in Ungarn, geb.— 1859. Wilhelm Grimm ch.
- 1871. Willibald Aleris ch.- 1878. Carl Gutzkow ch.-
1878. Handelsvertrag zwischen Oesterreich und Preußen.—
1896. Richard Pohl, Musikschriftsteller, ch.— 1897. Alphonse
Daudet ch.
Namenstage: 16. December: Katholiken: Adelheid.
Protestanten: Ananias.— 17. December: Katholiken und
Protestanten: Lazarus.
(Tiners bei Hofe.s Zu Ehren des feit gestern hier
weilenden jungvermältcn Ehepaares Erzherzog Peter
.Ferdinand und Erzherzogin Maria Christina
von Toscana fand gestern, um 6 Uhr.Abends, beim
Kaiser im Alexander-Appartement der Hofburg ein
Familiendiner statt, an welchem sämmtliche hier weilenden
kaiserlichen Familienglieder theilnahmen. Am Montag, den
17. d. M., findet beim Kaiser in der Hofburg ein Diner
statt, zu welchem die Minister geladen wurden.
* sCarueval bei Hofe.j Der große Hosball findet im
nächsten Fasching am 10. Januar und der Ball bei Hofe
am 4. Februar statt.
* (Personalnachrichten.j Der k. u. k. Botschafter
Rudolf Graf Welsersheimb ist gestern von hier ab
gereist.— Ter königlich preußische Generalmajor Graf
H ü l s e n- H a e s e l e r ist gestern Abends von hier nach
Berlin zurückgekehrt.— Dem Fabrikanten Herrn Carl
A h o r n e r sen., Gemeinderath der Stadt Wien, wurde
in Anerkennung seines charitativen Wirkens das Ritterkreuz
des St. Gregor-Ordens verliehen.
* (Tie Enthüllung des Gutenberg-Tenkmales.j
Morgen werden aus Anlaß der Enthüllung des Guten-
berg-Denkmales aus dem Lugeck von 12 Uhr Mittags an
--bis nach Schluß der Feierlichkeit die Wollzeile in der
Strecke von der Stroblgaffe bis zur Rothenthurmstraße,
Diese selbst von der Brandstätte bis zum Fleischmarkte, er-
-forderlichenfalls bis zum Franz Josefs-Ouai, die Bäcker-
straße bis zur Essiggaffe, die Sonnenfelsgaffe bis zur Schön-
- laterngaffe, die Köllnerhofgaffe bis zur Grashofgasse, dann
Ler Lichtensteg und die Kramergasie sür jedes Fuhrwerk
abgesperrt. Die vom Stesansplatzc nach dem 2. Bezirke
fahrenden Stellwagen werden während dieser Zeit über die
Brandstätte, den Bauernmarkt und die Marc Aurelstraße,
die von der Wipplmgerstraße kommenden über die Tuch-
lauben, die Mllchgasse und die Jasomirgottstraße abgelenkt
werden.
* (Ter Besuch der Pariser Weltausstellung.)
Die Zahl der Besucher der Weltausstellung ist nunmehr
vfficiell festgestellt worden und erreicht für die Zeit vom
15. April bis 12. November 48,130.301, daninter
39.026.977 mit Eintrittskarten und 8,653.690 mit Frei-
und sonstigen Karten, zu denen dann noch die 449.634 Be-
' sucher vom Gratistage, dem 7. November, kommen. Tie
39.026.977 Besucher mit gezahlten Karten gaben zusammen
47,076.339 Tickets ab, so daß von den ausgegebenen
65 Millionen nahezu 18 Millionen unbenützt geblieben sind.
* (Aus der „Wiener Zeitung") Der K a i s e r hat
den Oberingenieur und Directorstellvertreter der Prager Ma-
fchinenbau-Netiengeselischaft vormals Ruston u. Comp. Leo
Baudiß zum ordentlichen Proseflor sür Maschinenbau an
der deutschen technischen Hochschule in Prag ernannt: dem
Landespenchtsrathe in Krems Martin Kirchhammer
anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhe»
stand taxfrei den Titel und Charakter eines Oberlandes-
gencktsrathes, dem Forstrathe Carl Breymann anläßlich
der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand in Anerkennung seiner meljährigen vorzüglichen Dienst­
leistung den Titel und Charakter eines Obcrforstrathes mit
Nachsicht der Taxe verliehen; gestattet, daß dem Haupisteuer-
einnehmer Gustav Terzaghi in Radkersburg anläßlich der
von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
die allerhöchste Zufriedenheit mit seiner vieljährigen, treuen
und ersprießlichen Dienstleistung bekanntgegeben werde; dem
Architekten und Stadtbaumeister Cajetan Miserowsky
in Wien taxfrei den Titel eines Baurathes, und dem Pfarrer
Peter R e z e k in Altenmarkt das goldene Verdienstkreuz mit
»er Krone verliehen.
„De»1schrs goUteblutt*
* (Höhere Rangsclassen für Professoren an staat­
liche« Lehrer- und Lchrerinnenbildungsanstalten.)
Die „Wiener Abendpost" meldet: Wie wir hören, hat das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht auf Grund der
Besttmmungen des bezüglichen Gehaltsgesetzes vom 19. Sep­
tember 1898 nunmehr auch die Beförderung von
Professoren an staatlichen Lehrer- und Lehrerinnen-
Bildungsan st alten in höhere Rangsclaffen für
das gegenwärtige Solarjahr zum Abschluffe gebracht, und
zwar wurden im Laufe des Jahres 1900 im Ganzen
15 Profefforen in die vnr. und 24 Professoren in die
vil. Rangsclasse befördert. Die Gesammtzahl der im
laufenden Jahre in höhere Rangsclaffen eingereihten
Professoren an staatlichen Lehrer- und Lehrerinnenbildungs­
anstalten beträgt somit 39. Die Beförderung von Directoren
an staatlichen Lehrer- und Lehrerinncnbildungsanftallcn in
die VI. Rangsclaffe steht dem Vernehmen nach. unmittel­
bar bevor.
* (Militärcafino.) Am 21. d. M., um 6 Uhr Abends,
hält im Militärwiffenschaftlichen- und Casinoverein der k. u. k.
Generalstabsarzt und Chef des militärärztlichen Officierscorps,
Dr. Moriz Ritter N a g y von Rothkreuz einen Vortrag
über den „Einsiuß von Kleimvesen auf Wunden". Am 22. d.,
um 8 Uhr Abends, findet im Militärcasino das dritte
Concert statt.
* (Ein jüdisches Gymnasium in Galizien!)
Aus Lemberg wird uns geschrieben: Auf dem Umwege
über Petersburg erfahren wir, daß Galizien demnächst mit
einer echt jüdischen Mittelschule beglückt werden soll. Das
in Petersburg erscheinende jüdische Blatt „Hacfiro" meldet
nämlich, daß ein Rabbiner aus Ungärisch-Brod die Ab­
sicht habe, in Kolomea ein Gymnasium zu errichten, wo
nur im jüdischen Jargon vorgetragen werden soll. Ten
Hauptgegenstand in der projectirtcn Anstalt sollen
„Commentare zum Talmud" bilden.
* (Hofobercommiffär Robert Rock.) Das Leichen­
begängnis des vorgestern Abends verstorbenen Hosobereommiffärs
im Obersthofmeisteramte und Hauptmannes a. D. Robert
Rock findet heute Nachmittags statt. Tie Leiche wird um
1 Uhr vom Trauerhause, Alsergrund, Eisenqaffe Nr. 13, in die
evangelische Parrkirche in der Torotheergaffe geführt, dort um
h',2 Uhr eingesegnet und sodann auf dem Matzleinsdorfer
Friedhofe beerdigt.
* (Tie Mntter Hülsner's kommt nach Wien.)
Uns Wienern steht eine recht angenehme Ueberaichung
bevor. Hülsner's Mutter will nach dem antisemitischen
Wien übersiedeln! In einem Schreiben, das sie an den>
Eincassierer des jüdischen Vereines „Marpe Lanefesch", den I
von Hülsner des Mordes verleumdeten Salomon Wasser­
mann richtete, theilt sie ihm mit, daß sie nach Wien
kommen werde und die Absicht habe Wassermann in's
„Kwatir" zu nehmen. In 10 Jahren wird Frau Hülsner
in Wien heimatsberechtigt sein und hat dann Anspruch
auf eine Versorgung, wie ihr eine ähnliche keine Stadt in
Oesterreich zu bieten imstande ist. Wir Wiener haben also
Ursache uns auf den Besuch der Mntter Hülsner's zu
„fteuen".
* (WohlthätigkcitSfcst in Baumgarten.) Heute
Sonntag findet ein Wohlthätigkeitsfest im städtffchen Casino
zu Baumgarten, 13. Bez., Linzerstraße Nr. 297, statt, welches
der „Verein zur Gründung und Erhaltung einer Knaben-
beschäftigungsanstalt in Baumgarten" zugunsten der genannten
Anstalt (Linzerstraße Nr. 291) veranstaltet. Beginn ui» 5 Uhr
Nachmittags. Eintritt frei.
* (Im Kuabenpenfionat Strebersdorf) fand Samstag
und Sonntag im Feftsaale eine Weihnachtsfeier der Zöglinge
statt, bei welcher „Der Stern aus Jakob", Weihnachtssestspiel
in vier Acten, zur Aufführung kam. Die zahlreichen Zuschauer
zollten den jungen, 6 bis 14jährizen Darstellern vollen Beifall
und bewunderten auch die für ein Haustheater hervorragenden
Leistungen der Regie. In den Zwischenacten producirten sich
der Knabenchor des Institutes, sowie auch das Zöglinqs-
orchester, welche bewiesen, daß auch die Musik im Pensionate
eifrig gepflegt wird. Ende Mai d. I. wurde der Stifter der
Schulbrüder Johann B. de la Salle heilig gesprochen. Zu
Ehren desselben wurde nun am 7., 8. und 9. M. in der
Jnstitutskirche zu Strebersdorf ein feierliches Triduuin ab­
gehalten, während dessen die Bischöfe Dr. C. Belopotoczky und
Dr. L. Mayer, sowie Prälat Dörfler je ein Hochamt
celebrirten.
* (Explosion in einer Strafanstalt.) In der
Grazer Strafanstalt ereignete sich gestern Morgens eine
Explosion, durch welche 11 Personen verletzt wurden. Tie
Explosion hat auch großen Materialschaden angerichtet.
* (Eine aufregende Scene.> Gestern Morgens, um
7 2 9 Uhr, ereignete sich vor der ehemaligen Mariahilferlinie
ein Unfall, welcher in Anbetracht des dort herrschenden überaus
lebhaften Verkehres unabsehbare Folgen hätte nach sich ziehen
können. Um diese Zeit sauste über die Kaisersttaße herab ein
mit zwei jungen, feurigen Pferden, sogenannten „Ruffen". be­
spanntes „Steirerwagerl", auf welchen sich zwei männliche Personen
befanden. Ter Lenker hatte über die wildgewordenen Thiere
bereits die Herrschaft verloren. Angst und Schrecken
verbreitend stürmten sie im rasenden Laufe weiter,
wobei die Sttänge rissen und die Stange des Wagens ge­
brochen wurde. AIs sich das pfeilschnell dobinsauiende Ge­
fährte dem gefährlichen Kreuzungspunkte der Mariahilfer- und
Kaisersiraße näherte, woselbst gerade in dieser Stunde Wagen
auf Wagen passiren, schrien die Paffanten entsetzt
auf und suchten mit der denkbar größten Eile sich durch
schnelle Flucht zu schützen. Nur der besonderen Geschicklich­
keit der Kutscher anderer Gefährte, sowie der des
Lenkers eines elektrischen Tran'wayivaqens ist es zu danken,
daß kein Zusammenstoß erfolgte. Mittlerweile stürmten die
scheuen Thiere die Wallgaffe entlang weiter, als endlich das j
t andpferd in der Nähe des Caf 4 Boulevard zum,
turze kam, wobei der Wagen nach rechts umkippte und seine
Jnsaffen unter sich begrub. Blitzschnell sprang der „Sattlige"
empor und wurde von herbeigeeilken Männern gehalten. Eine
16. December 1900 Seite 7/
Frau, welche, einen Einkausskorb tragend, laut schreiend in
das Haus, in welchem sich die Redaction des „Nemgkeits-
Weltblattes" befindet, geflüchtet war. wurde von Herzkrämpsen
befallen, konnte jedoch bald ihren Weg, von einem unserer Be­
richterstatter gestützt, fortsetzen, wobei dieselbe, am ganzen Körper
zitternd, weinend ausrief: „Ach Gott, stehe den
armenMenschen bei. daß ihnen nichts
geschieht. Heilige M u t t e r g o t t e s, hilf
i h n e n.— Ein Pferd wurde schwer verletzt: doch kamen die
beiden Insassen mit leichten Hautabschürfungen davon. Ter
Lenker des Gefährtes soll der Hoscutjcher Henggi gewesen sein.
* s Straff cnräub er.) Vorgestern, Abends um u '( Uhr.
ist der Fleischhauergehilse Franz S ü ß, Hernals, Haslinger­
gasse Nr. 26 wohnhaft, von einem Burschen, den er'kurz vor­
her in einer Branntweinschänke kennen aelernt, an der Ecke
der Tittesaasse und Hotstattstraße in Währing überfallen und
seiner Uhrketle und des Hutes beraubt worden. Polizeiagenten
haben den Strolch gestern in der Person des 23jährigcn Weber-
gehilfen Joses O t l u p e k, Hernals, Weiomanngasie Nr, 44
wohnhaft, ausgeforscht und verhaftet. Im Besitze O t lup c k's
fand man Uhrkette und Hut noch vor. Der Räuber wurde
gestern dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Wiener Thicrgartenlotterie.) Am 28. d. M. findet
die Ziehung unwiderruflich statt. Diese reich ausgestattete
Lotterie, deren Treffer im Lause der Sommersaison ausgestellt
waren, bietet zufolge ihres Spielplanes niit niehr als
10.000 Treffern große Gewinnstchancen. Gezogene Lose haben
n u r d a ii n Anspruch auf den Gewinnst, wenn der Lospreis
v o r der Ziehiing an der Caffe des Thiergartens eingezahlt
oder der Post übergeben wird.
.,* (Barnum& Bailey.f Trotz dcs nahen Weihnacksts-
seites erfreut^ sied die Schaustellung eines uugefchwäelsten
Zuspruches. Das Riesenprogramm umsaht eine- große An­
zahl Nummern, von denen besonders lobenswert!) hervor-»
gehoben zu werden verdienen: Das lebende Earoussel, dac-
geitellt von 70 herrlichen Vollblutpferden in einer einzigen.
Manege, dann die kühne Thalfahrt des unerschrockenen Bi-
cvelisten Mr. Walter Lowe aus einer 120 Fuß langen,
steil abfallenden Sttege: ferner die kühnen Svrüngc über
Elefanten, ausgeführt von einer ganzen Gesellschaft intcr--
nationaler Akrobaten und schließlich die äußerst spannenden:
Hippodromrennen. Eine ganz niißergewohnlick»c Nummer
jedoch ist diejenige des Moni, la R o cv e in seinem Wunder-
globus, die das größte Aussehen erregt und die versckne-
dcniten Meinungen hervorgerufen hat, La Roche gebraucht
gar keine mechanischen Hilfsmittel, sondern erzielt den ge­
heimnisvollen Lauf des Globus lediglich durch geeignete
Bewegungen der Arm- und Lck'nllermnskcln. Tieienigen.
welche bereits diese hervorragende Leistung beobachtet haben,
mag es inleressiren, zu erfalfren, daß la Roche ein Oestcr-
rcicher von Geburt ist: er stammt aus Suczawa in der Buko­
wina und trat jahrelang als Kunstreiter aus. Tie Idee m
I seiner gegenwärtigen Arbeit sckövite er, ivährend er mit
l einem Eireus in Frankreich herumreiste, wo er auch, vor
einigen Jahren, von einem Agenien der Barnum& Baileh-
Schanstellnng engagirt wurde.
"(Ein falscher Magistratsbeamter.) Am 16. v. M.
erschien bei mehreren Parteien des Hauses Wieben. Johann
Straußgasie Nr. 28, ein etwa 30,ähr,ger Mann, mit röthlich-
blondem Schnurr- und Svitzbart, blonden Haaren und kleinen
Augen, gab sich fälschlich für einen Magistratscommiffär Hans
W i e s e r aus und verlangte Einsichtnahme in Doeumente.
Als ihm diese verweigert wurde, zog er ab. Tie Anzeige
wurde beim Polizeicommiffariate Wieden erstattet.
(Die Modeausstcllung des XIX. Jahrhunderts)
ist bis Neujahr zwischen 2 und 7 Uhr Nachmittags dem P. T.
Publikum zugäiigig, I. Bez., Himmelpfortgasse 19. Ein­
tritt 20 H.
* (Büchcranzeigcn.) Ter auf dem Gebiete des Buch-'
Handels so hervorragende Hartlcben's Verlag in Wien, 1. Bez.,
Seilerstätte 19, publicirt in »»serer heutigen Nummer enie
große Anzahl neuer Erscheinungen des Büchermarktes. Außer
zahlreichen technischen Werken finden sich werthvolle belletristische
Schriften und Tagebnchblätter hervorragender Personen, ferner
eine reichhalttge Bibliothek der Sprachenkunde sür den Selbst­
unterricht, Gesetzbücher und verschiedene wissenschaftliche Werke.
* (Neues Programm im (Foloffcum.) So glänz-nd
auch das Programm der erst n Halste dieies Monates im
Colosieum war, es ist durch die neuengagirten Kräne, die «ich
heute Sonntag sowohl in der N a ch m i t t a g s v o r sl e l I u n g
zu halben Preise», wie in der A b e n d v o r st e l l u n g dem
Publikum vorstellen, womöglich noch übertroffen. Von den
Debütanten versprechen der Affenniensch P o n g o r i I l e r.
Miß T a i d a mit ihrer reizenden Taubendreffur. und das
Secesfionsgesangs- und Tanzterzeil 2) e l i i Attractioncn ersten
Ranges zu werde». Eine weitere Bereichung bat das Pro­
gramm durch herrliche kinomatographische Darstellungen
lebender Bilder gefunden. Stützen des Repertoires, das in
semer Reichhaltigkeit und Trefflichkeit der nabenden Weihnechrs-
zeit vollauf Rechnung trägt, sind die berühmte Buffalo-
Wildwesltruppe A r a- Z c b r a- V o r a. die O v a I o s als
Könige der Luft. die K u r a ck i n s niit ihren großartigen
Künsten an senkrechten Bambusstäben, die brillante Humoristin
HettaAung. der Ventriloquist Nadrage und
viele andere erstelassige Nummern. „T l e Geheimnisse
des Mädchenantomaten" mit Tirector Blaiel,
Mizzi Grübt und den übrigen Possenkräften des Eoloneums
in den Hauptrollen bleiben auch ferner. Das wienerische
Couplet vertreten nebst einigen feschen Soubretten Richard
Waldemar und G l i n g e r und L i e b e l in anerkannt
vorzüglicher Weise. Speisen und Getränke sind büraerl-ch-
billig und entsprechen dabei dem verinöhntesten Geschmacke.
Heute, um 10 Uhr Vormittags, F r ü h s ch o p p- n c o n c e r t
bei freiem Eintritte.
* (Tie Aufmerksamkeit der Frauen) wird durch die
Weihnachtsausstcllnng der Z u l e a c r 'scheu Fabrik erregt,
welche in ihren Niederlagen. Marie,liil-erstraße 34 und 47
äußerst geschmackvolle Neuheiten ii, Stickerei, Damenwäsche,
Schürzen und Jnpons zur Schau bringt. Es lohnt nch. die­
selben zu besichtige».
* (Eircus Sidoli.) Heute finden zwei große Festvor-
siellungen, um 4 Uhr NachniUlags «für Knider balle Preise)
und uni 8 Ubr Abends, stall, in welchen kne^besten Nnmmcrn
des Programmes zur Aufführung gelana-n. In beiden Vor­
stellungen AiiNüdrung des großen Man-.-.nchau'llicke» „Ter
, Krieg in Ebina" und Au'trete» des Eaenear.,» sidoli mit
ihren Lriginalpferdedreitüren, ebenso Auftreten »,-r vorzüg­
lichsten Künstler und Künstlerinnen. Saifnnschlust Mittwoch,
den 26. d. M.


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 8 ]
Se te 8 Sonntag „Deutsches llolksklatl" 16. December 1903 3ti. 4294
* [„Urania.''! Heute findet im Uraniatheater in der
Wollzeile um II Uhr Vormittags eine Studentenvorstellung
statt. Nachmittags find für 4, V,6 und 7 Uhr Vorstellungen
mit durchaus sehr interessantem Programine angesetzt. Diens­
tag, den 18. d. M., erfolgt vor Beginn der 7 Uhr-Vorstellung
die D e r k ü n d i g u n g d e r P r e i s e, die die Leitung
der „Urania" in diesem Frühjahre für die besten Proiections-
stücke ausgeschrieben hat. Hieran schließt sich eine Separat-
v o r st e l l u n g für die M i l g l i e d e r b e§ Urania"
Vereines, zu der dieselben auf Grund der erhaltenen Ein­
ladungen freien Zutritt haben.
* [Nugust KleinZ k k. Hoflieferant, erlaubt sich auf
seine Weihnachtsausslellung, l. Bez., Graben Nr. 20, aufmerk­
sam zu machen. Wegen Neuassortirung des Waarenlagers
seiner Niederlage bieten sich günstige Gelegenheitskäuie in
seiner diesjährigen Weibnachtsausstellung in der Fabrik,
7. Bcz., Andreasgasse Nr. 6.
* [Tic Wahl eines HerrengeschcnkeSj wird wesentlich
erleichtert durch eine» Besuch der bekannten Firma Gustav
Jacobi, 1. Bez., Kärntnerstraße 47, welche außer einer
wirklich großartigen Auswahl feiner Svazierstöcke ein reiches
Lager von Bernstein- und Meerschaumwaaren, sowie Leder­
waaren als beliebte Festgeschenke aufgestellt hat.
* [Pariser Neuheiten! wurden gelegentlich der Welt­
ausstellung !Ül-0 von der Firma Johann T r e s n a t, 1. Bez.,
Kärntnersliaße Nr. 43 und 58, angefertigt. Die reizenden
Modelle m echten Granaten fanden auf der Exposition Paris
viel Beisull und reißende» Absatz. Es lohnt sich deshalb bei
Weihnachtseinkäufen die Auslagen der renomnurten Firma zu
besichtigen, um das Schönste für seine Lieben auf den Weih­
nachtstisch zu einem wahrhaft billiaen Preise auszuwählen.
* [Nasche Uebersicht.! was zum Preise von einem bis
zwanzig Gu-den als willkommenes Ge/chenk erhältlich ist, bietet
die reizend gruppirkc Ausstellung von Weihnachtsgeschenke» im
Souterrain des Teppichhauses O r e n d i, Wien, 1. Bez.,
Lugeck 2, woselbst hunderterlei Gegenstände in wenige» Minuten
und ohne Kaufzwang besichtigt werden können.
* [Weigl'S Dreher-Park-! Concert des MusikdirectorS
W. Zit »nt gewähltem Programme. Darunter Händel's
„Largo", ferner Werke von Rich. Wagner, Auber,
E t r a u ß, C. K o nl z a k, I. F. W a g n« r u. s. w.
* [Von Nah und Fern-! AuS Brünn meldet der
Draht: Heute Nacht ist ei» Theil der Warenmagazin« der
hiesigen Canüitenfnbrik von P. Oppenheim niedergebrannt. Der
Schaden beträgt 60.080 K., doch ist die Firma versichert.—
— Das Kreisgericht in S t a n i s l a u hat gegen den
30jährigen Juden ©liefet' Gottlieb. gewesenen Eigen,
thümer einer Ledergalantenwaarensabrik in Lnsine, wegen
des Verbrechens der versuchten Verleitung zur Fälschung öfter*
reichischer Banknoten einen Steckbrief erlasien.— In M ä tz-
rischO st r a u wurde kürzlich der Juwelierladen des
Heinrich Schnitzer erbrochen. Es wurden Pretiosen im
Werthe von 8000 K. gestohlen.— Im Walde zwischen
u r ein und Mar> chow wurde in einem Dickichte die
Leiche des Hegeis Franz Hamerenk in einer Blutlache aus-
gesunden. Der Kopf war zertrümmert. Es dürste ein Rarbeact
vorliegen und der Heger Wilddieben zum Opfer gefallen sein.
Don den Thäter» fehlt jede Spur.
* [Kleine Chronik.! Der 48jährige Fuhrwerk?befitzer,
Franz St., Hernals, Kainzgasje Nr. 12 wohnhaft, hat sich am
14. d. M., Vormittags uni 9 Uhr, am Fensterkreuze rrhä igt.
— Heute Früh hat sich in seiner Wohnung auf de, Wi'den
ein k. u. k. Hauptmann a. D. durch einen Pistolenschuß
getödtet.
* sBergnügungöanzeiger für heute-! Brau-
haus-Restauration in L i e j i n g, 4 Uhr Nachmittags,
großes Concert.— H o p f n e r's Casino Hietzing.
Concert der vollständigen Capelle des MusikdirectorS
?. F. W ag n e r.— Etablissement Dörner, 16. Bez.,
haliastraße 56, 4 Uhr Nachm. Concert der Salon-
capelle Kolbe.— Gschwandner in Hernals. Militär-
concert der Regimentscapelle Nr. 62 mit reichem Programme.
Anfang V^5 Uhr.— „Hotel W i m b e r g e r". Concert
der Capelle des Infanterieregimentes Nr. 8, Erzherzog Carl
Stefan. Aiisang 4 Uhr.— S o s i e n s ä l e. Doppel­
concert der Capellen des k. k. Infanterieregimentes Nr. 43 und
C. W. Drescher. Beginn V,7 Uhr.— K. und k. Hof­
brauhaus in N u ß d o r s. Großes Concert der Regiments-
capelle des k. u. k. 3. Tiroler Kaiser-Regimentes.— R o-
nacher-Saal. Ziehrer's Concertakademie, unter Mit­
wirkung des Fräuleins v. T h a ii n, Mitglied der k. k. Hof­
oper und des Opernsängers Prtter.— Tökös-B»cSi,
im Weiland-Hof, Klosterneuburgerstraßs. Concert der Capelle
Lang.'
Gerichtsftml»
„vjndobona."
(Neunter Verhandlungstag.)
Ter gestrige Proceßtag verlief ruhig und ohne jeden
Zwischenfall. Einem der Vertheidiger wurde, was
wohl an dieser Stelle nicht allzuhäufig vorzukommen pflegt,
vom Vorsitzenden zweimal das Wort entzogen, nachdem
Ersterer trotz mehrfacher Mahnung den Fluß seiner Rede
nicht zu hemmen vermochte.
Erheiternd wirite auch die an den Vertheidiger des
B r e i t k o p f gerichtete Frage: wen er eigentlich vertheidige,
den Paul oder den Franz B r e i t k o p f. Diese Frage be­
zieht sich nämlich auf die Lieblingsidee des Angeklagten, sich
für seinen bereits verstorbenen Bruder Franz auszugeben.
Von entschiedener Tragweite war gestern das Factum
Budischek, welches den angeklagten Juden Rosen­
baum, der bisher ein nichts weniger als bescheidenes Be­
nehmen an den Tag gelegt hat, in einem, gelinde gesagt,
höchst ungünstigen Lichte erscheinen ließ. Dieser Jude, der,
wie dies an-chi die Anklage behauptet, sich immer als höchst
uneigennützig und als Besitzer einer Villa bei der
„Hohen Warte" ausgegeben hatte, obwohl er bereits am
29. Juli 1898 einen Manifestationseid ablegte, brachte
durch sein Vorgehen einen armen Teufel, den gewesenen
Cassier der „Vindobona" Franz Budischek, um dessen
ganzes Geld, welches sich Letzterer überdies noch auslechen
mußte, in der Hoffnung, dadurch seine Stellung zu sichern.
Nachstehend der Verhandlungsbericht:
Im weiteren Verlause des Verdöres sagt unter Anderem
der Staatsanwalt zu dem Juden Rosenbaum: Man
kann sich leicht vorstellen, in welche Situation der Untersuchungs­
richter durch Sie gekommen ist.— A n g e k l.: I ch a u ch.—
Vors, (strengen Tones): Eine solche Bemerkung verbiete ich
mir Ihr Benehmen ist sehr frech.— Auf der Ge­
schworenenbank (halblaut): Ja, ja!
TaS Wort entzogen.
Dorf.: Die Zeugin Antonia B a i e r soll eintreten.
— Saaldiener: Frau Antonie B a i e t!— Dr.
Jakobson: Ich möchte vor Allem zu diesem Factum—
Bors.: Etwas später, Herr Doctor.— Dr. Jakobson:
Ich habe für die Zeugin 50 fl.— Vors.: Zuerst
werde ich die Zeugin vernehmen, dann bitte. Herr Doctor, das
zu sagen, was Sie zu sagen haben.— Dr. Jakobson:
E ch muß, ich wollte nur sagen— Herr Präsident——
o r s. (in begreiflicher Erregung): Ich entziebe
Ihnen das Wort, Herr Doctor.— Dr.
Jakobson: Ich bitte, Herr Präsident, ich Vors.
(strengen Tones) :Jch entzieh« JhnendasWort
zum zweitenmal! Da hört sich doch
Alles auf!
Dank der anerkennenswerthe» Energie des Vorsitzenden
kann endlich das an und für sich unbedeutende Facium
B a i e r durchgenommen werden. Der Angeklagte Wilhelm
Hertzmann hat nämlich Ende 1898 und Anfangs 1899
von der Zeugin den Betrag von 120 K. erhalten, welcher zur
Begleichung einer Ucberlragungsgebühr hätte verwendet werden i
sollen, jedoch in der Tasche des Angeklagten verschwand.
Dieser hatte sich zu jener Zeit allerdings in einer schlechten
und trostlosen Lage befunden. Seine vier Kinder waren an
Masern erkrankt, seine Gattin war auch leidend und er selbst
hatte schlechten Verdienst gehabt. Aus Mitleid schenkte ihm
Zeugin, welche Gemischtwaarenverschleißerin ist, 20 fl.
Vors.: Also jetzt bitte ich, Herr Vertheidiger.—
Dr. Jakobson: Ich wollte vorhin eben sagen, daß ich
im Besitze von 50 fl. bin, welche ich der Zeugin ausfolgen
werde, damit der durch Hertzmann verursachte Schaden
gutgemacht werde.— Vors.: Haben Herr Doctor außerdem
noch etwas vorzubringen?— Tr. Jakobson: Ich habe
hier ein Zeugnis, daß die Kinder des Hertzmann damals
thatsächlich krank geweien sind, und daß Vors.: Ader
da? bestreitet doch Niemand.— Dr.Jakobson: Nein, aber ich
möchte doch conslat>r«n, daß, wie dieses Zeugnis hier———
Vors.: Dies bestreitet doch Niemand!— Dr. Jakobson:
Ich möchte nur Vors.: Hoffentlich werden
Herr Doctor nicht die Nichtigkeitsbe­
schwerde ergreifen, wennichoaraufnicht
eingehe. (Heiterkeit.)
Um Alles gebracht.
Es wird hicrauf das Factum Franz Budischek noch­
mals besprochen und Letzterer, welcher Cassier der „Vindo­
bona" gewesen ist, als Zeuge einvernommen.
Budischek gibt au, Rosenbaum habe sich angeb­
lich für die Anschassung von Büchern einen Betrag von 400
Kronen anweisen lassen, doch sei für dieses Geld blos ein
einziges Buch um— sechs Kronen von ihm gekauft worden.
(Bewegung.)
Nach der bereits erfolgten Verhaftung des Kloß bewog
Rosenbaum den Budischek, den Betrag per 1800fl.
für den Verein herzugeben, um damit angeblich Gerichtskosten
zu tilgen und diverse Gläubiger befriedigen zu können. Als
Sicherstellung sollte das Depot in der Escomptebank dienen.
Thatsächlich ließ sich Budischek, der selbst kein Vermögen
besitzt, bewegen, diese Summe dem Juden Rosenbaum
einzuhändigen, die er sich vorher auf Wechseln
selb st er st ausleihen mußte.— Ein Geschwo­
rener: Unglaublich!
Ter Jude R o s e n b a u m jedoch behob dieses Depot,
welches die Sicherstellung für B u d i s che k hätte bilden
sollen, und kam derselbe auf diese Weise um den genannten
Betrag, der für den Betrogenen in Anbetracht seiner be­
scheidenen, materiellen Verhältnisse ein Vermögen reprä-
sentirte.
Fast verzweifelt rüst Budischek aus: Heute noch
muß ich die Zinsen für diese Schuld zahlen.
— Vorsi: Weshalb haben Sie denn dem Rosenbaum
dieses Geld gegeben?— Zeuge: Mein Gott, ich habe mich
nur aus dem Grunde herbeigelassen, weil ich gefürchtet habe,
ich werde sonst mein Brot verlieren! (Lebhafte,
entrüstete Bewegung.)— E i n G e s ch w o r c n e r: Das ist
wirklich unerhört. •«— Vors.: «ie, Rosenbaum, ist eS
richtig, daß Sie den Zeugen, der selbst ein armer Teufel
ist, um sein Geld, welches er sich erst auslcilien mußte,
gebracht haben?— Angckl.: Nein, Herr Vorsitzender,
das ist nicht richtig. Das, was der Zeuge gesagt hat, ist
unwahr— Zeuge (in höchster Aufregung): S o
wahr ein Gott im Himmel ist, ich habe die
Wahrheit gesagt, «Bewegung.!— Vors.: Be­
ruhigen Sie sich, in Ihre Worte wird nicht der geringste
Zweifel gesetzt.— Zeuge: Am 11. Januar hat mir
Rosen bäum noch telegraphirt: Bringen Sie 150 fl.
mit, dann bekommet: Sie heute Ihr Geld.
Ich habe mir auch noch dieses Geld ausge­
liehen, und nun habe ich Alles, Alles, das
ganze Geld verloren.
Zwei Krone«.
Der Stellvertreter des Concursmasseverwalters des ge­
wesenen Spar- und Borschußvereines „B>» d o b o n a",
Dr. Friedrich Z i l l u e r. gibt hierauf an der Hand von
Aufzeichnungen in einer längeren, leider sehr leise geführten
und daher fast unverständlichen Rede Auskunft über den Ver­
mögensstand des genannten Vereines, der, so trostlos der
ganze Fall auch an und für sich fein mag, einen gewissen
tragisch-komischen Anstrich besitzt.
Wie Dr. Z i l l n e r nämlich angibt, betrugen die
Passiven der „Vindobona" 59.000 bis 60.000 K., die
Activen hingegeit nur 20.450 K.
S t a a t 3 a n iu.: In was haben denn die Activen
ohne Rücksicht der späteren Einzahlungen bestanden?—
Dr. Z j l l n e r: An Activen war ein» Postspareaffeneinlage
per 336 K. und an Bargeld zwei Kronen vorhandenl
An eindringlichen Außenständen floflen von Seite der Dar­
lehensbewerber noch 4000 K. ein. Was die durch R o j, n»
bäum gemachten und auf 689 K. bewertheten Anschaffungen
betrifft, so wurden dieselben als nur mit 240 K. anerkannt.
Nach Beendigung der Mittagspause spricht Dr. Zill»
net noch über den Möbelkauf bei Kain und nennt im
weiteren Verlause die diversen Einwendungsgründe des
Tr Lewit unstichhältig, wobei der Vorsitzende
bemerkte: Herr Doctor drücken sich sehr milde
aus!
Anläßlich eines vom Vertheidiger des Breitkovs
Tr. Herzberg-Fränkel, gestellten Antrages, welcher
dahin geht, den Wahnsinnsanfall seines Clienten aus den
Berliner Strafacten zu verlesen, steht der Geschworene
Gaupusch aus und fragt: Ich bitte, uns zu sagen, Herr
Doctor, wen vertheidigen Sie eigentlich? Ten Pauloder
den Franz Breitkops? (Lebhafte Heiterkeit)
Es hat den Anschein, als hätte der genannte Ge-
schtvorene die Stellung des Vertheidigers zu der ver­
muthlichen Simulation seines Clienten glossiren wollen.
Darauf erwidert der Vertheidiger: Es ist Pflicht des Ver­
theidigers, sich aus den Standpunkt seines Clienten zu stellen.
Der Ehrenbeleidiguugsproccß Lieinwendcr-pucher.
(ZweiterVerhandlungstag.)
Salzburg, 15. December 1900.
Ueber den Schluß des Processes geht uns aus Salzburg
folgendes Telegramm zu:
Der Fall Erdinger.
Ter Gerichtshof beschloß, wegen Besprechung des
Falles Erdinger vorläufig die L e s f e n t l i ch k e i t der
Verhandlung nicht auszuschließen-
Ter Vertheidiger Tr. O e d l führt nun aus: Nach der
Besprechung mit Tr. S t e i n w e n d e r zog Herr v. Pacher
das Wort „Dankbarer Schützling der Minister Schönborn
und B a c g u e h e m" freiwillig zurück, ohne eine Unter­
suchung vorgenommen zu haben, und zwar, weil er sich mft
dieser schmutzigen Affaire nicht weiter befassen wollte. Da
aber Herr Dr- Steinwender dieses Wort in der Anklage­
schrift selbst incriminirte und erklärte, es sei nun Herrn von
Pacher Gelegenheit gegeben, diese Beschuldigung zu be­
weisen, so hat Herr v- Pacher weftere Erhebungen ge-
pftogcn, deren Resultate folgende sind: Im Restaurant
„Rieühof" in Wien hat beim Tische Nr. 5 ein gewisser Mvriz
Erdinger eine Gesellschaft bedient, welche aus Doctor
Steinwender und mehreren Personen der höchsten
Aristokratie bestand- Tie Namen-..
Bors. (einfallend!: Ich bitte, kerne Namen zu nennen.
Klageanwalt Tr- Beurle: Ich werde beweisen,
daß Dr. Stein Wender an diesem Tische nicht
saß und mit dieser Gesellschaft nicht ver­
kehrt hat-
Dr- Oedl (fortfahrend): Dieser Erdinger ist von
der Gesellschaft mit Trinkgeldern beschenkt worden. Einmal
hat er sogar einen Brillantring bekommen. Auch hat er auf
Kosten der Gesellschaft eine Reise nach Italien unternommen.
Ter Bursche hat sich verlottert und ist dann mit dem Straf­
gerichte in Lollision gekommen, und ist infolge der Behand­
lung durch diese Geiellschast in's Jnquisilenspital gebracht
worden. Als Zeugen hierfür sind wir bereit, die Susanne
Erdinger, die Mutter dieses Burschen, und den Con-
sidenten Leopold Lampl aus Wien zu führen, welcher
die Erhebungen geführt hat-
Bors.: Stellen Sie unter Beweis, daß Dr- Stein­
wender dem Kellnerburschen den Brillantring geschenkt
hat?— Tr- Oedl: Das kann ich nicht beweisen, wer
dem Erdinger den Ring gegeben hat
Bors.: Wollen Sie beweisen, daß der Bursche infolge
der Behandlung durch Dr. Stein Wender in's Jn-
quisitenspital gekommen ist?
Tr- Oeol: Ich kann nur sagen, durch die
gemeinsame Behandlung der Gesellschaft-
Der Vertheidiger iührt weiter an: Bei der
Mutter deK E r d i n g« r ,st ein Brief gefunden worden, in
welchem ein hochstehender Herr dem Erdinger schrieb:
„Denkst Du daran, wie ich Dich am Markusplatze getroffen
habe. Dein dankbarer. Ich kann den Namen des Brief-
jchreiberS nennen.
Vors.: Nein, ich bitte keine Namen zu nennen. Ich
kenne di« Dache sehr gut.
Ein V o t a n t stellt an Tr. O« d l die Frage, ob der
Brief von Dr. Steinwender unterschrieben ist.
Dr. Oedl: Da- nicht, aber ich kann den Namen
nennen.— Bors. (einfallend) :Jch bitte nochmals, keinen Namen
zu nennen.
Dr. Oedl: Beim Vorliegen solcher Umstände ist eS
zumindest sehr sonderbar, daß 'der Staatsanwalt keine Ber-
lolgung eingeleitet hat. Zunächst hätte bezüglich des Dr. Stein­
wend e r ein Auslieferungsbegehren beim Parlamente gestellt
werden niüffen. Ein solches Begehren wurde nicht an das
Abgeordnetenhaus gerichtet, und so mußte Herr v. Pacher
zur Ueberzeugung kommen, daß «ine Begünstigung durch die
beiden Minister stattgefunden hat und zwar durch Grafen
Schönborn, als den damaligen Chef der Justiz, somit auch
den Vorgesetzten der Staatsanwaltschaft und durcki Marquis
de Bacquehem alö Minister des Innen:, in welcher Eigenschaft
er ja Vorgesetzter der Polizeibehörde ist. Ter Staatsanwalt
hat ja wahrscheinlich keinen directen Befehl bekommen von den
Ministern; allein, wenn der Staatsanwalt fühlt, daß er dem
Minister gefällig sein kann...
Vors, (einfallend): Ich bitte, derartige Aeußerungen
nicht vorzubringen. Diese Behauptungen sind ganz vage.
Dr. Oedl: Ich konnte leider in den bezüglichen Act
keine Einsicht nehmen, weil er, entgegen den Bestimmungen
der Strofproceßordiiung, als sogenannter Rcservatact behandelt
wurde; und doch hätten wir aus dem Acte selbst am besten
den Beweis führen können.
Bors.: WennSieindenActkeineEin-
sicktnehmen konnten, so können Sie so
etwas auch nicht behaupten.
Dr. B e u r I e spricht sich gegen die Zulaffung der ge.
stellten Beweisanträge aus. Die Anzeige Erdinge r's.
eines verkommenen Menschen, trug den Stempel der Unwahr­
heit an sich und war offenbar so erlogen, daß di«
Staatsanwaltschaft nichtnur daSRechl,
sondern sogardlsPslichthatt«, von der Ein­
leitung einer Untersuchung abzusehen. Dagegen beantragt
Dr. B e u r l« auch zu diesem Punkte die eidliche Ein-
vernahm« deS K l ä g« r S alS Z« u g« n. In dem Processe,
der nun neuerlich Hern» v. P a ch e r droh«, werd« dieser noch


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 9 ]
.i
Nr. 4294
„Deutsche« Nolksblatl"
lß. December 1900
Seite 9
Wien. Sonntag
Gelegenheit genug haben, jeden Beweis zu führen. Die DeweiL-
anträqe, die der Vertheidiger heute stellte, haben augenscheinlich
nur den Zweck, eine Vertagung herbeizuführen und Doctor
Steinwender vor den Wahlen etwas anzuhängen.
Dr. Oedl erklärt, eine Vertagung lei weder beabsichtigt
noch nothwendig, weil die Zeugin Susanne E r d i n g e r
Und Coiifident Lampl über Ersuchen des Herrn v. Pacher
aus Wien hierher kamen und dem Gerichtshoie sofort zur Ver­
fügung stehen. Gegen die Einveriiahme des Klägers Dr.
S t e i» w e n d e r als Zeugen müsse er sich ganz entschieden
aussprechen, weil Dr. Steinwender im Verdachte stand,
eine strafbare Handlung begangen zu haben, und nun, wenn
auch schon Verjährung eingetreten sei. doch durch die Ver-
nehmuug in eine Zwangslage gesetzt werden würde, jedenfalls
hätte Dr. Steinwender die Pflicht gehabt, da eine solche,
durch Thatsachen begründet« Beschuldigung gegen ihn erhoben
wurde, sein Mandat niederzulegen.
Tr. B e u r l e entgegnet, wenn ein Abgeordneter aus
Grund einer jeden solchen Beschuldigung sein Mandat nieder­
legen müßte, kämen die Wähler aus dem Wählen gar nicht
heraus; denn das sei eine politische Kampfes­
methode, inderPacherMeisterfei.
Nach längerer Berathung verkündet der Vorsitzende den
Gerichtsbeschluß, die von Seite des Angeklagten angebotenen
Beweise als irrelevant' abzulehnen, ebenso
aber auch die beantragte Einvernehmung deS
Klägers als unzulässig abzulehnen. Der Vor­
sitzende fügt hinzu, in den Act Einsicht zu nehmen wurde weder
Dr. O e d I, noch Herrn v. Pacher gestattet, und zwar
offenbar darum, weil weder der eine, noch der andere
Partei war.
Ter Schluß des Beweisverfahrens.
Es wird sodann jener Artikel der „Zeit" verlesen, in
welchem die verhüllte Beschuldigung gegen Dr. Stein­
wender erhoben worden war, desgleichen die Notiz, durch
welche jene Beschuldigung zurückgezogen wurde.
Tr. Steinweuder erklärte sich bereit, über die
Affaire in seiner Eigenschaft als Kläger Auskunft zu geben.
Da der Gerichtshof sich zur Beschlußfassung hierüber zurück­
ziehen will, steht er jedoch von seiner Absicht ab und behält
sich vor, in seinem Schlußplaidoyer auf die Sache zurückzu­
kommen.
Hierauf werden die Leumundsnoten über Paul
von Pacher verlesen.
Ein Votant stellt an P a ch e r die Frage, ob er Ver­
mögen besitze; Pacher aibt eine ausweichende Antwort, erklärt,
er lebe in bescheidenen Verhältnissen und habe in Wien ein
Haus, das jedoch überlastet sei.
Damit istda-Beweisversahren geschlossen
und die Verhandlung wird bis 4 Uhr Nachmittags unterbrochen.
Tie Lchuldfragen.
Bei Wiedereröffnung der Nachmittagssitzuiig sind Saal
Und Galerien dicht gefüllt.
Der Vorsitzende gibt bekannt, daß conform mit der Anklage
und den incriminirten Stellen fünf Hauptfragen und fünf
Eventualfragen, bezüglich der Schuld, letztere bezüglich des er­
brachten Wahrheitsbeweises gestellt wurden.
Tie erste Hauptfrage bezahl sich aus den Vorwurf der
Feigheit: „Nicht einmal der Revolver kann Ihnen mehr
empfohlen werden, nachdem es sich herausgestellt hat, daß Ihre
persönliche Feigheit Sie hindert, eine Schießwaffe zu berühren."
Zusotzfrage: Hat der Angeklagte eine entehrende
Handlung des Klägers bewiesen, welche diese Schmähungen
rechtfertigen?
ZweiteHauptsrage: Borwurf deS Verrathes.
„Mittelalterlich hart war der Kriegsbrauch, daß ein gefangener
Spion auf den Bauch geichmiffen und wie ein Hund durch
den Rückeii geschossen wurde. Das ist, was Ihnen gebührt;
nicht ein Mandat."
Zusatzfrage gleichlautend mit der Zusatzfrage zu
Punkt 1.
DritteHauptfrage bezieht sich auf die Stelle,
daß Steinwender den Wählern Sand in die Augen
streue.
Vierte Hauptfrage bezieht sich auf die in
der Vertheidigungsichrift P a ch e r's ausgestellte Behauptung,
daß Dr. Steinwender durch die Beweise des Wohl­
wollens zweier dainals im Anite befindlicher Minister zu diesen
in Abhängigkeit gerathen ist und dadurch unfähig wurde, sein
Mandat in Ehren weiter zu behalten.
FünsteHauptfrage bezüglich deS Artikels der
„Aussig-Karbitzer Zeitung", die den Vorwurf „Tauerbahn-
Schwindler" enthält.
Zu den Fragen 3 bis ö ist je eine Eventual­
frage gestellt: Hat der Angeklagte den Beweis
der Wahrheit für diese seine Behauptung erbracht?
Tas Dlaidoyer Tr. Steinwender's.
Zunächst ertheilt der Vorsitzende dem Kläger Tr. Stein-
wender das Mort. Tr. Steinwender sagt: „Ich stehe
seit vielen Jahren im öffentlichen Leben und vertrete seit
15 Jahren meiiie Vaterstadt im Reichsrathe und im Landtage.
8 ch genieße das Vertrauen meiner Wähler und, wie ich mit
tolz sagen kann, die Achtung von Freund und Feind. Ich
habe mich nie aus Lärm und leere Demonstrationen eingelaffen.
Dies gab Pacher Anlaß, mich anzugreifen. Seit mehr alS
acht Jahren verfolgt er mich mit seinem Haff« und richtet
gegen mich Verleumdungen und Beleidigungen. Ich
habe diese Angriffe unbeachtet gelassen, so lange sie
lediglich in politischer Gegnerschasl ihren Grund
hatten. Jetzt aber, wo Pacher daran geht,
nicht nur meine politische, sondern auch meine bürgerliche
Existenz zu untergraben, habe ich den Klageweg betreten. Dr.
Steinwender kommt nun au» das ihm vorgeworfene
Sittlichkeitsdelict zu sprechen, und erklärt, erst heute habe
Pacher ihm unverblümt ein Sittlichkeitsverbrechen vor­
geworfen. Dafür werde er ihm Rechenschaft geben, aber heute
schon könne er den Geschworenen als Ehrenmann sagen, daß
an der Sache kein wahres Wort ist. Ich habe, fährt er fort,
mit der Tischgesellschaft, von der Vormittag
gesprochen wurde, nie verkehrt, ich habe dem
Erdinger nie ein größeres „Trinkgeld" gegeben, habe
ihm niemals einen Brillantring geschenkt,' ihm nie die Mittel
gegeben. nach Abbazia zu reisen. Ich erkläre feierlich, daß ich
niemals um die Intervention von Ministern mich beworben,
und habe seither auch erfahren, daß eine solche Intervention
niemals stattgesunden hat. Von der Anzeige E r d i n g e r's
habe er, sagt Dr. S t e i n w e n d e r, erst er­
fahren. als Erdinger dem Landesgerichte ein­
geliefert wurde. Er habe dann, das Einzige, waS er
thun konnt«— eine wahrheitsgetreue Eingabe an das Landes­
gericht gemacht, und diese im Vereine mit der grundlosen An­
zeige führte dazu. daß keine weiteren Schritte eingeleitet wurden.
Sein Mandat konnte er damals nicht niederlegen, weil er erst
zwei Monate vorher auf die Angriffe P a ch e r's mit der
Niederlegung des Mandates geantwortet hatte und vor wenigen
Tagen erst wiedergewählt worden war. Pacher werde,
schließt Dr. Steinwender, für diese heutige Beschul­
digung in einem neuen Processe Rechenschaft
geben müffen. Bezüglich der anderen Beschuldigungen über­
laffe er alles Nähere seinem Anwälte Dr. B e u r l e.
Da» Plaidoyer Dr. Beurle'S.
Dr. B e u r l e ergreift nun das Wort und führt auS,
es handle sich hier nicht um einem politischen Proceß; nicht
politische Gegnerschaft habe Pacher auf die Anklagebank
gebracht, sondern die gröblichen Beschimpfungen, mit denen
er Steinwender verfolgte, und im Falle seiner
Verurtheilung werde er sich nicht als politischer
Märtyrer aufspielen können. Doctor B e u r l e
bespricht sodann die einzelnen incriminirten Punkte und kommt
zu dem Schluffe, Pacher habe gröblich beleidigt, Beweise
aber nicht erbracht. Die vorgeladenen Zeugen haben bezüglich
des Vorwurfes der Feighelt.deS Verrathes und des Verhaltens
S t e i n w e n d e r's in der Tauernbahnfrage gerade daS
Gegentheil von dem bewiesen, was der Angeklagte behauptete.
Was den Vorwurf betreffe, daß Dr. Steinwender der
Schützling zweier Minister war. habe der Angeklagte gar nichts
beweisen können. Er. Dr. B e u r l e, bedauere, daß seinem
Antrage auf Vorladung der beiden Minister nicht stattgegeben
wurde. Charakteristisch sei aber, daß dieser Antrag nicht von
der Gegenseite ausging; denn hätte die Gegenseite gewußt,
daß sie mit der Aussage der beiden Minister etwas gegen
Steinwender ausrichten könne, so härte sie ttn Antrag
gewiß gestellt.
Ter Vorsitzende ertheilt sodann Herrn v. Pacher
das Wort. Dieser wehrt sich nur gegen den Vorwurf, daß
er aus persönlichem Hasse gegen Steinwender vorge­
gangen sei. Er schließt: Wenn Sie mich verurtheilen, meine
Herren Geschworenen, so haben Sie allerdings nach Ihrem
Gewissen gehandelt, aber Sie haben einen Unschuldigen ver-
urtheilt. Zu dieser Erkenntnis iverden Sie kommen, rvenn
Sie (P a ch e r halt dabei eine Broschüre, betitelt „Wie ich
zu meiner Anschauung über Steinwender kam" in die
Höhe) dieses Büchlein gelesen haben werden-
Vertheidiger Dr- O« d l erklärt in seinen Ausführungen,
es handle sich hier um eilten politischen Proceß. Im politischen
Kampse können aber die Worte nicht so aus die Waagschale
gelegt werden, Pacher könne nicht verurthcilt werden, der
Wahrheitsbeweis sei ia erbracht, höchstens sei sein Client
in den Angriffen etwas zu weit gegangen- Bedauerlich sei
es, daß der Beweis im Falle Erdinger abgeschnitten
wurde.
Ter Vorsitzende bemerkt, bevor er Tr. Beu 1 1e
das Wort zur Replik ertheilt: Ick sehe mich veranlaßt, eine
Behauptung des Herrn Vertheidigers richtigzustellen. Tas
Gericht hat den Beweis im Falle Erdinger nicht ab­
gelehnt, weil der Ankläger sich gegen die Zulassung desselben
verwahrt hat, sondern die Beweise wurden nicht zugelassen,
weil der Gerichtshof sie für irrelevant hielt.
Tr. B e u r l e replieirt, daß er es ja war, welcher zum
Falle Erdinger die eidliche Einvernehmung des Doctor
Steinwender und der Minister Schönborn und
Bacguehem verlangt habe.
Dr. O e d l verweilt in der Tuplik darauf, daß Pacher
aus voller Ueberzeugung handelte.
Nach dem Rejum« des Vorsitzenden zogen sich
um 7 Uhr die Geichworenen zurück.
Nach dreirnertelüündiger Berathung erscheinen die Ge­
schworenen wieder im Saale. Der Obmann, Tischlermeister
Nowak aus Krieg!, bittet den Vorsitzenden, die Fragen vom
Schriftführer vorlesen zu laffen, da er sein Augenglas verlegt
habe und ohne Glas nicht lesen könne. Der Vorsitzende will­
fahrt der Bitte und es wird nun folgende- Verbiet verkündet:
1. Haupfrage: 10 Stimmen nein, 3 Stimmen ja.
Zusatzfrage (Wahrheitsbeweis): 9 Stimmen ja, 3 Stimmen
nein.
2. Hauptfrage: 8 Stimmen j a, 4 Stimmen nein.
Zusatzfrage (Wahrheitsbeweis): 7 Stimmen j a, b Stimmen
nein.
3. Hauptfrage: 12 Stimmen nein.
Zusotzfrage (Wahrheitsbeweis): 12 Stiinmen j a.
4. Hauptfrage: 7 Stimmen n e 1 n, 5 Stimmen j a.
Zusatzfrage (Wahrheitsbeweis): 7 Stimmen j a, 5 Stimmen
nein.
5. Hauptfrage' 11 Stimmen nein. 1 Stimme j a.
Zuiatzsrage (Wahrheitsbeweis): 8 Stimmen nein,
4 Stimmen j a.
DasVerdictwurdevomGerichtSbofe
mitKopffchütteln angehört und der Vorsitzende
fordert Tr. B e u r l e auf, sich sogleich über das Verbiet z»
äußern, nachdem die Geschwornen auch dort, wo sie die Haupt­
frage verneinten, überflüjsigerwejs« die Zusatzfragen in Be­
rathung gezogen haben.
Dr. BeurIe sagt, aus der Art der Beantwortung gebe
zur Evidenz hervor, daß die Geschwornen die Fragen falsch
verstanden und unrichtig beantwortet haben. Nach der Siraf-
proceßordnung§ 331 steht auf ein Verbiet, das offenbar undeutlich
ist, das Monituroerfahren, oder. wenn eS offenbar unrichtig
ist, wie im vorliegenden Falle, Caffirung und Verweisung des
Falles vor ein anderes Schwurgericht, allein nur dann. wenn
der Irrthum zu Ungunsten desAngekl igten erfolgt ist Da dies
hier nicht der Fall ist, so bleibe ihm nichts anderes übrig, als
den Freispruch d?s Angeklagten zu verlange»; selbstverständlich
werde dieses Uriheil von Berussrichlern zu überprüfen sein.
Tr. O e d l erklärt, das Verbiet ser weder rn sich wider-
streitend» noch undeutlich oder unvollständig; die Geschworenen
haben nur offenbar geglaubt, daß sie auch dort, wosiedieHaupt-
frage verneinen, die Zusatzirage in Berathung zu ziehen haben.
Der Gerichtshof zieht sich zur Bcratbung zurück. Bei
seinem Wiedererscheinen nach kurzer Zeit verkündet der Vor­
sitzende LGR. Dr. Siebenrock soloenden Bescbluß:
Der Ger>chtsdof hat sich nach§ 331 der Strasproceß.
ordnung nicht beniülsigt gefunden, das Moniturversahren ein-
zuleiten, wenn auch vier Zusatzfragen in Berathung gezogen
wurden, obzwar die Hauvlsragen verneint wurden. Weiche
Motive die Geschworenen bei ibrer Verneinung der Haupt­
fragen leitete», dies zu überprüfen, steht dem Gerichtshöfe
nicht zu. weshalb weder die Einleitung deS Moniturverfahrens,
noch die Eaffirung des Urtheils am Platze feu
Ter Angeklagt« Paul v. P a ch e r wird nun in de»
Saal gerufen, ihm das Verbiet mitgetdeill, worauf sich der
Gerichtshof sofort erhebt und der Präsident den Freispruch
verkündigt.
Im Zuschauerraume brechen die zablreich erschienenen
Schönerianer in Heilruse aus. Ter Voisitzende rügt d»s und
bezeichnet es als Tactlosigkeit.
Tr. Beu r l e meldete sofort die N i ch t i g k e i t -»
beschwerde a».
Tie Zeugen P r a d e, Dr. Pommer und Tr. Ofner
wohnten der Verhandlung bis zum Schlüsse bei
Theater» Kunst und Literatur.
Äus unseren Theatern.
Die kommende Woche ist wieder eine Premiörenwoche
großen Stils. Nur in den beiden Hoftheatern, im Kaiser-
jubiläums-Stadttheater und in der Jo'csstadt gelangen keine
Novitäten zur Ausführung; in allen anderen Theatern rüstet
man sich, das Interesse des Publi.ums durch Neuaufsüh-
rungrn zu beleben.
Im Burgtheater gelangen auch in dieser Woch«
wieder zwei Rollen aus dem reichen Repertoire unserer un­
vergeßlichen Kathi Schratt zur Vercheilung. Am
19. d. M. wird „D o r s u n d S t a d t" aufgeführt; die vor­
genommenen Besetzungsänderungen kommen guj dem
Theaterzettel folgendermaßen zur Geltung: Lore— Fräu­
lein tzaeberle; Bärbel— Fräulein Schönchen; Reinhardt
— Herr Hartmann; Reichenmeier— Herr Paulsen; Linden-
wirth— Herr Treßler (früher Baumeister); der Fürst—
Herr Korff; Jda— Fräulein Rosner.— Tagsdarauf, am
20. d. M., findet eine Reprise von Fulda's „Jugend­
freunde" statt; in dieser Aufführung spielt Frau Kallina
die Rolle der Frau Toni Leitenbcrger (bisher Frau Schratt),
die der Tora Lenz Fräulein Witt, der diese Rolle dauernd
überwiesen wurde.— Vom 22. bis einschließlich 24. b. M.
bleibt diese Hofbühne geschlossen.— Am 29. d. M. findet
eine Reprise von „E i n G l a s W a s s e r" statt; die Königin,
bisher Frau Schratt, spielt Frau Tevrient, den Bolingbroke
Herr Harlmann (bisher Sonnenthal), den Masham Herr
Treßler (bisher Tevrient), die Herzogin Frau Mülerwurzer,
die Abigail Fräulein Clemens.— Anfangs Januar nächsten
Jahres soll „König Heinrich IV." (erster und zweiter
Theil) enfcgittig an die Reihe kommen. Weiter finden »vir
im Verzeichnisse der Reprisen neu aufgenommen den
„Unterstaatssecretär", Lessing's „Minna von
B a r n h e l m" und „Ter Meister von P a l m Y r a",
mit Kainz als Pausanias. Tie Hoffnung, daß es gelingen
Iverde, Frau Schratt als Ehrenmitglied dem Burglheater
zu verpflichten, wird leider wohl unerfüllt bleiben; die
Künstlerin soll sich geäußert haben, daß sie sich nicht mehr
entschließen könne, in Verpflichtungen einzugehen.
Im Hofoperntheater bildet das Ereignis dieser
Woche wieder eine Aufführung der „Nibelungen"-
Trilogie. Neubesetzungen find diesmal nicht zu ver­
zeichnen, doch hat man, wie verlautet, mehrfache neue
Tecorationen anfertigen lassen und sollen die Rheintöchter
gefälligere und natürlichere Schwimmapparate erhalten.
Tie nächsten Reprisen werden erst im Monate Januar statt­
finden, und zwar sollen wir, »venn die launische Tireelion
sich nicht wieder anders besinnt, Wagner'S „Rienzi" und
„Tie luftigen Weiber von Windsor" in neuer Form auf
der sogenannten Drehbühne zu sehen bekomme»:. Im Februar
soll dann als Novität Thuille's „Lobedanz" an die Reihe
kommen, und im März eine abendfüllende Ballettnovi-
t ä t und Verdi's „F a l st a f f" neu einstudict in Seeire
gehen. In den nächsten Wochen werden in der Hofoper
wieder mehrere Gäste Aufenthalt nehmen. Man nennt
unter Anderem den Prager Tenoristen Paul S l e s a k und
die Namen mehrerer dramatischer Sängerinnen, die sich als
Nachfolgerinnen der Frau Sedlmair erproben 'osten, von
der es heißt, daß sie sich zu vermälen gedenke. Von den
engagirten Mitgliedern soll Fräulein Kurz beabsichtigen,
aus dem Verbände der Oper zu scheiden, falls man ihr nicht
eine bedeutende Gageaufbesserung von 8000 auf 11.000 fl.
zugesteht. Tirector Mahler soll für die Erfüllung dieser
Forderung, die Generalinleudanz gegen dieselbe sein. Recht
hat die letztere Behörde, aber Recht behalten wiro wohl der
Tirector, obwohl Fräulein Kurz, der noch vor Kurzem eine
Rolle über die andere zugetheilt wurde, jetzt mehrere Partien
zugunsten der Frau Gutheil-Schoder abtreten inußte,
gegen die sich im Publikum eine stets steigende Opposition
geltend macht, die auch in der jüngsten „Meistersinger"-
Aufführung in lebhasten Mißfallsbezeugungen sich Luft
machte. Als neu engagirtes Mitglied, das freilich erst vom
Jahre 1902 ab zur Verfügung steht, wird der .Heldentenor
des Düsseldorfer Stadttheaters Herr Tesider Nowak von
Matra genannt. Herr Noivak wird im Mai im Hofopern-
theater als Gast den Eleazar und den Tamihäuser singen.
Er steht im 28. Lebensjahre und ist ein Schüler von Jsferl
in Dresden.
Im Deutschen Volkstheater findet am Sn^s-
tag die Premiere von „Nellys Millionen' mi. F au
Odilon in der weiblichen Haupt olle statt. Auch dis
Januarprogramm dieser Bühne ist ein außerordeu lich
reiches. Es sollen folgende Novi äteu in Scene gehen: „T i e
Pariserin" von Bee-ue mit Frau Odilon und „Ter
Thor und der Tod" von Hosmann that mi. dem neu-
engagirten Herrn Licho als Tod. Knuchcra gibt d n Claud.o.
Tie Vorstellung findet am 5. Januar statt. Tann »Een:
„Tragödien der Seele" von Bracco, „Tas Bären­
fell" von Kadelburg und „Hanna I a g e r t' vrn Har.-
leben mit Frau Odilon. Ansän ss Januar w cd ich Frau
Lettner-Eck st ein aus Berlin in der_ Sio.ic bj: Ma fa
(„Temetrius") vorstellen. Tie Tame ist für das Fach^ der
Heldenmütter engagirt. Zur selben Z ic tri t Herr Geißen­
dörfer (jugendlicher Liebhaber) sein Engagement au.—
Tie Erstausführung von Philippi's „Mission" wuroe auf


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 10 ]
Seite 10
*UU»bUtt«
16. December 1900.
Nr. 4294
Wien, Sonntag
‘)te nächste Spielzeit verschoben.— An Reprisen sind im
nächsten Jahre noch geplant „D i e M a ch t der Finster-
niL", „Die Bildschnitzer" und „I ephtas To ch-
r e >"
Im Kaisers ubiläu ms- Stadtlhcatcr be­
herrschen die ausgezeichneten Volksstücke „M u t t e r
Sorge" von Hawcl und „Das Kind" von Frau
Baumberg noch immer das Reperloire. An den Abenden
>'oll die Pausen zwischen den Ausführungen dieser Slücke
Iran; Wolis's Schwank „D a s Gespcn st" ausfüllen und
rn den Nachmittagen wird das prachtvoll ausgestattete Weih­
nachtsmärchen „Aschenbrödel" oder „Ter gläserne
Pantoffel", das sich mit Recht einer nock» grüneren Zugkraft
erfreut, als im Vorjahre „Schncennttchen", gegeben. Jung
und Alt unterhält sich in diesem reizenden Märchenspiele
gleich vorzüglich. Als nächste Neuheit bereitet diese Bühne
die äußerst actuelle Gesangsposse „Von Penzing nach
Peking" von Tovsky un!d Muth, Musik von Paul Mestrozi,
vor, welche am ersten Wcihnacknsieiertage zur Erstausführung
gelangen soll- Hawel's „Mutter Sorge" hat ihren
Siegeszug über Sie auswärtigen Bühne» bereits angetreten.
Tie erste Provinzbühne, welche das Polksstück „Mutter
Sorge" zur Aufführung brachte, war da-s Stadrthealcr in
Hermannstadt, Dem folgten Preßbnrg und Gablonz und vor
vier Tagen kam dieses Polksstück auch am Landschaftlichen
Theater in Linz zur Darstellung. Das Werk erzielte überall
einen großen, nnbestrittenen Erfolg und es ist heute schon von
mehr als dreißig Bühnen zur Ausführung angenommen.
Darunter befindet sich auch das Hostheater in München und
das Teutsche Schauspielhaus des Barons Alfred Berger in
Hamburg.— Mit Herrn N o r i n i hat die Direetion einen
dreijährigen Vertrag abgeschlossen,— Am 2, Januar be­
ginnt Herr Ferdinand Bonn ein längeres Gastspiel,
während welchem er mehrere neue Rollen, darunter die in
Gustav Davis' neuem Schauspiele „Raublhiere" und
die Titelpartie in dem Drama eines Münchener Autors
„T er P a st o r s so h n" ereiren wird. Es wird die Besucher
des Jubiläumstheaters sicher mit Freude erfüllen, daß dieser
vortreffliche Künstler hinfort alljährlich durch zwei Monate
an diesem Theater gastiren wird.
Im Theater an der Wien beginnt Dienstag das
Gastspiel der Mllc, Jane Pierny mit „Niniche", Mittwoch
folgt „La Rnusotte", Donnerstag „La komme ä Papa" und
Freitag als letztes Gastspiel eine Wiederholung von „La
Rousotte" Samstag Abends geht zum erstenmale „TaS Lied
int Bylke" von R, Nordmann, Mniik von Adolf Müller jun.,
in Scene, Unter Den mitwirkenden Künstlern befinden sich,
nie uns die Direetion mittheilt, erste Mitglieder der Pariser
Dcheater, chlnd zwar die Damen de Serbrim, Perrier, Nelcy,
Balbrense und die Herren Le Prmie, Taint-Pol, Bourgeotte,
Alerne, Teval und Nerv, Mademoiselle Jeanne Piernn unter­
bricht eine von Eriolg begleitete Tournee durch den Orient-
Die Direetion läßt für die Gastvorstellungen nur eine mäßige
Preiserhöhung eintreten.- Ob Fräulein Worm, die im
„Schmetterling" einen so kolossalen Triumph errang, danertid
in den Verband des Theaters an der Wien treten wird, ist
noch nicht sicher- Ter Wunsch besteht aui beiden Seiten, doch
ist man über die heikle Gagcnsrage noch nicht einig-
Im Raimund-Theater, wo die prächtige Posse
„Man lebt za nur einmal" noch immer eine ungc-
fchwächte Zugkraft ausübt, beginnt Agnes Sorma bereits
.am Freitag, nicht erst wie ursprünglich bestimmt am Sams­
tag, ihr Gastspiel. Sie eröffnet dasselbe am 21. d. M. als
Nora, fetzt es am Samstag in Schnitzler's „Liebelei"
und „Jephta's Tochter" fort, wiederholt am Sonntag
Nachmittags die „Nora"-At!ssührung und beendet ihr Gast­
spiel am Abend dieses Tages als Eyprienne. Am Weihnachts­
abend bleibt das Raimund-Theater geschlossen und dann
tritt wieder Alexander Girardi sein lustiges Regiment an.—
Herr Tirecior Gcttke verhandelt gegenwärtig wieder mit
Herrn Felix S ch w c i g h o s e r, der nach. Dr. T y r o l t
mn scchswöchentlichcs Gastspiel im Rainiund-Theater ab-
solviren soll. Anfangs Mai dürfte Fräulein Stojan noch­
mals als Gast wieDerkehren, In Vorbereitung stehen gegen­
wärtig im Raimund-Theater die Ncidhart'schc Posse „D e r
Selige" und der Schwank „Mit Angel und Netz".
-Das Drama „Ter Rebell" von Ganz, das im Januar zur
ersten Aufsührung gelangen wird, wurde in den drei .Haupt­
rollen nachstehend besetzt: Orban— Herr Räder; Georg—
Herr Lackner; Marie— Fräulein Metzl. In den übrigen
Rollen werden Frau Anatour und die Herren Homma,
Zeusen, Jules und Straßmaycr beschäftigt sein.
Im Carl-Theater wird heute, Nachmittags
Uhr, bei ermäßigten Preisen die Operette „T e r
Bogclhändler" mit den Damen Sosna, Robinson,
Kurz und den .Herren Glawatsch, Ermarth, Feiler, Freund,
Pohl und Hernfeld gegeben.— Abends 1/ 2 S Uhr gelangt
die chinesische Operette „San Toy" zur 37. Ausführung.
Die Titelrolle singt Annie Dirtens, in den übrigen Haupt­
rollen sind die Damen Biedermann, Robinson, und die
Herren Bauer, Treumann, Glawatsch, Senius und Freund
beschäftigt.
Der Spielplan des I o s e s st ä d t e r Theaters wird
in tden nächsten Wochen ausschließlich von „Coralic
L Cie." beherrscht! Der Tirecior des Berliner Residenz-
theaters wohnte den letzten Aussührungen dieses Stückes bei,
tim die Mise-en-scenc hier zu studiren. Falls die Berliner-
Censur „Coralie" freigibt, rst diese Dame dorr in Aussicht
genommen, die starke Zugkraft der Dame von Maxim
abzulösen.
f Zur nächsten Novität des I a n t s ch -- T h e a t c r s
^,Die liebe Ül ach barsch ast", Lebensbild mit Gesang
in drei Acten von L. Waldhauser und A. Holzapfel, hat
Kapellmeister Gotyov-Grünccke die Musik geschrieben.
Hosbnrgtheater. Dircctor SchIe n ther hat den
Rest des Jahres nicht vorübergehen lasten wollen, ohne uns
noch einmal zu einer Premiere zu laden, und zwar zu einer
solchen, von der er mit ziemlicher Gewißheit voraussehe»
konnte, daß sic dem Burgtheater einen Erfolg bringen werde,
wenn auch nur einen solchen, der sich eine Zeit lang in den
günstigen Casterapporten äußert. Das fünfactige Drama
„Rosenmontag" von Otto Erich H a r t I e b e n ist gestern
mit ziemlich gemischten Gefühle» aufgenommen worden. Jene,
denen das Stück zu gefallen schien, waren, wenn auch nicht
die Zahlreicheren, so doch sicherlich die Thätigeren, und so
blieb denn der mitunter recht lärmende Beifall so ziemlich
ohne ernstlichen Widerspruch. Durch diese Constatirung
wollen wir es vermeiden, die irrige Meinung aufkommen zu
lassen, daß die Novität sich vielleicht ihres inneren Werthes
wegen länger aus dem Spielplane erhalten wird, als andere
Stücke, die auf keinem tieferen künstlerischen Niveau standen
als „Rosenmontag". Wenn man dem Hartleben'schen Werke
regeres Interesse entgegenbrachte, so ist dies vor Allem dem
wirklich originellen Milieu zuzuschreiben, das der Verfasser für
die zmirndünne, tn einer zwanzigzeiligen Zeitungsnotiz be­
quem und erschöpfend zu erzählende Handlung des Dramas
ausfindig gemacht hat. Das Stück svielt in einer rheinischen
Stadt zur Zeit des Caritevals, besten toller Spuk
am „Rosenmontag", unserem Faschingsmontag, den Höhe­
punkt erreicht. Als handelnde Personen traten uns die Mit­
glieder eines ganzen Osticierscorps entgegen und neben
diesem Aufgebot von Uniformen nehmen sich ein
Commercienrath und ein junges Mädchen, das einzige weib­
liche Wesen des Stücke?, recht einsam aus. Hartleben legt
seiner Arbeit die— übrigens schon ziemlich oft vertretene—
Tendenz zu Grunde, daß es Fälle geben könne, in welchen
die allgemein gütigen Ehrbegriffe scharf mit den specifisch mili­
tärischen Ehrbegriffen contrastiren können. Diesen Beweis
führt er an einer kleinen und, aufrichtig gesagt, ziemlich
alltäglichen Episode aus dem Osticiersleben, die er
mit ermüdender Breite zu fünf Acten ausgespoiinen hat. Diese
Episode muthct uns in vielen Beziehungen an— wie eine
Moderninrung von Schiller's „Kabale und Liebe". Die Stelle
des Präsidenten hat hier eine standesstolze— Großmutter
übernommen, die ihren Enkel, den Lieutenant Rudorff, gegen
seinen Willen mit einem reichen EommercienrathSIöchterchen
verheiraten will. Ter Lieutenant ist aber sterblich in ein armes
Mädchen verliebt, das er einmal zufällig in der Kirche kennen
lernte, als er seine Soldaten zum Gottesdienste führte. Da
Rudorff von seiner Geliebten nicht lasten will, entfernt
man ihn durch eine Abkommandirung aus kurze
Zeit aus seiner Eßrrnisonsstadt und setzt unterdessen eine In­
trigue in's Werk. Man stellt es so an, daß das Mädchen mit
einem als Wüstling bekannten Oiiicier in's Gerede kommt
ttnd dem Mädcven wieder lügt man vor, Rudorfs habe sich
mit der ihm zugedachtcti Braut verlobt. So werden die
beiden Liebenden von einander gerissen, bis ein Zufall dem
tinterdeiien an Nervenfieber schwer trank gewesenen Rudorfs
es entdeckt, daß seine beiden mit ihm beim gleichen Regi-
meiue dienenden Vettern ihn und das Mädckren— natürlich
in der besten Absicht— bimer’s Liebt geführt haben. Die
Folge davon ist, daß Rudorfs, der dem Obersten das Ehren­
wort gegeben hat. daß es mit jener Liebelei zu Ende sei,
seine Gerrrnde leidenschaftlicher liebt als zuvor. Er em­
pfängt ihren Besuch in der Kaserne, verbringt mit ihr die
Nacht znm „Rosenmontag", an dem die osiicielle Verlobung
gefeiert werden soll, auf einem Carnevalssest.e itnd Morgens
will er. da er weiß, baß er nach dem, was er gethan hat,
anigehört hat, Lfsicier zu sein, seinem Leben ein Ende
machen. Trotzdem er seine Absicht gcheimdält, erräth Gertrud
dieselbe und sie bringt so lange in Rudorfs, bis er darein­
willigt, mit ihr vereint zu sterben. Während
man die beiden Leichen sinder, marschirt das
Regiment mit klingendem Spiele beim Morgengrauen hinaus
auf das Exercierfeld. Man wird uns zugeben, daß diese
Handlung nichts weniger als originell ist; originell ist höchstens
die Kühnheit, mit der der Bersasser sich über alle Geiehe der
Logik hinwegsetzt »nd seine Schlüsse aus den unwahrschein­
lichsten Voraussetzungen zieht. Wenn das Stück gestern trotz­
dem eine gewisse Wirkung erzielte, so ist dies, wie bereits er­
wähnt. zum Theile dem Milieu desselben zuzuschreiben, das
Hartleben mit vielen charakteristischen Details ausgestattet hat.
Die Darstellung hat aber sicherlich am meisten dazu beigetragen,
der Novität eine freundliche Aufnahme zu sichern. Herr Kainz
spielte den Lieutenant Rudorff mit großem schauspielerischen
Raffinement. Der Theil seiner Leistung, in dem er lebhaft an
da? „Fritzchen" erinnerte, gelang ihm am besten. Dann verfiel
er wieder in einen pathetischen Ton, zu dem die Uniform
herzlich schlecht paßte. In zweiter Linie ist Fräulein
M e d c l s k y zu nennen, die sich bemühte, der ganz unmög­
lichen Gestalt der Gertrud Leben einzuflößen. Die Darsteller
der übrigen Officiere waren alle in ihrer Art vorzüglich. Wir
wollen nur die Herren Reimers, Gimmig, Z eska,
T r e ß I e r und K o r f f nennen. Herr D e v r i e n t legte
seine Rolle gnt an, störte aber durch häufiges Versprechen.
— ei
Theater an der Wie». An Stelle Herrn W e r n e r's
sang gestern Herr P f a n n in der Operette „Ter Schmetter­
ling" d-u Pierre Rosefleur. Ter sympathische Künstler wurde
seiner Ausgabe in vollstem Maße gerecht und stand seinem
Vorgänger nicht im Geringsten nach. Sowohl sei» frisches
Organ, als auch seine temperamcnwolle Spielmeise ließen ihn
für die Partie des „Schmetterlings" wie geschaffen erscheinen
und er war für die ausgezeichnete Jeanette des FräuleinS
W o r m ein würdiger Partner. In der Rolle des Reitlehrers
Bimbonct (früher Herr Pfann) stellte sich ein neues Mitglied
dieser Bühne, Herr W a l d e ck, vor. Der Künstler verfügt
über eine metallreiche, kräftige Baritonstinune, die man mit
Vergnügen in diesem Hause erklingen hörte. Solche Stimmen
sind für daS Theater an der Wien werthvoll. Seinem Spiele
nach dürfte sich Herr W a l d e ck sehr für drastische Partient
in der Art des Oberst Ollendors :c. eignen. Für Fräuleins
Augustin erschien «in Fräulein M a r e l l i als Loisette. Sie.
vermochte die Erstere absolut nicht zu ersetzen. Fräulein
Worm war wie immer reizend und errang im Vereine mch
den Herren Pfann und W a l d e ck reichen Beisall.
Sch—r.
Carl-Theatcr. Vorgestern (Donnerstag) begrüßten wirr
in „San Toy" in der Rolle des Bobbie zu unserer großen!
Freude den stimmkrästigen .Herrn Meister, wobei wir nur
Eines bedauerten, dos; nämlich demselben in dieser Partie
nicht mehr Gelegenheit gegeben ist, seine reichen Mittel zeigen
zu können. Aber auch so übten seine sympathische Erschei--
ming, sein ungekünsteltes Spiel und vor Allem seine schöne-'
jugendfrischc Sliinmc ihre volle Wirkung ans die Zuhörer
aus und lauter Beifall lohnte ihn, sowohl nach seinem Duett
mit San Toy, als auch in seinem Licbesliede im ersten Acte.
Im Ucbrigen thcitten sich in die Ehren des Abendes unsere,
unnachahmlich graziöse Dirkens und die prickelnde Frau
Biedermann, welche Beide der Ülpplaus zu mehrfachen
Wiederholungen ztvang, sowie die Herren G l a w a t s ch und
Senius. Nur möchten toir den Dirigenten bitten, künftig­
hin mich .Herrn M e i st e r, wie er dies vorgestern
gegenüber Herrn Trcnmann that, Zeit zu lassen, dem Bei­
salle des Publikums nachzugeben, um eine oder die andere
Nummer wiederholen zu können. So verlangte die über­
wiegende Mehrzahl des Publikums die Wiederholung deck'
Liebesliedes, aber e§ war Herrn Meister beim besten Willen
nicht möglich, dem Wunsche des Publikums Rechnung zu-
tragen, da der Tirigentenstab ihn daran hinderte.,
— Wegen Unväßlichtett der Frau Schmitt lein
spielt in der heute stattfindenden Nachmittagsvorstellung von
„Wilhelm Teil" die Rolle der Armgard Frau Milter-
w u r z e r.
— Der gestrigen Vorstellung im Theater in der Josef-
stadt „Coralie& Co." wohnte Erzherzog Franz
Ferdinand bei.
— In dem heute, um 5 Uhr Nachmittags im großen
Musikvercinssaale stattfindenden populären Orches!erconcert
desWienerEoncertvereines gelangt.Haydn'sSym­
phonie in l)-äur (Nr. 21 zur Ausführung. Weiter enthält.
das Programm Werke von Weber, Schumann, Ander, Teli»
bes, Johann und Joses Strauß und Zemlinsky.
— Morgen, Abends 1-: 8 Uhr, findet im großen Musik-
vereinssaalc das Orchesterconeert der Kammersängerin Frau
Ellen Gulbranson unter Riilwirkung der Piolinvirluosin
Fräulein Stefi Geyer und des Ekaoicrvirtuoien Herrn Earl
Friedberg statt.
— Morgen, Abends '/«8 Uhr, findet im Bösettdorfer--
sank der erste Kammcrnnnikabcno des Tameystreichguartetts-
Soldat-Roeger statt.
— Die C on c e r t v c r e i n i g n n g: Lyrisches Gc-
sangSquartctt „Kantilli" vom Neubauer Männerchor,
Wiener Ouartelt für Polksmnsit und Humorist Theodor
Mahr veranstaltet heute ihr viertes Cvncert int Ronmden-
saale der k. k. Gartenbaugesellschait. Beginn 3 Uhr. Tie
vorhergehenden Concerte erfreuten fick; äußerst zahlreichen
Besuches und allgemeinen Beifalles. Tic so'.gcnden Concerte-
sind für den 6. und 20. Januar anberaumt.
— Das Publikum unterhält sich! bei Ronacher und!
folgt den durchwegs erstclaisigen Leistungen in animirtester
Stimmung. Das lueihlieir El> ment huminirt diesmal in
bemerkenswert bester Weise. Die fesselnde „Pariser Grille",
die Miettc, die sich als eine eminente Künstlerin in dem'
Vortrage prächtiger französischer Vottsivciscn erweist, die
pikante Tercy, die schöne Turnerin BaNeriui, das bra­
vouröse Tänzerinnendito int Tourbilloiiquartett Lcga» und
die sechs .Holländerinnen stehen im Vordergründe des Inter­
esses. Aber auch die männliche Künstlerschaar bietet vor­
zügliche Leistungen. Allen voran der große chinesische Be­
schwörer Chunglingsoo, der mit seinen Zaubereien das
Publikunk geradezu verblüfft. Besonderes Lob verdienen noch
der Jnstrnmcntalist Luigi dcl'Oro, der Athletjonglcur
Conchas, die Pariser Etraßensänger, das „feuerspeiende"
Ehepaar Snlambo und der Humorist Mariot.
— Wenzel Socho r's Eolossalgemälde: „Der große
Cavallerictamps bei Strezetic" ist nur mehr heute im Küitst-
lerhanse zu sehen.
— In der Sitzung der ständigen Kunstevmmission des
k. k, Ministeriums für Cultus und Unterricht vom l l. d, M.
gelangte die Frage des AufstcllnngSplatzes der von der
Pariser Weltausstellung zurücklangenden Gruppe „Mark
Anton" von Arthur Strasse r zur Tiscussivn. Für diese
Gruppe, welche, späterhin der in's Leben zu rufenden
modernen Galerie in Dien zugedacht ist, wurde vorläufig
ein provisorischer Ausstellnngsplap bestimmt, und
zwar die Gartenanlage neben dem Gebäude der „Seces­
sion". Gegen eine provisorische Aufstellung haben
wir nichts einzuwenden. (Tie Schrifllettnng,)
Gewerbe.
(Ter ». Verband von Gewerbegenossenschaften
des niederöstcrreichischen HandclsbezirkcsZ der
76 gewerbliche Corporationen, darunter die größten Wiener,
Gewerbegenossenschaften umsaßt, hat an die Regierung eine
Eingabe beschloffen, welche unter Anderem zu den Reso­
lutionen des letzten stattgefundenen JndustrieUciitages in
Wien Stellung nimint. Der Inhalt der Eingabe entspricht
den bereits von uns veröffentlichten Resolutionen.
(Genossenschaft der Tapezierer in Wiens
Morgen, V-ö Uhr Nachmittags, findet in der Ressource,
1. Bez., Reichsrathsstraße 3, eine Gcnosscnschasts-
Versammlung mit nachstehender Tagesordnung statt:
1. Verlesung und Bcrificirung des Protokolles der letzten
Versamnilnng. 2. Berathung und Beschlußfassung über die


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 11 ]
Nr. 4294
Wien, Sonntag
„Deutsches Nolksdla^
16. December 1900
Sette 11
Abänderungen des Statutes für die Gehikfenversommlung.
3. Eventuelles. 4. Anträge und Anfragen. Der Genosse»-
schafrsinstructor, Handelskammerrath Michael Adle r, hat
sein Erscheinen zugesagt.
Der Krieg in China.
Bon den deutschen Truppen.
Berlin, 15. December. Das Lbercommando meldet
aus Peking vom Gestrigen: Tie Eolonne Rohrschcidi
fand in Thsang bedeutende Lorräthe an Waffen und Muni­
tion. darunter mehrere noch in Kisten verpackte Fünszebn-
Eentimcter-Kanonen. Das vorgefundene Kriegsmatcriale i
wurde theils vernichtet, theils mitgenommen.— Eapitän
v. IIsedo in erlitt heute durch einen Sturz vom Pferde
einen Bruch des r c dy t c n Unterschenkels.
Die Zahlung der Kriegsentschädigung.
Paris, 15. December. Wie der „Politischen Eorre-
spondcnz" gemeldet wird, berichtet der Correspondent des
„Tcmps" in Schanghai, daß er eine Unterredung mit
dem Prinzen T s ch i n g hatte, in welcher dieser die Rück-
kehr des kaiserlichen Hofes nach Peking in Abrede gestellt
und hinzugefügt habe, China werde die Kriegs-
entschädigung ohne Aufnah nie einer
Anleihe durch Annuitäten bezahlen.
Wieder ein Edict des Kaisers von China.
Berlin, 15. December. Das „Wolfs'scktc Bureau" meldet
aus Peking vom .Heutigen: Gestern wurde ein Edict des
Kaisers voin 9. f». BI. veröffentlicht, welches die nach Lein
Muster der Schimonoscki-Vollmacht abgefaßten Verhand-
lungSvollmachrcn für Tsching und Lihungtichang
enthält.— Die Russen kauften 120.000 Piculs Reis. uni
sie zur Hälfte nncntgcltlich, zur .Hälfte gegen, billigen Preis
an nothlcidendc Chinesen zu vertheilen.
Berlin, 15. December. (Meldung des „Wvln'i'chen
Bureaus".) Aus Peking wird gemeldet: Auf der Bad n-
lini e P eking—B angt sn n verkehren bereits Arbeiter-
züge. Am 15. d. M. soll die Linie mit beschränktem Be­
triebe ivieder eröffnet werden.
London, 15. December. Rach einer Depesche der Abend­
blätter ans Peking vom Heutigen soll L i s ch c n g t o,
der gegenwärtige chinesische Gesandte in Tokio, zum G o n-
verucur von Peking ernannt ivorden sein.
Tientsin, 14. December. („Rcuter"-Melduug.i Aus
glaubwürdiger chinesischer Quelle verlautet, der Kaiser
habe folgenden zehn Forderungen der Mächte
zugestimmt: 1. Zahlung einer Entschädigung von 700
Millionen Tirols, zablbar innerhalb 60 Jahren, wofür die
Likin-Einkünste als Sicherheit dienen sollen. 2. Errichtung
eines angeniesscncn Denkmales zum Gedächtnisse des Frei­
herrn v. Ketteler in Peking. 3. Ein dem Kaiser nahe ver­
wandter kaiserlicher Prinz begibt sich nach Berlin. 4. Die
fremden Truppen halten die Bertheidignngslinien znnschen
Taku und Peking besetzt. 5. Bestrafung der zu den Barern
gehörigen Beamten. 6. Candidaten aus solchen Plätzen, wo
Ausländer mißhandelt wurden, werden auf die Dauer von
fünf Jaliren zu den chinesischen Staatsprüfungen in
Peking nickt zugelassen. 7. Das Dsnnglinomen wird abge­
schafft. 8. Die Gesandten haben jederzeit Zutritt zum
Kaiser. 9. Tic Einfuhr von Waffen und "Munition tvird
verbotet!. 10. Tie Land- und Seeforts zwischen Schanhai-
kwan—Taku—Peking werden geschleift.
Elements brachte seine Streitmacht ohne Widerstand nach
Comvlandonek. Seine Bertuste sind schwer. Fünf O s s i-
eiere und nenn Bk a n n wurden g e t ö d t e t. "Achtzehn
Qlsiciere und 555 Mann werden vermißt, darunter vier
Compagnien R o r t h u m bc r lan d- F ü s i l i e r e.
London, 15. Tcccmbcr. Lord Kitchcncr berichtet
weiter: General Kuor trieb Dcwet nördlich nach der
Linie Thabcuichu-Ladybrand, welche von den englischen
Truvvcn gehalten wurde. Tewet's Streitmacht, ivelchc etiva
300!) Monn stark ist, »nachte während des Tages verschie­
dene Versuche, dnrchzudringeu und wurde hierbei durch die
von Rordcn her operirendc Boercnmacht unterstützt. Diese
Angriise wurden abgeschlagen, obwohl es einigen
B o e r c n gelang, vom Süden aus die Linie zu durch­
brechen. (!) In einer späteren Depesche meldet Lord
Kitchcncr, daß Dewet beim Passiren der britischen Linie
in der Nähe von Thanbachn beträchtliche Verluste erlitten
habe. Die Engländer erbeuteten einen ihnen bei Tewets-
dorp genonlmenen Fünfzehiipsünder, sotvie mehrere Mnni-
tionswagen und machten 22 Gefangene.
London, 15. December. Die heute verlesene T h r o n-
rede, mit welcher dos Parlament vertagt ivird, enthält
nur den Dank der Königin für die Bewilligung der zur
Deckung der durch die Operationen der britischen Truppen
in Südafrika und Ehinn verursachten "Ausgaben nöthigen
Credite.
Cer ch e») e I d c r st r a ß e "Ar. 14. „Grünes Tho r".
Snzungrtage und Rülgliederauinahme jeden Montag von
7 bis 9 Uhr Abends. Feierliche Erössnnng an: 31. d. M.
Dersaururlungs-Anxeigen.
Gewerbliche.
Sonntag, 16. December: Reiormeinb der Schlosser»
Meister Wiens, 3 Uhr "Aackminags. in R. Fnnls Rcstau-
rarion,^erster Stock, «». Be;.. Canalg.rne 8, Pleuaroerfamm-
luiig. Tagesordnung: I. Vortrag des Herrn Heinrich
Bösen deiner, "Adjnnet im GewerbcberSrderiin.fsdiemte
des k.^ k.^ Handelsministeriums über Hilismaickinen für
Schlosserei aus der Variier Weltausiiellung. 2. A'iedergang
des Baugewerbes in Wien. 3. Pesvrechnng über die Wcrk-
stätlennvth. 1. "Antr'äge und Aiiirageu. orauen und Collegen
sind als Gäbe willkommen.
Zahsen-Lotirrle, äamstag, den 15. December.
Lin; i»6 .»1 v:r 13
Triest 1k» 08 02 48 67
Lemberg, 15. Tecember. Tie städtische SanitätS-
coiniiiii'ion und das Stadtphvficat constatiren das voll­
ständige Erlöschen der Typhus-epidemie in Lemberg.
Brüssel, 15. Tecember. In dein dem Fürsten von Ligne!
oebörigen Schlosse Beloeil in der Nähe von Bcous brach!
gesienr ein heftiger Brand aus. Nach den letzten Nach-
richten blieb die Io st bare Bibliothek nicht ver­
schont. Tic seltensten Bücher wurden größtcnthcils ver­
nichtet. Auch die G e m ä l ds amm l u n g hat stark ge­
litten: mehrere Bilder wurden gänzlich zerstört, andere
stark beschädigt.
Constantiuopcl, 15. Tecember. Ungefähr 30.000
Muselmanen im Kaulasu s beabsichtigen, nach der
Türtei auszuwandern. Tie Pforte wendete sich. an die
russische Botschaft, welche erwiderte, daß diese Sache eine
innere Angelegenheit Rußlands sei.
Triest, 15. December. Ter Lloyddampser „Stniia-
Sloijb" ist am II. b. Bk. von Mombas nach Zanzibar und der
Tampfer „Treves" am 13. von Ealeutta nach Kolo.nbo abge­
gangen. Der Llonddampfer „Gisela" ilt am 13. von "Jokohama
ln Kobe eingetrcmcv.
Spart.
Drahtnachrichtru
des ,»D e ntschen Volksblatte s".
Hamburg obne Licht.
Hamburg, 15. December. Heute "Nachmittags versagten
plötzlich in der inneren Stadl alle an die elektrische Centrale
in der Poststraße angeschlossenen Leitungen. Zunächst waren
der Jungsernftcig und der Ncuerwall in Tuntet gehüllt.
In vielen Läden wurde der Verkauf eingestellt, im Thalia-
thcalcr mußte die Vorstellung abgebrochen werden.
Oie Lilain der französischen Weltausstellung.
Paris, 15. Tecember. Tie Bilanz der WeltanSstelliing
wurde heute veröffentlicht. Tic Ausgaben betragen
116,500.000 Francs, die Einnahmen 114,156.000 Francs.
Das Tejicir belänjt sich somit auf 2,044.000 Francs.
Oer Uicaraguacaual.
London, 15. Tecember. Nach einem Telegramme des
„Standard" ans Wasbington vom 14. d. M. verlautet, daß
Staatssecrcckär H ay sciue Tcmiision angeboten haben
soll, um den Präsidenten jeder Verlegenheit wegen des
vom Seistue■ angenommenen Zusatzes zu dem .Hay-
Panncesote-Verirngc zu entheben. TaS 2!nerbieten sei
eine reine Formsache. .Hgy werde zu hoch geschätzt, als daß
dessen Temission angenommen werden tünnie, selbst wenn
Mac Kinley dies wünschen sollte, was aber nicht der
Fäll sei. o -4,
Oer Krieg in Lüdafrißa.
London, 15. Terenrber. Eine Tcpclche
Wrd
K ttchener's aus Protoria vom 14. d. M. meldet: General
fAutomobilfahrt Paris—Berlin—Wien.) Es wurde
bekanntlich das Projekt erörtert, der großen Automobilsernsahrt,
welche in diesem Sommer von Paris nach Berlin stattfindet,
eine "Art Anhängsel in einem weitcren Rennen Berlin—Wien
;» geben. Diese Angelegenheit ist inzwischen jedoch Nicht weiter
gediehen, denn der Plan stößt auf erhebliche Schwierig­
keiten. Es handelt sich um Ausbringung von für unsere Ver­
hältnisse ganz außerordentlich hohen Preisen, welche nicht lcickt
zu beschaifen sein werden. Außerdem hängt ja auch die Fahrt
von eingehenden Verhandlungen zwilchen dem deutschen und
französischen Aiitomobllclub ab, so daß die bisherigen Angaben
über dieses große Renne» so ziemlich als verfrüht angesehen
werden müssen.
INufere Herrenreiter.! In der abgelaufenen Saison
hat Lberlientcnant Baron H. Elf? wieder das Championat
unter unseren Herrenreitern errungen, welches ira Vorjahre
Rittnieister v. Kreutzbrnck mit der ganz außerordentlich
hohen Einzahl von 73 Siegen innehalte, wahrend Baron E l tz
wieder im Jahre vorher an der Spitze gewesen war. llebrigens
hat der letztgenannte Herr in diesem Jahre auch einen ganz
vorzüglichen Durchschnitt in Bezug auf die Siege gegenüber
der Anzab! der gerillenen Pferde ;» verzeichnen, wenngleich de:
wunderbare Record deS Rittmeisters v. Kreutzönick, der mehr
als die Hälfte feiner Ritte zu Siegen gefaltete, nicht annähernd
erreicht ist. Dberlicnwnnnt Baron E l tz ritt in der abgclau'enen
Saison 12lmal. erzielte 41 erste und 36 zweite Preise. Diese
.Fahlen stellen sich bei den nächsten 9 Reitern, wie folgt: H-rr
iE. v. H o r t h y, 98 Ritte, 31 erste, 18 zweite: Sir. Brooke,
56 Ritte. 15 erste, Hl zweite; E. Krause, 64 Ritte, .14 erste,
' 15 zweite; Riltm. v. S z e m e r e, 52 Ritte, 12 Siege. 14 .zweite:
Oblt. E. K o I l e r, 36 Ritte, 12 erste, 6 zwecke; Dblt. non
E s i s z a r, 49 Ritte. 10 erste, 15 ziveite; V. v. Gom ö r y,
4!st Ritte, 7 erste, 7 zweite; 2t. Baron S z e n t k e r e s z t p, i
30 Ritte, 5 erste, 9 zweite; Graf P. C r ff i ch. 29 Ritte,!
5 erste und 5 zweite Plätze. j
sFußball.) Von den Fnßballmalches. welche heute auf;
verschiedenen Wiener Plätzen zum Austrage gelangen, verdien:.
wohl das Zwischen dem pir-l. Vienna Footbail Club und den! l
F. E. 1898 das meiste Jntercsie. Das Match der beiden lebt->
genannten Clubs wird am S'-'ortvRye im Pratcr aus-\
gefochten. i
Uereinsnachrichtril.
(Ter humanitäre Pcrei» „Mölkerhof-Schwalbcn",)
mit dem Sitze in Carl Rain'» Restauration „zum Mölkerhoi",
8. Bez.. Laudoiiaasfe 33, veranstaltet eine Bekleidung von
21 Kindern am Sannt w. de» 16. d. M.. um '•: ß Nhr Nach­
mittags in obgeuanntem Restaurant.
(Erster österreichischer Artilleristenbund.' Tic Een
Irole des Bundes befindet sich jetzt nicht mehr 8.“
änprnifrrtfe* Sl?r II (unbsiTtl ab 10. h ,S iH
Antworten der Schriftleitung.
I. N., 5. Bez.: Wenden Sie sich an Dr. Med. Julius
v. Llnthoudt, 5. Bez.. Sonnenhofgasie ei, cder Profesicr
Dr. Edmund Reusser. 6. Be;.. Marlahilserslraße 1 3.— Herrn
Granscnburgcr. Ei» Logensitz für eine Person kostet 6 K.
— Herrn Wohtschrk. In den uns genanntcu Fällen haben
Sie das Recht, einen Wachmann als Assistenz zu rufen.—
St. W. Nenne» Ihne» das Institut „vom armen .ckinde
Jesu", 13. Bez.. Döblinger Hauptstraße 83.— Ehrist, März-
straße 26. TaS Amtsblatt der „Wiener Zeitung" bekommen
Sie in der ASministration. l. Bez.. Bäckerstraße 28.—
111. Bez. Wenn bei der Aiifiiahme keine besonderen
Bedingungen gegenseitig abgemacht wurden. so ist
eine vierzehiitägiae Kündigung' beiderseits erforderlich.~
L. L. 3- 18. 1. Ja. bei dem magistratischen Bezirksamte
zu überreiche». 2. Heimatscheine der Eltern, alle Taufscheine
der ganzen Familie. Wobniingszenanis famnck Angabe aller
in Wien innegehabte,t Wohnungen, Verdienstnachweis und
eventuell auch Militärabschied, wenn der An'uclitiidr beim
Militär diente.— Sk. 6., Slbonncnt. Diese umgeworfenen
Kegel in der rnsiischen Partie werden als „2 di u 6“ gezählt.
— Helikar. Das erfahren Sie bei jenem k. k. Notar, welcher
seinerzeit die Verlassenichastsabbandlung n-.hrte.— 2l. "W. 16.
1. Tie Bücher können erivachsene Kinder lesen. 2. Lassen Sie
sich die Bücher durch einen hiesigen Buchbändler besorgen, da
sind Sie am billigsten daran.— Herrn Leopold Lindhuber,
Gastwirth. Das letzte Tesianient ist gütig, 'weil es als letzter
Wille betrachtet wird. Jeder Dlenfch kann fein Testament in
seiner eigenen Wohnung behalten: cs komiut anch vielfach
vor, daß Testamente bei k. k. Notaren hinterlegt werden.—
Herrn 2luton Sachö. Sprechen Sie mir irgend einem Theater-
Director darüber.— Herrn Mäher, Kolingassr. 1. Sie haben
in dem Berichte nicht angegeben, in welcher Kirche sich der
Jude so benommen hat. 2. Mit sechs Clanen kann er überall
ansuchen.— Herrn Großbauer. Geduld, wir müssen auch
erst in solchen Fallen Erkundigungen einziehen, Antwort in
eiligen Tagen gewiß.— Josef Ehrcnscls. Selbstversiäiidlich
hat er das Recht dazu. wenn er amtlich dazu designirt.wird.
— z)-rau Marianne Beökiba. Wenn der Bursche die schriil-
llche Bewilligung der Dlutter und des Vormnndc» besitzt,
so kann cr sich in jeder Regiinents- oder Bataillonskanzlei
vorstellen.— Herrn Heinrich Bergmcicr. Selbstverständlich
können Sie das Wort in „R c st a u r a t i v n" umschreiben,
ivenn die Concession darnach lautet.— K. H., 13. Bez.
Augenarzt Tr. Linccuz Fukala, 7. Be;.. Kaiierslraße 86.—
Herr Pani BcrwinSky, 18. Bez., Martinstrastc. Diese
Locnmente genügen auch, soll aber rechtmäßig ein Heimatschem
sein.— 2kn mehrere Einsender von Verrinsnachrichtru.
Wir machen wiederholt daraus aufmerksam, daß Lereinsnach-
richten, welche nicht bis längstens Freitag, 7 Uhr Abends, sich
in linieren, Besitze bcstndc», k e i n e 2! u s n a h m- m e h r
in d i e S o n n t a a s n u m in c r finden können. Wir bitten,
das r»r Kenntnis z» nehmen. Ausnahmen find unmöglich.
in63 h. 5 Capital
ein- 4.000,00
Re
W
destillat
000
Francs.
Society des Proprieiahes Tinicolc-s de Cognac Gesell­
schaft der l'ereiinjitcn Weiiicutscesitzer in ('ognaci.
Direction: I. G. filonnet& Co.. Cognac.
Gegründet 183e.
Hauptdopot bei C. Trau, Wien, I.. Wclizeils 1.
f. u. k. Hoi-Dhcc- und Rnm-Handlnng.
Depots in Wien:
Jos. Dörner. 1. P-, Slaviou;as>e .5 wire
Ed. Frey, I. Br.;., Himnielpsorngassc 19.
M. Grabucr, 1. Br,;., ckBeih bürg gaste 10.
Nun- Krans, 1. Pc;.. Lcilerstättc 12.
Fritz Krciichiiier& Eo.. 1. Be;., TLollzeile 9.
*2(. Daw.bon's Söhne, 1. Br;., kllerblattgasio.
M. Waltacc. Badnrr Trogneuhans. I. Pe;., Kärntner
st raste 36.
Ctto stiolirtvaster, 7. '-tu;., Piirggaisc 7.‘>.
Wul'r. Gnncsch, Drogncu. 0. Pc;., ttniversttätsstr. 1
Earl Woli. Pr;., 2l>rbo.npka!? I.
Franz Grabberr,> 3 2, Risselgaüe
Grüner, i.! Be;., Hi'iiteidcrscrsrrnßc 13.3.
Die i'iir ctz-u \V vidb^celirten MALAGA-,
PORT-. SHERRY- et-. :iD Flit^chomveio der hlf-igen
!- QsrtwertiYrf l"^
: Kciowatring V^i^^Z^r/“ Kirtn8r3,ra3S»
Kr. 14 --4 Nr. 23
'.Wih.na-ht.T C
,r von si r
■he.i nrT.-r
Auerspergstraß« ?Ir 11 sondern ab 19. d M.» 8. B e z.,| Erarirru^astr eins-, p.alüP'-nci; 1-i..sjucukuiooa »dge^.c.n.


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 12 ]
Seite 12
„Dl eirische» N»lk»blatt-
Nr. 4294
Wien. Sonntag
16. December 1900
Thermophor als Weihnachtsgeschenk. Selten noch
hat eine Neuerfindung so rasch Emaang gefunden als Thenno-
phorartikel. Namentlich der Milchthermophor, mit welchem
man Milch, Arzneien rc. die ganze Nacht hindurch ohne
Feuerung warm hallen kann, ist einer der werth-
vollsten Requisiten jedes Haushaltes. Zum Speisentransporte
bewähren sich die Thermophorgeschirre als geradezu unüber­
trefflich.
Dr. Carl Itzinger
hat nach seiner Wiedergenesung von längerer Krankheit seine
ärztliche Thätigkeit wieder ausgenommen und ordinirt nunmehr
in seiner neuen Wohnung. 1. Bez., Johannesgasse Nr. 2
(Kärntuerstrafte Nr. 35) wie bisher von 3—4 Uhr.
Das seit 3tt Jahren bestbekannte Wäsche- und Wirk-
waarenhaus I. M a y e r, Wien, 9. Bcz., Währingerstraße
Nr. 49, beehrt sich seinen P. T. Kunden anzuzeigen, dag selber
für Kindertaufwäsche, sowie Kinderconfeetion eine besondere
Abtheilung, 9. Bez., Währingerstrasie Nr. 55, errichtet hat, um
diesen Artikel eine noch größere Aufmerksamkeit als bisher zu
widmen. Neue Preislisten gratis.
Dalmatiner Weiss- und Roth­
weine, entsprechend den Vor­
schriften der Pharmacopöe, für
Magenleidende. Schwächliche und
Keconyalescenten bestens em­
pfohlen. sind in allen Apotheken
erhältlich. Die Weiuc unterstehen
d. österreichischen «•lieinisrlien Controls».
Preis pro Flasche H. 1.50. 1013:2
„Wer praktisch wählt, wählt gut", sagt cinepraktische
Frau, „schweiß genau, waS ich meiner großen Tochter zu Weih­
nachten schenke. Eine Nähmaschine, und zwar aus dem alt­
bekannten Geschäfte der Singer Eo. Nähmaschinen-Actiengesell-
schast am Kärntnerring Nr. 4, von wo ich vor zwanzig Jahren
auch die meine kaufte. Es gibt jetzt.so schöne, neue Eonstruc-
tionen, die.überall als vortrefflich bezeichnet werdeii. Auch die
Kunststickerei kann sie darauf lernen."
Herrn Julius Schaumann, Apotheker in Stockerau.
Im SXurrraae einer schwer magenleidenden fi-ran bitte ich ?ik ebensp
hAflick a!S drillt,ent* um fleiälliqe lofonigc Zusendung von zwei Lduntneln
JhreZ Mügen^l-.r. liiic* l'Httcl, welkes ich von H. Kloß in Chemnitz
bezog, bar nch ooi vier Iobren. a!S ich lebr krank war und der '?fni nicht»
auL mir brackne. an mir glaineud bewahrt, schon in acht Tagen war ich der
Glücklichste unter den Gcnrnden. Bei vielen Leidcuegenossen, wo nichts hilft,
hat Ihr Magensal; den beüen (^rsolg erzielt.
Ter baldigen (Einsendung entgegensehend, zeichnet i'tck bochacbttmaSvoll
Hermann dichter.
o r st e n b o r f in Sachsen, 29. December 1898.
,'Zn habcil beim (Erzeuger, landschaftlichen Apotheker Julius
Hchaumann ln Ttockerau» ferner in allen renonnmrten Ävolbcken des In»
»,d Auslandes, Preis 7o kr. per Schachtel, miudencr Versandt zwei
^Schachteln.
natürlicher
Sfcalischer SAU ERB RJ
Geld-«. Handrtsverkrlir.
[Tie Zollgokdanweisungen der Bank., Sämmtliche
Bankanstalten werden heute mit der Ausgabe der in beiden
Staaten der Monarchie bei der Entrichtung von Zollge­
bühren statt baren Goldes verwendbaren Zollgold-
«rnweisungen beginnen. Die Letzteren werden auf jeden durch
zehn theilbaren Betrag effectiver deutscher Reichsmark oder
Francs lauten und seitens der Bankanstalten über freies
Verlangen der Geschäftskunden, ohne Fordcrnitg irgend
eines Zollzahlungsnachweises, gegen Erlag der berechneten
Kauft'umme im inländischen Gelde oder auch in cfsectiven,
vollwichtigen Goldmünzen der Francs- oder Markwährung
«usgejolgt werden. Die beiden Hauptanstalten schreiben
AoUgoldaiiweffungen für jede beliebige Summe aus, während
bei den Filialen der Maximalanweisungsbetrag bis auf
Weiteres per Partei und Tag auf Mark 500, rcspcctivc
Francs 500 beschränkt ist. Die Geschäftslcitnng kann aber
in speciellen Fällen über Ansuchen auch Filialen die Aus­
stellung von Anweisungen auf höhere Beträge bewilligen.
Zollgoldanwcisungen auf Beträge bis zu Mark 2000 oder bis
zu Francs 2000 können innerhalb des betreffenden Staats­
gebietes bei allen Zollämtern (Zollstellcn/ zur Zollzahluug
verwendet werden, hingegen darf derlei Anweisungen, wenn
sie auf einen höheren Betrag lauten, nur die vom An-
weft'ungskäufer vorweg genau zu bezeichnende, auf der
Anweisung angemerkte Zollstelle in Zahlung nehme».
[Frankirungsmarken für die Beförderung von
Eilgut im Localvcrkehre der österreichischen Staats-
bahnen.j Infolge vielfacher Wünsche aus de» Kreisen des
verftachtenden Publikums tritt mit I. Januar 1901 eine Aus­
gestaltung der Abfertigung mit Frankirungsmarken dahingehend
ein, daß für mit Frankirungsmarken zur Ausgabe gelangende
Colli ermäßigten Eilgutes die B e f o r d e r u n g s-
d i st a n z aus 400, beziehungsweise 200 K i l o-
metererweitertwird, und daß die auf den Betrag
von 50 H. lautende Frankirungsmarke auch zur Begleichung
der Transportgebsihren bei Ausgabe einzelner Colli g e-
w ö h n l i ch e n Eilgutes im Gewichte bis 10 Kilogramm auf
Entfernungen bis 200 Kilometer oder solcher im Gewichte von
10 bis 20 Kilogramm auf Entfernungen bis 100 Kilogramm
im Localverkehre der österreichischen Slaatsbahnen Verwendung
finden kann. Durch die besagte Ausgestaltung der Marken-
absertigunq wird die Möglichkeit geboten, diese einfache und
praktische Absertigungsweise, welche schon bisher in den Kreisen
des verfrachtenden Publikums großer Beliebthett sich zu er­
freuen hatte, in weiterem Umfange in Anwendung zu
bringen.
[Beröfscntlichung der österreichisch- ungarische«
Schutzmarken., Seitens des k. k. Handelsnuinsteriums wird,
wie yur das Jahr 1900, auch pro 1901 eine unter dem Titel
„C e n t r a I- M a r k e n r e g i st e r" monatlich erscheinende
Veröffentlichung aller in Oesterreich-Ungarn registrirten
Sckutzniarken (zum Abonnementspreise von 92 Jf. per Jahr,
beziehungsweise 10 K. und 8 K. pro Semester und Quartal)
berausgegeben; ebenso wird nur eine nur die Macken für
Metalle, Metallwaaren, Werkzeuge und Instrumente (Waaren-
gruppe 1) enthaltende Separatausgabe dieser Publication zum
Preise von 10 K. per Jahr weiter erscheinen. Abonnements-
anmeldungen werden im Marken-Registrirungsamte der Wiener
Handels- und Gewerbekammer (1. Bez., Börsegaffe 11) ent­
gegengenommen.
[Niederösterreichische EscomPtegesellschaftZ Der
Verwaltungsrath der Niederösterreichischen Escomptegesellschaft
hat in seiner gestrigen Sitzung zur Herbeiführung einer
dauernden Interessengemeinschaft mit der Böhmischen Escompte-
bank ein Uebereinkommen genehmigt, auf Grund besten die
Aclien der genannten Bank gegen Actien der Nlederösterreichl-
schen Escomptegesellschaft im Nominale von fl. 500 in dem
Verhältnisse von Nctie zu Actie umgetauscht werden solle».
Dieser Umtausch bedingt eine Erhöhung des Actiencapitals der
Niederösterreichischen Escomptegesellschaft um 30 Millionen
Kronen, welche ebenso wie eine weitere Erhöhung des Actien­
capitals um K. 10,400.000 der Generalversammlung im Fe­
bruar 1901 vorgeschlagen werden wird, indem für letzteren
Betrag den allen Actionären der Niederösterreichischen
Eöcomplegescllschast Aclien zu einem angemessenen Curse zuin
Bezüge anzubieten sind. Mit der Eapitalserböhung wird
die Umwandlung der auf Namen und fl. 500, respective
fl. 250 lautenden Actien der Niederösterreichischen Escompte-
gesellschaft in auf 91 amen und je K. 400 lautende
Actien, sowie die Abänderung mehrerer Statntenbcstim-
miliigcii, insbesondere des 8 7, betreffend das Bezugsrecht
der Acrienbcfitzer, beantragt iverden, über welclx Gegen­
stände die heute für den 9. Januar einberufene außer­
ordentliche Generalversammlung zu beschließen haben
wird. Tic Niederösterreichische Esconipte-Gesetllchast, deren
Aciieiicapital sich auf 60 Millionen Kronen erhöht, wird
bei einer erheblichen Erweiterung ihres Wirkungskreises
ihre bisherige GefclsiiftSwrisc unverändert aufrechterhalten.
Tie Böhmische Escompte-Bank, in deren Vcrwaltungsrath
die Niederösterreichische Escompte-Gesellschast mehrere Mit­
glieder delegircn wird, bleibt in ihrer bisherigen Organi­
sation unberührt und wird durch die Anlehnung an die
Niederösterreichische Escompte-Gesellschait in ihrer Tbälig-
kcit geiördert werden. Ter Vcrwaltungsrath der Nieder-
österreichifchen Escomvte-Gesellschaft hat in seiner gestrigen
Sitzung die Herren Max F e i l ch e n s e l d, Guido v. Hel l,
Wilhelm Kestranek und Emil Ritter v. Kubinzky
zu Mitgliedern des Vcnoaltnngsrathes cooptirt.
[Firmen der Bank- und EolonialwaarenbrancheZ
welche mit S a I o n i ch i in Verbindung stehen, erhallen im
k. k. österreichischen Handelsmuseum 9. Bez., Berggaffe 16,
gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
[St. k. Priv. Südbahn-Gcsellschast.! Ter gestern ver­
öffentlichte Decadenausweis (vom 1. bis 10. December) über
die Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
aus K 2,369.721 gegen K 2,307.298 in der gleichen Periode
des Boffahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
X 62.423 gegen das Vorjahr.
[Insolvenzen^ Der Crcditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Anton Beuer, Kaufmann in Reichen­
berg; Michael Bitez» protokollirter Kaufmann in Mako;
Johann Seda, Lederhändler in Königliche Weinberge iPrag);
Jakob Burghcim, Kaufmann in Loosing; Elise Neumann,
Modistin in Prag; Moriz Morgenstern, Kaufmann in Groß-
Seelowitz; Chaje Baumwollspincr, Handelssrau in Sambor;
Simon Lang in Vinkovce; Leopold Schlesinger in Arad.
[Auswärtige Fallimente.) Das k. k. österreichische
t andelsmuseum gibt folgendes Falliment bekannt: Galatz:
imotye P. G u r g o n i t S.
kvaarrnbörlr.
Wien, 15. December. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt. FrachtbasiS ab Aussig 24.45 G., 24.55 W..
Raffinade, Priina, ruhig, prompt ab Wie» 84.75 G.,
65.— W., detto Secuuda, ruhig, prompt, ab Wie» 84.25 G..
64.50 D., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
66.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ad Wien —©.,
—W.— Pi Iss, Centrikugal, Prima, flau, prompt
ab Triest ttansito 27.— G., 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi'
sche» Standart Wbitc Marke Garteiiberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ®., —.— W.; kaukasi s ch es
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, pronipt und Lieferung —©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —©., —W.— Fettwaaren
(per 60 Kilogramm), flau, Sch wein fett. inländisches in­
clusive Faß, promvt» I. Kosten ab Wien 60.— ©., 60.50 StB.
Steil weiß, exclusive Packung, prompt, 1. Kosten ab Wien
47.50 ©., 48.50 W., Unschlitt, Ausschnitt, prompt, 1.Kosten
ab Wien 34.50 ©., 35.50 W.— Eolonialwaaren:
K a f s e e (per 50 Kilo), schwach, Santos Superior 49.— ©.,
53.— StB.; detto Good Average 46.— ©., 47.— SB.,
detto Fair Average —.— ©., —StB.; detto Re­
gular 45.— ©., 46.— SB.; detto Ordinär 43.— ©.,
44.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W
Menado 155.— ©., 198.— W., vromvt ab Triest.—
G ewü rze (per 50 Kilo), ratig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 ©., 7« .50 SB., detto weiß, 112.— ©.,
114.— SB., detto Periang 69.— ©., 71.— W., Piment 38.— ©.,
39.— SB. Eassia lignea 53 .— ©., 56.— StB., Nelken Sansibar
51.— ©., 52.— W., Immer, Eochin geschält C. 61.— ©.,
75.— W., detto Bengal naiurel 37.— ©.. 38.— SB., Macisblüte
240.— ©., 270.— SB., 'l'i acisnüsse 200.— ©., 280.— StB. prompt
ab Triest.
Getrei-cmärkle.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien, 15. December. Die internationale Stagnation
im Getreidegeschäste läßt wohl annehmen, daß keine Hungers-
noth zu fürchten ist und wie die Berichte von überall her
lauten, sind wohl die großen Borräthe an Weizen das drückende
Element. Diel Waare wenig Bedarf, macht eben nirgends stei­
gende Tendenz. Doch zeigt sich schon hie und da starke Nei­
gung zur Festigkeit und glücklicherweise scheinen unsere Land»
wirthe auch der Meinung zu sein, daß noch nicht alle Tag
Abend ist und bleiben mit ihren Offerten rückhaltend. Die»
allein war bis jetzt die Ursache, daß Preise nicht tiefer sanken.
Roggen fdjroadj aufgeboten, hält seine hohen Preise fest,
während Mais nur über Bedarf offerirt wird, da die offene
Wasserstraße und etwas kälteres Wetter den Transport zu­
läßt. Die Ankunft darin ist namhafter. Hafer jedoch ist be­
hauptet, trotzdem darin ein schwaches Normalgeschäft ist. ©erste
geschäftslos. In allen Artikeln ist der Umsatz außerordentlich
gering. Mühlen sind völlig apathisch geworden und den ge­
ringen Bedarf wollten sie nur zu nachgebenden Preisen sich
verschaffen, ©egen Wochenschluß notirt Effectivweizen, sowie
Roggen in seiner Provenienz unverändert, mindere Sorten
2'/, h billiger. Neuer MaiS ist 5 h flauer, Hafer behauptet,
Gerste nur lchwach gefragt, doch etwas fester. Heute zeigte sich
Nachmittag» das Ausgebot gegenüber der geringe» BedarfS-
frage etwas vermehrter, wodurch auch Preise rückschritten.
Weiße und dunkle Mehle sind noch immer nicht besser gefragt,
trotzdem aber preiShaltend. Klei« unverändert. Verkauft wurde
zu 50 Kilogramm in Kronen: W e i z e n >78 Kg. Parndorfer
zu 8.— ab Oberwaltersdorf, 79 Kg. zu 7.50 ab Bösing,
78°5 Kg. zu 7.40 ab Tyrnau, 79 5 Kg. zn 7.50 ab Wartberg,
78 Kg. zu 7.25 ab Neuhäusel, 77 Kg. |U 7.10 ab Perbete,
78 Kg. zu 6.80 ab B.-Ezaba, 77 5 Kg. zu 6 85, 78 Kg. zu
6.90 ab Gyöngyös, 77 Kg. zu 6.82',, und 77°5 Kg. zu 6,85
ab B.-Gyarmat, 78 Kg. zu 7.05 ab Also-Varad, 73 Kg. zu
7.50 ab Szered. In Roggen Wiener Boden zu 7.45 abKaiser-
Ebecsdvrf, zu 7.6o ab Marchegg, 2500 Mctercentner 72°5 Kg.
zu 7.37'/, Wagen gelegt hier. zu 7.20 ab Preßburg, zu 7.—
ab Neutra, 'Bester Boden zu 7.37 ab Wien, zu 6.62'/, ab
Keeskemet, zu 6.60 ab Felcgphaza, zu 6.52 ab Kistelek zu 6.75
ab Jpolysag, zu 6.97'/, ab N.-Tapolcsany, zu 6.90 ab Perbete.
E n Gerste soweit eruitbar: Pöstyener zu 8.— ab
lmütz und B.-Gyarmata zu 7.85 ab Klein-Schwechat.
— Effectivgelreide kostet per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K 7.65 biS K 8.25, Banaler K 7.20
bis K 7.90, Weißenburger K 7.60 bis E 8.—,
slovakischer K 7.50 bis K 8.10, Bacskaer K 7.20
bis K 7.65, Südbahn K 7.55 bis K 7.95, March­
felder K 7.60 bis K 7.85, rusiischer K biS K
Roggen, slovakischer K 7.30 biS K 7.60, Pester Boden
E 7.30' bis E 7.60, Südbahn E 7.15 bis E 7.45, bmerser
ungarischer E 7.15 bis K 7.45, österreichischer K 7.50 biS
E 7.70, rusiischer K —.— biS —, rumän. und bulg.
E —.— biS E —.—; ©erste, mährische E 8.20 biS
E 9.75, flovakische K 7.— bi» K 8.90, Südbahn E 6.70
bis E 8.25, nordungarische K 7.15 biS E 9.40, öster­
reichische E 7.— bis E 8.—, Wiener Boden K —.—
bis E —, Brenner- und Rollgerste E 6.10 bis E 6.35,
Futtergerste E 5.75 bis K 6.10; Mais alter E 6.65 bis E 6.75,
ueuer K 6.— bis K 6.10, Einguantin alter K 7.15 bi»
E 7.40, neuer K 6.15 bis K 6.40; Hirse, rohe K 5.75
bis E 8.—; Hafer, ung., mittel, E 5.60 bis E 5.80, ungar.
Prima K 5.85 bi» K 6.1o, AuSstich K 6.30 biS E 6.50;
Reps E —.— bi» K —; 91 üb 61, raffinirt, E 40.50 bi»
41.60. —Weizenkleie, feine, K 4L0 biS K 4.60, arobe
E 4.50 bis K 4.70, RoggenkleteE 4.90 biS K 5.-,
Gries A 13.50 bi» 14.-, ©rie» B 13.25 bis 13.75,
Gries C 13.— bi» 13.50; Weizenmehl, Wiener
Tnpe: Nr. 0: 13.20 biS 13.50, Nr. 1: 12.60 bis 13.-,
Dir. 2: 11.80 bis 12.20, Nr. 3: 11.50 bis 12.-, Nr. 4: 11.30
biß 11.70, Nr. 5: 10.- biS 10.60, Nr. 6: 9.60 bis 10.-,
Nr. 7: 8.- biS 8.50, Nr. 7'/,: 7.50 bis 8.-;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.— biS 12.50,
Nr. 1:10.75 biS 11.-. Nr. 3:8.50 bi» 9.-, Futtermehl 5.50 bi»
6.20;Hülfenfrüchte: Speisebohnen 8.— bis9.50,Futter­
bohnen 6.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 11.— bis 13.—.ge­
schälte 13.— bis 22.—, Anbauerbsen 9.— bis 9.50; S in fett
10.- bis 26.-: Wicken 7.75 bis 8.50; Leinsaat
14— biS 16-; Hanfsaat E 9.75 bis E 10.50.-
Der Terminhandel dieser Woche stand, mit Ausnahme weniger
Stunde», im Zeichen der Flauheit. Man nahm aus festere»
Osen-Pest hin und beffercs Ausland einen kleinen Anlauf, es
kainen wieder einmal ein paar Meinungskäufe vor, aber—
der Pferdefuß der Apathie zeigte sich schnell wieder und
stärkere- Ausgebot drückte wieder die Preise. Es genügt eben
bei der heutigen Geschäftslage, daß ein paar tüchtige Käufe
oder Ausgebot« schon d»e ganze Haltung stürzen. Im Ganzen
waren die Fluctuationen recht behäbig und die ganze Differenz
zwischen dem höchsten und niedrigsten Euts der Woche beläuft
sich in Weizen auf ganze 6 h, in Roggen nur auf 1 h, Mais
war so ziemlich die ganze Woche stärker auSgeboten. Hafer
ohne Geschäft, doch behauptet. Gegen vorige Woche notirt heute
Weizen 7 h, Roggen 1 h, Mai» 9 h niedriger, während Hafer
behauptet blieb. Nachmittags wurde zum erstenmale Roggen
per Mai-Juni zu E 7.48 gehandelt. Weizen zu 7.67, K 7.6b,
E 7.67, FrühjahrSroggen zu E 7.56, E 757, Mai»
zu K 6.12, K 5.13, K 5.12. Still, lustloS.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr E 7.67 bis K 7.68,
Roggen per Frühjahr E 7.57 bis E 7.58, MaiS per Mai-
Juni E 8.11 bis K 8.12, Hafer per Frühjahr E 5.89 bis
E 5.90.
Wien, 15. December. Spiritus behauptet.
Contingentirt prompt E 42.— Geld, E 42.40 Brief.— Im
Lagerhaus« der Stadt Wien wurden im Laufe dieser Woche
—.— Hektoliter Spiritus neu eingelagert und betrug der
Lagerslond ab 13. d. M. weitere 511 Hektoliter Sptritu»
Wicn. 15. December. (Klecsamen.) Es notircn per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidcfrci 72.— bis ;6.—.
dto. naturell 65.— bis 72.—, diverse österreichischer Pro­
venienz. naturell 60.— bi§ 65.—, ung. naturell ab Station
53.— bis 62.—, ital. naturell —bis —, Luzernen
italienischer, kleeseidcftei 52.— bis 58.—, dlo. naturell
—bis —, französischer, kleeseidesrei 64.— bis 70.,— dto
naturell —bis —, ungar. kleeseidesrei 56.— bis 60.—,
dto. naturell —.— bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bi»
80.—; Sllsyke (schwedischer) 75.— bis 85.—; Esparsette
(türkischer) 12.50 bis 15.—; Jncarnatklee —. .— bi»
ab Station
Ofen- Pest» 15. December. Weizen per Slpril 7.35 bi»
7.36, per October 7.53 bis 7.54, Roggen per April 7.15 bi»
7.16. Hafer per Slpril 5,60 bis 5.61, Mais per Mai 4.81
bis 4.82.
Weizenoffert« mäßig, Kauflust schwach, matt, einige
tausend Metercentner Umsatz, unverändert. Uebrigcs ohn«
Verkehr Termine aus Abgaben weichend. Schön.
(Fortsetzung auf Seite 37 .)


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 13 ]
Padfrchrsport.
Das Multiplersyliem und die Firma Greger.
Unser letzter Artikel hat in Spvrtkreisen nicht nur
Beifall, sondern Sensation dadurch erregt, daß wir den
Schleier ein wenig lüfteten und den Nachweis erbrachten,
das; auch eine Wiener Firma es nicht unter ihrer Würde
findet, an dem voraussichtlichen Profitchen der Schlawe-
Fahrradwerke in Berlin zu participiren. Wir haben mtfy*
gewiesen, dag das angebliche neue Multivlexspstein nichts
Anderes als das bei uns in Lesterreich verbotene Schnee-
ballenstzstein ist und warnen unsere Sportcollegen nochmals
vor irgend einer Betheiligung, sei es durch persönliche Theil­
nahme oder aber durch Weiterverkauf von den angepriesenen
Äaoattscheincn. Ter Verband deutscher Fahrradhändler hat
erfreulicherweise in nicht weniger als 91 Städten gegen das
Schneeballeninstem, zu dem auch das Multiplexsystem zu
rechnen ist, Stellung genommen und sind auch seitens einer
'Anzahl Behörden Amworten zugegangen, daß eine Vor-
unterg'uchnng gegen die Angezeigten eröffnet worden ist. Tie
Anzeigen wurden wegen Steuercontravenlion, Betruges, un­
lauteren Wettbewerbes rc. erstattet.
T a s M u l t i p l e x s ti st e m der Firma Willy
Schlawe ist das gewöhnliche Schneeballen-
s y st e in, welche shcinnsinLe st erreich, verboten
ist,' Jedermann, der die Prospecte und d i e
Einladungen des Gimpelfanges genauer
studirt, kann sich davon überzeugen. Tiefes
Sch>n eeb a l l ensy stem i st bei uns in Oester­
reich verpönt und verboten, wir fordern da­
her energisch ein strenges Vorgehen seitens
der betreffenden com Petenten Behörden. So­
wie von Zeit zu Zcir eine Razzia gegen Spieler der aus-!
ländischen Elasscnlotterien unternommen wird, damit das
kleine Lotto, das Tr. Rosner durch Jahrzehnte vergeb.ns
bekämpft, nicht geschädigt wird, soll auch in diesem Falle einer|
Unternehmung, die imstande ist, die ganze österreichische j
Fahrradindustrie zu schädigen, energisch auf die Finger ge-'
tlovit werden. Hilst dieses Klopfen nichts, müßte eben zu
energischeren Mitteln gegriffen werden.
Aber auch unser Verband der Fahrradhändler sollte es
an der Zeit halten, gegen das Multiplerstiftem energisch zu
Felde zu ziehen/ Seinerzeit, als die Firma Mittler und
Co. das Schuecballeusvstem einführen wollte, gelang es
durch die Einigkeit des Verbandes und der allgemeinen be­
rechtigten Entrüstung, dieses Unterfangen im Keime zu unter­
drücken. 'Auch diesmal erscheint ein einiges Vorgehen ge­
boten und in erster Reihe hat sich das Augenmerk auf
jene österreichische und Wiener Firma'zu richten, die sich
nicht schämt, nachdem sie Tausende durch die Wiener Fahr­
radhändler verdiente, ihre Hand, wohlweislich ohne Namen,
dazu herzugeben, das Schlawe- Multiylexunternehmen zu
unterstützen. Warum reagirte Greger nicht auf die Anwürfe
unseres Artikels vom letzten Samstag? Weil er nur imstande
ist die Thatsache zuzugeben, daß er unter dem Teckmantel
der 'Namen seiner Angestellten bereits .Hunderte Räder seiner
Fabrik, mit dem Namen „Multiplexfahrräder" versehen, dem
Unternehmen zugeführt hat und cs auch in seiner Absicht liegt,
dies weiter zu thun. öiei heißt cs, nicht zaghaft bei Seite
stehen und wenn man in Verbandskreisen nicht den Muth
hat, das Wort ausznsprechen, welches einer solchen Firma
gegenüber am besten am Platte wäre, und welches ernste
Consequenzen nach sich ziehen müßte, wir wollen es nnge-
nirt thun, cs hcißt: „Boycott!" Die Firma Greger
soll und muß seitens des Verbandes öster­
reichischer Fahrrad Händler boycottirt wer­
den, dies ist die beste Antwort für die Liefe­
rungen der Multiplexräder!
Leugnen kann die Firma Greger nicht, find doch auch
die neuesten Garantiescheine der Multiplexräder auf den
Namen eines i!>
mxss
4
0
, KNii'IenxaoLo 27
_ rnufieMt »ein L'-rfier um etuelu, '”flcn
c l ‘Tr stblThSftn r::: rr» c! t^ c T: e** b r r■ a r.i:: t: c!
!! Groge Auswahl, eile Kreistagen!
Die beiiLefnnmen und nterr-e^mca
C'jrencf^aljrrrtDfr, Ülklas-Cycles rc.
HclierMbrcne :liä?er ciujcrl: btUi.iü,
fNadfahrverein „Teutsches Bolksblatt".j Ter Nieten-
erfolg des letzten Unierhaltungsabendes, sowie auch mehr­
seitiges Verlangen bestimmten das Vergnügungscomit'-, con-
stituirt zu bleiben und eine kleine Fasckingsnnterhalinng zu
veranstalten. Ter Abend ist als tzeurigenabend mit Tanz
und Volkssängern geplant. Das Comite wird nach den Weih-
nachtsfeierlagen zur Berathung zusamnicntreten- Ticnetaz
findet, wie verlautbart, der nächste Kegelabend im Cciss
Rustler „zum Burgtheater", Teinialtstraße, statt. Nack'dem
unser Ehrenmitglied Herr Ernst Verqani in unserer Milte
weilen wird, ersuchen wir um vollzähliges Erscheinen.—
Unser College Herr Carl Josef Fromm wurde vom Vor­
stände als Mitglied auigsnonnnen, Fräulein Tora Kcvv-
iingcr, Mitglied des Theaters an der Wien, und Fräulein
Christine v. Hermann, Mitglied des Kaiseriubiläums-Stadt-
thcaters, wurden zu Mitglieder sä honoreä ernannt.— Bei
unserem Berichte über unseren letzten Unterhalkuugsnbeud
ist noch nachzutragen, daß der Tanzmeister Herr P. de Ru-
schitzka absagte^ und unser Mitglied Herr Rudolf Hille in
trefflichste Weise das Tanzarrangement leitete.
(IX. Verdandöbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.! Sonntag, den 16. d. Pt., Nachmittags 5 Uhr,
fi.iöet in Georg Kurer's Weiuschauk, Stadtbahnstation Alser-
strasie, eine gesellige Zusammenkunft der Bezirksmilglieoer statt.
Um zahlreiches Erscheinen ivird gebeten.
(Technisch-akademische Sektion XII Wien desLester-
reichifchen Tonringclubs.! In einem zu Beginn des Winter­
semesters 1900/1901 an den Wiener Hochschulen veröffent­
lichten Aufrufe ladet die Technisch-akademische Section XII
Wien des Lesterreichischen Touringclnos die radfahrende
Studentenschaft zum Beitritte ein. Als Zweigverein des
Le. T. C. fördert die Section XII dessen Ziele: Wander-
sahren, Straßenbau und Radsahrcrschntz; die Sectionsmit-
gliever genießen auch sämmtliche Vortheile und Begünsti­
gungen, die dem Le. T. C. gewährt werden, Zollbefreiung
an den Grenzen und erhalten die Elnbzeirnng, Handbuch
und andere Publicationen gratis. Gesellige Zusammenkünfte
im Winter, Rasenspiele im Herbste und Frühjahre bieten den
Mitgliedern Zerstreuung. Während der Fahrsaiion werden
gemeinsame Ausfahrten ausgesckwiebcn, wobei kein Elub-
zmang herrscht. Ausgenommen wird jeder Hochs iniler ohne
Unterschied der Nationalität, Conkession oder politischen Ge­
sinnung. Ter Jahresbeitrag beträgt 8 K, worin der Ver­
bandsbeitrag für den Le. T. C. bereits mitbegriffen ist. An­
meldegebühr keine. Tie Anmeldungen ab November gelten
bereits pro 1901 und sind zu richten an den derzeitigen Ob-
mann cand. ing. Josef Brunner, 4. Bez., Hauptstraße 1.
sWähringer Bicycleclub.s In der letzten Eomits-
sttzung für das Elitecoslümkränzchen wurde beschloßen, am
17. Januar 1901 diesen Abend so glänzend als nur möglich
zu gestalten. Tie Säle „zum wilden Mann" werden dem Feste
entsorechend festlich decorirt, die Musik wird vom bosnisch-
herzegowinischen Infanterieregimente Nr. 1 besorgt. Für
originelle sportliche Damenspenden wird die Anerkennung nicht
ausbleiben. Separate Einladungen an die Mitglieder, sowie
an die Wiener Clubs werden noch im Laufe dieses Monates
abgehen. Tas Comite hofft, mit dieser Veranstaltung jedem
Besucher eine vornehme und zugleich gemüthliche Faschings­
unterhaltung zu bieten.
(Ter Renlerchcnfclder Gyclistcnclnb 1887s zeigt
hiermit seineiv.außerordentliche Generalversaminlung an, welche
am 16. d. M. in Joses Porfch' Restauration um 3 Uhr Nach­
mittags stattnndet. Es ist Ehrenpflicht eines jeden Mitgliedes,
dientte vünktstch ru betuchen.
•4
H
4
Oie vornelinisfs o. eleganteste Fahrscbula f
für die"Wintermonate besitzt nur Georg Herbst,
Mariahilferstrasse I d (Casa piccola). Ver-
tretung der berühmten Dürkoppräder.^
10054
ist das feinste, modernste aller Fahrzeuge und eignet
sich vorzüglich als
Weißnachis-Heschenk.
Glocken, Acetylen-Laternen, Chclometer, clektr.
Laternen rc., in reichster Auswahl.
Waffenrad-Miederkage der chcsterr. Waffen-
faöriks-Kesessschaft
1. Sexirk. MaUfischgasse Ur. 3.
PreiScourante gratis und franco. "3*2
m
die Niederlagen von
Seorg fflerßst
6. Ly., Mariahilferftr. 1ä v. GnmpenLorftrkr. 88;
(spei& Sieyscülag
1. ßt Lanovag. 5 u. 2. Le;,, Untere Domrusir. 43
dort finden Sie
.jllQ
Westes Aaöricat öei reellsten Wreisen.
Passendstes Weiiinachts- Geschenk!
82«
W j@ Äe. o ir® S"
Ausstellungslocal: Wien, I.. Parkring 18,
Telephon Nr. 2668.
-LL E ÄS DLL O RS Z. R«® O
Baden bei Wien a Garage: Wien, IV., Louisengasse 31
Telephon Nr. 94.
Telephon Nr. 4152.
■
sosrasx


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 14 ]
Seite 34
Wien. Sonntag
„D-ritsch-s V-Ur-blatt»
16. December 1900
Nr. 2394
WF. ZZrLZZZLLLKLM
I., Pctwuplat*.♦
❖ T«S-lleIi Variete
Vorstellung.— Ballet.— Concert.— Ball mabile.
Anfang 9 Uhr.
Ganze Nacht geöffnet.— Kendozvous aller Fremden.
Nach der Varicir-LorstcUunz coacnnil im ürmirrgrilcil die Z>gelincr-Cai>eIIe
.<■
R»
er WMäer
WMLLM-7
WÄW
:r*: -n, ?■ ch ihm-
I
nur ßScriahsifsrsfrasse Kr. 18, easa pssola.
«?om Tan,St,in. den I. December bis
15. ZSnncr lit«U, tnglich äibciids halb
8 Uhr:
grafetidurilt 2 ?er|tfRang
Don 5075
Hsmss, Fey und Davenpsrf.
?lcue, nner^riinMiaie (rrucrimcnte bei Ccc:tl«
ri-irnu?, ^•‘•.K'ioloiiic, 2 omuambuHemui und
(.'»cbÄnteu-'Hfl'crtr'insuig.
Aum 1. Male ln <>urova: Teh-Medium.
Spenuse 4, 3, 2 und 1 »frone. Öiflftoerfsinf:
DJItnifnlicnltcnriuitfl. 1. Be,.. Karnrncrfirnfje 1H,
l'Cim ^-onitT.— 2onns und Tyticnchi 2 Vor-
ftduu'.^cit, irrt 4 in;f) bald 8 Uyr.
Die Lluneben eireaci'^en Vfisterersck^etnttngen
nur l'iv inclulrue 16. December.
i.mi
Si'jph
-i
ci>iisici*iefann>f bei
^n-e^nc'* non u9. Socbor, der >^!nüleroereiniaung
^Mane^ der Gollccrion „Haiuacher" ien-7".
(Scörfrtci bem 9 I’iv 4 iliiv. G::irviti 1 Krone.
Au Sonns und lveienaqeu ab 2 Uuv 4'> Geller.
&
ft
ft
31
8*
t\ft
I»
lU^icnsr l(tin>tgeiu erb e-L? erdn
I., ScRanSergstwe 2. 10104
IWEMOTACMTS-ArSSTJEIiIiOrG.
J23"- EINTRITT FREI. “«Il
Eä M M.© ML LL LL« SS A AL L..
Heute Sonntag:
Concert-Akatleimc Ziehrer.
Unter flefäHiflcr Mirwirktmg der Cpersiiänaerin Fräulein Gevma b. THann,
Ärrglied der k. k. Hof-^pcr, und dcö OvcrnläugcrS Herrn Hugo Pittaer.
Beginn halb 5 Ubr. Gnnttin 1 K.
' äleieroi.'ie 2iize (nur
Familicnkarlen für H Pcrloncn 2 K. 40 H.
orvcrlau'' ü 1 Ä. 80 H. 0704
Etablissement Dörner
(dormals Ed. silier)
XVI. Thaliastrasre 56, Tramway-Haltestelle.
Jeden Tonn- und Feiertag
der Talon-Capelle Josef Kolbe.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Zum Ausschank gelangen frisches Lager-, Pilsner Bier sowie
Holleiisleiner Eigenbauweine,
ssoe Ausgezeichnete kalte und warme Küche.
lener Concert- Verein.
Heute Tamstaa de» 8. December: SS05
Populäres Qrohesfer- Goncert
int großen MusikvereiuS-Taale.
Dirigenten: Carl Komzak, Carl Stix.
Caffa-Eröffung 4 Uhr. Beginn 5 Uhr. Eintritt 1 Krone.
ftanusienfarteu (per Serum 80 Letter), Logen imb Abonnements erbciltlich in
der Kanzlei dcc ,,«.6:sellscbaft der DiNsit^eunde" und im Ltanenbureau
Kelilendorscr, 1. De;., Krngcistrave 5.
IPaal Nsykllsr's Casino
Hietzing (vormals Domayer).
1 Minute von der Stadtbahn-Station Hietzing.
Jeden Tonn- und Feiertag:
El <© !eg. Nr. 49 Freih. v. Heft.
Sonntag den 11. November: Tolistcn-Abcnd.
Anfang 5 Uhr. Cinttitt 40 Heller.
Programm und Garderobe frei. 8389
Tie Säle sind an Wochentagen für Bälle und Kränzchen rc. zu den coulantcsten
Preisen zu vcrmielhen.
BraOans- Ncsiauration Liesing.
Jeden Tonn- und Feiertag:
■ Eintritt St» I>. Eintritt St) h.
Anfang 4 Uhr. 9799 Aut. Litschauer, Restaurateur.
Roch dem Circus und Thcatcr
Betty Riedl
1 ., Rcthenthurmstrasse 21.
Bornehmiles Neudez-vous-Cafä für Familien imb Fremde.
Täglich Abend-Concert einer ansgczeichnctc» Zigeuner-
Capelle bis 9 Uhr. Im Gemüthlichen Wiener Pinsik mit
Gesang. Jeven Sonn- und Feiertag lliachmittags Concert von
9-7 Uhr.
r’^- Wr --H .t rif i V> Mi,^
Weigt Ireßer-Aark.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute Sonntag in der Katharinen-Fcsthallc:
unter Leitung des Mufik-Tircctors W. Zit, Wiener
Radfahrer-Capcllc (50 Musiker). 9722
Einen ganzen Schatz auserlesener Tonwerke enthalt das heutige
Brogra'mm und wird das classische Repertvir von den Meistern
Rich. Wagner, Mendelsohn:BarthoIör>, G. Mencrbccr, Aubcr,
Händel und Adam entnommen sein. Josef und Johann Straus;,
E. Komzak, I. F. Wagner, Morena und Wetaichek, sowie die
gräflichen Componisten Spork und Eichclburg, liefern den hei­
teren Theil des Programmes.
Aeginn präcise 5 Zlßr. SintritL 60 Keller.
Gast- und Permanenzkatten giltig.
In der Glasveranda: Concert der Hauscapelle
Qa*Hs3d! Um Sfei^iss^e^^e^
Gefertigter erlaubt sich für den Feicrtagstisch seine vor­
züglichen Sorten Tisch- und Tafelweine bestens zu empfehlen.
Als Svccialität 1397 er Gumvoldskirchner Eigenbau „Eolö-
knöpfcrl" in Bocksbeutel zu 2 Kronen, sowie 1900er Svätlcse
gerebelter „Goldknöpserl", vcr Liier 2 Kronen. Für Rccon-
valescentcn Lä jäbr. Kahlenberger, edel, per Bout. .9 Kronen.
In Körbchen sortirt, zu Geschenken geeignet, i» verschiedenen
Preislagen.
Hochachtungsvoll Johann Weigl.
Lösng Tökes’ Etablissement
im Weilunähof
20. Bez.. Klostcrncuburgerstraße 33.
Heute Sonntag: 10093
Stufte? Ennrnt kt klirttti 6 «tlt 8. Sana.
Ansang 6 Uhr. Eintritt 20 Heller.
Grand Etablissement
17. Bcz., Hcrnalscr Hnuptfkrastc 41, L31S
Heute Tonntag:
Srossss LTLüLLLr'- OorrvSL'i:
der k. k. Regim.-Cavelle Sir. 62 Prinz Ludwig v. Bayern.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 Heller.
Montag den 31. December: Große Sylvester-Feier.
Hestsurasif „dolgsne f|osc“
Etablissement des k. «. k. Hof-Brarchauses
Inssslors.
Jede» Sonn- und Feiertag:
M Großes Militär-Koncert
der k. u.^k. Regiments-Musik Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3.
Deginn des tzoncetts 4 ?ikr. Eintritt f. Programm 40 Keller.
Daselbst gelangen die bcstrenommirten Nußdorfer Specialiläten-
biere (Bock, Märzen, Hoibräu) zum Jlusjchank.— Angenehme
Fahrtverbindung mittelst Stadtbahn und Damvf-Tramway.
8000 Hochachtungsvoll W. Kuhn.
OHLSLlt)
Ueber das gegenwärtige
henscht nur eine Stimme:
! S
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Borstcllung: Im Kaffeehause Zigeuner- Wusiki.
Wiener G onee rL-Werein.
grosser JViisslkvcroms-Sss!.
Areilag den 28. und Samllag den 29. Aecemöer,
Nbcudz halb 8 Uhr:
Statutarisches
0 05 Dlrlgsnt: Ferdinand Löwe,
Programm:
H. Berlioz: Symplionio („Harold in Italien“).
L. v. Beethoven: Clavier-Concert in Es-dur.
Clavier: Herr Emile Bosquet.
J. Brahms*. „Akademische Fest-Ouverture“.
Der allgemeine Verkauf der erübrigenden Karten erfolgt vom
17. Dcc. d. J. angefangen in den Musikalienhandlungen: Albert
Gutmann, k. u. k. Hof-Jlusikalienhandlnng, I., Hofopernhaus;
Ludwig Döblinger (Bernh. Herzinansky), I., Dorotheevgasso 10;
J. Karoius& Kopriva. I., Krngerstrasse 1; Adolf Robitschek,
I., Graben 21 (Spaixassengebüude); AlexanderRose.I.. Kärntner-
ring 11, sowie im Central-Kartenbureau Kehl8r!dorfer.
Preise der Plätze: Kronen 4.—, 3—, 2—, I.—, —.60.
Ticnötag, den 25. und Mittwoch, den 26. December:
Letzte 2 groffc Dank» und 2»bschied0-Bors:ellungcn.
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidsü.
Heute Sonntag, dcn 16. Lecernder: 2 W'est»V«i'r1eI1i»»§ei» 2
um 4 und ll.'io> U r.
In beiden Dorncliungrn: ir» orostc? M,anc>-
Scbnuüüek, dkNuirüeNr ron Z'M' v.-?r>o.ie'', r.r;^ 'Le!-'.- 'r.Luoen.
mit ik.trii-.tit de-> zitudci oeiu^ie-'.> i\r;, ^''eu ir:r>.^ „S
'l'r^3va:nni x 'l>~d .iTirir;, .• in '? re'viü.uü.y mie i,?^i l c,: ;r. o>U"necu:
?!?:;trefft nimiuilläl.cr Si.'ceial'tHc-u. 2er al-> .vmi'in-iifr. tv:»
7v(aii und servil -^irfcirr U^c wie ö.iudcr c:if iug: g.ii h.iic:
4>i'e.jc. eigen: t^revic i'^rirLhisq. den -6. £t.:eir.,ev:
Uumidevr.tüi^ ur«i. 'j. A
Tircctio«: Carl Blascl. 9. Boz.. Nusrdorscrstr. 4.
Heute und röglläi 8 Ubr Ädcndd:
(trotze Dorftellnnq deS neue« -Lr.' 0 grammS. Ara-Aekra
T-oea. Pongorilla, Llnendür^eller. 5?eira ^una, Hnmoiinrn. 1 Us xreLt
se>!Die 20 cvücl,','' m,, c 2?ciu l.'ri'c.uumern.
Nach der VorireUuna: ^'Sctiranlmeltt.
Zeden Sonn- und vv^ierenci lu lii-r >T;“.«.i.idicrt»en m:: Concert. 9872
lim "d Ul)r i-.vj«: a,fii;u:;j-J-g:s:cl:ung.
i HotclihRcstauraiitStillehncr§
O 17. Bcz., Jörgcrstraßc 26. £3}
Jeden Tonn- und Feiertag: ?-ii^
ö§
der !. u. I. Ncgimee.:s-22usik 5!r. 3 fc"-ä
ÖTiroser Kaiser -Jäger, e
^ Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. 1)
0 CS* Neu eröffnet k -&3^
O Tages-USesdawraist sä
O mit Hast- und Hrfrazimmer und eine HassenfchanZ.
Q Zrürgerlidicr Krüßstülk-, Mittag- und Avcndttslö. (pj
OOOOOOÖOOOOC^OOÖCÖ
3 lie altrcnommirte, pxolotoHiite Firma, Wcintellerci
□
□
Jl
znm
PAULANER-ICELLER□
Ci
r I,
r|
□
Wiedener Hauptstraffc 22, gegenüber der
Panlancrkirchc
empfiehlt bestens 10124
_ Srig M Zn- iiiii) ÄsWer-Tcr'ne y
Champagner etc. Lj
^ zu WBiliuachts- u, Fieujahrs-Geschenken. g
HStWvhts-Wtük!
U§.?kSMrtr LfstsrxrlMS
^ '>
von fl. 2.— biS fl. 15.- per Stück.
WAK Colossale Auswahl.
Svcciakik
/ >-
Kpcciakist für Miniergättcn-Arrangemeiits.
Tircctc Bczu^Sqnellc: 1W13
Fäimcnhaus Cuttmnnn
Wien, 7. Bcz.» Ticbcustcrngaffc 46.
Circa 400 fertig:« Fächcri»«lraen mit 5 Blatt per 2rii,1 2 ß.
Größte unö leistungssiihigllc Fabrik Gest.-Ung. in
Tnrugerätlfv»
für Schuko und Saus.
Hängematten, Kinderschaukcl in un­
erreichter Ausführung; BiaiYsi-Teriitis
und andere Sportspiele, Jagd- und
Fischereigeräthc, Ausrüstungen für
Touristen u. s. w. des
Konrad Höiel jun.
in Fnttalr a. d. Aonan.
Niederlage: Wien» I., Himmclpfort-
gassc Nr. 23, im Residcnzhof, gegenüber
„Ronachcr".
Tclcphonbenütznng 9873. Telegramme: Thiel,
Himmclpsortgassc. 10107
"W'y/v ,-yyyynv
^JZ\: '--V'^ >' V.''' 'V 'V-
l®Ifiotogsr«p!iis«*Eic Apjmratc
zu allen Preisen.
Großer Prachtkatalog L 60 kr.
(Betrag wird bei KnSäusc« rückvergüten.
B9* g'ocPcn erschienene neue ^sreie-tille
i> flioUs. -W1
R. LECHNER^|(Wilh. Hällev)
f. u. T. Hof-Manusactur fiir Pdoto^rui'l'ie. li^'U
(flnnsttitdilfrci.^ Gruben N (i c omiiv. .u^crffMttc).


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 15 ]
Nr. 4294 Wien. Sonntag „Derrtsche« V-Uk-«E 16. December 1900 Seite 35
Frauenversammiung tn Zirmnering.
Tie eifrige Vorsitzende Frau Pauline F i s ch e r bet Orts­
gruppe „Simmering" des (schriftlichen Wiener Frauen­
bundes berief für vorgestern Nachmittags in den großen
Saal der BrauhauSreftauranon in Simmering die dies­
jährige Jahresversammlung ein. welche wie immer zahl­
reich besuch: war. Es waren unter Airderen erschienen:
Bürgermeister Dr. Lueger. Lieebürgermeifter Tr. Neumaner,
Sladkraib Lraun. die Gemeinderäthe Fickeys, Fischer und
Dr. Wesielsky, die Bezirksräthe Aigner und Bender,
Bundespräfidenlin Frau Planer. Bieepräsidentin Frau
Ruzizla, Vorsitzende Frau Schmaler und Schriftführerin
Fräulein Besttba von Margarethen. Bezirksvorsteher und
Beirath Hirsch hatte sein Fernbleiben entschuldigt.
Vorsitzende Fran Fischer eröffnete die Versammlung
mit einer herzlichen Begrüßungsansprache und übertrug den
Boriitz der Bundespräsidentin Frau Platter. Fräulein
Johanna Hirsch verlas hierauf den Rechenschaftsbericht,
der einstimmig genehmigt wurde.
Frau Präsidentin Platter richtete eine herzliche An­
sprache an die Versammelten, in welcher sie die Bitte aus-
svrach, beim Jahreswechsel nur christliche Zeitungen zu abon-
niren, die Weihnachtseinkäuse nur bei christlichen Geschäfts­
leuten zu besorgen und bei den Wahlen recht fleißig zu
agittren. (Lebhafter Beifall.)
Bei der sodann vorgenommenen Neuwahl der Orts-
gruvrenvorstehung wurden einstimmig gewählt: Fran
Pauline Fischer zur Vorsitzenden, Frau Earol. Ficke ns
zur Ltellvertteterin, Fräulein Fannn W e r 11 zur Schrift­
führerin, Frau Theresia Specht zur (Sanierin, die Frauen
Barta, T w o r s ck> a k. ö ummcreie r, H 1 u g,
Scholle und Winkler zu Beisitzerinnen, die Frauen
A r g a u e r, Hauer, Kret s ch in e r, K r o n e m a n n,
Pechman n, ch ö n b e ck, T r ü st l, .Walter, Toetor
Weigert und Weigl zu Delegirten und Bezirksvor­
steher Hirsch zum Beirath.^
Bieebürgermeiüer Dr. 2c e u m a N ej: gab eine Eharak-
teristik der verbündeten gegnerischen Parteien und betonte
die Wichtigkeit der Presse in dem gegenwärtigen Wahlkampfe.
Darum ist es nothwendig, nur christliche Blätter zu lesen
uitd zu abonnireu. (Lebhafter Beifalls
Bürgenneister Tr. L u e g e^r, lebhast aeclamirt, sagte
unter Anderem: Ich bin nach Limmeriug gekommen, um
meine Anteilnahme an dieser Ortsgruvve des Frauenbundes
zu beweisen, ein Zeichen, daß ich die Simmeringer und Sim-
meringerinnen nicht vergesse. (Freudiger Beifall.) Das haben
mir schon zustande gebracht, daß wir in Wien jetzt schon
etwas reden können. Auch wird über die Frauen nicht mehr
so viel geschimpft, wie früher. Wenn mir aus dem Wege
verliarren, den wir betreten haben, dann wird es ivieder
heißen: Das christliche Volk von Wien heißt nicht blos
ckwistlich, sondern ist christlich. Ich wünsche Ihnen angenehme
Weihnachten und ein glückseliges neues Jahr und grntulire
Ihnen, daß Frau Fischer wieder Ihre Vorsitzende ge­
worden ist. (Stürmischer Beisall und Hochrufe.)
Viceorändentin Frau Ruzizka führte aus, daß sich
die christlichen Wiener Frauen zusammengeschlossen haben,
um die Feinde zu schlagen, welche das Familienleben zer­
stören wollen. Tie Geschenke, die wir unter den Ehristbaum
legen, dürfen wir nur bei unseren Gesinnungsgenossen kaufen
und nicht bei unseren ärgsten Feinden, den Juden. Möge
die Ortsgruvve „Simmering" immer wachsen, blühen und
gedeihen. (Lebhafter Beifall)
Gemeinderath Tr. Wesselsky schilderte die Macht
des jüdischen Großcapitals, den Geldhunger gewisser Kreise,
welche auch den Raubkrieg in Südafrika auf dem Gewissen
haben. Ter Redner fuhr fort: Wolfs hat vor den Gemeinde­
rathswahlen oft gesagt: Uns kann nichts geschehen. Es ist
ihnen aber sehr viel geschehen. Jetzt stehen wieder Wahlen vor­
der Thür. Ich sage nicht, uns kann nichts geschehen. Aber
uns kann dann nichts geschehen, wenn die Wiener Frauen
uns nicht verlassen, wenn sie nnt der alten Begeisterung
der guten Sache zuliebe arbeiten. Mit dieser frohen Hoff­
nung erlaube ick mir. Ihnen fröhliche Feiertage und ein
glückseliges neues Jahr zu wünschen. (Lebhafter Beifalls
Tie Vorsitzende Frau Fischer sprach im Namen der
neu gewählten Borstehung den Tank für das Vertrauen aus
und schloß mit einem herzlichst Glückwünsche für Weihnachten
und Neujahr die glänzend verlaufene Versammlung.
Arbeiter-Zeitung.
sTer christliche Arbciterbildungsverein „Einigkeit"!
(Ortsgruvve „Favcr!?n", Gudrunstraße für. 121, Joh.
Nist' Gasthaus veranstaltet «onntag. den 23. d. M., um
5 Uhr Nachmittags, im obgenannren Bereiiisloeale eine
Chrfttfestieier, verbunden mit Verheilung von zwei Schul­
kindern^ und daraufsolgendem Unterhaltungsabende. Nach­
dem sich wieder eine Theaterseetion constituirt hat, werden
Gesinnungsfreunde, Tarnen und Herren, welche Lust und
Liebe haben, bei derselben mitzuwirken, ersuchst, behufs
näherer Besprechung an einem Sainslag oder Sonntag im
Vereinsloeale sich einzusinden. -Auch findet alle vierzehn Tage
ein Uiiterhaltnngsabend mit ernsten und heiteren Vorträgen
statt.
(Tie Zahlstelle Kritzcndorf des Vereines christlicher
Arbeiter und Arbeiterinnen „Habsburg Hoch") hielt
Sonntag, den 9. d. M., das Gründungsfest ihrer Theater-
feetion in Rohrer's Laalloealftäien zu Kritzendorf ab. Im
Allgemeinen war das Fest sehr stark besnchr, auch die Cen­
trale des Vereines war sehr zahlreich erschienen. Zur Auf­
führung gelangten die zwei Voüen „Eine verfolgte Un­
schuld" und „Tas Versprechen hinterm Herd". Bei ersterem
Stücke erwarben sich besonders Fräulein -Adele Weiß als
veriolgte Unschuld und Herr Fruhwirth als Onkel durch­
schlagenden Erfolg, in letzterem Fräulein Leopoldine Schön­
bacher. Beiden Tarnen wurde vom Zahlstellenlciter Franz
Schneider der Tank durch das Ueberreichen eines Bouquets
ausgesprochen.
Tanksagung.) Dir erhalten folgende Zuschrift: Für
das Wobt und Wehe der Postillone von jeher kräftigst ein­
tretend, die berechtigien Forderungen und Wünsche derselben
competentenorts zur Vorlage bringend, hat sich der gewesene
Reichsratljsabgeordnete Julius Prochazka durch seine
Bemühungen zur Verbesserung unserer wahrhaft traurigen
Lage den Tank von Hunderten Bediensteten des Poststall­
amtes erworben. Infolgedessen sprechen die Vertrauens­
männer im Namen aller Wiener Postillone ihrem ivackeren
Vertreter in Angelegenheit der Verbesserung ihrer Lage,
.Herrn Julius Prochazka, ihren wärinsten Tank hier­
mit öffentlich aus. Wien, am 12. Teeeniber 1900. Für die
Vertrauensmänner: Josef Patlermann, Franz Panzer,
Wenzel Wellinek.
(Christlichsocialer Arbeiterverein.) In Steiner s Re­
stauration, Oluellengasse, fand kürzlich eine Versammlung des
Ebristlickisocialen Arbeitervereines statt, welche die Gründung
einer Zahlstelle in diesem Local zur Folge hatte. Tie Ver­
sammlung war ungeinein zahlreich besucht und wohnten
den ebben Bezirksvonteher Kart, Bezirksrath Nejezchleba und
Llbordnungen sämmtlicher christlicher Vereine des 10- Be­
zirkes bei. Gemeinderath Wender eröffnete die Versammlung
und enheilte dem städtischen Lehrer Jahne das Wort, der in
trefflicher Weise das Volksleben in Paris und die Pariser
Weltausstellung schilderte. Obmann der Parteivertretung
Knnschak besprach die Nothwendigkeit der Organisation, ins­
besondere im Hinblick aus die Organisation der Gegner, und
erörterte zum Schlüsse die Vortheile, die speciell die Organi­
sation des Christlichsocialen Arbeitervereines den einzelnen
Mitgliedern bietet. «Großer Beifall.) Hierauf wurde die
Wahl der Zahlstellenleitung vorgenommen. Herr Kunschak
nahn: später nochmals das Wort, indem er aus den Wahl­
kampf., der sich in kurzer Zeit abspielen wird, hinwies
und die Anwesenden aufforderte, mft ganzer Kraft zuagi-
tiren, damit auch dieser Wahlkreis für die christlichsoeiale
Partei erhalten bleibe. Ihre Tevise muß auch jetzt wieder
heißeii: Prochazka muß gewählt werden! (Stür­
mischer Beifall.) Nach Schluß der Ven'ammlung fand eine
gemüthliche Unterhaltung statt, bei welcher Magistrats*
beainler Weiser einige humoristische Vorträge zuni Besten gab.
— Sonntag, den 23. d. M., 7 2 3 Uhr Nachmittags,
findet im Feslsaale des Katholischen Arbeitervereines, 5. Bez.,
Kohlgasse Nr. 39, eine Versammlung, verbunden mit einer
Weihnachtsfeier, »statt.
IVerein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Weine Nelke".! Centrale: Wagncr's Gasthaus, 16. Bez.,
Ltwkrlnaerstraße Nr. 128. Sonntag, den 80. d. M., 7 Uhr
Abends, findet in der Centrale eine Sylvesterseier statt. Pro­
gramm: Theater, Gesang, Musik und humoristische Vorträge.
Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchen. Entree 30 H.
(Versammlung jugendlicher Arbeiter.) Zn unseren
Mittheilungen über die Versammlung des socialistischen Ver­
eines jugendlicher -Arbeiter im 9. Bezirke, in der Sechs-
sckimiiielgasje, welche letzten Sonntag stattfand, erhalten wir
noch folgende Ergänzungen: Tie Versammlung wurde von
dem sogenannten „Vereine jugendlicher Arbeiter" einbe­
rufen, der in Wirklichkeit ans neun Zehntel Juden besteht
und die Geschäfte der verindcten Socialdemokratie aus dem
Gebiete der Jugendorganisation besorgt. Gegenstand war die
Gründung einer Ortsgruppe im 9. Bezirke, welche Idee
jedoch zu Wasser wurde durch das niulhige Einschreiten
der aus sechs Mann und dem Obmaunstelloertreter Für-
l i n g e r bestehenden Vertretung des Christlichen Vereines
jugendlicher Arbeiter, der energisch dagegen Stellung nahm.
Tas Präsidium dieser Versammlung bestand aus drei Juden,
der Vorsitzende war ein polnischer und hatte alle Mühe,
sich in deutscher Sprache verständlich zu machen. Referent
war ein 15- bis 17jähriger Jude, der einige Capitel der
socialdemokratischen Literatur menwrirte und am Schlüsse
derselben stotternd seine eigenen Ansichten über Organisation
beifügte. Nach diesem Juden gelangte Herr Fürlinger
zum Worte, welchen constatirte, daß der Vorredner wohl
iiler Alles geschimpft und Alles in den Koth gezerrt,
jedoch nicht angegeben habe, wie sie, die Juden und deren
Knechte, die Socialdemokraten, der Jugend helfen und
das sociale Elend wirklich und praktisch in den Grenzen
der Jugendorganisation bekämpfen wollen. Er bitte um
Bekanntgabe dieser Mittel, um einen Vergleich zu ziehen,
wie der Christliche Vereiit jugendlicher Arbeiter im
Interesse der Jugend arbeitet und der socialdemokratische.
Tarob entstand nun ein fürchterlicher Lärm, die Genossen
geberdeten sich wie Indianer, und in erster Linie die
Juden, so daß der Regierungsoertreter die Versammlung
ivohl oder übel schließen mußte.
Unsere geehrten Gesinnnngsgennsien ersuchen wir, ihre Einkäufe bei den in unserem Blatte angekündigten Fimen
besorgen und sich auf unser Blatt Bernfett zu wollen.
Einzige direkte Fabriksbezugsguclle Oesterreichs für
st _L..._ wie Brocate, Damaste, MoireS und alle
VPnWJir7 m XMlslPnQTriTTO glatten Waaren in solidesten Onalitäten und
CJOlUwIlOiljllDl reichster Auswahl zu Original-Fabriksprciesu.
Verkauf nur an Private.
Complette Koben von 8 fl. aufwärts.
Seidenwaaren-Fabrik Gebrüder Schlei, Wien, VII., Marlahllfersfr. 76( 3. Hof).
Allwöchentlich erscheinende Nouvcautes. Muster auf Verlan gen f ranco.
££§- Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix. 10002
Anerkannt SUtigtte AiezngsqneU« lur gute und daueryattc
r
Actiengesellschaft für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
WIE.V, 1 ., Goldsclimledgagse IO.
Eingereichte Anträge im laufenden Geschäftsjahre über K 26,245.550
Ausgestellte Polizzen„„„„ K 21,869.350
Prämien-Eingang„„„„ K 563.338.16
Die Gesellschaft schliesst Ablebens- und gemischte Versicherungen
(für den Ah- und Erlebensfall), sowie Aussteuer- Versicherungen für Mäd­
chen und Militärdienst- Versicherungen für Knaben zu den Vortheilhaftesten
Bediengungen hei äusserst niedrigen Prämiensätzen.— Gewinnbetheiligung
der Versicherten schon nach dreijährigem Bestände der Pollizze.
Prospecte und Auskünfte ertheilt bereitwilligst
£$ic Hircetioit
10116 Wien I., Goldschmiedgasse 16.
ßtschtllle für Iris kcllgtchit.
X
bürgt- Uhrmacher
Echt Silber.
.Herrem-Nemontoir.. fl. 5.—
Tamen-Remonloir.. ff. 6.—
Neuen ..... ff. 1.50
Halskette mit Herz.. ff. 1.—
Echt «old.
Tamen-Reinontoir. .ff.1v.—
Tamen-Kette.... 6. 7.—
i s Chrrinqe ff. 3.—
- ivi::j3crn:if l c ff. 3.—
2Seuer ff. 1.50
Schweiz. Nrckel-Rcm. fi. 3.—
und nunoarls
Miniarur-Ankerubren. ff. 1.50
üluch engroi. Wieder-
Verkäufer Rabatt.
LÜerkftätte kür neue Uhren und
Reparaturen. 557
filocliivichtig ii.
IiochinteneKsant
fitrgeberntaim, btr für dar Bolkrwoh
toirlen w,n, itt bit neueste, oortrefslicö
Edirift Bon Tr. L. Pseniler, Präü-
beul der christl.-soe. Vereiner i» Wien,
»Ter keinvmtkt der laeiolen Frage-
I. Heil Lö kr., II. He't 1ä fr. und
2 kr. Port». An belieben im Eelbsi-
verlage de»Ver>asserr. Wien, 2. Bez.,
Langegafle 3».
^etaik-Wederlage der$
^H5S
Schuhwaarensabrik
Karl Ahorner, Wien
w VI.. Mariatiilferstrasse 22-24 (k. k. Stiftskaserne),
Cv Gearündet 1834. Telephon 9288 und 9537.
Jsocfien mit Sas
Spart Zeit und Seid.
Tie bewährten
Gaskoch-Apparate
(Patent Hudler) und 9885
Selbstkocher
(Ämtern Falscher), wclcke sick> durch ibreu aerinqen Gasverbrauch von selbst
b^za.ftlt machen, eru^nchlt
8. ELSTER, Wien, XIV., Felberstrasse 80.
Mustert«!,er:« «Sonst«» rn,t>»r f. X II. «fti m»e>>ifcor;er«ntte l


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 16 ]
Seite 36
Wien, Sonntag
„Deutsches Noiksblatt^
16. December 1880
Str. 4294
Ls» Li»»- nnll Verhs,nk von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
aller bankmässigen
8208
Heuer Markt
LW.
Gegründet 1356.
Bank- »ml WechseHntas.
J Kurse an der Wiener Häörje vom 15. December 1900.
Repräsentanzen:
öw es jtSoz
Kalchberggassola
Neugasse 16.
IF'Scfcn-äeJÄScfioa-iJ
am Spitz I.
UmredmünflefaBe füt Eaptlal und Linien: 1 H. ö. W. ober Silber= 2 ft., 1 fl. C.-M= 2 Sr. 10 H.. 1 Goldgulden— 2 ft. 40 H., 1 Mark= 1 ft. 18 H,. 1 Franc oder 1 "irs— vi 1 cid. S.cr.. jH
Surfe verstehen sich in KronrnwShrung.— Tie Notirung sammtUcher Zlctien und der „Tiverfen Lose" versiebt sich per Stült. In den Rnbrilcn A—H werden die aus«., ö.llü. oder Silber lau:e»»cn
50 fl., die auf E.-M. oder Goldgulden lauienden für ält fl. de» betreffenden Nominaler, dic aus Mark. Franc», Lire und Lid. 2t. lautenden für 10O Muck, Franc», Lire u. Lid. St. notirr, Tie
audnahmiweise per Sttlck gehandelten Effecten Kieler Rubriken, sind besonders berechnet.
Tie notirtcn
Effecten für »0« K
Mgem. Staatsschuld.
Seblutzeurle
Geld !Waarc
8
^n Noten Mai-Nov. p:
* Febr'-Aug.»
Si'lb. Iäun"-Juli.
' 5lptU=Cct."
Cassa]
Arr.
Casios
Arr.
Casio!
Arr.
38.30
93 35
08 16
93.15
98 io;
98.10
Cassa!! 98 15
Arr.
*°ie' B. 3 .V 8 M S u 250 a.= MOK-
1860„ 100„= 200
' 18«. 100,= 200,
1864
98 10
172.50
135—
164.-
198.50
98.66
98 5;.
98 35
93.36
98 30
98 80
93.30
98.30
174 .V»|
135.70:
166--
2i/O.
50 ,= 100. ,193.50 ■200.51
' 299.-0
8'aa'-d"°m.-Dsbr.l2O fl.= 240 K ,298.25
B. Staatsschuld der un
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
»2eft.Koldrente stsr.lOO fl. G. 4%
, Rente m ftroncnw.stst' 4%|
, Jnbeftttionb-Rentr ftst 3*/»%l
Eifenbabn-Staatbschuldverschr.
«lbrechtbabn 1. €.100,1000 2-4%
#[if.=S.i.®.(b.®t.)100R ®.4%,
»ranz J°!e>b. >. S. (d. St.)5‘/,%|
ßisi.-Vrief.-B. 200 u. 10O0 fl. 4%
ftudolsb. l. ftrw. für. td. Sr.) 4%
Vorarlb.-B. 1 ftrw. stsr. 4OO Kl%
8» Etaatrfchuldberfckrcibungen
abgestempelte Eiscnbahn-llclie».!
«lsi.,B. 2OO fl. C.-M. 5>.\% o. 2QC
,Lltq-Bbw.2övfl.d.W. ®.osi,%
, «alrb.äflS6 Lb.'Äö u. 1000«. 4%l
»«mb.^-.J.-Sg- e.e4(b.et.)4%
Loe.-Eif.el8es. ist. (div. St.) 3%
®!4bt.@renjb.(400u.2000K)4%
SKä&r.«1r. !?drseb.-2lnl. »erl. öab 10%
Fr.- u. M.-Bvrieb.-A. »1.4%
>Jt. Rente 1003.= 96 K 5 ab 20%
dio. dio. 4%'
Big. Sl.=G.={)».s2t.89UiOil.®.6% 1
Hhvth.- .82100fl.O8.O%
Turf. £0n». Si.-Sch. S. B lOLstl.,
bto. dto. C
dto. bto. D
E. Pfandbriefe, Commu-j
nal-, Eisenbahncredit- uns;
Banken-Obligationeii. i
Ang>o-Sst.B.i.3VJ. o. ö. W.>
%Bodencr.-A.h.a.i. 50J. ö.232
t-,,% Bodcncr.-A. f. Dolm. 5. W.j
'% Löhm. Hnvotbekenb. v. ö. S^|
% dctio s. ö. W.:
% detto i. 57 g. »erl.:
",S deito i. 60';, 3. v.
%!diibin.Landb.-Fondschuldich.!
% dt. Com.-SchuidIch.5uZ.vcrl.!
% dt. Melioration4fch.50Z.verl.!
& dt. Ed.-Schuldich. 78 Z. »tri.!
4Bukowin.Bodencr.-Anst.verl-!
o detio dello. »erl.:
% Bulowinaer Svarcasie Derl-
, C.-Bodcncr.-L. 6. t. 453.».;
» dctio in 50Z. Verl. f.200K.
» detto in 65 I. »erl. ö. W.
2% dello in 34 I. »erl. i. W.
2% dello in 34 Z. »erl. Gold
2'/,% detto in 34 I. Verl. 6. W.
ä'/ 4% detto in34 I. ocrl. Gold
'% Gal.Act.-Hhp.-B. m. 10% Pr.
;4‘/,% dello, inneih. 50 I. »erl.
% dello in 60 Z. Verl.
4%Gal.Bod.-Erediw. 1.5«I. v)
% detto innerh. 41 I. verl.i
% Galiz. Boden-Creditverein.
% Gal. Bodencr.-V. s. 200 Kr .[
, 4 1' 1 %3anb.=i8.b.jfön.öat.u.3ob.:
5% detto Com.-Obl. II. &m..
!4%dt.E>s.-Obl.innb.57i„J.verl9
96 25
25. (0
Ung.Dftb. St.-Lbl. 1876 G. 5%!
Una. Schonkr.-Abloj.-Lbl. 4'/,%!
U«g.Esi.rhor-Rcg.®.-Sl.»L.3%!
Ung. Pr.-Anl. >. 100 fU= 200 K
., ä 50, —100„
n, rheiß-R.U. Szeg.-Pr.-Obl.4%I
Tr.-ftav. hyp. Gr.-Abl.-Lbl. 5%
Er.-siad. ®chanlr.-Em.-O. 4>/,%
Ungar. Grundentlaft.-Lblig. 4%,
Troall-flav., 4%!
0. Andere össentl.Anl
Bob». Landes-Anl. (biv.) .'*%,
. 1699, 4%
©ienrr Berk.-Anl.-Anl., 4%
.. E. 190V, 4%
Buk. Landeranl. 1893, 4%
. Prop.-Schuldviflr., 0%
Dalm.Land.-Anl. 1»83, ä%
m»* 1836, ö 9 A
Dlm.-3dd.-M.-Fd. 1893 4%
«oU Vanded-Anl. 1873. 6%
., 1893, 4»
Gal. Drop.-Scho. 1889, 4«
Gör». Ld.-A. A, B 1888, 4£
ftrainsichedLdd.-A.1888, 4«
Diahrsiched. 1890‘
Rlederösterr.
Oderdsterr. ..
®teirU3.-«.°A. 1.1891
. II. 1893
, 111.1895
Tiroler Ldö.-Aui. lato
T«M.B.TH.W. R.18V7
ft. d. Si. AUsi. a/E. 1890 vl. 4%
1836
1887
dio.
bto.
1894
bto.
dto.
1898
dl».
Brünn
iLdo
dto.
Budapest
1890
bto.
Budwe>»
1886
bto.
1893
: t"
uesd
11/ 15
116 99
117 15
92.10
92 30
99.10
92 SO
82.96
82.46
82 26
82.15
119 80
120.50
99.60110)0 b*.
117.30
118..
98.45
99.46
80.50
52.--
160, 75
167 75
i CG 76
167.76
135,80
140.30
97 50
98 60
99.50
91 30
92 30
92,75
93.76
85.50
8b.50
93.50
»4.20
106.--
107.-
97.—
»7.60
95.—
95.20
97.50
99.20
92.25
93.—
101 25
102.—
92.40
932-
95.60
96.40
96 25
9K.7Ü
»1 9/
^ 94 75
96.&U
fe 96.—
8u*ö(
97.50
98 3i
9n.—
.—
96—
fe,
96—
»! 9162-,
9*2*25
»! —.—
96—
t; 94.—
94.60
>! 96.-
96.50
,| 99.7:
,! 96 c!
96.5(
92.-
tl—
91.--
87 60
90.60
92.-
93.—
93.75
102 40,
122-50
93 50
95.—
96.5,0
93.75
100.50!
94.—
92.25
93.90
93.90
93.75
100.20
102 .—
96 15
88.50
91.50]
94.
94.—
F. Eisenbadn-
Prioritäis-Obligaiionen.'
|4Vöos.=®iT.a.2üOu.lOOOfl.ij.S8.
4°,-B„d.-Fünfk.B.Em.l8s9 200fl.: 92.--
ö°/,BuschtehraderBalm 150fl»®."
5% detto Em. 1871 1508. S.
5“( 0 detto 6m. 1872 150 fl. S.
-0'/ o den» 61:1. 189o (bio. St.)’
4« t,Deulichb.-.'?un:.-l.'oc. (b. ^t.)
94 50
5o/,Dux Bob.-E.I.E.1869150fl.L.
103.2"'
5®/ 0 detto 11.(5. 1371 150 st. S.
i 23 60
5°/, detto in. E. 1374 100 M.
91.20
4°; 0 beno E. 1891 300 fl. S.
9.5.50'
detto E. 1891s. 300 Mk.'
9 7.25
101,50]
95.50
92 76
94.60
94.7
101 .-
103—
90
5% detto innerh. 36 Z. Dir!-!
% detto vcrloodar i
% Mahr.Sparcc.sie, erste, Bert.
4% deito. dello f. 200 SrJ
|4% N.-ö. Lande»-Hyp.-A. »erl.1
3*/,%bto.b.l912mc(.2%SUt.»tlJ
3si,%bto.Com.-®chuldlch. dt. v.
4% Ob.-öst.Land.-Hyp.-A. »erl.
;4%Ceft. Hnvothekenbank, uert.l!
5% Oest.-fchles.B.-Ci.-Anst. Verl..
4‘/,% detto dello verl.I
4% deito detto verl.]
4%Oest.-ung.Bank 40V, 3- verl.
|4% detto 50 I v. ö 23.
4% SchlessicheCom.-Cred.-Anst.]
4% Spare., Erste »st. i. 60 3. v.
4% Sleierm. Soarc. 1. 53 Z. verl.!
4%ZchMarzb.Ä.fürstl.i.38Z.verl.
40,Ccn.-H.-B. u. Ep. l. 50Z. v.
|4V,% Cen.»H -B. u. Sp. >.50 Z. v.
^40/,%Com.-D.,Pest.ung.i.41Z. v.
]4% detto detto. i. öO Z.o.
4o,% dt. Com.-Ob. mi 10% Pr.>
4% desto 500,0 ui. i% Pr»
% Herm- B.-Cr.-A. i. 27 Z. v.>
5>/,% dello 0 31 3. 0.
5% deito i. 38 3. v.
4‘/,% detto i. 40 1 /, Z. »J
5% dt. Spare. 10% Pr.:. 31 Z.».:
15% dello 6% Pr. i. 40 Z. d.
detto III. Cm. i. 40 3. D.: 1
dello IV. 6m. 1.35 3. d.
4-/,% ftr.-slav. L. H.B. i. 45 3. v.
''/,% Sparc.-A.-G. Araber dgl.
jö% detto -jai. 10% Pi.
detio 40 Z. verl.]
!4V,%sparc.Buöap.h. v.460,3.0
4% detio 50 Z. verl
4‘/,% Spate. Z., A.-G. i. Budav
" ,% Spcv. P. v. 1. CL. l.50 Z. v.
4%,,, i.öOg.D.
:4%„. Psdbr. i.503. d.
]4V,%Ep:.u. L.-6cnl. i.40Z. v.
\4 l !i% detto i. 50 Z. verl.
]o%ieme»D.Spart.l.3.Ai.383.a.
1',,% deito B1.403.0.
4% Ung. Agr. n. üicntd. 28e»,b.'
46,% detto Rentensch.
4H,% Ung. Booeucrcdil-Z. ö.W^
i% detio in 41 Z. ocrl. ö. W.
,4% detio in 50 Z. oerl. f. 20(1 Kr.!
4“/„ öl. Nieg.u.Boo.-Pid.i.SOZ.v.!
:4‘ 1% Hypoihekeub.l.P 12(, Z.v.'
4"/ 0 dciio 1. 50 3. dJ
4“/» dir. ;. 50 3. u.l
1‘ ,'Vstbt. Com.-Schuldo. i.503.».!
4";„bt. Com.-Qd. lO"-^Pr.i.503.v.!
4"j- detio in »0 Z. vcrl]
^"!,U.2.-L.-Cr.-3.i.!>ii.>.313.vl
4‘öetto ui 50',, 3. u. 1
]4' ,"/«Uug.L.-6.-A..®.i.im(,3.v.!
96.15
94.55-
90.-
97.— 5
98.-
99.- 5
91--
95.— 4
94.25
95.26 4
94.25
9.6.23 4
103.20
104.21' j
9J.--
9:..,r ■-
94.0,0
95— 3
100.40
101.- ,i
97 20
98.20 3
97.20
98.2" 5
71 65
78.60
75.— c
76.—
89.10
-■■ 1
109.50
110— 3
98 6o
99.60 3
89.60
90.50
92.—
93.— 4
93.25
94.25 4
93.25
94 25
91.20
91 40 5
99.--
93 7o 4
101.70
11,4.10/ 5
92.--
93—/
192.25
105.25 4
ioo!—
—-— 4
]U2.-. 4
94.30
94.50 h
93 75
91 26 5
93 7.6
9 1.25
96.60
97.60,
69—
90..-
88.—
89.-
98.—
99,--
96.20
96.70
99.75
- -.—
öi».—
95.60
98.-
99.—
98.—
96.-
94.—
94.60
98.25
99 25
95 0,0
96.50,
Ul 25
112.25
97.25
98.25
97^50
98^25
92.26
93.25
102.—
103.—
93.—
94.—
108.-
—
101.50
102.60
98 2.6
99.25
101.25
lOl'—
102—
98.50
99.50
98.15
99 75
9Ü—
95!—
89*.—
91.—
97.60
98.60
90.—
90.75
96-
99.—
97.75
98.76
60 0,0
31—
93.—
93.30
97.60] 98.50
97 59
98.60
101.—
102.—
96.—
96.75
94.—
96.-
96.-
97.-•
100
30.60] 91.50
90.—
IKi 8U
®chlugcurfe
3"'-detto 6.1893(0.2:.) i.200!ir.
!4V-Ferd.-N0b. 6.860d.St.)100fl.
detio 6.87 00. St.) S.
detio E. 87 (d. St.) S. g.
4«/. dello 6. 1888 (d. St.)'
4°,. dctio 6.1891 (d. St.)
]4»'„ detto 6. 1898 (d. St.)
‘ Friaulcr Ciicnb. 6m. 93..
|4% detto 6m. 97
FnuOk.-BarcscrBahu200 fl. S.
7o Gra,-stöflach-r 150 fl. g.,
detto II. 6m. 1871 150 fl. S.
detto 111.6m. 1872 150 fl. 3.
4°.'sft..Ld -6. 6.1889 S. (d.St.)
4"-«dio.6.1889ld.(0. Si.)10VM.
4-.', detto 6.1891 L. (d. Sr.>
4°,-dio. 6.1391 <51. (b. et.) 1002)1. 1
4»/, dio. (ö. St.) 6.1889 S. 200 fl.
4V»L.-6,.-3.E.-G. 6.1884 300 S.
4“/ 0 detio 6.1884 ZOOS.'
4«,»Leob.-L.-E. 6.1»«, (d. Si.)
.'-Lesi.Nordivestbaim 20ofl. 3.
; 0 detto lit. B 200 2. 3.
•5*/, dto. 6. 1874 600 3;f.=7098
4°,' 0 dio. 6.1985 26)0.1000«. 3
% cdlaatibavn S9o ,\r. -.= 480K
% dto. 6m. 1974 500 Fr.. --IK
--dto.X.Cm.lvnä> 'O.vr... 4-'0K
% bto. Erg.-Ne» 500Fr.= 480 K
% dto. 6m. 1883 400u.20)00')J!.
%Slra!.-Winierd.Lb.20o.l00"fl.
% Sudb.-G.. 3nn.-3uli 500 Fr.
%dlo.Adril»Lci.500Fr.=480 8
% dto. 200 fl. Sild.o. G.= 480,c (lg-.8o!
%dt0.400u.2()0VM—-472u.2.»6>
%Südnd.-B.2O0,>00<>u5'8!82 91.5')
LI. -! 81 5:
97.5<)[ 98 •/'>
92 —I 92.00
91.—. 92.--
97 25 US 20]
99- !1UU.--
92.25! 93.25
101— 191.0
—, 95-
9f„-• 97.
ör. Llb.-A.-G.
Lrausport-UiNeruchiu.
' ,*o,,Ädr.Ek.
°»Don.-T:aulpsicy..G lOOu.LOufl
"„dto.
% bto. Orm. 18«6 loO i’t
% Lloyd, ofterr. H. 1881500ft iU.
% £ioub, üfreic. 18«250U fl.w.
ösr.
% xiioDD, üfrerr. E. 1887 5oo tL.r^.
Eesellschasteu.
't 1 ott. B.-^p.u.Zw.lOVOü.
5» U 2 r.i 5 -ikiunb.Hbcf. Cm. ls'-o 1
% Steir. lÄnemnouür.j^. iOufi.j
%iuf.>tobl.s^tf.(S. 18 '? 550 D, 5 t .1
% bto.(?. 1880^00 >}r. —:2U0fl.05.(
bto.^.lö^örjo
% bto.i^. lüS!»500 ^r.— ^Uüfl.okj
(Held t
JL^cn
9 4.0,0!
92.--
93.
1C1 60.1
102 60
101 60 102.60
l'Jl €0
Jb 50|
95.40
96.50
-
91.25
95.25
70/»0
7630
0.1
08 oo
99.5(;
100 V0
J01-
97.7"
96.5"
37 80
98 40
98.—
98 Co
I0-/.3O
loW.90il01.25
102.—
103.—
102.—(103.-•
35.26
5ü --
111.50
96—
9b.-
9fk2 r>
86.80
87.5'
93 40
9472!
97.—
10< .50
108.4'
107 fpOilDfl.V
126.76
127.75
n 7.5.1s
üb 50'
8/ 80
90.60
93.6"
429■
u^.—
109.—
420-
127.26 128!—
427.25 128.—
116.5.0
9'.:.5;.
9fl.su
'3.W-
3.; 4 8-
" J 3ü.—
334.80
LID'SO
120.4c
iloi) r>o
101.0"
I 9-4.75
y
|uu ^5
105 'Lb
|104 -ib
105.--
\ 93■
Hfl 9«!
1103.75
104.75
1_92.3.8
! 99.50
MC.—
31.50
92'
118.•
1l8.^o
, :,7—
105.—
100
90.—
eo.V/
98.4'.
99.40
95—
>106.--
108.50 li)9.6i
I03 50
l(/9 s»C
|:*i*—
'23—
1122-
123.—
St. (SenotS... .40 fl. ö.2S.
Stanitzl/Stabt'iVr.-'A. ‘20fl ö.2ik
ür. 80mm.-L. d. 1874 100 fl. 2^.
(3ttt»innftfdj.b.3%3?rdm.*Sdu:Ib*
vtrfchr. d. Bobencr.-A. ü. 1880
vetto detto G.1889
Gewinnftscheine der 4% Prämien-
Scdulbo. b. u«g. HypoiYekcnd.
K. Actien von Transpon-
Unternehmungen.
Letzte
^etr. Dro.
-00 k.un^. Sees cb.-Gef2d.
UD02tu'iig-Tevliscr (5'iiend... 150.
4 M Ällüro-betg. (^isend.-^es.. 0|
,400 Barcö-Patrnc-crtr.Pril.''-Acr.20.—1
300 L.-u. Drrbg. f. ft S.i.23.o.S.22.5<>
-400. A pr. lUt. Z. 22/" 1
3 'K) w „BDr.Ganal
,uG
e 4 llldeurfe
Geld! mn
! 2 Ei 72252 (j 5 «s
l:>(i— 158—
l 3 ö 7 .yO,o 89. 5 <5 —1
3120.
1135
755—
627-—|
6-10
388.—
4 ü 8 .—
216.—I
400 Sutotmnaerßocalb. D.-A.. *20.—,llOO.
400 bro. Sramm-A.20.—Ii295.—j
lOöOBusckueyrader Eikndayn .153. j3lOO!
4M bto. lu. B. per <5a»u-. 52.—, -.!
4M dto. dio. p. Hl:. Dcc. 52.-^1128 j
1O5ODon.»Damp^ch.»G.l.k k.vr.lb.—117f»2 —1
00 Tux-Bobendacher Tiferrb.. 36.—|jo23—>
100AerbinanbÄs‘^orb&abn. 270.5t, Ol90 1
400 ^riauler ^isend.-Prior.-Act.16.— ^4. —I
4»0 >TunffircbfUr©arcier tS'iffnb.l< J.^<—I
4M Otlilsbergdadn-'^cs. Pr.-Acr.12. ^200—,
4*-0 bro. SliUN'.u-Ac: 0 l\ —.—I
K*o "iraz-rlofl. (y. u.Bergb.»Ges.*27.—1,633 —'537.-
'200 Kablenb.Si'end.-G. (S. *.) 0 || 64. -I 66
4oO Kafchau-Obcrberger Siienb. 15.S8|360.— 353
iOO Leutbcri:-Bc^cc Br.-A... 15.6>^—--|—
400 Lemb.-^»crn.-Ia''jy. 27.. 1533.— 535--
4O<' Lcoven-Pordernd. l^iiend. 1*24.—j23h>
>O5O^i>yd. bfterr 4u.—,isi8.—jr-20.—
tOO 2lOrbwestbohn, ofterr.... 22.—; 460.—[46*2—
400 bto. lit. B. v. (5üffa24.—
400 bto* bto. v. U. Dcc.„
400 Lflgaliz. Localb. P.-A... 16.—
400 CftTOu^ncblanbcr Lnfc:i5.36.—
_.... s> _J
64luMcurfe
(5eIbT»Etaare
AI. Actien von Industrie'
Unteruchinungen.
Nom.- Lcktt'!
Beir. L T>».'„
20O Bau-Ges., allgem. ofterr. 1»*.— 1^).-
1200 m b. L allst.
'200 Bauvereirr. nieder-oflerr.. 16.— 260.—l- yü *'*
200 Biervr.-Ä.-G. 1 tSchellend.>28.— —.—i 77^
!400 Brunner 2l.-Br. u. r?!alO. 1.2^.— 560.—^'-0.-^
200» Kerr -U.S.-H.-A.-G15.— 2.6').— -•’?—
200, 2.^nichmcnr.s05ei. M.— 'J2'' 0*
400* Wanerwer'5-0-es.. L6.—!,620.—
>200„ Wnllwaarenind.-Ä. 0! 280.—-
200 ©rarer SlohUnbcrqb.sOkf.. 52. —^"^78.—
200 Brunner Brauer.-Acl.-C'ück 12.— 1^.4 76
>400 Dnnamil Nobel, Acr.-Ge>. 90' »1<>S*2
200 . S.—> 96.—
00 ^ueisb.»Verkenra-A:t>'uosierr.22. ',oSJ.-
2'X)„ Acr.-Gcf., ung.50.—..VJ-u.—
200 Eifenbabnw.'LeiHg., erste. 20.-^338.60
UüO Eidern.»Pav'.erf. u^Derlgtzg. 5.—ji\40.—
400 Elekrrtcit.-tÄef. allg. önerr. '28.—
400. tnrernation. 52.— l‘J3—
200 Vlekrricit.-A.-Ok.veretmgte —.—:12JS. ->. ..
i+C>0 (5’lcftricit.:v'k iJtenrr.. 24.—^66.—
200 (5lefmatätÄ.s2*.s-l8., ungar.lö. L230.-•
|400 Felixborf. Wed. u. Aovremr44.—!—
600 G. K.-P.-A.-Oi.o.S. u. M.Ä.75.—!!
•' 02 .-
at‘£'-
18',.—
Iu’jS
1 ‘jO—
I-Oü
63').—
338 &C
144.-.
472...
496—
231.-
904
3 G.-I 0
470.— 471 5'
1393.-4'*).—
784— S30-
176.C0 1 J 77.
3»; 0 bto. Lnor.7Ac:ieu12.—
J72
276
400 Neichenb. i'^abloi»; Lr.-?l.20.—
_
390.
Tannwalder 1 Sr.-Ä. 0:. A t
980
400 Cnienbabn/ lit. B 0
•-
130.
4oo SiUtburtf. Qflfb. u. Tr.-G.20.—!
3 Ist
320.
4so LlaatS-H.-ök n. (lai’ia.. 2 S-jO
kV* dto. pr. Ult. r *i\...„;
9 *,:,
•«>.>
4so Subdnbn-^efellscj). vr. tsjjfa 2.;
ni
113
4-" bto. pr. lUi.Sc:.* 1
llc
113.
120 eübnorbb. Verbmbun.;9 iJk’i'j .—j
bto. bto. 16 v 0, IM^
Lonau-L.-H. 100fl (LM.avlo^
fl bu.-
fl7u.
Lonau-istegul.-Lose lv70, 100 st.
267.50
269 6<
Hypty.-B!., ung., Pr.-LS. 100 st.
231.75
233 75
Zneiter StaM>21nL. 100 st. (i.i'k
4>)5—
bro. bro. -Ost. 0.2Z.
165.—
175.-'
Serb. Präm.-Anl. i 100 FccS.
77.—
«v.-
Turk. Etsb.-Änl., 40, j^rcs. pr. L.
pro. dto. pr. Mcv.
I06 26
107 26
b) Unvcrzlusltche riose.
Bub.-BuMicui.Somo.)0st. o.üü.
13.90
14.90
.— '905.
2oO Tramw.-Gef., n.Wr.» P.-A.1 >.— 1 197.— il99.—|
; 2 oo dto. bto. Si.-?l. 2.— 13k- '13'.)—
2 >i») TranSv. Gcs.,alldem, ösrcrr. 10 .— [< >.. ,181-
WO Ungar.s laltj. Orcab.» erueU)- 88
400 Ung. 23eitb. (Nanv-ött-a;). 19-78
40u Wtcn-Potleub.-Wt.«NLust.B.20 .— 1
400 Wr. Localv.-Sl.->L.... 0 ||
?laatSb.-tÄ.-A..GeuunfM.v.St. 3.50n
L. Aclieu von Banken. 1
40 Aitglo-oüerreichlsLe Bank. 16'—
40«.' B-.ukverein '2üicucr.... 3".
4>D 3kkd-2>iaI.Ese.-u.)l1eäi-slero-24.—
4^0 Bovencr.-Anü.» attg. ofterr. 40 M
4oü Birkoioniacr Bobencr.-Aust.28.—I
i4o0 Leurraldoben-Crebttbk.» oft.28'\
!M 0 oentr.-Hyo.-B.u.So.a.A.c;).üO-
1 'tOOi' oiunlcrciald'Utk,Pckeritng.l 6 ».\
320 lät.-A. f. H. k (tz. per Gafta36.—,
Ul 50!* 1- 0 vcr Ulk Tec..»
»OO Lrcbir-Bank, ungar. allgem.56.—,
4OO o.l-ev.'^. ö. f. V.-U. u. ö. 21.14.—
OO Tepoiuendank, allgemeine. 24.—i
91-4>'li'jo ^e-comytcbant, dödnusihe. M.—
97. 7 ^! 4 M bto. mahnschc. 16.—>
4«>o bto. mardurger. 20.—,
103.— 400 bro. ftcterinarfiiche30-
10O.5Oji«»)Tscoillr>tc-Äckllsev., n.-o.. 70'—i
4oO (5scompte- u. Wechsv. Ungar.28.—
[400 0)altt. Acr.-Huvotdeke.idankli).—:
^U-.Be.f..vanbclu.I!lvustr.lO.—,
.400 oltros u. Casienver.» Wieners?.—
,400 Hyponiccenvank, öfterr... V.OO
95.26^240 bto. uu^ar... 25'[
200 üroat.Ajiao. Lanb.- 4 SYV.-Bk. N.,
4 oV Lailvervank, oücrr 24 .—
200 i:aubeso.f. Born. u. Here. or. 6*0
■ioo iianbiu. Lrevitbankf. ©otim 2 o..—j
> 2 M Lomv.- u. l^sconivtev.» ^Or. 12-!
235 V'\ m Wechselst.-A.-G. 46'
* 4 u 0 Coccoit. u- Saijpuujer ©a»{ 2 G.--
l4OOOesterr.-ungar. Bank.. lo2.;
200 Iwg. B. Inb. u. o. A.-G.12.—!
GOO Uug.i 2 aub.-Lenkr.«Sparcasse 80 '—!>
4üO llmonbaut 34.—:!
200 lhuoubant, böhmische... 1ö.—
2M Lerkeyrsbank, allgemeine. 17.—
2OO /»«vnosteasaa... 14.—:
Bersicherungs-Auslalreii.■
400 Allianz, XI.» u. St.-B.-A.-(».lO.^
lOOOAulcr, U. N.-P.-A.-(Ä.2OO.[
2100Asäicaranoni ffeaerali. 144'—
■»oo „Lonau", Ocsi. V.-A.-'>s.. 20.—
2"O ,.1'ouc iore",Peft.'B.-A.-^k»
.00 .vag. u. Nuckv. A.-<Ä.,ungur.l6.—
400 „.'Ji-.uir-tünalc", u. :rt.50j.32 i
Jini „Ctit. Pyoiiix". t.k.p.B.-Ok 8
400 Ruckt».-Ges., Wiener... 8.—
300 ...Seeuma*“, Nucku.-Gci.. ou.—
>"O Nus.-Vers.-Gci.l. osrerr.a3g.00.—
kKi 2 iac. iicö.i u. Nentenv.»Ann.2v-
4oo 23t. BeciiiLerungs-^e,'... 2o
413.
415.-
417.—
118.—
m-r.
134.—
2,1.-
*272
4t>‘. 50 4t,5.5"
02»,.-.
i8ö6.—
683-
46"--
465-
521.—
5er5.—
»OK/—
94"-
2558
2662
674'*2o
6« 6 25
06*2—
4:7—
1:9!—
[ 47>
1480
;8"._
38".—
553—
G-/5.’-
1510
152"'
424.—
125—
640—
364.-
18",—
4o5—
198.-
200.25
12fl.—
432.—
208.-
S'.3-
4"0.5i>
408—
98.—
99.^
360-
725'.—
1..
440.-
450—
I 69"
i 396
Istfl—
10.0—
135"
1380
5^6
55".-
23j.—
200.-
fl 2 6-
327.-
204—
*3o4.15
430.—
|4b"0
5"0ü
00k..—
70).—
,t 7 0 .—
171.-
224.--
1400.*
fto'lU.—
1,>1.-
360.—
2200
Ul "3
|.)00.—
N30.—
fllf).—
3 üb .—
0
400 Olatzgeieflsch., allg. ost.-uug.2oo. 3570
'200 Gatzinbuftric-G.. Wiener. 60.—|—.
400 (Koffer Brauer.-2^cr.-Gei.. Ju.—
lOOoGrazerA.-Br. 1.(Schre'.ner)3o.— 10üO
400 (K.tmmlf.-A.-G., öst.«amerik.20.—47'3.— 5W.—
240 Hotel-Acriena.» 1. Wiener. 16.80!j —.—*
400 ^ungdunzl. Lv.u.ch.F.A-G-3r.—>-58*2.— 7!*
400 ^ute-So. u. Web.. 1. öüerr.*29' ijö.V).-- 'V- ?*
400 Äaltcnlcutg. 57alf u.(4mt.:7r.50* ;470. '!‘/r'
'200 Klemmuncheu. B.-So. u. W. 6' 1340.--^?^' ■*
400 .'(iottiaSh. Cem.-74ab.. A.-G. 40.—, 5*26.—
200 üankowty. Kohlen.-Lomb. .4 \\• ••— 'TZ’
400 Lelvn.-LundLnb. Z.-A.-G.. 56.—-— v8'2.—
400 denkam-Ioiefsriial .... 12.— 265.—
2o0 Liennger Brauerei .... 16.—>'609— «V*
4<»0 Nutzer Aertenbr. u. Äal;s.l*2.—, 20«i.—
200 Lodosttz. Au^erfadr.-A.-k''. 32.—. —.—> 777-
K‘0 Locoutottn-Hadr.-A.-G. Dr.48.—; *io.—'
*00 dko. D. (B. StiU Dr. Neust.40.—>.60.-*
!20 Mafch.-A.-G. v. Br. L I2d.l6 .—\ 196.--—
200 M.-A.-G.üPr.v.DanckL(L.5".-^'-l.''-'.60
2uO Mötropole, Hottl-Ackienges. 8.—!l37— Uo.—
4"0 Montang.böhm. o. ?f.'M.80.—3 2! 6
200 detto östcrr.-alvine. .20.— l-'3 *25,
400 Nabraqer (.»rseu-.flubust.-Gek 0
400 NesieiSborfcrWagcnd.->7^G.60.—179.».—
400 Norddöhm. Kohlenw.-Gcs.. 50.—l|l7C0 ).Ar^
2oO Norbung. ver. Kohlenberqb.10.—, 216.-.
.00 Oderung. L».-u. Bb.-Ä.-0k .12 ,!2u9.— 212—
400 Oel-)ndnstrte-Gc''ellschüst. .60.—'!—— 1' 77-
2*.H) Derlmooier Yybr.»iralku.drl.2k— 200.— 3U>».—
400 „Dolbilnrtre-, T.-sv.-A.-Ok .26. i.375.—
3oo Pottenbortcr B.-Sp. vl Zw. 9 HlOO.—• 2'X,.
'•00 detto Drior.-Acr.. .50 i! L7^/~"
*uO Drager Esten-Inbustr.-Gcf.l00. I| 1710*
200 :'llmainurann-Sälao-Ti-.i-s.E.30.— 491.— 76*°/**
44iO Noisiyer Bergbau-Gesellsckstl.2".— 363.—• ^56 -"
*00 „^uvblcsitlttre^, svcinblechw.2— 355.—
200 'L'Aao-Lar^ner Stemk.-Bo.34.-! '>38.-» v3L.—
400 Sästöglm.. Pavieri.-A.-Gcs.12.—
500 „Schodusta", A.-G. f. V.I,120. '9520
2o0 Sunmer. Masch.- und Way.20.—!3'25.— 7^^.-
200 Ärenrernr..Pall.-u.Verl.-G.16.—3.,4.--
2-49 Teno.-u.M.-r?. V.Pst.H.LS. 4-.—|) 89.—*
140 Trstaiier Äouleuwerks. Gei. 21. 457. .-|4oo—
■"utf. Xabütregiesi'»«i. pt. ö.t6._ii—
192 bro. bro. pr. ult. Tec. 16.-: 294 --
-2M Ung. allg. Koblenbergb.-Ek 0 !'2l8-
200 Umon-Baugeiellfchaf:... 12.—1234—
200 Union-Baumarerialien-Ge'. 14 153.—
40p Union, Ei».- u. Blechf.-Ges. 0 l—
4uö DareserEisei«inb.-2l.-Gci.. 36* 7bO-
2 26astenfadrsts-0(«k, biterv. 8._ '2nO-
400 Waggon-^erb-^l.-G., intern.70.—[I 955
+00 Waqg.-Lcih-G., cllg.t. Pcst70.— 101 :•
*2uO SBefthchm. Bcrgb.r2lcl.-Lcr.l4.— 2u>k—
200 Wiener Bait-Geseüichafr.. 16.— 137..-
4-,0 ÜlMciicrb. ^u*gel- u. Sau»3k34-—,-•
200 Wiener Zct'nngS-kk's.. crf:.12.—,:236.-* \\.
200 Zuckerinbu»me-<4»cs., bokun. 14. '2IO 2.ov
1200^uckennbumac-Sl.-G., ung. 150. ,4d4o. i
K. Devisen. ||
219.50
234.—
780*—
26*—
5 70
U '30
15(7-
117.80
24 v 30
90 l 75
9',.80
95 80
1 263.75^^-<5
iG 2 -io »fe
Amsterdams. 100holl. Guld.viie» >^l!!l'-20
Brussel i. 100 Francs..„ 1--—
T eurschc Gantplaye f. 100 Mk.„ 1 1 117.b2
üouöon f. 10 Bf. Si....„ i -40 10
?tew«Aoct f. loO Dollartz.„ 1] —•—
Irak Bailkplase f, IjO i^rre# I
strunz. Bantplaye f. 100 FrS.„ ^9.5.7*?»
Paris i. 100 ZrancL ...» i'95.7*2,
Vercroburg für 100 Nudel.
Rufsis 2 »e Bliiye 1. 100 Nudel
Zürich f. 100 Francs...
Vchweizer Plape f. 100 jrr#.
O. ißaluten.
Kaiscrl. Mnnzbucaten..
rtanetl. tUanboucateu..
£eü,;ung.a sl.rGotostu 3 c,
^n-an-ig-fZtanc^-Stuckc
Hivanzrg-Dinar-Stucke..
^wanog-Lel-Srucke...
Nuisisme>5-'llub.-Golbstiickc p.
SOüciTigni p. St.
Surfiv7)c o>o;blirf... p. Sr.
•.l.'iarlaTt>crcs.s^co.)Dhak p.St. >- ——|
Deutsch.Netchsokn.f.loOM. p.G. LI 7 6Ti 1
baip p.Uu. Der.' n;.7(»
Ital. Banknoten.. f.lOOu. ijire '! ‘kMlo 1
OtuücU'Jiottrt... .p.Ruoel. || 2.5^,:
Aufgeld für Silber bet Zoll- j!
zaalnagen 21 °/# |||
V. St.
11.39
y. Sr.
ll 36
p. Sk.
p.
19,13
p. St.
p. St.
p. Sc.
23,53
11. 4 J
11.40
15 15
23.0t,
3! .Ol 1 -‘l.ko
: 17.60
LW.*:
- 0.80
Zur coulanten ßesergurg aller Im CoursLIafie notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen.’
Wechselstube des Bankhauses
*0
Geariindet 1832
Wien. I. Bez» Sfefansnlafz Nr. II. Parterre.
Geariindet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 17 ]
c
£
• e«
f* amilicn
zöchen
ü'
■*yy
«?P=S22*i-
I' IM J'
I .^ISS**„
'1 Wlä
■ p^
❖
Jcnntags-geiloge
^ des
•'V-
«rv-
«5
0«at$e^«9 l^el^bieitts^
Nachdruck vrrbotcn. s
Der Töne König! j
(Zum 130. Geburtstage Ludwig van Beerhoven's, geboren
den 16. Teceniber 1770.)
Von Tr. Lothar Wenzel.
In Beethoven verehren wir den größten Meister der
modernen Instrumentalmusik, der aber zugleich einige Vocal-
werke von derselben Höhe und Bedeutung geschrieben l>at.
Wenn das religiöse Empfinden in den unsterblichen
Schöpfungen eines Sebastian Bach seinen höchsten und
schönsten 'Ausdruck gefunden hat, so ist es dagegen in den
Werken Beethoven's das rein Menschliche, Freud und Leid,
das aus seinen Tönen mit der ursprünglichen Gewalt der
Leidenschcht zu uns redet. Tie übermächtig und überwältigend
in den Vordergrund tretende Subjectivitüt, das charakteri­
stische Zeichen und Agens unserer Zeit, hat in Beethoven
seine Jncarnation gesunden, aber durch die Schönheit der
Form abgetönt und abgeklärt zum Elasficismus.
Das unermeßlich hohe Verdienst Beethoven'-; als Com-
ponist besteht darin, daß er die Ausdrucksfähigkcit der In­
strumentalmusik auch für die Wiedergabe der tiefgehendsten
Anregungen der Menschenseele in ganz ungeahnter Weise
gesteigert und chre Formen gigantisch erweitert hat. Dabei
widerstreitet er aber keineswegs von vornherein den älteren
Blessiern. Im Gegentheile, er schließt sich in der ersten
Periode seines Schaffens auf's Engste an Haydn und Mozart
an. Ebenso wenig erklärt er der strengen Beobachtung der
Gesetze der Tonkunst den Kriege er erweitert dieselben in
seinem Drange über die ihnen gezogenen Grenzen hinaus.
Seine Skizzendücher beweisen es, wie sehr er bestrebt ge­
wesen ist, durch unermüdliche Arbeit und vielfach wieder-
lzolte Versuche seinen Tonbildern endlich diejenige Gestalt
zu geben, welche den Ausdruck seiner Empfindungen völlig
deckten.
Es erregt ein unbegrenztes Staunen, wie er nicht
bloße einzelne Motive und Melodien, sondern selbst die
lleinsren Elemente derselben hin und her zu wenden und
zu rücken und aus allen denkbaren Variationen die beste
Form hervorzulocken versteht. Man kann als musikalisch
gebildeter Laie gar nicht begreifen, wie aus solchem musikali­
schen Bröckclwerkc ein organisches Gefüge, ein gegliedertes
! symmetrisches Ganze werden könne. Und machen diese
Skizzen nicht selten den Eindruck unsicheren Schwauiens
! und Tasten-;, so wächst nachher wieder die Bewunderung
vor der wahrhaft verblüsfend kühlen, aber in ihrer Art
genialen Selbstkritik, die, nachdem sie Alles geprüft, schließ­
lich mit souveräner Gewißheit das Beste behält.
Nur auf dem Gebiete der Vocalmusik war es ihm nicht
immer bcschieden, den Kampf mir der widerstrebend n!
Materie siegreich zu bestehen. Schon in seiner einzigen Oper
„Fidelio", deutlicher noch in den großen Gesangsverscn
seiner letzten Schaffenszeit zeigt es sich auch dem Laim,
daß Beethoven, durch die Fügtamkeit der Instrumente g-
nöhnt und nicht zum Geringsten auch wohl verwöhnt, sich
ini Fluge seiner Phantasie keinerlei Beschränkung aufzu­
erlegen, es häufig versäumte, den Bedingungen Rechnung
zu tragen und sich ihnen anzupassen, unter denen die
menschliche Stimme allein zu voller Wirkung gelangen kann.
Ten Instrumenten dagegen hat er eine zu keiner Zeit
übertroffene Ausdrucksfähigtcit verliehen, und zwar derart,
daß sie, sowohl einzeln, wie im Clavier, als auch im Vereine,
wie im Orchester, die höchsten Ideen und geheimsten Re­
gungen der Menscheuscele zu offenbaren vermochten.
Bezeichnen wir Beethoven in diesem Sinne als den
Vollender der modernen Instrumentalmusik, so haben wir
ihm zugleich seine Stellung zur Entwicklung der Tonkunst
in ihrer Gesammtheit angewiesen. Freilich ist der Gesang,
also die Verbindung von Ton und Wort, zu allen Zeiten
der Ausgangspunkt der Musik gewesen: wenn aber die
Musik in sich selbst die Fähigkeit besitzt, Gefühlszustände
auch dem Laien verständlich auszudrücken, während ja das
Wort in erster Linie unserem Denkvermögen dient, dann
muß es als ein Kennzeichen ihrer höchsten Entwicklung be-
trachtet werden, daß es dem Coinponisten gelingen konnte,
auch ohne Mithilfe des Wortes sich verständlich zu machen
und uns zu rühren, zu erfreuen oder zu begeistern.
In der persönlichen Entwicklung Beethovcirs lag noch
ein ganz besonderer Antrieb, die Jnstrumcntalmusik diesem
Höhepunkte zuzuführen. Selbst ausübender Künstler von
höchster Bedeutung, in und mit der Instrumentalmusik aus-
gewachsen, fand er sich nun am ehesten diesen! Kunstmittel
zugesührt, um seinen poetischen Intentionen Au-W uck zu
geben. Was ihn nun in dieser von ihm mitbesondcrer Vor­
liebe gepflegten und entwickelten Gattung vor seinen Vorgängern
Haydn und Mozart auszeichnet, welche ja ihrerseits schon
die Sprache der Instrumente zu lo reicher Entwicklung ge­
führt hatten, ist zunächst die weitere Ausgestaltung der über-
nomnienen Formen zu größer,,, den neuen Ideen äuge«
niefsciien Dimensionen.
So erweitert sich unter seinen Handen das ei'nsache
Menuet zum complicirlcren und viefiagenderen Scherzo.
Das Finale, weiches bei seinen Vorgängern meist nur ein
heiter und lebhait sich verlaufender Ausgang oder Abschluß
war, wird bei ihm zum Gipfelpunkt der Entwicklung des
ganzen Werkes und übertrifft an Wucht und Breite nicht
Ulten den ersten Satz. Tann aber ist ihm namentlich jenes
poetische Moment eigenthümlich, jene überall erkennbare
Einheit eines das Ganze zusammenfassenden und conscqncnt
zusammenhaltenden Gedankens.
Was zum Beispiel in der „Eroica" und in der
„Sinfoniii pasturaie- schon durch die Aufschrift bezeichnet
ist, gilt von der groben Mehrzahl seiner Instrumental-
werke: daß die in ihnen poetisch dargestellten Seclenznstände
in einer inneren Beziehung zu einander stehen und die
Werke recht eigentlich als Dichtungen in Tonen zn be­
zeichnen sind.
In den Werken seiner Vorbcrcitungsepoche kann man
mit Interesse den erkennbaren Fortschritt verfolgen, den
der junge Meister zu allmäligcr Befreiung und Selbst­
ständigkeit macht. Im Verlaufe bemerkt man den ent­
schiedenen Einfluß Mözart's, ohne daß dessen Ktarb.it und
Fülle erreicht worden wäre. Aber es zeig: sich auch schon bei
einzelnen Arbeiten der volle Herzschlag Beechoven'schen
Empfindens. Tie erste Periode des eigenthümlich
Beethoven'schen Schaffens zeigt die Elavicrcomposition, sowohl
in der Forui des Eoncerls als der Sonate und Variation.
Nicht nur in der Technik, sondern auch schon im Zuschnitt der
Säge und des Ganzen erscheint Beethoven hier vielfach,
selbständig. Man erkennt hierin schon den einstigen Schöpfer
der modernen Instrumentalmusik. Die zw nie Periode zeigt
uns den Meister in der vollen und reichen Entwicklung seiner
gigantischen Künstlerkrast, welche ihn 'iir .Hcrvorbriugung
von Werken befähigte, die zngtcich die schönste .Harmonie
von Inhalt und Form erkennen tassen. Tie dritte und letzte
Nachdruck verboten.
Abgefaßt!
Don Otto Dörflers.
„Also, eine Jagdgeschichte soll ich Euch erzählen!?"
sprach der alte Herr Major v. X., „na, Kinder, Ihr sollt
mich nicht vergeblich um etwas gebeten haben, so hört denn:
„Es mögen jetzt an die zwanzig Jahre her sein, ich
stand damalsiafls blutjunger Prcniierlieutenant bei den
1t. Dragonern, da wurde mir das Glück zutheil, als Adju­
tant an den großherzoglichen Hof zu N. commandirt zu
iverden. Abgeseilt! von den sonstigen Annehmlichkeiten eines
derartigen Postens war mir dieicS Eommando auch aus dem
Grunde höchst willkommen, als es mich wieder in die 'Nähe
meines Jugendfreundes Erich v. W. brachte, welcher in jener
Gegend ein Rittergut besaß. Wir Beide hatten von Kindes­
beinen an stets in Freud und Leid getreulich zusammen­
gehalten, und als wir uns dergestalt jetzt nach Jahren wieder­
fanden, war der Jubel natürlich groß, und dieser steigerte
fick meinerseits noch um ein Beträchtliches, als ich die vor­
zügliche Entdeckung machte, Freund Erichs Besitzungen wiesen
einen >oeit und breit berühmten Rehbestand auf.
Tie Fagdleidenschast steckt bei mir nun einmal im
Blute, genug, ich hatte mir kaum einige Tage Urlaub ver­
schafft. so tvurdc die treue Bückysflintc hervorgeholt und
hinaus ging es und) D., io hieß das Gut meines Freundes.
Erich und vor Allein auch seine reizende, kleine .Hausfrau
empfingen mich mit offenen Armen,,als ich aber mit meinen
Rchbocksplänen herausrückte, meinte mein alter Kriegs­
kamerad, er könne jetzt beim Getreidecnisdreschen unmöglich
abkommen. cccchon war ich nahe daran, ihm gehörig den
Kopf darüber zurecht zu setze», Ivic aus einem flotten
Husarcuvjfieier ein derartig laugivciligcr Philiiter werden
könne, da meinte der gute .ckerl gerade noch rechtzeitig:|
„Im klebrigen brauche ich ja gar nicht dabei zu sei».
Ich lasse anspanne,,, und Du fährst hinaus. Der Kutscher
setzt Dich an der C.. er Grenze ab. Alles was zwischen
Saale und Wiesenthale liegt, kannst Du dann beschießen,
ein Irrthum^ bezüglich der Grenzen ist dort völlig ausge­
schlossen."
Gesagt, gethan. Bald saß ich im Jagdwagen, und schon
rollte dieser dem Hofthore zu, da ließ Erich den Kutscher
noch einmal halten und an den Wagenschlag herantretend,
sprach er:
„Höre, da hätte ich beinahe die .Hauptsache vergessen,
hier steck' Dir diese» Zettel eiu, er wird Dich meinem Jagd-
hüier gegenüber auswerfen, sonst könnten Dir am Ende
gar llnannehmlichkcilen erwachsen, der Mann ist äußeist
schireidig.. ."
„Raiiit— Tein Jagdaufseher wird mich doch nicht
gar für einen Wilddieb halten, sehe ich etwa darnach aus?"
„Das will ich nicht sagen— aber gerade in letzter
Zeit macht uns ein ganz vornehm auftrerender Kerl viel
zu schaffen— vielleicht triffst Tu auch den, na, dann lass'
mir den Burschen ja nicht etwa lausen!"
„Lächerlich— ich und laufen lassen! Ta, meine Hand
d'rauf, kriege ich den Schlingel zu Gesicht, so liefere ich Dir
ihn, das ist selbstverständlich!"
„Na, na, sieh' Dich vor, Jener hat schon Manchen
genassührl!"
.Hiermit trennteir wir uns, und ich trollte dem Forste
zu— ein starker Rehbock und vielleicht gar einen abge-
feimten Wilderer— Jägerherz, was willst Tu noch mehr!?
Leider sollten sich die schönen tzossnungen nicht so
rasch erfiillen. Ter Abend kam, weder von Bock, noch Wild­
dieb war etwas zn sehen gewesen. Ta beschloß ich nach den,
verfehlten Birichgang mein Glück noch aus dem Anstande
zu probiren. Ich hatte schon gelegentlich des Birschcns cn:-
lang den Saalwiesen ganz zufällig einen Erlenbuich ge­
sunden, in dessen Jnuer»— vor Sicht vorzüglich gedeckt—
eine Art Ansitz angebracht war, und da ich hieraus folgerte,
daß dort wohl auch Rehe austretcn müßten, schob ich mich
in den Busch ein._
Liese Stille herrschte im Saallhale, leise nur murmelten
die Wellen des Stromes, und von jerne klangen die Glöck-
lein heimziehender Herden. Nicht; Lebendes war wär und
breit zu merken, nur ein einsamer Schmetterling umgautclte
die rothen Glocken des Fingcrbnts. Dieser Falter halte
J'chon seit einiger Zeit meine Ausmerliamlcit auf sich gc-
I zogen, ich konnte mir nämlich darüber „ich: red): klar werden,
j was für eine Gattung ich da vor mir hatte. und niS Jäger
i verstand ich doch eigentlich etwa; davon. Jctz. flatterte
l jener näher, und zu meinem größten Erstaunen erkannte ich
j ihn als einen Apollo, einen herrlichen Schmetterling, den
llinan sonst nur in den Alpen antrifft. Sckion wollie ich —:
Rchbock hin, Rchbock her— ans meinem Busche hervor­
kriechen, um diese Sctteuheit meiner Schmetterliiigsaminlung
zu sichern, da knisterte es hinter mir iin hoben Holze.
Im Nu ist der Apollo vergessen, die Büchse gestochen
und der Kovf vorsichtig nach jener Richtung gewendet, aus
der das gedachte Geräusch kam. Ta; konnten doch um. die
laiigerwartetcn Rehe sein! Toch nein, da knackt es wieder,
das klang wie ein Männertritt, und richtig, da rief auch,
schon eine tiefe, kräftige Stimme: „Hallo, wa; machen Sie
denn da drinnen!"
Man wird mir zugeben, daß dies nickt besonder; höflich
klang, nun Freund Erich hatte mir sreilich auch seinen
> Jagdhüter als eiioas ungehodclte!: Waldmenschcn zue Ge-
chiüge geschildert, ich sehe mir also meinen Manu erst cttvas
an— eine untersetzte, kräftige Gestatt mit kann g-schnitleue»
Gesichtszügeu im einfachen, aber annändigcn Jagdanzuge,
kurz, eine recht ansprechende Erscheinung— dann ant­
wortete ich höflich: „Mein Freund, Herr v. W, hat mir
! erlaubt, einen Bock abzuschießen, hier ist inccn Ausweis,
! Sie sind gewiß der Förster!"
! Jener beobachtete mich mir einem ganz eigenthüm-
i lichcn, beinahe schien c; mir, yö'nii'chen Blick, aber da
! man nun einmal so einem »och nicht von der Enllur be­
leckten Kerl wohl nichts übelnehmen kann, ließ ich ihn ohn«
ein Wort zu sagen mein Billet stndiren. Ta— na Zeit
wurde es aber auch— ward der Mann endlich etwas hös-


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 18 ]
Seite 14 Wien. Sonnrag
Periode zeigt uns den Meister auf dem Gipfelpunkte seines
Könnens.—
Ter Lebensgang Beethüven's ist männiglich so bekannt,
daß wir uns nur auf die wichtigsten Taten und Ereignisse
daraus beschränken können.
Ludwig van Beethoven wurde am 16. December 1770
zu Bonn geboren. Er stammte aus musikalischer Familie,
die schon seit Generationen Musik trieb. Ten ersten Musik­
unterricht erhielt der Knabe vom Vater selbst und im
Jahre 1785 erhielt er seine erste Anstellung als Organist
der kurfürstlichen Capelle. 1787 hörte Mozart sein Spiel
und prophezeite ihm eine große Zukunft. 22 Jahre alt
kam Beethoven nach Wien und damit in hohe kunstliebcnde
Kreise. Es ging ihm pecuniär gut: er hat niemals wieder
eine Stellung angenommen, sondern seit seiner Ankunft
in Wien nur der Conrposition gelebt. Seine Werke wurden
ihn: gut bezahlt und er bezog vom Fürsten Lichnowski
ein Jahrgehalt von 600 fl., später vom Erzherzog Rudolf
jährlich 4000 fl. Beethoven war weder Hofmann noch
Liebediener. Mit Recht fühlte er sich als König der Kunst,
als ein solcher starb er am 26. März 1827, nachdem er
25 Jahre taub gewesen und als König der Kunst verehrt
ihn die bewundernde Nachwelt aller Zeiten.
Die Lehren des Doerenkrieges für die
europäischen Armeen.
Immer deutlicher stellt sich heraus, von welch' ge­
waltiger Tragweite das heldenhafte Ringen in Südafrika
gewesen ist. Tas wesentliche Ergebnis militärischer Art
ist die gänzliche U m g e st a l t u n g der Beklei­
dung fast aller europäischen Ä r m c e n.
Bei der gewaltigen Tragweite und der geringen Flug­
bahn moderner Schußwaffen und Geschosse wird es immer
mehr nothwendig, den einzelnen Kämpfer im Gelände un­
kenntlich zu machen. Es find deshalb alle hellen, aufsallen-
den Farben der Uniform zu vermeiden. .Haben doch die
Engländer ihre schönen rothen Uniformen zu .Hauic lassen
und sich in die schlichte Khakisarbc kleiden müssen, um nicht
von Vornchercin unfehlbare Zielscheiben für die Bocrcn-
kugeln zu bilden. Was die Engländer in Südafrika thaten,
werden sämmtliche Armeen in der Folge thun müssen. Aller
Paradeglanz wird fallen, blanke Knöpfe, bunte Aufschläge,
goldene Litzen und Epauletten müssen verschwinden und das
einförmige Grau wird an Stelle der fcithcrigcrr blauen,
rothen und grünen Uniformen eingeführt werden müssen. Und
dach in allernächster Zeit.
y Es ist keine Zeit meqr zu verlieren. Tie deutsche
Regierung ist nach Mittheilungen des Kriegsministers von
Goßlcr bereits am Werke. Mit großer Energie betreibt sic
die Untersuchungen und Vorarbeiten für eine neue Feld-
uniform. An Stelle des Waffenrockes, der früher den Stolz
jedes Soldaten bildete, wird die einfache, aper bequeme
Litewka treten, das namentlich für das schönere Geschlecht
so anziehende „zweierlei Tuch" loird dem erdfarbcgrauen
Einerlei weichen.
Ta cs bei der modernen Kricgsführung vor Allem
darauf ankomnrt, so viel Gegner als möglich außer Gefecht
zu setzen, so ist dank der Fortschritte der Technik der mo­
derne Schütze darauf angewiesen, schon auf große Entfer-»
rrungen zu feuern. Tas kann er nur dann, wenn sich der
Gegner deutlich vonr Boden abhebt. Ter beste Schutz gegeir
das Gctrosfcnwcrden liegt infolgedessen darin, daß der An­
greifer so wenig als möglich gesehen wird. Er paßt sich
allen, auch, noch so unscheinbaren Geländeerhöhuugcn und
Verstecken an und verbirgt jid'- den Blicken seines Gegners
so lange, als cs irgend geht. Das kann er aber nur, wenn
„Drirlsches Nolksblatt-
die Farbe seiner Kleidung derart ist, daß sie ihn nicht ver­
räth. Nach den neuesten Versuchen hat sich die graue Farbe
als diejenige herausgestellt, ivclche den Ansprüchen am
meisten entspricht. Infolgedessen ist eine allgemeine Aus­
rüstung der deutschen Armee mit grauen Litewken in'S Auge
gefaßt. Tabei nnrd es jedoch nicht bleiben. Auch die Pickel­
haube, das blinkende Wahrzeichen des deutschen Soldaten,
wird künftig nur nach aus Paraden ihn schmücken. Für den
Feldzug in China hat man bereits den .Hut als praktisch
befunden, wie ihn nämlich im Format bereits die Schutz­
truppe trügt. Ueber kurz oder lang wird Hut oder Mütze
auch die Bedeckmrg des deutschen Fcldsoldaten sein.
Ter Bocre trägt bereits seit Langem kein anderes Schutz­
mittel für den Kopf, als den breitrandigen Hut. Tie
amerikanische Armee hat schon in dem gewaltigen Bürger­
kriege von 1861 bis 1865 den Hut als praktischsten Kopfschutz
erkannt und geführt, trotzdem das Käppi vorgeschrieben war.
Tie Vorzüge des Hutes waren so groß, daß er sich ganz
von selbst einbürgerte. Ter amerikanische Soldat trägt ihn
deshalb noch heute. Selbst für die Eavallcric haben ihn
die Amerikaner frühzeitig angenommen; ein alter Reiter-
oberst, Heros v. Borcke, erklärte mir einst, daß der Hut
mit eingelegtem Scidentuchc besser gegen einen Säbelhieb
schütze, als der.Helm.
Nur sehr schwer trennen sich die militärischen Kreise
von licbgcwordencn Traditionen: aber die Verhältnisse
drängen Hazn. Noch sucht man den .Helm zu halten, man
wird ihn ebenso ausgeben müssen, wie man den prächtigen
Brustvanzcr der Kürassiere ausgegeben hat. Ter moderne
Soldat ist Fcldsoldat und die Zeit des Parademilitärs ist
längst vorüber.
Auch andere Armeen werden mit dieser Tatsache
rechnen müssen und liebgewordcne Ausrüstungsstücke auf­
zugeben gezwungen sein. Tie rothe Hose der Franzosen,
die sie schon 1870 so oft verrathen hat, wird verschwinden,
ebenso wie der roßhaargczicrtc, griechisch: .Helm ihrer Panzer-
reiter. Alles Malerische, das früher den Krieger schmückte,
verschwindet unter dem Truck der Verhältnisse, die Aus­
stattung des Soldaten wird nüchterner aber auch prak­
tischer. Und das Letztere ist im modernen Kriege, der mit
feinen ausgedehnten Schauplätzen gewaltige Ansprüche an
die Ausdauer des einzelnen Soldaten stellt, das ausschlag­
gebende Moment.
In jeder Weife sucht man die Lasten, welche der Mann
zu tragen hat, zu vereinfachen. Tic Gewehre find bedeutend
leichter und handlicher geworden, als sie früher waren. Ich
Itstbc noch mit dem alten Mauser-Gewehre, Modell 1871,
exercirt und geschossen: was war das für eine schwerfällige
„Knarre", eine wahre „Tonnerbüchsc" gegen das Gewehr,
das heute die deutsche Armee führt. Dabei vlant man schoir
wieder die Ausrüstung der deutschen Truppen mit einem
noch passenderen Geivchre.
An eine Verkleinerung des Ealibers wird
man allerdings nicht mehr herangehen können, nachdem
die Erfahrungen des Bocrenkricges dem kleincalibrigcn
Mauser nur eiir zweifelhaftes Lob ausgestellt haben. Tas
Verhältnis der leichten Verwuuduugeii zu den schweren war
ein ausfallend großes. Die Mehrzahl der vom Mauser-
Gclvchrc verursachten Wunden, namentlich der Fleisch-
inuudeu, zeigten die Tendenz, schnell zu heilen, so das; die
Getroffene» ziemlich rasch wieder zur Front zurückkehren
konnten. Dieses Resultat widerspricht der Absicht moderner
Kriegführung, den Feind dauernd gesechtsunfähig zu
inacheil. Tie Bocrcn erkannten das selbst und schossen später
vielfach mit dem Martini-Hcnrh-Geivehr, das zwar Pulver-
dampf cntioickelt, aber wenn cs trifft, auch wirkt. Den
Tommies freilich paßte das nicht, sie klagten über die
größeren Geschosse des .Henry-Gewehres und bezeichneten
16. December 1900 Nr. 4294
dieselben als „Explosivkugcln", was sie thatsächlich nicht
waren.
Alle Gerüchte über eine weitere Verkleinerung des
Gcwehrcalibcrs bei der deutschen Armee sind rundweg un-
glaublwsi: der derzeitige Kriegsminister v. Goßler hat
ein kleineres Ealiber als das des jetzigen deutschen Gewehres
alS n n t h u n l i ch bezeichnet.
Tie Hanptresnltate des Bocrcnkriegcs für das Militär
lassen sich, soweit bis jetzt zu übersehen iü, dahin zusammen­
fassen: U mg e sta ltu n vie Theben, Ehalkis,
Argos u. A. ihre Zlveigvercine, iveil dort ihre Vorstellungen
noch neu und zugkräftig waren. Tic attischen Künstler nun
hatten zuerst vor dem zuständigen Prätor in Maccdonien,
sodann vor dem Senate in Rom, als Berufungsinstanz,
Klage erhoben darüber, daß sie von dein isthmischen Vereine
in ihrem Geschäftsinteresse auf's Schwerste geschädigt seien,
weil dieser entgegen einem zwischen beiden Vereinen be­
stehenden Vertrage einen neuen Zivcigvcrein in Silyon ge­
gründet, und mit gewissen Künstlern im Peloponnes be­
sondere Geschäflsvcrträgc geschlossen hätte, während er ver­
tragsgemäß zur gemeinsamen Arbeit mit den Klägern ver­
pflichtet sei. Bei diesem Anlasse hätten die vom Isthmus
auch die gemeinsame Lasse, die zwischen beiden Vereinen be­
stand, erheblich geschädigt, und trotz aller Beschwerden sich
geweigert, Genugthuung zu geben. Auf alle diese Klage-
punkte waren die Gegner die Antwort nicht schuldig ge­
blieben, sondern hatten die Gegenklage erhoben, die uns
ebenfalls im Wortlaute erhalten ist. Sic geben zu, einen
neuen Verein in Sikpon gegründet zu haben, und berichten,
daß sie ans die Anzeige der Athener hin eine Gesandtschaft
von vier Abgeordneten znni Prätor von Maccdonien ge­
sendet hätten, um sich zu rechtfertigen.
Diese Gesandtschaft ist aber der Grund neuer schlinnnerer
Verwicklungen geworden. Tenn die vier Künstler haben,
wohl infolge von Bestechung durch die Athener, so fe.hr
ihre Pslicht vergessen, daß sie, anstatt ihren Mutterverein
zu vertreten, vielmehr einen Vertrag mit den Gegnern ab­
schlössen, zum Schaden de» isthmischen Vereines. Ja, als
sie deshalb satznngsgcinäß in Theben durch das Vereins­
gericht vcrnrthcilt wurden, sind sie, gestützt ans ihre all reisen
Freunde, zu in Aeußcrstcn geschritten, zum Austritte aus
dem Vereine und— zur Gründung eines Eoncurrenznntcr-
lichcr; nachdem er den Zettel zu sich gesteckt hatte, zog er
wämlich ganz anständig den .Hut und sprach:
„Entschuldigen, gnädiger Herr, wenn ich —"
„Lassen S' nur gut sein", beeilte ich mich zu trösten,
bei dem Gerede konnten mir ja die Rehe vergrämt werden,
„nur rasch hier hinein in den Busch— sagen Sie 'mal,
habe ich hier Aussichten?"
„Und ob, gnädiger .Herr, hier wechselt ein ganz präch­
tiger Bock aus!"
Ein starker Bock! Das war nun ganz mein Fall, ich
eilte, mich dem Verkünder dieser Freudenbotschaft durch eine
Cigarre erkenntlich zu zeigen. Aber, da schau an, welch'
edler Kern bisweilen in einer rauhen Schale steckt,- be­
scheiden lehnte Jener ab:
„Tanke gehorsamst, gnädiger .Herr, wir könnten uns
durch Rauchen den Anstand verderben!"
Eine derartige Selbstlosigkeit war mir in meinem
ganzen Leben noch nicht vorgekommen, denn der angebotenen
Cigarre sah man cs an, daß sie etwas werth fei; diese Un-
eigennützigkcit mußte entschieden belohnt werden, stumm
entleerte ich also meine Cigarrcntasche in Jenes .Hand und
bedeutete ihm durch einen Wink, all' das kostbare Kraut ein­
zustecken. Tiefe Gcberde war viel zu gebieterisch, als daß der
Jäger ihr hätte nicht folgen müssen, und so empfing er denn
mit einer tiefen Verbeugung das Geschenk.
Tic nächste Viertelstunde verstrich in lautlosem Schwei­
gen, da fühlte ich mich plötzlich leicht am Acrmcl gezupft,
ich sah mich um, mcin^Gefährte zwinkerte mit den Augen
nach jenem Theile der Saälwicsen, der ihm zier Beobachtung
übergeben— richtig, da stand, schön und bereit, ans ungefähr
60 Meter ein starker Rehbock.
Na, um kürz zu sein, nackt wenigen Minuten befand
ich mich neben meiner Bcure. In der That, man hatte mir
von Freund Erichs Rehftand nicht zuviel erzählt, so ein
Gehörn wie das meines Bockes hatte ich! ja mein Lebtag noch
nicht gesehen, das wies ja drei säst völlig entivickelte Stangen
aus! In der Freude meines. Herzens lieh ich ein Zwanzig­
markstück in die .Hand meines Begleiters gleiten, dairn
leerten wir gemeinschaftlich zue Feier dieses schönen Schusses
meine mit echtem Benedictiner— ein Geschenk meiner
liebenswürdigen Wirthin— gefüllte Jagdflasihc.
„Wie bringen wir den Bock nur am besten die steilen
Saalwände hinaus, mein Wagen ivartet oben an der E. e. er
Grenze?" war dann meine nächste Sorge.
Ter prächtige Waldmciisch wußte sogleich Rath:
„Wenn's dem gnädigen .Herrn recht ist, iverde ich den Bock
auf diesem Fußsteige, der Saale entlang, nach dem Schlosse
tragen, das ist bequemer; in zwei Stunden spätestens werde
ich dann dort cingctrosscn sein!"
Vorzüglich, denke ich; in der Zwischenzeit erbittest Tn
Tir von Freund Erich das schöne Geweih— hat er cs erst
einmal gesehen, gibt cr's ohnehin vielleicht nicht heraus,
denn bei einem Rehboclgehörn mit drei Stangen hört eben
alle Frcnndschast aus. Ich erkläre mich also mit dem Vor­
schlage einverstanden, und Jeder macht sich aus seinen Weg.
Zwei Stunden später hatte ich denn auch bereits mit
meinem Jagdadenteucr vor Freund Erich und Frau Gcmalin
geglänzt, das Gehörn, wohlweislich hatte ich die drei Stangen
vorderhand noch nicht erwähnt, ivar mir glücklich auch zu­
gesprochen worden, genug— es feilte mir nichts als der
Bock selbst, aber dieser ließ doch auch unverantwortlich lange
ans sich warten.
„Höre", meinte da der Hausherr endlich, „wo bleibt
denn Tein Bock?— Sich', mein Frauchen wird schon un­
geduldig, das Abendbrot könnte ihr verderben. Begreife gar
nicht, warum der Heinrich noch nicht eingetroffen ist, seine
Beine wären, dächte ich, lang genug dazu?"
Ich horchte nicht schlecht auf.
„Heißt Tein Förster ctina Heinrich?"
„Natürlich heißt er so!"
„Ter ist ja aber untersetzt, von meiner Größe etwa!"
platzte ich ganz verdutzt heraus.
„Nanu, Freundchen, da hört doch Verschiedenes aus",
lacht Erich, wahrend es mir ganz dumm zu werden anfängt,
„Tlt wirst mich doch wohl nicht etwa darüber belehre»
I wollen, wieder alte Grankops aussieht, der schon bei meinem
seligen Vater in Tienslcn gestanden!"
i „Ter alte Graulopf!" vermag ich. gerade noch z»
j stottern, da meldete der Leibjäger:
„Ter Unterförster Heinrich!"
In der Thürspalte erschien eine lange, hagere, knochige
Gestatt. Tas von Sturm und Zeit verlvclkendc Antlitz
nmrahnite ein schneeweißer Vollbart. Mit cincnr altväter­
lichen „Grüß Gott, Herr!" war der Greis eingetreten.
„Sagt, Heinrich, habt Ihr von meinem Freunde einen
Rehbock zum Transporte erhalten?" ries der Hanswirth.
„Jawohl, .Herr— mußte ihn bis dort, wo der Weg
nach Z. abgeht, tragen!"
„Bis wohin?" fragte Erichs ich selbst haschte vergeblich
nach Lust.
„Bis zum Kreuzwege nach Z., wo der rcußischc Sehlag-
baum is!— Im Uebrigcn, der Herr wollte immer wissen,
loic unser neuer Wildschütz aussieht— halten zu Gnaden,
Herr, wenn er aber nicht den Zettel vom .Herrn gehabt
hätte, ich hätte ihn wahrhaft'gcn Gottes für'» Wilderer
angesprochen!"
Ich war, wie gesagt, sprachlos, doch Erich forschte
weiter:
„Und hat Jener Euch denn sonst nichts gesagt?"
„O ja, er meinte, er müsse dort am Kreuzwege seinen
Wagen abwarten, ich solle mir möglichst fdjitdi aus» Schloß
gehen und Bericht abstatten— auch 'ne seine Cigarre bat er
mir für's Rehbocklragcn geschcntt!"— sprach'» und zog, ich
wurde kirschroth vor innerer Wuth, einen meiner Glimm-
stcngel aus der Tasche.
„Hat er Ihnen nicht etwa auch ein Zwanzigmarlstück
geschenkt?" knurrte ich schließlich.
„Aeb, gnäd'ger .Herr!" meinte treuherzig der Alle, „so
dumm ist heutzutage Niemand!"———
„Na, Kinder, wer von Euch kann wohl einen ähn­
lichen Rcinfall zum Besten geben!" schloß der liebenswürdige
Erzähler.


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 19 ]
Nr. 4294
Wien, Sonntag
nehmens, nicht ohne eine Anzahl Vereinsbrüder in Theben
und Böotien zum Mitaustritte zu veranlassen. Tabei
haben sic nicht unterlassen, sich an dem Vereinsarchive zu
vergreifen, und von der Vereinscch'sc und dem Inventars
allerlei mitgehen zu heißen, neben barem Gelde auch andere
Tinge, zum Beispiele goldene Lorbeerkränze. Ueberhaupt
haben sie den Opfern und Festen des Vereines möglichst
zu schaden gesucht, und trotz wiederholter Verurtheilung
von den entwendeten Gegenständen nichts zurückerstattet.
Es enthüllt sich also vor unseren Augen ein Bild aus dem
griechischen Künstlerleben: Concurrenzneid, vereinsbrüderliche
Wichtiglhuerei und Chicanen, die uns in mancher Weise
ganz modern anmuthen.
Ter Fülle von Vereinen entsprach in den dürren und
kriegerischen Zeiten des II. vorchristlichen Jahrhunderts
durchaus nicht immer die Nachfrage. Tie wichtigsten in
Athen und am Isthmus sehen sich daher zuerst veranlaßt,
aus gemeinschaftliche Casse zu spielen. Doch kam es auch
damals schon dem leichtbeweglichen Künstlervolke gar nicht
darauf an, ein Engagement zu brechen, sobald sich bessere
Aussichten boten. Wie viel immerhin diese Vereine galten,
das zeigt sich darin, daß wie sonst nur bei Grenzstreitigkcitcn
u. s. w. zwischen den griechischen Staaten, der ganze
römische Jnstanzenapparat bis hinauf zum Senate in Be­
wegung gesetzt wurde. Und mit solchen Angelegenheiten
mußte sich der Senat kurz vor dem jugurthinischen Kriege
befassen! Seine Entscheidung fiel natürlich zugunsten der
besser empfohlenen Partei aus. Der alte Name Athen
hatte seine Zauberkraft noch nicht ganz verloren. Auf die
Klagen der Gegner wird mit keinem Worte geantwortet, die
attischen Künstler aber werden entsprechend der alten Freund­
schaft zwischen Rom und Athen geehrt und mit Gastgeschenken
bedacht. Tie Regelung der einzelnen Klagepunkte wird dem
zuständigen römischen Beamten überwiesen. Froh dieser
ofsiciellen Anerkennung, suchten später die Sieger im Stteite
das Ergebnis zu möglichst allgemeiner Kenntnis zu bringen
und ließen daher den Wortlaut der Proceßacten auf vier
riesigen Steinblöcken vor dem Schatzhause der Athener zu
Delphi anbringen, die theilweise wohlerhalten wieder auf­
gefunden worden sind.
Im Amazonen sattel.
Tie Wiedereinführung des Herrensattels für Reiterinnen
ist jetzt in Amerika und England in ein neues actuclles
Stadium getreten. Man macht dort geltend, daß mit dem
Seitwärtsaussitzen der Damen kaum mehr als eine bloße
Mode geschaffen worden sei, die man früher nicht kannte
und übte, ohne daß durch diesen Mangel die zartere, weib­
liche Empfindung, das Anstandsgcfühl besonders verletzt
worden ivare. Warum denn also —■ sagen kühner gesinnte
Sportdamen— nicht zu dem zurückkehren, was vordem stets
als das Bessere, Angemessenere, Natürlichere, ja selbst
Schönere bcttachtct worden?
Freilich, von einer Ueberzeugung bis zur Ausführung
ist immer noch ein gewaltiger Schritt. Ter modernen Reiterin
selber kostet es Ueberwindung, mit der Tradition zu brechen
und in den Amazonensattel zu steigen: und das Publikum
— ja, das liebe Publikum stellt sich den Emancipations­
bestrebungen der Frauen oft recht feindlich gegenüber, am
allermeisten im prüden England, obwohl gerade von dorther
gewöhnlich die bahnbrechendsten Neuerungen in der Stellung
des Weibes kommen. Als im vorigen Jahre eine der be­
rühmtesten und graziösesten englischen Kuustreitcrinucn vor
ihrem Auftreten in einem Londoner Circus ankiindigte,
daß sie, nach Mannesart zu Pferde sitzend, ihre Evolutionen
ausführen und selbst die hohe Schule im Herrensattcl reuen
würde, da erhob sich in der Gesellschaft und in der Presse
ein derarttger Sturm gegen die „freie" Artistin, daß sie
ihr muthiges Vorhaben wieder ausgeben mußte. Auf der
anderen Seite ist neuerdings den Spaziergängern im Hyde-
parke der Anblick zntheil geworden, Tamen in Pluderhosen
oder getheilten Röcken im Amazonensattel nach Herrenart
einhergaloppiren zu sehen. Man zuckt darüber die Achseln,
man lacht und spottet, man ereifert und entrüstet sich—
aber die Thatsache bleibt darum bod): bestehen, wiederholt
sich und bildet sich zuletzt zu etwas Gewohntem, Selbst­
verständlichem ans. Eine bekannte Tame der Londoner
Gesellschaft erschien sogar kürzlich in Begleitung ihres
Töchterchens zu Pferde im Hydcparkc, Beide nach Herrenart
reitend. Tas Kind trug dazu sein gewohntes, kurzes Kleidchen,
das zwanglos und natürlich sich über beide Seiten des
Sattels legte, ihre Mama eine Art Radfahrerintunica
über den gebräuchlichen Sportbeinkleidcrn. Tie Sache machte
einiges Aufsehen, die Blätter berichteten darüber, einzelne
brachten sogar die Bilder dieser Amazonen, wie sie über
den Reittveg jagten, und die englische Mettopole gab sich
mit der kleinen Sensation zufrieden. Auf dem Lande, in
der Umgebung der Herrensitze, sind die Leute zudem längst
gewöhnt, die Tamen der Gentn, und Nobilitp, den Indiane­
rinnen gleich zu Rosse sitzend, auf der Fachte Meister
Reinekes galoppiren 511 sehen.
In Amerika, im Bereiche des „Wild West", ist man
mit Bezug uns die Verschiedenheit der Pfcrdesättel niemals
sehr penibel gewesen, am allerwenigsten natürlich, wenn
es sich dort in der Wildnis darum bandelt, auf gänzlich
sattellose Pferde zu springen und in aller Eile irgend einen
Auftrag auszusührcn, zu den Viehhecrden hinaus oder auf
die nächste Farm -- zehn, zwanzig englische Meilen enrfernt
zu reiten. Ta fragen Die feurigen, jungen Farmerstöchter
nicht lange nach Moden und Gebräuchen, nach Sitte und
Vorschriften. Sie ziehen den ersten besten Gaul aus dem
Stalle, irgend einen wilden, tückischen Mustang, legen ihm
einen primitiven Zaum durch die Zähne, sind mit einem
Satze dem Thiere aus dem Rücken, und davon geht's wie der
Wirbelwind. Ihre Röckchen arrangiren sie dann unterwegs,
dazu findet sich noch Zeit genug, sind wenn sie befonders
„Deutsches polksblatt«
übermüthig gelaunt sind, so amüsiren sie sich gelegentlich da­
mit, ihr Taschentuch, ihr Halstuch in's Prairiegras zu
werfen und, im Bogen herumjagend, in rasender Carriere,
indem sie an ihrem Renner mit Katzengewandtheit hinunter­
gleiten, das Fortgeworfene mit der.Hand wieder aufzugreifen.
Das übt und kräftigt, stärkt Augen und Glieder und ist zu­
dem ein Anblick, bei welchem dem Zuschauer die prüden Ge­
danken erst kommen, wenn er das prächtige Geschöpf Gottes,
die Geschicklichkeit und Anmuth selbst, genugsam bewundert
hat. Dieselbe junge Tame kann der Moralist dann später
im Palour ihres Heims wiedersehen und begrüßen und ihre
jungfräuliche Tecenz, ihr ladyhaftes, sittsames Bettagen ge­
nugsam bestaunen.
Eine der furchtlosesten Reiterinnen Englands— furcht­
los in doppeltem Sinne, indem sie sich kühn und unerschrocken
der jlritik ihrer Geschlechtsgenossinnen und dem Spotte der
Herrenwelt aussetzt— Mrs. Macbeth, die Gattin eines
Malers der Londoner Akademie, eine würdige Namens­
schwester der wilden Gemalin des Mörders König Duncans,
hat sich jüngst höchst zutreffend über ihre Erfahrungen im
Herrensattcl ausgelassen, und der Sportfteund wird ihr im
Stillen nicht Unrecht geben:
„Ich bin einmal in meinem Leben", sagte die Tame,
„mit dem Damensattel gründlich hineingelegt worden. Ich
wurde auf der Jagd vom Pferde geschleudert und blieb am
Sattel hängen. Ter Gaul schleifte mich und ich erlitt die
grausamsten Verletzungen. Tas war mir eine Lection, die ich
nie vergessen werde. Als ich dann wieder hergestellt war,
sah ich mich vor der Wahl, entweder das Reiten aufzugeben
oder den Tamensattcl; denn einer solchen Mausefalle hätte
ich mich nie wieder anvertraut. Tem Pferd aber entsagen,
dem wundervollsten Sporte, der dem Menschen beschicken
ist, das wäre mir unmöglich gewesen. Eher hätte ich auf
Essen und Trinken verzichtet. Ich bin die leidenschaftlichste
Jägerin. O die Wonne, über das Feld dahinzusausen, hinter
den Hunden drein, dem flüchtigen Wilde nach. Ich fühlte
cs, ein solcher Verzicht war ausgeschlossen. So blieb mir
nichts übrig, als den Mannessattel zu probiren. Ich ver­
suchte zuerst den sogenannten australischen Sattel. Ein guter
Freund, der zufällig einen solchen besaß, lieh ihn mir. Ter
Sattel hatte vorn eine doppelte Wattirung, die beim Hürden-
nehmcn vor dem .Herausgleiten schützt. Etwas Bequemeres
zum Reiten ist nicht denkbar. Ich war erstaunt, zu ent­
decken, wie comfortabcl der Mannessattel, besonders beim
Tistanzreiten, ist. Eines fteilich machte mir dabei Plage:
Ich mußte so gut wie noch einmal reiten lernen, so groß ist
der Unterschied zwischen Herren- und Damensattel.
Und dann die Klciderftage! Tas gab im Anfange große
Verlegenheit. Ich entwarf Muster auf Muster, bis ich endlich
bei meinem gegenwärtigen Costüme verblieb: einem langen
Herrenrocke und einem getheilten Kleid, das zu beiden Seiten
des Pferdes herabfällt. Es wird an jedem Knie befestigt,
„Gummistege", die unter die Stiefel laufen, ziehen es fest
herab. Tiefes Arrangement bewirkt, daß die Reiterin, von
der Seite und in einer kleinen Enffernung gesehen, aus
einem Tamensattcl zu sitzen scheint. Wie glücklich, wie be­
quem, wie sicher fühle ich mich jetzt zu Pferde! Ich, erdulde
nicht die .Hälfte der Mühseligkeiten, auch bei den schwersten
Tagesritten nicht, wie sonst im Damensattel.
Aber noch etwas, etwas, das dem Pferde zugute kommt!
Und darüber bin ich als Thierfteundin hoch erfreut: Nicht
ein einzigcsmal während der letzten Jahre hat ein Pferd
durch mich sich einen wunden Rücken geholt, während doch
der Tamensattcl oft das Pferd auf das Grausamste zurichtet.
Es bleibt also dabei, ich kehre nie wieder zu der früheren,
barbarischen und gefahrvollen Reitweisc zurück. Wie unab­
hängig wird auch das Weib durch den Gebrauch des Herren­
sattels! Ohne irgend welche Hilfe kann sie aufsitzen und ab­
steigen, den: Manne gleich.
Natürlich bin ich vielem böswilligen Gerede ausgesetzt.
Ticjcnigcn meiner Mitschwestern, die mir aus meiner kühnen
Neuerung keinen Vorwurf machen, die einsehen, daß der
Tamensattcl ein Unsinn für uns und daß er eine Qual
für das Pferd ist, beneiden mich im Stillen und wünschten
sich selbst ein wenig mehr Courage, um es ebenso wie ich
zu machen. Ja, sie gestehen sogar ihre Gesinnung offen ein.
Aber vor der Ausführung machen sie Halt, wie vor einem
Schreckgespenste, einer Sünde!"
Und mit dieser Scheu, von der Mrs. Macbeth in ihren
Schlußsätzen redet, dürfte cs seine Richtigkeit haben. Fest
eingcwurzerlte Sitten lassen sich nicht so leicht über den
.Haufen werfen, ob sie nun Existenzberechtigung haben oder
nicht, und gegen sie die Propaganda der That und des Bei­
spieles einzuletten, ist keine dankbare Aufgabe, am aller­
wenigsten für Tomen!
Zimtes Feuilleton.
jTas neue deutsche Jnfantcricgewchr.j Tie drei
nach China entsendeten Brigaden, etwa 12.000 Mann, sind
die ersten größeren Truppentheile Deutschlands, die mit
deni neuen Jnsanteriegewetzre, System 98, ausgerüstet
wurden. Tie bis dahin sorgfältig bewahrte Geheimhaltung
dieser Waffe ist infolge dessen nun ausgegeben worden. Tas
Gewehr wird nun auch zum erstenmale im Novemberhefte
der „Kriegstechnischen Zeitschrift" eingehend beschrieben. Es
wird dabei bemerkt, daß das ältere Gewehr 88 in seinen
ballistischen Eigenschaften dem neuen Gewehre in keiner
Weise nachsteht: auch war von dem allgemeinen Construc-
tionsprincivc nicht abgewichen worden, aber es hatten sich
im Lause der Zeit doch technische Verbesserungen einzelner
Constructionstheile von hoher Bedeutung ergeben, die bei
der Neuanfertigung von Gewehren Berücksichtigung finden
konnten, und auch finden mußten, um dem Infanteristen
thatsächlich das beste moderne Gewehr in die Hände zu
geben. Durch den Wegfall des Laufmantels konnte man
dem Laufe, der das bisherige Caliber von 7^9 Millimeter
16. December 1900 Seite 15
und die vier Züge beibehielt, eine größere Wandstärke geben;
aber er wurde in drei Absätzen hergestellt, mit denen der
Lauf in den nach diesen geformten Lagerflächen des Schaftes
eingelegt ist. Diese Absätze gestatten beim warmgcschossenen
Laufe seine Ausdehnung ohne Beeinträchtigung der Schuß­
wirkung, so daß der Laufmantel entbehrt werden konnte.
Zur Handhabung des Gewehres bei heißem Laufe trat an
Stelle des Mantels ein hölzerner Handschutz, der den Lauf
vonl Visier bis nabe an den Unterring vollständig bedeckt.
Am Schafte ist nach Art der modernen Jagdgewehre- noch
eine Handstütze angebracht, um das Gewehr beim-Anschlage
fest in die Schulter einsetzen zu können. Dieses hat ein
ganz neues Visier, ein Quadranten- oder Richtbogenvisier,
erhalten. Auch der Verschluß hat eine Aenderung erfahren,
indem an der §ülfe der hintere Theil der Kammerbahn durch
die Hülsenbrücke geschlossen ist. Ter Verschlußkopf ist nicht
mehr abnehmbar, und durch eine besondere Vorrichtung ist
es unmöglich gemacht, daß man zwei Patronen nachein­
ander vorschieben kann, wie sich dies beim Gewehr 88
wohl bei ungeschickter Handhabung ereignete. Tas Laden
geschieht nicht mehr mit Patronenrahmen, sondern ver­
mittels des Ladestreifens, wobei die Patronen in dem unten
abgeschlossenen Magazinkasten zickzackförmig gelagert sind.
, Zum Gewehre gehört ein neues Seitengewehr 98, das nur
eine Hälfte einer Parierstange und keine blanken Mesfing-
theile hat, da der Griff nicht von Messing, sondern mft
Schalen von Nußbaumholz belegt ist; auch sind die Beschläge
der Scheide von Stahlblech, also grau. Tie Klinge dieses
Seitengewehres besindct sich nach dem Aufpflanzen auf das
Gewehr nicht mehr wie beim Modell 88 auf der rechten Seite,
sondern unterhalb der Scelenachse, was für den Gebrauch
des Gewehres als Stoßwaffe höchst Vortheilhaft ist.>'
sLchiller als LibrettistZ Nur wenig bekannt dürfte es
sein, daß Schiller sich mit dem Gedanken trug, auf Wieland's
Anregung hin dessen „Oberon" als Opernbuch zu behandeln.
Am 19. Tecember 1787 theilte er diesen Plan seinem Freunde
Körner mit: „Weil Tu nur neulich von der Oper „Medea"
schriebst, so muß ich Tir sagen, daß ich Wieland habe ver­
sprechen müssen, den „Oberon" doch noch zu bearbeiten, und
ich halte cs wirklich für ein treffliches Sujet zur Musik. Es
wird hier ein Musicus Kranz von Reisen zurückerwartet, der
sehr große Erwartungen erregt und dem ich es auch wahr­
scheinlich übergebe." Tem Freunde leuchtete die Sache nicht
ein, und in seiner Antwort vom 24. Tecember riech ihm
dieser entschieden von der Ausführung des Projectes ab.
Schiller scheint den Rach beherzigt zu haben, denn er kam
später ine mehr auf jenen Gedanken zurück. Taß er sich
aber damals schon ernstlich mit demselben beschäftigt hat,
beweist, wie die Münchener „Allg. Ztg." berichtet, der Ent­
wurf zu einer Arie des Scherasmin, die sich in des Dichters
Nachlaß vorgefunden und die zuerst Gocdeke in seiner kriti­
schen Ausgabe von Schiller's Werken veröffentlicht hat. Auch
schon anderthalb Jahre ftüher hatte Schiller sich auf dem
Gebiete der Librettodichtung versucht. Am 17. Mai 1786
schrieb er von Tresdcn aus an Huber: „Kannst Tu Dir
vorstellen, daß ich gestern zwei Arien und ein Terzett'zw
einer Operette gemacht habe und daß der Text schon in .den
Händen des Musicus ist? Ich hoffe, und das ist meine
selige Zuversicht, ich hoffe, daß die Musik noch immer.um
einen Gran schlechter als meine Arien ausfallen wird, ünd
diese sind gewiß schlecht.— Indeß, es wird eine Oper unter
dem Frisircn, und ich thue es mit Absicht, um— schmieren
zu lernen." Tiefe Fragmente sind gänzlich in Verlust, ge­
rathen, uird sic verdienten wohl auch kein besseres Los: sie
waren vermuthlich ohne Werth.
sNachahmenswerth.s Ein paffendes Volksgeschenk hat
der Präsident Roca von Argentinien ersonnen, um den
Besuch des Präsidenten von Brasilien zu feiern. Er gab
dem Municipalinteirdanten von Buenos-Ayres die Weisung,
alle in Pfandhäusern befindlichen Nähmaschinen ihren in
Noth gerathenen Eigenthümern wieder aushändigen zu
lassen.
sTie energische Brautjungfer.s Selten wohl ist eine
Ehe so ganz aus dem Stegreife geschlossen worden, wie
die der Miß Alice Sinclair, der Tochter eines der reichsten
Brauereibesitzer aus Cincinnatt. Bei der .Hochzeit ihrer
besten Freundin, deren Brautjungfer sie abgab, wollte cs
ein Zufall, daß, als sic dem die Runde machenden Teller
ein Stück des Brautkuchens entnahm, sie in ihrer Schnitte
den Fingerhut fand, der nach dem Volksaberglanbcn der
Amerikaner mit untrüglicher Gewißheit anzeigt, daß seine
Besitzerin als alte Jungfer in die Grube fahren wird.. Um
der kaum verhehlten Schadenfreude ihrer guten Freundinnen
die Spitze abzubrechen, und um ferner auf's Eclatantcste zu
beweisen, wie wenig auf dieses Omen zu geben sei, wußte
die energische junge Tame es bei ihren den Launen des
verhätschelten Töchterchens gegenüber nur. zu nachgiebigen
Eltern durchzusetzen, daß sie dem in der Gesellschaft an­
wesenden bevorzugten Courmacher ihres einzigen Kindes,
dem Ingenieur Mr. William Keeler, die bis dahin zurück­
gehaltene Eimvilligung zur Heirat mit Miß Alice gaben.
Tiefe, überglücklich in dem Gedanken, der Gegenstand des
Neides in den Augen ibrer ledigen Mitschwestern zn sein,
lud auf der Stelle sämmtliche Hochzeilsgäste ein, nun auch
bei ihrer eigenen Trauung gegenwärtig zn sein. Ta sich
alsbald ein befreundeter Geistlicher fand, der das bindende
Wort über Air. Keeler und Miß Sinclair sprach, so genoß
sie den stolzen Triumph, als Neuvermälte aus derselben
Hochzeitsversammlung zu scheiden, in der sie drei Stunden
zuvor als Brautjungfer erschienen war.
[G-iue elektrische Nicscnsonne.j Ter „Clou" der im
nächsten Jahre stattfindenden Panamerikanischen Aus­
stellung in Buffalo wird in Folgendem bestehen: Man beab­
sichtigt, eine Kohlenplatte von außerordentlicher Größe
durch den elektrischen Strom bis zur Weißgluth zu erhitzen.
Tie amerikanischen .Elektriker glauben, dies ohne viele Mühe


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 20 ]
„Dttkt s chr- N-lK-blatt« 16. December 1903 Nr. 4294
Seite 16 Wien. Sonnlag
zustande bringen zu können, indem sie einfach 10.000 bis
20.000 Pferdekräfte ans dem Niagarasall entnehmen und
sie zu jenem Zwecke „anspannen". Ob die künstliche Sonne
groß genug und die Ausstellung klein genug sein wird,
damit diese eine Riesenlanrpe für die Beleuchtung des ganzen
Geländes ausreiche, darüber scheint man sich noch nicht
klar geworden zu sein. Jedenfalls wird die Elektricität aus
der Ausstellung hervorragend vertreten fein, da vom
Niagarafall her, abgesehen von der etwaigen Speisung jener
künstlichen Sonne, 5000 Pferdestärken für Beleuchtung und
Maschinenbetrieb zur Verfügung gestellt werden sollen.
* (Zum Boerenkriege.) Eine klare Illustration der
wirklichen Lage bietet ein veröffentlichter Brief eines Mit­
gliedes des Stabes des Generals French, in welchem es
heißt: „Ich glaubte auch, es sei nun zu Ende... aber nein,
wir sind hinter Smut her... Er hat sechs Geschütze, alle
uns selbst abgenommene... Ich fürchte sehr, das britische
Volk wird zu viel mit unseren „Siegen" eingeschläfert. Die
schlimmsten Kämpfe begannen erst nach der Einnahme Prä­
torias; seitdem gab es nichts als ununterbrochenes hartes
Marschiren und Kämpfen, ärmliche Nahrung und schlechtes
Wetter, und bei alledem ist gar keine Aussicht aus einen
endgiUigen Entscheidungsschlag."— Ein Garde-Unter-
ofticffir schreibt den „Daily News": „Nichts als Märsche
bis zur äußersten Erschöpfung, mitleidslos läßt man die­
jenigen liegen, die nicht mehr weiter können... Ein Bei­
spiel: Wir waren dicht vor Bloemfontein, ein Gardesergeant
humpelte mühsam neben mir; er sagte: „Ich kann nicht
mehr."— „Tu weißt, was Dich erwartet", erividerte ich,
„gib mir Dein Gewehr, ich stütze Dich." Er schleppte sich
noch eine Meile weiter, dann brach er zusammen und blieb
da liegen. Ein Garde--Officier fand ihn, befahl ihm, auszu­
stehen, und als der Mann antwortete, er könne nicht mehr,
rief ihm der Officier zu: „Gut, dann blech' da und verrecke."
Andere Mannschaften blieben liegen und wurden Tage darauf
mit leeren Augenhöhlen aufgefunden— die Geier hatten
ihnen die Augen ausgehackt."
sWie Mozart arbeitete.) Der große Meister sprach
ernst darüber selbst in folgenden Worten: „Wenn ich recht
für mich bin und guter Dinge, etwa auf Reisen, oder im
Wagen, oder beim Spazieren und in der Nacht, wenn ich
nicht schlafen kann, da kommen mir die Gedanken ström-
weise und am besten. Woher und wie? Das weiß ich nicht
und kann auch nichts dazu. Die mir nun gefallen, die be­
halte ckch im Kopfe und sumse sie wohl auch vor
mich, hin, wie mir Andere wenigstens gesagt
habken. Halte ich nun fest, so kommt mir eins
nach den andern bei, wozu so ein Brocken zu
brauchen wäre, um eine Pastete daraus zu machen,
nach Contrapunkt, nach Klang der verschiedenen Instrumente
u. s. w. Das erhitzt mir nun die Seele, wenn ich nämlich
nicht gestört werde. Da wird es mir immer größer und ich
breite es immer weiter und heller aus, und das Ding wird
im Kopfe wahrlich fast fertig, wenn es auch lang ist, so
daß ich's hernach wie ein schönes Bild oder einen
hübschen Menschen im Geiste übersehe und es auch gar
nicht nacheinander, wie es nachher kommen muß, in der
Einbildung höre, sondern wie gleich Alles zusammen.
Das ist nun ein Schmaus I Alles das Finden und Machen
geht in mir nur wie in einem schönen, starken Traume
vor. Aber das Ueberhören so Alles zusammen, das ist doch
das Beste!«
s„Bis 5 zähle«.") ES ist durchaus nicht allen
Naturvölkern möglich, bis 5 zu zählen. Man schreibt im
Allgemeinen den Fingern der Hand für die Ausbildung der
Zahlensysteme eine maßgebende Rolle zu. Diese Hypothese
wird jedoch, nach einem Aufsatze von Mac Gee: „The
Beginniug of Mathematic", durch die feststehende Thatsache
widerlegt, daß viele tieferstehende Stämme überhaupt nicht
sicher und geläufig bis 5 oder gar bis 10 zählen können.
Australische oder brasilianische Stämme kommen nicht über
2 oder 3 oder 4 hinaus. Tie Stämme, welche sich der
Finger, bisweilen auch der Zehen zum Zählen bedienen,
treten an Zahl vor denjenigen zurück, welche drei
Zahlsysteme, das Zweiersystcm, Vierersystem und Sechser-
system, kennen. Das niedrigste, dos Zwciersystem, konimt
am häufigsten vor. Bei den Eingeborenen Australiens
äußert sich dieses System bereits in der_ socialen Zwei­
theilung des Stammes. Auch die australische Götterwelt
scheint von dem Principe der Zweitheilung beherrscht. Vor
Allein weisen die Sprachverhällnisse auf das Zwciersystem.
Sehr häufig finden sich überhaupt nur Zahlwörter für
1 und 2, während alle höheren Zahlen Zusammensetzungen
dieser Zahlen und außerdem nur noch Ausdrücke für
„manche" und „viele" vorhanden sind. Keiner dieser Aus­
drücke hängt mit der Bezeichnung für Finger zusammen,
wogegen eine größere Anzahl der Zahlwörter des Zweier-
systems „Mann" oder „Slamni" oder „wilder Hund« de-
deutet. Die geringe Bedeutung der menschlichen Hand für
das Zählen wird auch durch die Thatsache erläutert, daß bei
einem Stamme in Queensland die Eingeborenen eben ihre
Finger und Zehen nur zu zählen vermochten, indem sie
diese in dem Sande abdrückten.
Allerlei Nützliches für Aairs- und
Karrdmirthschaft.
(Eisen zu bronziren.) Man nimmt y... Liter Methyl­
alkohol, fügt demselben 112 Gramm Schellack und 11 Gramm
Benzol zu und läßt die Mischung stehen, bis sic klar ge­
worden ist. Ter Bodensatz, welcher sich hierbei bildet, kann
als Grundanstrich zu gröberen Arbeiten benützt werden.
Tic klare Flüssigkeit wird mit Bronzcpnlver gemischt und
die Nuance durch Zirsätze hergestellt. Das Eisen muß vor
dem Anstriche gereinigt und letzrerer nach Bedarf wieder­
holt werden. Tie erhabeneir Stellen streicht man ganz schwach
mit dem feinen Firniß an und trägt Goldbronze auf die­
selben, worauf man nach dem Trocknen mit dem Firniß
das Ganze nochmals dünn überstreicht.
(Prüfung der Butter auf Beimengung von
geriebenen Kartoffeln.) Sie wird erkannt durch den der
Butter mitgetheilten Kartoffelgeschmack, durch deren leichtes
Zerbröckeln, rauhe fleckige Beschaffenheit und durch den
mehligen, deutlich nach Kartoffeln riechenden und
schmeckenden Bodensatz, den man erhält, wenn die
Butter ausgesotten wird. Reibt man ferner eine
derartige Butter mit Wasser und Jod (oder auch
Jodwasser), so entsteht die charakteristische blaue Färbung.
(Aelteren krystallisieren Honig wieder flüssig
zu machen.) Man erwärmt den Honig im Wasserbade aus
56 bis 62 Grad Celsius und läßt ihn wieder langsam ab-
kühlen. Doch ist hierbei darauf zu sehen, daß der Honigtops
nicht mit dem Boden des Waffertopses in Berührung
komme, weil sonst leicht die unterste Honigschichte ver­
brennen und dem ganzen Honig eine braune Farbe
mittheilen könnte; man halte daher das Honiggefäß durch
eine Schicht Stroh oder Heu oder dergleichen isolirt
vom Boden des Wassertopfes. Durch diese Er­
wärmung verliert der Honig nicht im Mindesten an seinem
Bouquet rc., er gewinnt vielmehr, weil er während des sehr
dünnflüssigen Zustandes, in welchen er durch die bedeutende
Wärme versetzt wird, im Stande ist, etwa noch vorhandene
fremde Bestandtheile auszuscheiden. War der Honig längere
Zeit an einem recht trockenen Orte— und nur an einem
solchen soll man ihn aufbewahren— und hat er hierdurch
an Wasser durch Verdunstung verloren, so könnte man ihm
wohl auch 1 oder 2 Percent Wasser, aber ja nicht zu viel
zusetzen, um ihm den richtigen Grad der Flüssigkeit zu geben.
Guter Honig soll im kalten Zustande dickflüssig sein und
feine Fäden ziehen. Ucbrigens krystallisirt nicht jeder Honig
gleich schnell und leicht.
(Schwäbisches Früchtebrot Weihnachtsgebäck)^
Man nehme 6 Kilo gedörrte Birnenschnihe (worunter auch
Apfelschnitze sein können), 8 Kilo dürre Zwetschken und
5 Kilo weißes Mehl. Das vorher gut gewaschene Obst
wird mit Wasser oder halb Wasser und Wein solange ge­
kocht, bis es hinlänglich, aber nicht zu sehr erweicht ist,
hieraus die Brühe abgegossen, die Zwetschken ausgesteint,
die Aepfel und Birnen von den Kernhäusern gereinigt und
l>/ 5 Kilo in Wein aufgequcllte Rosinen, 750 Gramm ge­
schälte, gröblich in Würfel geschnittene oder gehackte Mandeln,
750 Gramm ebenso geschnittene Wallnußkerne darunter
gemengt, liebst 60 Gramm Zimmt, 7st, Gramm Nelken»
7'/, Gramm Ingwer, diese Gewürze gröblich gestoßen,
eine Mußkatnuß fein gestoßen oder am Reibeisen ah-
gerieben, der Schale von vier Citronen, 90 Gramm
Citronat, 120 Gramm candirter Pomeranzcnschalc, diese
drei gröblich geschnitten, 30 Gramm Fenchel und
60 Gramm Anis. Von den b Kilo Mehl nehme man die
Hälfte auf den Backtisch, mache in die Mitte eine Ver­
tiefung, gieße so viel Brühe von dem abgekochten Obste,
als zum Teig nöthig ist, hinein, mische 15 Löffel voll
dicke Bierhefe unter die Brühe, mache damit das Mehl
zu einem weichen Teige an, bringe diesen in eine
Schüssel,_ streue eine Hand voll Mehl darüber, bedecke
die Schüssel mit einem doppelten Tuche und stelle sie
an einen mäßig warmen Ort zum Gehen. Wenn der
Teig gehörig reif ist, wird er mit der anderen Hälfte deS
Mehls, dem gekochten Obste und der etwa noch übrigen
Obstbrühe, oder in deren Ermangelung mit Waffer zusammen-
geknctct und Alles fleißig mit einander durchgearbeitet,
damit es sich zu einer gleichförmigen Masse von der Ticke eines
lockeren Brotteigs verbindet. Wenn der Teig in mäßiger Wärme
nochmals gegangen ist, werden größere oder kleinere Brote
nach Gutdünken daraus gemacht, diese auf ein mit Mehl
bestreutes Blech gesetzt und, nachdem sie wieder gegangen
sind, wie anderes Brot gebacken. Sie dürfen aber nicht zu
bald aus dem Ofen genommen werden, damit sie zum
völligen Ausbacken hinlänglich Zeit haben. Alle in den
Teig kommenden Bestandtheile müssen gleiche Wärme haben,
und es darf nichts kalt untermischt werden, da sonst das
Brot nicht ausgeht.
sTcsinfcction des KcllerbodenS mit Kupfervitriol.)
Um den Kellerbodcn gegen Schimmel zu schützen, hat nach
den in der Geisenheimer Lehranstalt für Obst-, Wein- und
Gartenbau angestellten Versuchen unter verschiedenen an­
gewendeten Mitteln das Kupfervitriol sehr gute Dienste ge­
leistet. Namentlich dann, wenn der Boden und die Faßlaacr
durch übergegohrenen Most verunreinigt wurden und sich
trotz Scheuerung mit Wasser und Soda immer noch übel-
riecheirde, die Kellerluft verschlechternde Pilzüberzüge bil­
deten, vermochte man durch Älbspülen mit einer recht starken
(ungefähr zehnpercentigen) Kupservitriollösung eine voll­
kommene, lange anhaltende Reinigung zu bewerkstelligen.
Unterhaltung für den Karntttentifch.
Rösselsprung.
1
schuften
spannt
so
ker
durch
die
UNd
den
Herr
fiär
sind
an
reißen
rollen
staub
fest
ge
leiden
st«
um
zügel
dich
wa
schlag
je
licher
an
schau
den
gen
du
und
gen
men
über
selbst
lest
wird
sie
gen
sich
und
rollt
de
schla
ent
erde
ihre
de
wa
znm
mei
dir
len
wenn.
zerren
flügel I stert
i
pfer
>
dein
sie
! gen
kraft
aber
Buchstabenräthsel.
Vier, Bern, Laer, Bach, Böse, Duro, Haar, Loch, Mine,
Saat, Oran.
In jedes der vorstehenden Wörter soll ein Buchstabe
eingefügt werden, so daß neue Hauptwörter entstehen. Werden
die Hauptwörter richtig geordnet, so nennen die Mittelbuch­
staben. nach einander gelesen, ein Staatsoberhaupt.
Die neugebildeten Wörter bezeichnen: eine Schlangenart,
einen Landstrich in Frankreich, einen bekannten Mediciner,
eine Pflanze, eine Naturerscheinung, ein kaufmännisches Ge­
bäude, einen Körvertheil, GesichtsauSdruck, einen biblischen
Namen, einen Fluß und eine Stadt im Rheingau.
Arithmogryph.
3, 9. 9, 3, 1— Stadt in der Rheinprovinz.
3, 12, 4. 3, 1— Stadt in Hannover.
6, 3, 9, 3, 8— Stadt in der Rheinprovinz.
7, 7, 5, 7, 13— Stadt in der Schweiz.
1, 7, 1, 9, 3. 1— berühmter Forschungsreisender.
2, 5, 3, 7, I, 4— eine britische Insel.
5, 13, 14, 5, 10, 5, 11— Stadt in der Rheinprovinz.
4, 6, 3, 9, 4, 3, 1— Stadt in Sachsen.
4, 10, 5, 11, 12, 13, 1, 4— Stadt in Westphalen.
8, 3, 1, 1, 3, 15— Stadt in der Rheinprovinz.
Die Zahlen sollen durch Buchstaben ersetzt werden, so daß
Wörter von der angegebenen Bedeutung entstehen. Werden
die Wörter richtig geordnet, so nennen ihre Anfangsbuchstaben
ein Gebirge am Rhein.
Ordnungsaufgabe.
Werden die nachstehenden Zeilen richtig geordnet, so
entsteht eine Strophe eines bekannten Dichters.
Menschenglück verkünden ist Menschcnglück,
Wer schwer hört über andere,
Soll Schlechtes weiter noch zerstört,
Gar leicht wird es doch nicht zu gründen.
Rebus.
Tauschräthsel.
Damm, Last, Bier, Tonne, Wolle, Hagel, Boden, Rost, Rede,
Gelächter, Bonn, Wiese, Busen.
Von jedem Worte ist durch Umänderung eineS Buch­
stabens an beliebiger Stelle ein anderes Hauptwort zu bilden
derart, daß die neu eingefügten Buchstaben im Zusammenhange
ein Gebirge in Deutschland bezeichnen.
Auflösungen aus Pr. 4287.
Rösselsprung.
Sich in's Vergangene liebend zu versenken.
Mit klarem Geist die Gegenwart durchdenken.
Auf's Nöthigste die Willenskraft beschränken,
Die Zukunft sorgenlos Gott a»ve>traun,
Heißt heiterschön sein Leben auserbaun.
NebuS: Jeder ist sich selbst der Nächste.
Bersteckräthscl.
Ueber genannten— Bergen
Mode richtet— Oder,
beide genau— Degen.
Greis entging— Eisen,
nie Menschen— Riemen.
Diese gellende— Segel
Ton der noch— Tondern
Dieses augenblickliche— Esau.
Die melodischen— Diemel.
höchste« Orden— Tenor.
Badenstedt.
Geographisches Füllräthscl.
T W R
Rhein
M o e
Brest
n r a
Citatenräthfel.
Worte sind für Gedanken,
WaS Gold für Diamanten.
Soltatr»


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 21 ]
Str. 4291
Äien Sonntag
„Deutsches Nolksvian-
16» December 1900
Seite 17
um s Uhr*, ünfsng 2‘|., Ohr
Abends um 0 Ishr*, Anfang 7'|, Uhr.
W^,L°ZKMZLL^ ^5E»£1©3T
ckse S?de
Der LLelt größte-, bestes, schönstes Vergnügnngs-Jnftitut.
Fünfzig Jahre der Stolz Amerikas.
SrassJes und in!e^arassres Vergnügu.ngs-Efch'issümentfeWsU;
67 Eissnbahnwaggons,gtditgenen GeccheP.s;rinopiga
Kapital ■* Zuge‘ 1 l9 |!ti5e Unkosfenj.
' 8.000.000 M
CBtUS'i
SW-
k
-....rBirsa-AdfEKT^
S.Crosby Square. London
Winter-Quartier in Stoke-on-Trent.
Geschäfts-Bureau* in
, v^Qäcnana -tHireau* in
London, Hamburg, New-York.
400 Pferde
und Ponies.
WO Käfiis
und wagen.
5 QQ Künstler .12 leite,
einen Paarn van 30.000 cm. tedeetel
Jetzt in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg. Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover. Köln, Straßburg, Metz. Frankfirrt a. M.. Stuttgart, Mannheim. München und
anderen groben Ltädten staittanden. Vorltellnngert jeden Abend um halb 8 llbr und außerdem Sonntag, Mittwoch uud Tonuersiag und heute SaivHstiä, ieivie an jedem Feiertage
Nachmittags um halb 3 Uhr. Die Thüren önnen sich dem Publikum 1'/, Stunde vor jeder Borstellung, um einen Besuch der prachtvollen' Sammlung von Naturwundern. in den Marilällcn
von 4M Prerden, doppelten Menagerien, den Elephantenheerden, Kameelen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
Meute MacltudKags und heute Abends, sowie allabendlich und Nach­
mittags an jedem Feiertags, NoniUa^ Mittwoch tmd Idonnerstag In
der MotuudCq k. k. Frater
welches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonders für dieses ,88»
mächtige u. grossartige amerikanische Vergnügungs-Institut
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Angenehm erwärmt. Elegant lieleuchtet. Zitze für 10.000 entrückte Sesncher.
Besondere Arrangements für Kinder,
gippedrem, Circus Museum, JYlenagerien, tfaudeuille, Luft-, a^rvdatiFe^e, gymne^cbe, ath-
Isthizohe und remizehe tlnterl^altungsspiele, lu$tige, ernste, aufregende, waghalsige und uen
hlutl) zeugende l^unststücKe. Grosse Vorstellungen in der Fferdedressur.
Zusammen mit denen der dressirteu Bestien
lleiitahc 100 Nummer» und 18 stürmische Neunen.
Tie große amerikanische
Neisesisivüi’digkeit
enthält: Eine unvergleichliche Kunstreiterabtbellung
voll des lvirklich werthvollen Jnieresianken und
Wunderbaren, welche Neberstuß an großartigen
ikeisiungeu uiid unerwarteten Ueberraschitugeii bietet,
unzähltge Novitäten und heilere Scenen vorsubrt,
reich an aufregenden Momenten und schönen Be-
gebendetien in. Tie Manegen, Arenen, Bühnen,
der Boden und der obere Raum zeigen ein jinu-
verivirrendes Bild der vollendetsten Prosuctiunen.
Tas große Qltzinpia Hippodrom stellt ivilde
Thiere, Wagenrennen. Wettlauie. mutbige Kämpfe,
Proben der Schnelligkeit. Geschicklichkeit und Aus­
dauer, jedes einzelne in größtem Umfange dar.
H'ch- und Weitiprüngc von Pferden und Ponies,
stürmische und wilde Wagenkamvfe. Reiterkäiupre,
Akrobaten-Wcttstreikc, Wettieiilimgeu auf unqe-
satteltcn Pferden, nililetiftkie und gmnnaüische
Turniere. Tltimpische Spiele voir fesselnder
Eigenart, die kuliusten Jockey-Rciter uud Reitermuen
der Welt, die spaßhaftellen Elowns der Erde, staunen-
errcgeude Leistungen in der Lull und atbcmraubcnde
Fluge durch den Lufkraum.
Line wirklich grossnrtige
Schaustellung.
Unzählige, unvergleichliche und unnachahmliche Vor­
führungen waghalsiger, unerschrockener Leistungen.
Jeder Auftretende ein Meister in seinem Fache.
Feder Darsteller ein Stern. Jede Nummer eine
Novität. Jede Leistung. Alles in der Areita Ge­
botene eine wirkliche Ueberraschung. Alles thatsäch­
lich und absolut ein wahres Wunder und noch
nie dagewesen! Alle Länder und Stationen sind
durch ihre besten Künstler und Sehenswürdigkeiten
vertreten. Tie gröhlen lusiküiistlerischen Leistungen,
die man sich je hat träitmen lassen. Tie gtöpien
Reiterkunstilücke, die je zu sehen waren. Tie ge­
schicktesten Akrobaten, die jemals ausgetreten. Tie
bellen Gymnastiker, die sich jemals producirten. Die
aufregendsten Lenkungen, die man bis jetzt erblickt hat.
Die größte und herrlichste Sehens­
würdigkeit die Menschen erdenken
konnten.
In drei großen Manegen, aut zwei gewaltigen
Plattformen, einer unermeßlichen Rennbahn und
eitlem geräumigen Gebiet für Lnftkünste.
Ganze Menagerien dressirter wilder Miere.
Weltreni'.en aller Art, akrobatische Leistungen, Luftkünste. Gymnastik zu ebener Erde und in der Luft und neue Ueberraschungcn. Außerordentliche Krasianllrengungen der
Cßamvions in recoidbrechendeu Proben der Geschicklichkeit.
70 schöne Pferde, zusammen in einer Manege vorgeführt. -100 preisgekrönte Pferde in den Marställen. 30 der klügsten
Elephanten, in 3 Mansgen vorgeführt. 20 internationale pantomimische Elowns.
Eine wahre Weltausstellung moderner Scheuswürdigkcitcu.
10QO Bläsmor, Frauen, Pferde
Zwerge. Tätowil'.e. Tegcuschlucker, eine Dame mit langem Haar und Vollbart, ein Knabe mit einem Hundekovf. Männer obne Arme. Wilde Männer von Borneo. Mann mit dem AmboS-
>->hadel, Ausdehnll'iqs- und Zuiannuenziehungsmensch, Starker Mann, Armloses javanisches Mädchen. Beinloser Mann. Miramba-Svieler, Tllaun mit elastischer Gummibaut, Ptenichircher
S-raup. Menschliches Nadelkineu. Blitzrechncr. Jongleure, 100kl originelle Dinge und bewunderungswürdige Anblicke. Sieben offene Zwinger bremrter wilder Thiere, eine beinahe endlose
Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und waghalsigen Muthes, die sonst nirgends zu sehen sind und zum ersten Male öffentlich gezeigt werden.
Alles ist für ein Killet m festen.
Ein jcdcs Billct ist für einen Litzplntz.
je nsicSä aicsE* Silase«
Opalerienn... f Krone] Ampliitbcateriitz 3 Kronen
Balkonsit;... S.Rronen 1 Arcnasiy ... 4 Kronen
Lvgensitze ein jeder 6 Rroneii.
ilinbet unter 10 Jahren zahlen überall die välfte mit Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-
Titze. Tageskasse in der Rotunde nur sür den Verkauf von 3, 4 und 6 Kronen-Billets geöffnet
von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags. Außerdem sind 3, 4 und 6 Kroncn-Billets mit
gewöhnlichem, geringen Ausschlag bei Nagel und Wortmann. Opcrngassc 6; Kehlendorscr,
Central-Äarten-Bureau, Krugerstraße 5; Albin Förstl, Bcllariaitraße 4; Bnvalidendank, Graben,
Trattnerhof 29; Joseph Czepizka, Philiphof, Fiihrichgasse, zu haben.


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 22 ]
Seite 18
Vien, Tonnlag
„Deutsches Uolkshtatt«
16. December I960
Nr. 4294
Unsere geehrten Gesinnungsgenossen ersuchen wir, ihre Einkäufe bei den in unserm Blatte angekündigten Firmen
besorgen und sich ans unser Blatt berufen zu wollen.
7>
Fabriks-Lager:
*. Äez., Graben 14, „Erabenhof" (Ecke der Brauner
ftraßel.
Kroße Auswahl in
Ghinasilber- und Älpaccawaaren-Fabrik
Fabriks-Lager:
6. Bcz., Mariahilferstraßc 71a (Hotel Kummer).
KeschenkS'Arliket zu
HescßmaclrvoMe
Ztsusksllungr und
LuxusgerSlke. §r
Stark versilberte\
gestecks und
^tofel-^rtfkel
989t mit garantirter Silberauflage.
4 "iv Jr
Ausführung!
Kren- und
verslnsgsben.
Billigste Preise.
Wiederversilberung
prompt und billig.
Zlliiftrinjk Pttis-KoiMliitt gratis in) franro.
^^^Jmhoscheq
^ w—■- KuiC. HOFLIEFERANTEN
GösTmG BEI GßÄs.
^. k. r.f.. :. i WAV®_-— W ü
Selbiriprelende oder drehbare
ML m 11 c w erke
miiauSwedäseibar. ?tote» von Metall größte Auswahl.
1. Größe
3.
4.
Wiener Zithern.
3U(Jit mit den bti Tandlern und ^illicrlclncrn
lnnernden baimmchen Wilder» ;» verwe,nieln.
i Meine Slhornzithern, mit Hi Satten, (iltti-J,
j Sd)iuM, lltiiig. camplet fl. 11.—.
Salbpaltsfander fl. 18 .—
Mafchtnzither„ 22 .—
Ltrcichzirher fl. 8.— bl-i„ 20.—
weiden timet ©nrauiic puncto Griffreinhett
Dei tan fi.
Accordzithern
aller Snfteme, aiueiik. ilrul. <-luitarrc-3lthcrn,
Phonographen,
Gramapfion
camptet um »5 fl. Harmoniums eigener
(>'r.;cugnng fdt*.*i* t 1 ':i 40 ft. aufiuam.
Bicrkrügc »nd Ällbuinö mit Musik.
Piv'pecre aus Vctlaugcu gratis und franco.
Schul­
geigen
I oollftaudig für ^cbüler mtb Lehrer, ruir
; Bogen fl. 3.60
’ finic:ci;;c„ 4.50
Cidicftcrgcigc ft. bis„ 20.—
Flöten und (Guitarren, Zignalhörner, Mau-,
dolincn :c. :c. ;u biuig'ien Preisen.
8.
10 .-
12 .-
17.-
bi* ff. 300.
».ä-ä «loses Leopold Pick
’MPW'iesm, "WES., ]ftJ'«Bwa.l*EB.«a.gs»®ise
Telephon Nr. 3253. i'Bursrs-ashc-Tmnway. II:,ll.-
Schafwollstoffe, Waschstoffe, Shawls, Tücher, Plaids, Echarpes, Cachensz etc.
jiur ancrHannt wahrhaft gut« QaalUäten zu unglaublich billigen preisen. Muster auf Verlangen gratis.
Hochachtu n g 8 voiist Zögernitz& Slrocüer.
0 ^r nt w*„ Kerrennimner-Einrichtnnq
«W» ff®iÄ. Wien, ]. ISesirli. Btupfersehnmlffassc IVr. 1
-O Jetzt bedeutend vergrößert! 0- im ErkHausc der Kiirntncrstratzc 11.
10 t«


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 23 ]
Nr. 4294
Wien. Sonntag
>;gtirtsdjgg Volksblatt«'
16. December 1900
Seite 19
Lustiges Allerlei.
Aus dem »Kikeriki".
Splitter. Je günstiger die Bulletins über das Befinden
des Zaren lauten, desto verdächtiger sind sic.— 'Ten
H ü I s n e r hätten die Nürnberger gewiß schon
längst gehängt, wenn sie ihn hätten.
Kikeriki-Gstanzcl.
Der Hugo v. Hoffmannsthal
Js a Genie,
Ter schreibt wie der G o e t h e!
Kikeriki!
Auch ei» Wunder der Natur!
Was rennt das Volk, was wälzt sich dort
Zum Circus B a r n u m lärmend fort?
Cs ist zu seh'n ä fainer Jüd,
Ter ohne Hände reden thut!
Professor Sargnagel war in der vorigen Woche der­
art zerstreut, daß er eine für den Thierschutzverein bestimmte
Rede im— Judenschutzvereine gehalten hat.
Anfrage. Ist der Knöpfelmacher jetzt wieder ein Ehren­
mann?
Aus dem „Figaro".
Dem Stranskh ist mair wieder auf eine Lüge
gekommen. Hm, wie man nur die eine unter den anderen
herausgefunden haben mag?
Amnestie in Frankreich, 's ist sehr belehrend für den
Kenner,— Wie sic es machen, meiner Treu:— Man
amne stirt die Ehrenmänner,— Tie Haderlumpen— spricht
man frei!
Englische Musterdcrichte. Montag: Tie Boeren
leiden starken Mangel an Lebensmitteln, alle Vorräthe sind
bereits aufgezehrt. Dienstag: Unsere Soldaten überfielen
einen kleinen Haufen rcbellirender Boeren und erbeuteten
große Mengen Lebensmitteln.
Vcrgnügungsanzeiger. Tic Landtage wurden bereits
eröffnet und sollen bis Ende December tagen.— Das Jahres­
ende wird sich also voraussichtlich recht heiter gestalten.
Aha k Wie wir aus bester Quelle erfahren, ist die Reise
des Präsidenten Krüger nach Berlin deshalb unterblieben und
konnte diese Persönlichkeit darum dort nicht empfangen
werden, weil in der deutschen Reichshauptstadt die englische
Krankheit epidemisch grassirt.
WaS ist anfrichtigcr? Tie Freude der „Neuen Freien
Presse" über das Wohlbefinden des Papstes oder die Freude
der „Arbeiter-Zeitung" über das gute Befinden des Zaren?
Ans den Münchener „Fliegenden Blättern".
Sonderbarer Stolz. „Sag' 'mal, Mina, hast Du Dich
denn mit Fräulein Irma verfeindet? Sie sieht Dich ja gar
nimmer an!"— „Bewahre! Ich habe i h r nur mein
neues Buch zugeeignet, und seitdem der Roman
einen so enormen Erfolg hat, ist sie so ft o l z geworden, daß
sie mich gar nicht mehr kennt."
In der Verlegenheit.„ ... Herr Verwalter, ich frage
Sie aus Ihr Gewiffen: w o sind die Hunderttausende hin­
gekommen, welche mein seliger Herr Schwiegerpapa meinem
Gatten hinterlassen hat?"— „Entschuldigen, Frau Gräfin,
das haben der Herr Graf in jungen Jahren Alles—
a m o r tisirt!"
Verlockend. Bewerber um eine Diener-
stelle (zum jungen Anwälte, der noch keine Clientel hat):
„... Und dann, wenn Sie mich engagiren, übertrage ich Ihnen
auch meine Vertheidigung gegenüber meinem früheren Chef,
der mich der N n e h r I i ch k e i t bezichtigt!"
Doppelsinnig. „Nun, Fritz, wie lang' warst Du denn
beim Schuster Knieriem in der Lehr'?"— „Ach Gott—
geschlagene drei Jahtt!"
AnsMeggendorfer'sHumoristischen Blattern.
Seine Welt. Bankierssohn (der entgegen dem
Willen seines Vaters durchaus zur Bühne will): „Vater, wie
kannst Tu mit solcher Verachtung von den Brettern sprechen,
von denen der große Schiller sagt, daß sie d i e Welt be­
deuten !"— Vater: „Te Welt?— Haste geseh'n!—
(zwei Zahlbretter erhebend): Hier sind die Bretter, was de
Welt bedaiten!"
Ironie. Der Geldverleiher Hirsch ist von einem vor­
nehmen Schuldner, den er gemahnt, die Treppe hinabgeworfen
worden. Dabei hat Letzterer das Gleichgewicht verloren und ist
gleichfalls die Treppe hinabgepurzelt.— „Gott, Herr Baron,"
spricht Hirsch unten, „welche Ehre for mich, daß Se mich bis
nach unten begleiten!"
Fachmännisch.— „Na, was sagen Sie zu dieser
hübschen Serpentintänzerin?"— „Prachtvoller Bel euch tun gs-
k ö r p e r !"
Sic kennt ihn. A.: „Du freust Dich nicht über den
liebenswürdigen Geburtstagsbrief, den Dir Tein Neffe ge­
schrieben ?" Erbtante: „Nein, Börsemanöver!"
Gedankensplitter. Nirgends wird so viel gelogen, als
in Nekrologen.
Lieht
C1M
Meine 'elbsicr-eiigendeu Lcunven. Lustcr, Larcrnen r«
ermöglichen auch eine ota£6e(eucbranq an jenen Crtcn,
feine V.caanfralt sieben. Eine Rohrleitung ist nicht notln
wendig. Zcde S’antpe stellt sich öai nöthige EaS ielbsi bet
u:;ö tu Ui*t nanororrrM. ftetn Docht, brennt ruft» und
geruchlos und ist absolut gefahrlob. Die Lamven, dufter,
Quenten :c., werden mir Lcürncircrlingsbrennern. als auch mit
Elirhlikiitdrennern geliern. Prachtvolles, glanzendes Licht.
Beüe Beleuchtung siir Hotels, ^afrwirthc. (Geschäfte,
Bäcker. Härder. Berber, Baumeister, Fabriken rc..
b'Iülikorvcr. iiu C^a-y. öiaiolin oder 3ptriruSglü:jlidu Dcnanbt*
saiug per Stück 35 Kreuzer.
99*" Preislisten gratis and fr&noo. US
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 21
Musttr-Instrumentö
Pivlineu. Zillicrit. Larmvlf kas. Manovans, ?lriüvns, Gnihonions, Volyvhonö,
klno'a. Ine-, Libellen, Lvmutionions, Iinvria u. w. cn p"cblt
Franz Jauiscli.
Wien, 7. Bcz., Ncubaugaffe Nr. 47.
^ ^sineOrebestrion- u. flötLN-^utomaien
eigener Grreugnng. mir -^2 Pici-'cn, L-olz- und
o'cerall, grosic Trommel-L'incllen und Triangel,
erecaen mi''rreilig den groglcn Beliall, unrer-
lieaen feiner ll^euaratnr und machen eine ichvne.
lrüf'.iqc, amuianre Plunk.— iHien^c Au-cwadl
cazugedari-'cr '.'ioten.— Prei-i--t;ouranre nr.b
Prviuecrc grans und franeo. 1
.- -■
h
Vw >sv\V.' N \\\
K. ii* K. pr. Waschwasser f. Pferde. Prci? 1 Flaiche K 2>0.
Leu 4u Maaren m Hof Marställen, in b. grösseren Siallangea d. Militärs
u. Civils im Gebrauch, zur Siärkung vor u. Wicderkräftigung n. frosten
Strapazen, tu Verstauchungen, Steifheit d. Sehnen etc., befähigt fc.
•4>erD ;u hervorrsceaflen Leistungen im Training. L'ch: nur nur
Scbutjinortc in beziehen in allen '.'lvoivektn und
T rvguenen Le'rerr.-Ung.— Hsopt-Oepöt: JOH. KWIZDA,
t. u. f. c'i.'-ung. I. rum. u. furfxl. bulg. Hofl., Krell-
0673 apotheKer, Koroeaborg lei Wie».
Schutzmarke: Anker
UUIMEHT. CAPSIC 1 COMP.
. .aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzsttllende Gin-
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
80b, kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man< nur Originalstaichcn in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anlctt aus
Richters Aporbeke an,'dann ist man sicher, das
Original-Erzeugnis erhalten, zu haben.^
' Illhltls Axathtkt ina (Salto Astll‘
in Prag, I. Elisabethstrabe 5.
1
Praktische
Weihnachtsgeschenk es
Kudost Ziegler, Wien
I.. Führichgasse 12
cmvncblt sein sortirrcs Laaer von Haus- und
Küchcngeräthen zu billigsten Preisen. •.<%?
Nur~ Franz Karl Bisenius
Nur allein Wien, I., Singerstrasse 11
liefert billigt die effectvollsten Chri8t*
baum-Oecorationen, Guirlanden, unbrenn­
baren Asbestschnee etc. gefahrlose
Salonfeuerwerke, griechische, bengalische
und Magnesiumbeleuchtung für Weih­
nachten und Sylvester. 50 Juxlotterie-
od. Tombolagewinne mit Haupttreffern
von 3 ff. aufwärts.
Preislisten umsonst. Bitte die Adresse
zu beachten. Prompte Versendung bei
auswärtigen Aufträgen von 5 fl. auf­
wärts umsonst.
9937
«j vumu.viiv C' r.. v_ ...
4 Auch als Fabriksrealität zu adaptieren und eventuell als^
^ Umbauhauo zu venvenden. Nähere ?luskünste beim Ab-^
J Handiungsprlegcr Tr. Carl Kaser, Hot- und Gerichts-^
^ advocat in Wien, XIII/I, Trauttmannsöorffgasse 10. k>oss C
Josef Sladkowsky
' Uhrmacher
Wien, 7. Der., Kurggasse 43— 43.
Billigste u. reellste Einkaussauelle aller Gatiun zen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren. Wecker tc. Rcvaraturen billigst, tnss
3BSRE3tgm y5BWBBB^M»
Schorfes fesfgschenk für 3is btholische jCaasl
OfSMrrStslf-L'njim. Oelttscfiland!
01» Stbgfttt end Uirtmbura
►>" ü
■’i
Kremser Senf
wcltberülimt als bochvi-
leint, sowie Kremser
Estragon-Senf, seiner
als fransouidjcr, 5 Kg.
Pr^be- Pzsi^g k 5—,
i-7* Kg. K 3.40, 12 Kg.
K 10.—, Engros billigst.
Posikisie mit 3 grotzen oder
12 kleinen, schön adjumrten
l^'ns'äsichen L4.80. Te-
licatefegntfett in Senf­
sauce 5 Kg.-Fasse! K5.—,
Nc'l'cllde! 0^41
F. C. Michel
Sesrfabrif
KpemS, Nied.-Left.
Bogdany’sche
2—20
3—40
8-100
Craserra-Iiäerlap
Wien VII.
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis. ?M2
Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis u. franco.
Herren-
und 9 t 9«
Knabcn-
Klcidcr
fertig auch nach Maas
zu solidenunvbilligen
^rei'en. l^ure Llone
sür ^esiclluiigen halte
ich stelS am r:ager.
Fracks und -Lalonan-
zuge sind auch leib*
werte baden, ;u-
rückge'etzte."(leider
weiden billigst
verkauf!.
I.Brara's Nacht.
WMoselKraljWicii
v vn..BreltE2.24
Nur Wien. IV,,
Favoritenstr.LOa
21. Dollingcr
Ubnnacker u. Juwelier
Werknälre^ur Beugung
neuer Gegenüande und
Revararuren.
Sngror-Lendetall-
Waarenlagcr.
Lilber-Remontoiruhren v. fl. 4—SO
I4karat. Gold-Remontoir-
uhren v. fl. 10—4(0
Nickel-, i^lahl- od. Goldin­
uhren ü. fL
14farat. Goldringe.. v. fl.
I4karat. Goldringe mit
Tiamonken v. fl.
14fatat. Goldringe mit
Brillanten v. fl. 12-
14karat. Goldohrgehänge
mit Brillanten .... o. fl. 15—800
I4karal. Goldohrgehänge
mit Tiamamen ... v. fl. 10—10»)
I4karar. Goldorgebänge
mit beliebigem Stern v. fl. 2—30
Itkarar. Goldkenen und Dracelenen
nach Gewicht 1 fl. pr. Gramm.
Pendeluhren .... v. fl. 0.— au^o.
Weckeruhren.... v. fl. 2.— annv.
Kuchenuhren.... d. fl. 2.— auiw.
Für jede Uhr wird S Jahre
garautirt.
T!epot Von Berndorfer Nkpaccanlbcr
und Chrnasilbcr-Lager zu Fadrik-z-
prci'cn. ^974
Gelegenbeitskaufe neis am Lager,
^llllsirincr Lciscouraiu graus und'
franco.-.
-300
Ä^lMiDÖHLE
Äl' iwiEwm^
f WRSCHEKCASSf^
N21L
läeschenK^>w'
1^2 Ö ßS E SL
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 7231
Wien. XVI., Ottakringerstrasse 3!
empru’blr fern großes Biodellagcr
Von matten u. poUtirten schlaf- u
Lverreümmern. «vrosieVorraive v.
Liuchen- und Bor^immer-Giur'ch-
rungen und Taoenerermobc l.
Ziinmer-Ginrichrunae» von 55, 73
und fl. an'wans. Fnr ielwe
und trockene Waare wird garanurt.
Die edelsten Sotten Linden-
uud Akaffen-Frühjahrsblüthen-
honig. Wabenhonig, weiß, I a
Aipenhonig, dunkel.
Nur rein, fein und echt.
Kaffee!
berühmte Kaiser-Melange, per
Küo ff. 1.66.
Wiener Melange per Kilo
ff. 1.56. 9913
Albert Rother's
Specialitäten in Honig u. Kaffee
Wien, III., RciSnerstr. 32.
Allerh Änerkenuungsschreibc».
msssi
Kohlen 50% billiger
durch Bode’. Special-
PauertraKd-R«goiir-FuH-
«a
der fceiri?rtir:e:!, hli*
dcften, &iIi. 7 *rl::
Aatrl! I*ö7^
V., ßiebenbrtmnci. 44
Telephon'
Budapest, Frag, öra*


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 24 ]
Seite 20
Wien. Sonntag
„Deutsches Nolksvlatt-
16. December 1900
Nr. 4294
I
über garantirt echte
Teppichhaus ORENO!
«996•■
Wien,IfigecK Kr. 2.
Wtepcrser BelWflrijgcr perJtücHS. 1 v.-. J 5.-. 25.-bij 120.-.
.. .. Varias-Teppiche• 25.-.Z5.-.45.-.. 15V.-.
„ AlVan-^edemlirfei^Mg^tti,. 53.-.TZ.-.85.-25Ü.-.
(seUtascheu —per?aar,,H.-,20.-,B0.-„ 75.-.
.. orientalischeportilren„ 18.-,23.-,40.*„ 85.-.
Ar
s«
5%
gllazend elektrisch beleuchtet, ist bereits in
J. OLBRICHS
1. Bet, KSrntnerstr. 34
und Tegetthefstrasse 9
zur sNZsmsinsn Besichtigung aufgestellt.
Aus dem riesigen Waarenlager besonders erwähnenswert)!:
Spielwaaren aller Arten, Bronce- und Metallwaaren, staunend
billig, Postkarten-Albums in effectvollen Einbänden, fl.—.70, I —,
fl. 1.30, 1.50 bis 5.— und höher.
13.
£5
Sc
V)
((
r_, jf. «n'• -.-:•'
„Sttom
vorzügl. photographischer Apparat
für 6 Platten, 4'/, X 6 Ctm.,
Objectiv mit Zeit- und Moment-
verschluß, Plattenwechsel mechanisch.
Bestes Weihnachts-Geschenk
für 5 Kronen in jeder Handlung
photographischer Artikel erhältlich.
Fabrik photographischer
Apparate auf Actien
mi».N.MisLSch>
in Dresden.
f^iliulc* 101X2
Xüittt, IX., Serggasse Nr. 4.
?Was ist das empfehlenswertheste
Weih nachts-Geschenk?
— ■•-^TTiw^TrTWTrrv—*••~~
Ueberall patentirt. Ueberall I. Preis.
LtaatsmrLaille Pariser WeltausjlrUuug.
Thermophor darf in keinem Kaufe fehlen.
Bekommen Sie Ihr Essen kalt?
Thermophor-Essenträger und Geschirre. Zagdmenagen, Drilen-
platten rc. erhallen die Speisen stundenlang warm und frisch, für Jagd,
Manöver und Picknicks uventbehrlich.
Haben Sie kalte Füße?
Therniophor»Fiissbänke, Bettwarm flaschen, Leibwärmer hallen
obne Hei^wanerfüllung 8—12 Stunden lang anacnelim warm. Ther-
mophor»Compreiicn aus bestem Gummistoff unübertroffen für
Application warmer Umschläge.
Haben Sie kalte Hände?
Thermophor-Kugeln und Dosen al« Muff und Taschenwärmer
halle» 2—3 Stunden warm.
brauchen Sie warme Milch des llachls?
(Arsnei) (jurgelwasser etc.)
Jlilch-Therniophor hält die ganze stacht warm. Gin Gegen für
Mutter und Kranke. Heine FeuerSgefahrAeine Storung der Nachtrube!
Größte Beauemlichkeit! Höchster dugicn. Werth! Tie ^cilch wird voll­
ständig keiulfrei. (Staat!. Gutachten.) Lteine Mutter gebe ihrem Kinde
die Milch anders als im Milch-Thermophor. Jed«- anders erwärmte und
aufbewahrte Milch ist gesundheitsschädlich.
Thermophor-Wasser «nd Kasseebehalter,
Thennophor*WänuesclirttDke, Rand« und Fuss-Tber.
mopbore zur Application von Moor-, Sand- und Schlammbädern.
Thermophor-Massage-Apparate etc. etc.
Preislisten sendet kostenfrei
Oest.-ung, Ttiermophor-Unternetimun g
IV., Kauptstrasse Nr. 6.
Verkaufsstelle: I. Ser., Seilargass« Nr. 3 (Graben).
Erhältlich, sind Thermophore in den meisten einscMägigci Geschärten.
30071
IXÜniS'MK-
Hel-, Aquarell-, Hempera-
Hubenfaröen
bekommt man nur in der
Pinsel-, Farben», Firnissen- u. Schablonen-Niederlagc
HrI. £?. Pawlowsky
Zimmer- und Decorationsmaler
Wien, 8. Keflrk. Florlanlgasso Ur. 20.
Corner maclic ich auf mein groffc» Lager irr Autzkodcnkachen
||itm KcköNanslrich, Ltnokeuur sofort trocknond, Sns Lrilo 80 Kr..
i ticrnsttinfoOisarßc Sä Kr. unö gekochtes ISachs, weih fl. 1.—.
gelb 80 kr., aufurcrksaur. 9790
Wiens ältestes und solides
Teppichkans
N. L 0. Zacchiri
Win, I., Bartnstalngass« 3 ». 5
(nächst dem Rathhause).
Persische JmitationS-Tcppiche, größte Auswahl,
4: 3 fl. 25.—, 3: 2 fl. Io.-.
LambrequinS, doppelseitig, fl. 1.20 per Stück.
Lailfteppiche in allen Qualitäten, Breiten und Aus­
führungen.
Tisch- und Bettdecken-Garnituren, fein gewebt,
zu fl. 7.— per Garnitur.
Bettvorleger, gewebt von 40 kr. per St. angefangen.
Spitzen-Vorhäuge zu fl. 1.50 per Fenster, 2 Tlieile.
CoroSläufcr, schwere Qualität, 70 Ctm. 70 kr.,
90 Ctm. 90 kr.
Separate Abtheilung für ^erkauf von:
Reste von Laufteppichcn, schwere Qualität, früher
60—80 kr., jetzt 20 kr. per Meter.
Einzelne Tisch- und Bcttverkcn, früher 12 bis
16 fl., jetzt 2-4 fl.
AON Stück Lambrequins (Fensterschützer) au8
Stössen voit Wolle und Seide in den verschiedensten
Dessins mit Flanell gefüttert fl. 3.— per Stück.
10024
iLaiMge
Warenhaus
goüPelikan;
VII. Siebensterns^
I Wlen. Preis bue h gratis. WiSsv
9343
Special-
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN 3 «°
VII., lercfcnfelderelrasse Kr. 71
CBrd&>£t6*> nOil aub front*..
Erste böhmische
Bettfedern- "VN
Niederlage von-lnto« Slaby, Wien,
6. Bez., Stiegengasse 20. Tie Federn
sind garanürl neu und billiger wie
überall. */, ^Uo grau 50. 60, 70 fr.,
lickst 90 kr., weih ft. 1.20, 1.50, die
seinstenSchleißredern fl. 1.75bis fl. 2.—,
schneeweiße Halbstaumen fl. 2.50, schnce»
weiße svlaumen ft. 2.40, 3.—, 4.—,
graue Flaumen fl. 1.60, die feinsten
ft. 2.—, fertige HalbftaumentuLent
ft. 6.20, Flaumeniuchenl ft. 8.-, fertige
Federnlucbent fl. 3.—, bessere st. 5.—,
Federnpolster fl. 1.50. 3lheilige
Haarmalratzen fl. 10.—, Sttrigue
ft. 6.50, Wollin st. 5.—, gebeiteter
Skrodsack fl. 2.—, Trahl-Tinsas st. 6.—,
Rouge-Slevpdecke ft. 2.—, Satindecke
st. 4.—, Flanelldecke ft. 2.— Gelben»
eloth-Gteppdeden, schöner und halt­
barer wie Seidcndccken, sehr groß,
warm und weich, ft. 6.50, in aller-
feinster Ausführung ft. 8.— bis ft. 9.—.
Roßhaar von 40 Ir. bl- fl 2.50*
Kinderbette« mit Sttohsack, Matratze.
Tuckent, 2 Polster ft. 15.—. Große
Eifenbetten mit Srrolrsack, Matratze.
Tuchent, 2 Polster st. 14.—. Provinz-
aufträge prompt. Kaftenbette« auf
Sprungfedern, gepolstert, ft. 14.—.
Warnung vor Irreführung:
Ich bitte den Namen und die Adrestc
vonmeinemalirenommirtenBettwaaren-
aeichäft genau zu beachten: Nur bei
Blato« Glaby. Mariahilf. Gtiegen-
gaffe 20, ganz bei der Stiege.
9117
für
plolognpUsclit
Wäsche- n. wirk-
waarenhans
W5E»
II., Väöringerstrasse 49 n.55.
Großer Lager von tscrren-, Vamell-
ntib üilidcr-ivöschr.
besonders gut pail'cnder f5c6nitk.
Aorzügtiche cDuaiiiät. Willige
'Urcilc.
Herrcn-Hemden, Prima- Obkffon, mit
glaner oder Läuinchen^Brun, 3 Slück
fl. 4.—; dic'clden in gant feiner Anö-
fülirnng, 3 Stück ft. 4.8o; die'elden
uu-S feinstem Slstston, 3 Stück ft. 5.8V.
Herrcn-slrägen öfack. alle Fa«.-onS, per
Dutzend ft. 1>0. N.cinck'eNen 3iach,
per Tuyend fl. 1 ÖO. Manchcncn,
4 fslrti, per Tntzcnd fl. 1.60 und 5 fach,
per Tnvend st. 1.90. Pli-strans. glatt
oder mit Sanmchen. 3 SOick st.
fl. 1.--. 8!achtü.'mden >n>t sätdiacr
Borte, 1-10 Meter lang fl. 1.25, 1.65
und i?el,.r.
Oirostik AnSwabl in Herren feinden
ans Gradl, Barchent oder Tricot vi
billigsten Prei'cn. 9789
PreiS Liste gratis. Versandt
gegen Nachnahme für V)icn. ÜiuO»
wahlseudungen fpcjcnsret.


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 25 ]
Nr. 4294
Wien, Sonntag
„Deutsches Nolksblatf
16. December 1900
Seile 21
Aalender schau.
Die Gothaer. Wie alljährlich in diesem Jahrhunderte, sind
im ersten Drittel des Decembers die Gothaischen genea­
logischen Taschenbücher aus dem Büchermärkte erschienen,
und zwar der Gorhaische tzoskalender im 138-,
das Taschenbuch der Gräflichen Häuser im
74. und das der Fre iherrlichen Häuser im 51.
Jahrgange. Das Jüngste der Taschenbücher, das der
'Adeligen Häuser— der in Deutschland eingeborene
Adel illradel,!— liegt statt lieft vermehrt im 2. Jahrgange
vor. Der Ruhm dieser Taschenbücher als unbedingt zu­
verlässige Nachschlagewerke in allen Fragen der Genealogie
ist zu bekannt, um hier besonders hervorgehoben zu werden.
Weniger bekannt ist der ungemeine Werth, den die diplo-
uratisch-Uatistische 'Abtheilung de» Hoskalenders für die
weitesten Kreise hat. Das große Publikum hat meistens
gar keine Ahnung, iras darin Alles steht! Zunächst findet
man bei^jedem.der der alphabetischen Reihe nach ausge­
führten Staaten einen kurzen historischen Abriß, der das
Wichtigst' über Entstehung, Lersasiung, Zusammensetzung
und Wah.en^der gesetzgebenden Körperschaften, Landes-
farben und Flaggen des behandelten «taatswesens ent­
hält. Daran schließt sich bei den monarchisch regierten
Staaten die Aufstellung des Hofstaates, bei den Frei­
staaten die Angabe der Präsidenten und Vicepräsidenten
mit Auszählung ihrer Umgebung. Unmittelbar darauf
folgen die Präsidenten und Vicevräsidenten der gesetz­
gebenden Körver (Senat und Abgeordnetenkammer) und
die Zusammensetzung des Ministeriums (meist mit dem
Datum seiner Bildung). Einen weiteren Raum nehmen
die „Ministerien und anderen Centralbehörden" ein.
Weiter finden wir ausführliche Angaben über die Consular-
behörden, dre Armeen und deren Spitzen, wie überhaupt
die genauesten statistischen Angaben über Alles, was die
Statistik bietei. Wahrlich, kein geringer Inhalt! Wollte
man ihn «mdersivo suclien, müßte man eine Unmenge
einschlägiger Werke nachsehen, um vielleicht— veraltetes
Material zu finden. Das ist es ja gerade, was den Hof­
kalender so außerordentlich werthooll als Nachschlagewerk
macht, daß sämmtliche civilisirte Regierungen, nicht nur
Europas, diese Wichtigktti erkannt haben und Werth
darauf legen, dtt Redaction desselben daS neueste und
zuverlässigste Material zu übermitteln. Aus diesem Grunde
heraus wird man es verstehen, daß der .Hofkalender jedes
Jahr ein höchst willkommener Gast bei sttnen vielen
alten Freunden ist und daß er sich stets neue Freunde dazu
erwirbt nicht nur bei den höchsten Herrschaften und dem
hohen Adel, nicht nur bei den Diplomaten und Eonsuln,
bor Allem auch bei den Leitern der Presse, bei Gelehrten
und Großkaufleuten, die ihn alle als unentbehrliches Hilfs­
mittel auf ihrem Schreibtische zur Hand haben.
Miener Bürgermeister-Kalender. Soeben erschien imVer-
lage der bekannten Buch- und Steindruckerei Georg
M o s e r, Wien, 7. Bez., Schottenfeldgasse 28, ein Wand­
kalender, der alle Freunde und Verehrer unserer Bürger­
meister icherraschen und erfreuen wird. Der Kalender
bringt die wohlgetrofsenen Porträts unserer drei Bürger­
meister und .ist mit nmndervollen Allegorien, unter
'Anderem den Festzug der Kinder zum Kaiseriubiläum dar­
stellend, umgeben. Welch' großen Beifall der Kalender
beim Publikum gesunden hat, beweist, daß die erste Aus­
lage berttts vollständig vergriffen ist. Wir empfehlen den
reizenden Wiener Bürgermeister-Kalender als Weih­
nachtsgeschenk nitd dürste dttselbe wohl binnen Kurzem
die Zimmer aller Anhänger der drei Bürgermeister
schmücken. Ter Ladenpreis ist 50 kr. Wiederverkäuser er­
hallen 'Rabatt. Provinzaufträge werden prompt gegen Vor­
einsendung von 60 kr. franco verschickt. Größere Aufträge
aus Wunsch gegen Nachnahme.
Niederösterreichischer Amtskaleuder 1901. Derselbe, so­
eben im 36- Jahrgange im Verlage der k. k. Hos- und
Staatsdruckerei zur Ausgabe gelangt, gibt, nach authenti­
schen Quellen zusammengestellt, in gewohnter Anord­
nung eine vollständige Uebersicht sowohl über den aller­
höchsten Hofstaat, als auch über den gesammten Ber-
sassungs- und Verwaltungsorganismus von Oesterreich-
Ungarn, mit besonderer Bedachtnahme ans Niederöster­
reich, von welch' letzterem alle Gemeinden, Unterrichts-,
Humcmitäts- und Krankenanstalten, Acliengesellschasten
und Vtteine mit ihren Functionären ausgeführt sind.
Ein alle Confessionen umfassendes Kalendarium mit Blatt­
kalender, sowie eine Fülle von die verschiedensten Bedürf­
nisse berücksichtigenden geschäftlichen Notizen lassen den
heuer 67 Bogen starken, sohin neuerdings bereicherten
Niedcrösterreichischen Amtskalender, dessen Angaben bis
vor dem Truckbeginne richtiggestellt sind, nicht nur für
Behörden, Gemttnden, Anstalten und Corporationen,
sondern auch für Private als ein sehr schätzenswerthes
Dilss- und Nachschlagebuch erscheinen.
Dorfmeister's Jllustrirter österreichischer Bauern­
kalender 1801. Dieser hübsch ausgestattete und praktische
Kalender ist ganz für die Bedürfnisse des Landwirthes
berechnet. Dem Kalendarium ist besondere Sorgfalt ge­
widmet- Es fehlen unter Anderem nicht die Lostage,
die Bauernregeln, wie Knauer's Wetterprophezeiung, die
in ländlichen Kreisen noch immer beliebt ist- Weiter finden
wir die Genealogien der regierenden Fürstenhäuser, dann
einen sehr ausführlich behandelten Haus- und Landwirth-
fchaftskalender für jeden Monat des Jahres. Weiter
folgen Rathschläge über gewinnbringend« Gemüseculturen,
ein Capitel über billiges Pferdefutter zur Aufzucht kalt­
blütiger Pferde und ein Capitel über Pferdekrankheiten.
Weiter finden wir Abschnitte über Geflügelzucht, Keller-
wirthschaft und mannigfaltige Rathschläge für den Land-
wirth. Auch die Märkte fehlen nicht- Ten Schluß bilden
lesenswerthe Erzählungen, reich illustrirt, wie es überhaupt
der ganze Kalender ist- Ter Preis für diesen 128 Seilen
umfassenden Kalender ist ein erstaunlich billiger, er beträgt
18 H. Man bestellt denselben beim Verlage von Ad. della
Torre (Th- Torfmeister), 9- Bez., Grünethorgasse 2
und Porzcllangasse 28-
Fromme'» Kalender. Nicht nur im Hause, auch im Geschäfte
wie im Amtsburenu, ja btt unzähligen Verrichtungen des
täglichen Lebens-erweisen sie sich unentbehrlich— näm­
lich die Kal eich er. Eine Sammlung solcher, in welcher für
jeden der gedachten Zwecke etwas Gediegenes zu finden ist,
veröffentlicht alljährlich der älteste und bedeutendste Äa-
lenderverlag Carl Fromme in Wien. Wir beginnen mit
Pogl-Wickmcr's Volkskalender, der seit 57 Jahren er­
scheint., Tie ganze Ausstattung des Kalenders ist eine
neue, sehr originelle, und während sich außerdem sein
Umfang vergrößert hat, hat sich der Preis auf 70 H.
vermindett.— Ein mustergiltiges Nachschlagebuch ist
Fromme's Wiener Auskunftskalender, dessen Inhalt hier
kurz skizzitt stt: An das Kalendarium reiht sich Hof-,
Kirchen-, Staats-, Militär-, Post-, Telegraphen-, Ge­
schäfts-, Wiener Adreß-, Verkehrs-, Vergnügung-?-,
Haus- und Landwirthschastskalender. Auch dieser Kalender
ist billiger geworden uitd kostet jetzt 1 K. 20 H.— Für
Alle welche blos eines Kalenders mit dem allernothwen-
digsten Anhange bedürfen, ist der Zwanzig Heller-Scincib-
kalender genügend, während der Tägliche Einschreib­
kalender außerdem Einschreibblätter vom Januar bis
December, Raum für Jahresübersicht und Vormerkblätter
für das nächste Jahr enthält.— Fromme's Schreibtisch-
Unterlagekalender zeichnet sich durch einfache zweckmäßige
Einrichtung aus.— Von den fast für jeden
Stand und Beruf, speciell geschaffenen Ka­
lendern erwähnen wir Fromme's Buchfuhrungs-,
Elerns-, Feuerwehr-, Forst-, Gatten-, Juristen-, Land­
mann-, Landwirlhfchasts-, Medicinal-, Montan-, Musik-,
Pharmaceuten-, Professoren- und Thierärztekalender. Für
die Jugend ist speciell zu Weihnachtsgeschenken sehr ge­
eignet Fromme's Lefteneichischer Studentenkalender für
Mittelschulen, Fach- und Bürgerschulen. Für Geschenks­
zwecke eignen sich ferner Fromme's Elegante Welt-, Edel-
wttß- and Künstlerkalender in geschmackvollen, zum Theile
modern ausgestatteten Einbänden. Tie größte Bereiche­
rung erfuhren die Portemonnaie- und Blocklalender, von
denen erstere in über hundert verschiedenen Einbänden,
letztere mit ebenso vielen verschiedenen Rück­
wänden zu haben find. Wenn wir schließlich
noch der verschiedenen Notiz-, Wand- und
Blattkalender gedenken, so ist damit die Sammlung noch
keineswegs erschöpft, sondern verweilen wir unsere Leltt
auf das Verzeichnis von Fromme's sämmtlichen Kalendern,
welches «ine illusttttte Erzählung aus Vogl'S Volkskalender
enthält und bei allen Buchhändlern und Zeitungsver­
schleißern gratis zu haben ist.
Fromme's Kalender für die musikalische Welt. Wiederum,
zum 26. Male, erscheint das sehr Vielen schon liebgewordene
Uiid uuenlbehrliche Büchlein in feinem bekannten blauen Ge­
wände. Die Redaction desselben hat abermals Herr Doctor
Theodor Helm besorgt. Tiefer Name allein ciithebt uns
aller weiteren Mühe, diesen musikaluchen Zeitweiser zu loben,
sind doch das Wilsen dieses Musikrefereiiten, sein Fleiß und
feine Genauigkeit allgemein bekannt. Wieder eingeschaltet in
die musikalische Statistik wurden dir Rubtikii, „Ciamer-
stimmer" und „Jiislrunienteiifabriken". Dies verdieiit nur
Anerkennuiig. Dagegen durfte es vielfach befremden, daß
sich die musikalische Statistik der Krvniänder nur auf die
Hauptstädte selbst beschränkt. Dieser Mangel fällt keineswegs
dem ausgezeichneten Leiter des Kalenders, Herrn Dr. Helm,
sondern dem Herausgeber zur Last. Es sei uns der Vor»
schlag gestattet, daß in Hinkuiift alle nichideutschen Musik-
vereiiie u. s. w., die infolge ihres bekannten H.-.sses gegen
alles Deutsche ohnedies die geringste Zahl von Käufern bei­
stellen dürften, ausgeschlossen, hingegen sämmtliche deutschen
Gesang- und Musikoereine u. s. w. wieder in Ehren auf-
genomnien werden, da doch Fromme's K 'lender in erster
Linie uns Teutschen zu Nutz und Fromnie» besteht. H.
Waldheim's Comptoirftandbuch und Grschäftskaiender.
Bon dtescm in der gesammten Geschails- uilv Handelsioelt
Oesterrelch-Ungarns wohlbekannten zlalender ist~ soeben der
35. Jahrgang (1901) erschienen. Freudig begrüßt und wegen
seines reichen Inhaltes von jedem Geschäftsmanne mit Un­
geduld erwartet, hat sich Walcheim's Com toirhandbuch
während seines langjährigen Bestandes in allen Streiten,
denen ein guter und praktischer Geschails- und Vormeck-
kalender Bedürfnis ist. einen wohlbegcündeten Ruf er­
worben. Waldheim's Complotrhandduch enthält eine erstaun­
liche Menge Auskünfte und Belehrungen über alle mög-
lichen Vorkommnisse und, lest not least, Falb's kiirische
Tage im Jahre 1901.
Vogl-Wichner: Volkskalender für das Jahr 1901.
Verlag von Carl Fromme in Wien. Preis 70 H. Rosegger
nannte einmal den bekotinten Volksschriftsleller Professor
Josef Wichner einen geborenen Kalendergeschichicnschrsib r,
und so hat die Verlagshandlung einen guten Gnff gethan,
als sie ihm nach dem Tode A. Silberstein's die Leitiing ihres
beliebten Kalenders anvertraute, der uns nunmehr bereits
im 57. Jahrgange vorliegt. Der Kalender hat unter der
neuen Leitung ohne Zwetfel in jeder Beziehung gewonnen.
Er enthält unter Anderem eine Reihe echt voiksihümlicher
Erzählungen, ferner die Abtheilungen: Allerlei G'ipaß,
Für Haus und Hot, Preisräthsel lind Rückblicke
auf dre Jahre 1d99 und l9i.O. Ten Reigen
eröffnet ein köstlicher Schwank Wichner's: „Studio auf
seiuer Reis'" mit reizenden Bildern von B. Lössler. Dem
verstorbenen Redacteur widmet Wichner einen warmem-
psundenen Nachruf. Rosegger stellt sich mit der drastischen
Geschichte „Familie Nagerl auf der Bergpartie" ein. Eine
gar ernste erziehliche Frage behandelt Wichner mit un-
übettressbarer Anschaulichkeit in der Erzählung „Das
Familienstipendium", charakteristisch illustrirt von Ph.
Schumacher in Rom. .Dem gut gewählten Inhalte, den
wir hier nur anzudeuten vermögen, entsvrichl die reiche
Jllustrirung (gegen 70 Bilder) und geschmackvolle Aus­
stattung: der alte Kalender hat sich der Zeit angepaßt und
ist in völlig neuem Gewände erschienen.
u
Wiener §@ztrkskrankesikasse*§
Tg Tie Kasssmitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, daß fx
sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohnrayon zugewiesenen Kaffearzt zu-
wenden haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des
3$ Arztes in jener Apotheke Wien's erfragt werden kann.
g Ttt korstM Jet Litiier LeMkmktllkLsst. g
Nachdruck wird nicht honorirt.
8rrrtmrrrtt«mr^A«^rmrrrmrrtttt^ttKrrtt
F'
WeehnachtS'Oeschenke!
dL. CS as*d tsaesr »1* saa
Erst: östsrr. k. k. priv. Kautschuk-Stampiglien und Metallschablonen-Fabri!
Atzgei’silors bei Wien.
Filiale: Mien, IV., Sauplstratze 49.
Typen-Truckereieu „Perfect", womit jeder sein eigener
Drucker von fl. —.60 aufwärts.
„Der kleine Lithograph." Figuren-Druck-Apparat für
Km der.
Fignren-Schablone», sortirt in Cartons von fl.— .35
aufwärts.
Kautschuk- und Metall- Stampiglien, Kravir-
Krkeilen. Stempelfarben etc. loosi
ültiiitr- »Hü Mc-Ltih-Aiisliilt.
Hockzeilen und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leickenseierlickkeileii
.'erden eleg. Fracks. Salon-, Jaouel-
t. Saccocimüge. Ileberzicher, Havelocks,
oivieCylinder-u.CIaane-L'üle f. Herren,
^irnmng-anzüge surKnaben v. 12—16
X ohne Oniiiay billigausgel. I.Toma-
lckek. Schneiderm., v. Bz.,Millers. 3>4.
M]
3
ren* u. Hnah«nk)elg«..„ tt fl.i
Hadelok» to.iflerbidbt ... tfl.I
JmabtM.gttulmijiiat ... ,3 (1|
6d)lairörfe ... 8 fl.J
Seliuarse Ana Agfa 11. Frack«.
• werd«» odne iSiuia, au»g«lirde». j
Uerieiitemter
iVebeiiTerdienst
wird von flroBtr DerüLerimgs-rictie»-
Damrn und rerren fle.
njiitm, die «»Norder persönlich die Ee-
ichailc ablchlietzen oder auch nur
StamMi von Dersicherlc» an die Hand
gkbrn. s^fferie unler JL 8271“ an
die Gr». 8271
Ar. Lueger
und andere, berühmte
Männer, Larricaiuren
je. zeichnet Jedermann
bot fljiibticum bei Feilen,
ohne jemals ge,eichnel
»u haben, Mitteln der
berngmlen Oiginat Schcimbläller.
8kurulischer Beifall ,u erzielen, Witz­
lingen adioiut unn,»glich. Luch nach
Phokographie. Mutter 1 Krone, 1 Dyk.
8 Kronen 40 Heller. Aaloiog mir über
100 Abbildungen gratis. A. Teutsch,
flunftaiiftaU, Leipzig, I., Schiiecn-
srratze 17. 40114
fürn» AcüjüiliiN:
Seinen, BeNzenge, Gümoit, (MtaM,
Lr'ord, ©Qicbent, Naukina.
(Mörniniren, Handlncder. üoifni.oer,
Servieneu. Bekl-lÄarliiulreu. VorZairge,
Tepvicke. ferner fertige £*# n:e«s u:;ö
Tanienkleider, Kleiderüofte, Ubrai,
Snuiycn, BvitneU Divans. Marrag-n
2 c. rc. Slufrrage von foiibsn ;'uinrf-?5
Parteien mir für Wien bitte dneff.
Karl Schindler
proc. Handelsnrtlta, Wien, 791V
5. Bez., Mayleiuödorferitt. 17
Zähne
von Ä fl. aurwarls werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingefeyl.
I. L. Panier
bnrflerlicher Zakmkeckniter
4. Be;.. Wiedner Hanpinr. 67. Sprech­
stunden von 9—ö Uhr. Lcklechtpanende
l^ediüe werden uniaearbe'ter. b075
^ncnmo'Dmaomm;o>cmcsaammöaosoi5a8i^
I^ Knaöen-Christgssohenkl^ Z- Steirer-Anzugs^|
p (mit Lederhose, Original und compiett) für 5 Jahre alt angefangen ant Lager, p
Ö Biliigsie Preise und Rein Netto bei Q
8 Htclmrd platikS, Wien, ijez., Jitichaelerplatz 6.%
10030«
vamöömoocmomöojamöommoaoco«'
Puppen-
Klinik.
Größie Svielvrippen-Revaraturanstalr.
ReuckeL Tonimenk von echr gold-^
blonden Haar^errücken znm Selbst-!
fristren von 80 kr. an. Auch werden l
c»uS auö-ielallenen Damenvaaren die\
fchönstet! Duovcnverrücken billigst oer-\
fertigt. Großes Lager gekleideter Bebe-
zum An- und Au-»iehen. Specialist
in den feinsten fcfltu Lederpappeu-
psböS. Prcmore ^neciuirnng. sowie
alle Ncvaraturcn in die Provinz werden
tcknellstenS ausgeführt nur bei A.
Blasohe. Fuppenf^hrih, ZU,
Badetekyetrasee 10.
Degen Jrre'üiirulkg biriet man, genau
auf den Namen
A. Blasclie
IU., Kadetzkvstrasaa 10
ln WIEN (Stadtfcalmst&tlon
Kadetziyplatz), zu achirn. i>-öl
•5ü|ir njfßff tzfsiiigilsz
Cravatten
Blousen, Schürzen, Jupons
Woll- und Wirkwaarca
jlaric
tüten, VII., Ncnbanaassk 70 j
..itir Ttadt Brünel".;
ga«E5issw.
Für 0798
Hauseigenthümer
coulant
Darlehen ans Häuser
erste und
zweite Hanssätze
Paul H. Plöch. 'Wien, 7 1,
Marinhilferstraste 70
Qde der Skubaugaiic. T»lev'oon 3059.
ichÖHSfCi
Wdlinschts-
nup bei
Jo ^3o H
V/ien
2. Bz.,Pr3}€ritf3ß.
£leg.j8qaet5,gcf.V.fl. k.
Ciej.gnrea^rsscsv’.S. 6.
LKzs.ldestemZirle!
1 V.fl.10.


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 26 ]
Seite 22
'Wien. Sonntag
Deutsches yoUrsÜLÜ«
'16. December 1900
Nr. 2834
Trief redncirt
Blousenseide
Kleiderstoffe.
i Sthiirzcti, Unterröctje,
' syotier Spilzctt-Ccharpes,
5«iüen-Cacher,Jzu. Shawb,
Spitzen-Ccnfeciicn
Pelzwaarett.
#549
III.,
Haupt­
strasse
46.
(S alos
c Sa& LL
Turnschuhe, sowie
sämmtliche Gummi*
waaren für Haus­
gebrauch, Technik
und Spors. 9 iso
. u, k. Hof-Ltt'cranr, EngUich-Amerikanifchk Ebnnmlwaarkn-
Aiederloge
ML»*ei«»»» «& aVydra
Wien, 1. Bezirk, Hcrrcngasse Nr. 3.
totoeocoeoiococooosoeo»
Z Spielwaaren
0 in grösster Auswahl und jeder Preislage,
f liübselien CIii'l8tbeiini«rliniurk.
2 Josef Massier jr.
if Wien, I., DälKerstrahe 4 und Woss;eile 3
gegenüber dem Tcpvichhanse „Srendi"
o
0
0
9
0
0
«
o
*ooo9090®oeo9oeo909oeoeo» j
'jjtclr: v:-ch rvoiüTTc*
am Wien Aßpanger-Bahnhof
‘ 2 ".
1{. u. k. Jfofspietwarenhaus
SUielm ?@M
Wie», G. Bez., Mariahilferstraße 5
1. Bez., Kärntncrstraße 39 8876
tyegriiiidkt 1831. Gegründet 1854.
Grosse Weihnachts-Ausstellung von
alwarea, BescMflippiitiil rat Sportspielen
Y'y/Y////j/y//k///?
7/ // ly f l.y// ///x
JlluNrirter SBotfmaditc-.-Siatalog gratis und fviinco. Provinz-Aufträge prompt.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
1
uinc i'on
und Sdjcitfrßosj,;
«tnbsehlc ich dcn vci.'HUiclicn L'
hartem und weichem Dröges-
auf Wuu'ch geidmiuen und pehaeft cm. 4’ ir. 3^c!.n.
23cmiirJ:di(* Cimlirat, qutc-? :’., ians und biili;,’’;-; teuim mit
prompter Bedimuncl. werden bei ciueni ersten Periurne rotlc ^ennei'iuinifl finden
und labe su crattißeu redT rohweichen :*lüf;rnsic;i b.kirnst ein.
ZLesteL'ungsort: 3. Tiez., Lauptstralre 143.
SUST" Di« Zufahrt jum s»ol,plal! und der Perftaufslleltc
befindet sich am Ärlcnal'wcg. "DI Telephon Nr. 3281.
7897, Hochachtungsvoll Ajiton Haller.
vj
Zur tafioneffen Kittdererutlirrimg
JinSbef. bei TSuglittge«, die an Eyspepne und Rhachiris leiden, bat iidi
3 nach lanIinoncwl'Äcn kiiutüi'ei, ''^'rstichrn bot-ü^lieu dewabn:
BELL ,£ Sofflalose-Kinüsrnalirmg
ijbie nach Anweisung bcv.ifmdit, die andgczcichuctsten Stefnltnfe erhielt,
dPreiS einer Tose !k stroncn, zu :>abki> in den Ap.'inekcn und Droguerie«.
j En gros-Lager: G. Hell& Comp.. Wien. I.. Sterngasse 8.
»Ebendort ;u baden der,'citNO Jahren erprobte lind von vielen Aerzten
"sonst gemieden aber schwültitichcn und turültgcbticbene» stiiidcr»
i warmttcnd cmpioblciie
Atbig''AniIttsiiDtli-htlUt
(Hell'S Extract zur Liebig'S KinSersuppc).
d Derselbe ist nach verbesserter Dietpode i» strömendem Dampf keim­
et, rei gebacken, cnlddlt in-cr 10°, Pllanzcnciwcist. q,d> m iUiuti oder bei
E ^iuqtinticn in mit A'-nner anniichiei nckochl ein Getränt, dessen esu-
Csanrmknsetzui-q der Muttermilch nabezn vollkommen entspricht. Eine
dgslai.che kostet ir 2— r.no umir eiu'iiunonqc alt- drei die nicr Anelnctl der
?vcrsch,'cdenen »iindeimco.e. HcU'S Grtract zur Bereitung von Sücbiß'e
l ktiiidersuppc ist demnach die billigste tlost für jtinder.
V '7! ez,
Traueltteider u.Hüte
für Damen nnd Kinde?.
2tet3 große Auswahl fertiger Trau er-
f waarc«, solid gearbeitet, billige Preise.
PejielltMgeu weiden binuen zwölf
Stunde« prompt ausgeführt,
Johann HitsZep
Tiai., Alserstrasse S7.
ÜmA ft HnhUr i MiL,
fii’. t'irob und .^Ici't mtb ^uecfiauiidie v l'cuM?n.ierfe mir au-imcdiii-lbavcrt Ni?ten
und ;ivar PottN.>l)0tt. Thmpyoniou, Phonographen, (Grammophon,
^.'tanopan. Arifton, Srianon. Plwnir :c., tcrutr: Albumtz, Bicrkruge
'-'v36 und andere .3nnla''-eaegcm'randc mit 3'lnnk.
Erste Bezugsquelle:
K. f. vriv. ruufivr.nvcr-,3flbrtf
PH. ERUNNBAÜER& SOHN
Wien. 7. 8er.. Zieglergasse 53
(\mlicftcllc der Bnrggaüc-Tramu.'t^').
5rataloge gratis und frauco.
Gcgründcl 1rö4. Cclcnhou S r »öl
Tie er,-.- gSnsZLSNLLkmMSeZre
WaarenliallB flsr TisciBister Wiens
«ur Vit., Lerchcrrfetderstr. 45,
Zcke der McUbcrugaffe Telephon 6979.
hält ein prarsa HB R| n
grofteS
Lager von
iU!
!
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
^nsLSr'LirruriSr? &—
Uebernahme aller Tischler-- und Tapezierer-Arbeiten.
Wäschs-Waarenhaus 1X1
Josef Gregorig
■,
Stistskaserne.
«
^lENEf? PORZEliAN-MflNüBlCrüR
«ü KJEDERIA 5 L.
ml!. iV
% -H POR^EUA«FABRIK.
5.CÜ Lfl^.KEIWERTn
^ BEI QtRlSBSb
Neuheiten der Keramik
Moderne DecorationsOlsjecte
Moderne Speise-Service
Wasch-Service.
Der VorHtuml.
'«HaB5K?gBaSö’BaBBrS2BBS32nSS?^mfflB^S^Z53Häy;
äB3g®^£8SSSmBS!55Sk
üidllfr- ii.TiipkjimlMöbtl
in jeder ^liilan nnd Preiidlc'lten.
gsiiitvillt «Is Vtl! DfritcUhnr
miv iolib nnd iffll
Wilhelm Hampel
I)iiri}ci'lidHU' ^nucjicia* und Tischler
Möbctlager
7. B-, Mariahilfcrstr. 11H
im S»of«. '.'Sü'i
B'lied i ei'inmnier t I dt pe nnn boaditnt
VjlEDEN,HAÜPTm25J|
Cafe-Service fl. 3.80.
Tafel-Service von fl. 6.50 aufwärts.
W03
s»hS3
_:
au <-lavierkäufer u. Miether!
<>lci>Btc*j und best tilaiiifvs
(^tabliffnuciit nadr ^onntiuvif. ^nug-
jao'.iqe '.diictder werden t^!>wntdümer
bet entliehcneu Instrumcutes>. Zmu
Beweis der slrenpeu Lolidiknt werden
Insnumcutc bei r'tnkaus auf l-dMonate
in Probe geneben. Lochst vonhcilturft
für iedetk >i.7irfcr- rmd Miether. Die
Ormstiqen Bcdinqnnqen werden qebolen
ohne ^oncurrenz nur im ^loblissement
Tlosef Baugyula, Wien, I. Bez.,
Vofajstffc^ «Filialen: (Gmunden,
Ischl, "Aussee. Jeder OJcIc^enlicitsauf
üb«'' w-'ne,,. da der lebeiidwer tli
Dssmes^hciradcn
ans Chiffon, Leinen, Battist nnd Seide, per Stück fl. 1.20,
fl. 1.50, 1.80, 2.-. 2.50, 5.—, 4.— bis fl. 12.-.
Nachtcorscttcn ans Chiffon. Battist, Barchent n. Piguet,
per Stück fl. 1.80. 2.—, 2.50, 3.—, 4.— bis fl. 10.—
Beinkleider ans Chiffon, Battist, Barchent, Flanell, per
Stück fl. 1.20, 1.50, 1.60. 1.80. 2.-, 2 50, 3.- bis fl. 6.-
SchlafHemden, ZlnstandSrocke, Costnmröcke.
Riesige Ansivahl. N»lr solide Waare, billtgite feste Preise.
, -THg -»> DR--!
■' .C“j- C\ e.^'-ch^.'i^^
Telephon 235 0.
8627
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. 12| 14.
- ft ''> --n r.Tr'v r


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 27 ]
öcr. 4294
Wien. Sonntag
..Drnisches gclkeblati“
16. December 1900
Seite 23
Kücherschau.
„Kaiser Franz Joses auf dem Hoföalle", ein farben­
prächtiges Kunstblatt nach einem Bclde von W. Ganse, ver-
ösfentiicht die Wcihnachtsnummcr der „Modernen Kunst"
(Rich. Bong. Wien, Berlin, Leipzig, Stuttgart). Tie Wech-
nachtsnummer der „Modernen Kunst" cricheint in einem
von Künstlerhand entworfenen glanzvoll hergestellte» Weih-
uachcsuinschlage; drei herrliche.prachtvolle.doppei'eitige, farbige
Kunstblätter, von denen G. Bansov's „Madonna niit
Engeln", eine wunderbar zarte und aninuthige Diaria, die
im Vereine mit einem Engelschor den holden Jesusknaben
in den Schlaf gesungen hat, und W. Ganses „Kaiser Franz
Josef auf dem Hofhalte" Meisterwerke ersten Ranges sind,
werden deni Leser dargeboten; dazu kommt eine Menge
von schwarzen Kun'tbeilagen, sowie zahlreiche farbige
und schwarze Texlillustrationeii. Die Nummer ist textlich
vollständig in sich abgeschlossen. Alle Beiträge athmen echte
herzliche Weihnachtsfreude, ernstes, tiefstes Empfinden oder
herzerquickenden Humor, und sind von ersten Autoren be­
sonders für diese Nummer verfaßt. Bon den vertretenen
Autoren und Künstlern seien folgende genannt: I. Schmitz-
berger, F. M. Bredt, H. Gillard Glindoni, F. Wobring,
E. Eucuel, ferner Äotfgang Kirchbach, Arthur Stichler,
Scholastika Schnurks und andere mehr. Der Preis dieses
Prachtheftes beträgt für Abonnenten 1.20 Mk.— für Nicht-
abonncnten 3 Mk.— Allen, die etwas Schönes auf den
Weihnachtstisch legen möchten, sei diese Nummer angelegent­
lichst empfohlen.
Weihnachtskatalog von Wilhelm Praumüllcr und Lohn.
Wer für feine Fachliteratur oder für den Weihnachtstisch
etwas einkaufen will, dem empfehlen wir zur Einsicht­
nahme rind CrteiUtruitg den Weihnack'tstatalvg von Wil­
helm Braumüllcr und Sohn, t nnd k. Ilnsveriitälsbnch-
harrdlung, Wien, 1. Bez., Oiraben 21. Nebenbei bemerktj
ist die 'Ausstattung dieses Kataloges eine brillante. i
Wiener Almanach. Ter von I. Jaeger begründete und ge­
leitete ..Wiener Almanach", Jahrbuch für Lite­
ratur, Kunst rind ös'cntlicstes Leben, tritt numchr
in seinen zehnten Jahrgang. Ter um Weihnachten für das
Jahr 1001 erscheinende Band enthält unter 'Anderem Bei­
träge von den Tichlcrn und Schriftstellern Gras Bftckcn-
bnrg, Gräfin ^rtubenberg, Beckers, Rosegger, v. Laar,
Dkarrin (.streif, Johannes F-astenrath, Ä. Banniberg,
St. Milow, Dk. Schadek, C. Brum-Linn, v. Berks, Woks­
gang Madiera. .H. El. Kofel, den Heiden Lohrinann, Joses
'Allrav!, Theodor Flamm, Fr. Hasstwander iPaul Hevse,,
M. v. Najmaser (Caroline Picister nnd Marie v. Ebner-
Eichenüackt', K>osrath Bunge i Anhalt >, A. Ä. Naafs, Wil­
helm v. Wartenegg, M. M. Rabcnleckmcr, I. G. Frmi-.
berger, ein bisher ungcdrncktes Theaterstück von Carl i
Eosta, und vom Herausgeber. Als besondere Gabe bringt-
das Werk bisher unbekannte 'Nachlässe von Grillparzer,.
Castelli. Levitschnigg, Hamerliug, Geibel. Jost. Gabr.
Sejel. und Om zweiten Tbeile. Briese von Teinbartstein.'
Brahms, Holtei, Erinnerungen an Amalie Höhnet von
Hermann Rollert nnd .Harrn v. 'Arnim von L. Rosner:
ferner eine geschichtliche Tarstellung ans der Zeit Friedrich
des Gro-zen, Re> neu über das literarische Leben Wiens
Ost. Ramberg., Regieluiist (Bohrmaim-Riegeni, Wiener
7heater (Benjamin Schiert, über 'Musik und bildende
Kunst. Ter dritte Tbeil enthält Schilderungen aus 'Alt­
wien, Plaudereien über Amateurphotographie, Svort-
nnd nationalölonomifche Berichte. Zahlreiche Kunstblätter,
Farbendruckilluskrationcn, sowie Rcvroductionen von Ge-
imilden hervorragender moderner und alter Meister der
Enllurvölter sc!:uu:ckcn den künstlerischen Theil des Jacger-
schen 'Almanachs.
Ludwig van Beethoven» mit Bildern von Mar Klinger,
Stuck, Sascha Schneider und 'Anderen, so dasz in dem
Buche über 60 Illustrationen geboten werden. Tas'Buch
verfasste der durch seine Schriften und Forschungen über
Beethoven rühmtick,"st bekannte Wiener Galeriedireetor
Tr. Theodor v. F r i m m e l. Tas Werk, ein Prachtiverk,
patzt vortresslich als Weihnachtsgeschenk: zudem ist der
Preis von 4 Mark ein billiger. Verlag der Verlagsgesell-
schast „Harmonie" in Beriin K. Tiefe Biographie reiht
sich ein in die von Professor Tr. Reiniann herausgegebene
Monographieiisanimlung berühmter Musiker. Tas Werk
ist außer in dein bekannten eleganten, ivcisicn Einbande der
genannten Lammlung, aueb als Separatansgabe in künst-
terischem Licbhabcrbandc von Professor Cito Eckmann
zu haben.
Einen Weltatlas, mit besonderer Berücksichtigung der
Heimat nnd des Raa'-barreiches, inr beliebten Taschen­
formate. mit 04 Hanvt- nnd 23 Nebenkarten in 'anderer
Ausführung, ivic wir sie vom österreichischen Perthes, der
kartographstchen 'Anstalt ('>. Frevtag L Bern dt,
Wie», 7. Bezirk, nickn anders gewohnt find, dabei elegant
gebunden, bringt soeben diese rührige Perlagsiirma zur
'Ausgabe. Wie alle Werke dieser Anslült den praktischen
Ansordcriuigen des Publilunis Rechnung tragen, io thut
dies der „Welkatlas" mir' einem 15.000 'Rainen uni-
fniienhcu Verzeu'lmissc, weluhes uns in die Lage verletzt,
jeden im Atlas vorkommenden Orts-, Fluß-, Berg-, See- :c.
Namen sofort aufzniinden, ganz besonders. Tas geogra­
phische Namenverzeichnis ivar ein Bedürfnis, wurde aber
bisher nur umfangreick en, thcnren Werten beigcgeben. Ter
Frcvtag'ickre „Weiraltas" kostet nuee 1 K. 50 H. -i 3 Mk.
KO P'g. und kommt zur bevorstehenden Weihnachtszeit
wirklick' erwünscht: er sei unseren Lesern angelegentlichst i
empfohlen.
Goldenes Buch der Weltliteratur. Als viertes der schnell
populär gewvrdenen „Goldenen Bücher" erscheint im Ver­
lage von
v e in a n n in Berlin nnd Stuttgart
soeben ein „Goldenes Buch der Weltliteratur" igebnnden
6 'Mk. in Form eines scher 9t iü Seiten starken, mit Ge-
fcinnack ausgestalteten Werkes. Zur 'Ailsiührnng seines
Planes, aus rtb.nectrapiniü' begrenzten Einzelbildern ein
Panorama der llniuenalvoeiie zu gestalten, harte ijch der
Herausgeber mit einer Anzahl von Fachmännern ersten
Ranges verbunden, so behandelst jum Beispiele Proses'or
G. Witkvivski die denkicbe, Professor G. Körting die franzö­
sische und italienische. Cd. Beer, die englische, E. Brauie-
wetter die skanpinaviiclsc. G. Tiercks die spanische und
portugiesische, W. Hcntel die russische, Professor G. Hein­
rich die ungarische, L. Schneider die holländische Lite­
ratur :c. Einen nächst interessanten Beitrag liefert Lud­
wig Satomou mit seinem Capitel: Geschichte und Wcstm
der Publieistik: er behandelt darin eine Materie, die
selbst dem Fachmanne häufig nicht ganz vertraut ist.
'.'c’ul't niiuder leistnc die Abhandlung von Robert Hessen
scher die Geschichte und Technik des Tramas: geistreich
und temperamentvoll geschrieben, enthält sie eine Fülle
rreiiender Benierkungeil. Einen Hanptreiz des Werkes
bilden die von Viecor Ottmann bearbeiteten circa 600
Biographien und Eharalleristiken von Schriftstellern der
Gegenwart. Ter reicl'e Jlliisiraiionsschmnck setzt sich aus
circa 140 gut gewählten Porträts von Tichtern der Ver­
gangenheit und circa 225 von lebenden Schrjiststellcrn
zusammen.
Wcihnachtsnummcr von Lcchner'4 photographischen
Mittheilungen. Tas soeben erschienene Heft dieser be­
liebten Zeitschrift ist diesmal besonders reichhaltig aus­
gestattet. Von „Lecliiicr's /Mittheilungen aus dem Ge­
biete der Photographie" crschciiii mouatlicb ein Hcst. Tcr
'Aboiiiienieiitspreis für den eompleten Jahrgang beträgt
nur 2 K. Prvbcuummcru wie diese soeben erschienene:
Weihiiack'tsnummcr werden von per Firma R. Lemner
Wilh. Müller., ('staben 31, Wie», bercinvilligst gratis
verschickt.
„Bühne und Welt." Wenn ein alter TheaterpraktikuS aus
seinen Erfahrungen vor und hinter den Coulissen zu erzählen
beginnt, spitzt Jedermann gern die Ohren, zumal wenn besagter
Praktikus zugleich ein hervorragender Tramatiker und Kritiker
ist mit denkbar ausgedehnten Verbindungen. Ties tristst bei
Earl Gutzkow zu, aus depen Theatererinnerungen H. Hauben
soeben in „Bühne und Welt" (Heft 5, Berlin, Otto Elsner's
Verlaa> höchst interciiante Materialien, ungedruckte Briete
von Gustav Freylag, Intendant Lüttichau, Theodor Tormg
veröffentlicht. Porträts von Freytag, Gutzkow, Julian
Schmidt, Spielhagen sind i» den Artikel eingestreut.
Aus dem sonstigen wie gewöhnlich reichen und
anregenden Inhalt dieser Zeitschrift seien genannt: Professor
Jakob Minor's geistreiche kleine FausKStudi-', Professor
Golther's Charakteristik der ausgezeichnsten Münchener
Wagner-Sängerin Kathi Senger-Bcttaque. Leop. Schmidt und
Heiiir. Stümcke's Revuen „Aus der Berliner Munkwelt"
und „Von den Berliner Theatern", last not least Fedor
v. Zobeltitz' amüsante und kecke Schilderung eines deutschen
Schriftstellercongresses (5. Fortsetzung des Theakerroviancs:
„Der Herr Intendant"). Der illustrative Theil des Heftes
bringt^ vier Scenenbilder: Seniele uvd Turandot von
Schiller, und Björnson „lieber unsere Kraft", Theil I
und II aus der Berliner, rewective Stuttgarter Ausführung.
6ller An und in
jcvcr Preislage.
Wien, 11, Ttcphanöplatz Nr. 3. j
Preig'-Couranle gtali-i.
Eduard ^elger’s
Telephon 14972,
Telephon 14972.
(vollständiger Ersatz für Wrnterrock). Großes Lager und nach Maß
^ Billigste itnd Rein-Netto-Preise bei
Aß MU, L EV ZL L« M MF* S LL Bfi. H&. A
Wien, 1. Bez., Michaelcrplatz 6.
10030
Wien, 1. Be;., Sonnenselsgasse 19
liefert infolge Aushebung des Zeitungsstempels statt
9 Journale
12 Zeitschriften
im CcThabonnsmenf
und zwar: Leipziger illnftr. Leitung
Ueber Land und Meer
Gartenlaube
Münch, stieg. Blätter
Meggcndorfcr's hnrnor. Blätter
Neue fliegende
Tonntagszcitnng für Oesterreichs
Fideicommisi- Besitzer. Nutzniesicr, active oder pennoniltc
Beamte und Ofsieicre cvlinhcii von einem Institute gegen
mäßige Verzinsung und langiähriae Rückzabtungs Diodali-
tälen Vorschsine in jeder Höhe.— Agenten ausgeschlossen.
Zuscluiften sind zu richten an das
Beamten-Consorlium „Währing"
Wien, 18. Bczirk, Earl Ludwigstrnße Nr. 8
im eigenen Hau'e. osio
Gittlagcustand 2!. Millionen Kronen.
U Earl Grasjer
u. Ic. Hok- uuä Armse-Waffen- und
Fechtrequisiten-Fabrikant.
Wien, VEB., 1Siu*g^asse SS.
Telephon i'!r. 4S0S. ;.j
r s^ss^e^assstLV ^BEsasssss^s»srs^msT3P3kM^^v
Frauen
Nomanlefcr
Das Buch für Alle
Jlluftr. Welt
Für Alle Welt
Zur guten Stunde
Frei ins Haus gestellt nnd abgeholt
kostet das Leih-Aoonnement
rr
Tieie Zeitschriften er­
scheinen l llägig und
wechseln gegenseit.ab.
Zum PuPpSU-Fissstsr".!
ÜleS, Intrui'K-? Imi;” l'K I ttl'.d B- ionic
•»lOBi«*?, billigst.st i'i t ttl'.d B- bc'st. ioinc
vi?n in5 u;id■ .71'WKostZ.Gl, i! :’.K Ii:r,e l'O’.i anunruuM
. ki u'i'"'— f.i Cftr.-'u'-li
Wien, o|2, 'Arbcitcrg. 13, 9>einprechtsdorfcrstr. 48.
.'ÖnUcstkNcn fev 7ronhoo.!-:- ': l cv, >on?ic ln>n: 10 ., ö, o.,
.lud Jl.
' 2
uröchontlich 12 Kreuzer!
Tieiclben Journale gleich »ach deren Erscheinen zuge­
stellt, kosten wöchentlich 52 "Kreuzer,
ca. 8 Tage später wöchentlich (2. Woche» 32 Kreuzer,
ca. 14„ ..„ (?,.) 22
ca. 3 Wochen sväter„ >4. ..) 17
In die Provinz kostet die Mappe ausser den Poit-
svesen, die die 'Abonnenten selber tragen müsse", um 2"
Kreuzer per Mappe niehr.
Ansichts-Mappen sende ich auf Verlange", ohne jede
Berpsiichtung, gerne frei ins Haus.
^rcispecle gratis und franco.
Zustellung in die Sommerftischen. wre Baden, Mödting,
Vöslau, Klosterneuburg, Mauer, Kalköburg :c.
ein Expedetions-Zuschlag 6 Kreuzer pro Mappe.
Unüber­
troffen
als
Schön­
heits­
mittel
nnd
zur
Haut-
p flege
:
Ärilstsllst
rüde""-« «tt*
Spihwcgcrich-Ertract mit Kalkcisen.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutz^acte.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt bat. Cr wirkt hiistenstillend, schleimlösend, %-~f.
lindernd U"d anfeuchtend und beuxr neben d'.e'-n
Wuckungen in Felge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kill- und Ciienverbindungen ncch die besondere Cigen-
ichask, blutverbcsscrnd zu wirken, weshalb er bei
sänvächlichcn Personen und ReconvaleScenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung sindet
PrciS einer Lriginalflajche 1 fl. 10 kr. Per Post uni
20 kr. mehr für Packung und Fraclnbries (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versetzen. 5 ‘-■
■liian hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau aus obige Schutzmarke.
.i>c!ea. £.< SS-cn:
| r errfoufdla«? 8. Alt- ?,.' fs. f f 0 }^j
rtj_ /ä iArii*tftinTtieVII PlrtriflbiiurfjrftBf £*c
(Jl ®*arrer); VIII, Josefstävierftratze 30(0. d. Jr« !üezy).
w*
b
l'
D
K"
r-:
P
r


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 28 ]
Seite 24
Nr. 4294
Wien, Sonntag
„Deutsche« N«lksd!att-
16. December 190V
»KMMSLWL
idüM^Mü^agsaattsg^gE
ihnachis-fiesebenlse
i» größter Ansmahl
©]|®:fL®& «, SpielwaFemu,
fs
ültöH dU
Ulen* 7)2, Tflrchengasse 9 und 2 a. Ecke der Eindengasse.
»8:?
LksüilSm ^ötbriluna fSr mf^iiiMe i optischk apirlnsaorni. LilÜttböchtt. ktsklischüsts- u. VrWsligiüigs.-liillk: ?|2, Sichcllgssse 19.
Expcriinentirkastcn. GcsellschaftS Spiele. 1
}£» hononr anhe L». ”»a Bcfchäftignngs-Spicle.
,. Zauberkasten.
Zauberlaternen. Werkzeugkasten.
® R LL© Ml M t Of}9?ap Ä» b M. »8 Mal- und Farbenkasten.
Ncbelbilder-Apparate. Bilderbücher conccssionirteu Verschleiße-.
vs-
Eisenbahne« ans Schienen mit Uhrwerk-.
Dampf-, Heißluft- u. elektrischem Betrieb.
Dampfmaschinen.
Heißluft- und Gas-Motore.
Elektromotors.
Betriebs-Modelle.
g-y* Festgesetzte, ans jedem Stücke, ersichtlich gemachte Preise
Besuche des reichhaltigen Weilmaclitslagero wird bestichst eingeladen. Biele Abbildungen ent ballende aussübrliche Preisliste unentgeltlich und pritfrci.
i
!
- ... 1—--- -fr 1.1 jii, litr'i'i P'V »ste^. -*'■
-•■ifOiriiJife' r.-‘‘- -- •-‘-
Spiegel mit leuchtendem Farbendecorationen als Hand-, Steh- und Toilcttespietrel.
Volle Farbenwirkung ohne künstliches Licht.
^irenSe; Wcihnsdits-Gcschcnl;!
ohne Kaufzwang.
Wien, I.. Müchgasse 2 E.
{Tuchlaabezi 8)
UJegner §- Cc.
Zum Preise von 6 Kronen aufwärts.-ura
VIIeEsltungeaPyrochromsPiegel.sorvie Fensterverglasungen
für Möbel s?aravents>, Thürfüllungen, Fenftervorhänge,
Heiligenbilder re. re. krospeote und Preisblau gratis und tranco.
Heizende WlrnM-KerclienLe
aus echten böhmischen Granaten
bei
$. Heimann, Hielt
l.,5totK isi Liren. Eqnitable-patlais.
Garnituren Von fl. 3.— aufwärts.
%mkn Speciamsttn:
jllustririe preiscourante gratis end franco.
Weihnächte- und
Neujahrsgeschenke.
Grotze Luswabl in Golantcrie- und
Eptelwaaren bei 9942
Gustav Lüer
Wien, 18. Bez.,
Währingerstraße 100-102
Filialen: Meran,
Franzensbad.
Magnetismus slz )!Z!!tzrsft
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gickr, Rheumatismus. Neurasthenie.
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krampte, Kopst'ctnnerz, Migräne.
Schlaflosigkeit, Herz-, Tarm- und Lungenkranklieiten. d976
vuiv. VIeä. Dr. LUDWIG LASKY
Wien, 8. Bez., Fosefstädterst, aße 9.
Dott 10—12 und 2—5 Uhr.— Behandlung auch im Hause des Patienten.
Wchter's
M Lnlttl-Jlciitimilkastk»
find der Kinder liebstes Spiel
und das Beste, was man ihnen als Spiel- und
Beschäftigungsmittel schenken kann.
Richter's Anker Steinbaukasteu können jederzeit
durch Ergänzungskaften planmäßig vergrößert
werden und sind darum doppelt ivertlwoll. stlichter's
Anker- Steinbaukasteti sind zum Preise von 0.75,
l’/-,, 3, S 1 /-,» 4’/., 6—10 Kronen und höher in allen
feineren Spielwaa'eiiacschäftcn der Welt z»
ßaben; man sehe ioücnl; nach der Anler-J.llarke
lmd iveise alle Seiiibanlasten ohne Anker
als Nachahmung, daher als n n e ch t,
zurück.
Neuk Richier's Geduldspiele: stinhig Blut, Alle
Neune, Svhinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
u. s. w. Preis 70 Heller. Nilr echt mit Anker!
Wer Kinder zu besckenken hat, der laste sich
eiligst die neue, reichillustrirte Preisliste vo»
der unterzeichneten Firma kommen; die Zllsendiiiig
rfolgt gratis und sraneo.
P. Ad. Richter& Cie.,
His@
v
U0rc«-gabrt>en!kder>»ae, 7 s,
ö 75 lv
8.50
iGHctüll JüR&O, 75 tu,
86 Stb oehende S!tit«l-Remoi»tolr>ihr st.
i.— In ledrr «omiug
rotckenube tplrb eint neue gebet für 40 tr. einge!,»,
. repartrte übt totcb streng reell« Saranrte geletstki. Dtkin
streng reell. Ueber«orebetlnn, gSn,itch oulgetcktetien
Steich illniertr«« Peeidepnrpnte mst 650 iibbUdungeu zur Aulwabl von
tldren (Nield und Eübert werden ont Berlonaen orott» und fronie eugr^iikl.
lebe oetauste od.
Getchütllgeboren Ist
offerirt billigst
wn;\ g«g;
I., Franz Josefs-Quai 13
’J*! 7 y
Pnppendoctopln
größte ErzeugungS- und Reparatur-Anstalt
Wteu'S) gibt bekannt, daß sie mit der beginnenden|
WeihnachtS-Saison ein großes Lager von Spicl-
> puppen, Neuheiten für Kinder, zur Auswahl vor-
räthig hat.— Paradieses«K5nder
da? schönste in Puppen, Böbs und Leder-Puppen.
Besonders reichhaltig sortirt sind die Wellen-Locken-
Perücken. Echte Haar-Perucken mit dichten Zöpfen,
alles zum Kämmen und Frisireu, Kleider, Wäsche in
größter Auswahl zum An- und Ausziehen gemacht, I
Köpfe, Glieder u. s. w.|
Reparaturen aller Sorten Puppen werden angenommen.
Solide Ausführung bei 'Anwendung bester
Materialien sicherten mein langjähriges Berttaucn. l
Atlkig« Vreise.
Le. 5727
Wie», 6. Wez., Gumpendorfersiraire 67
nächst der Tramway-Haltestelle Ammerlingttraße.
iü
kauft mau am billigsten bei
solider Ausführung im
rischltr-ii.^tiitM-Röbklhiiiis
des 96M
PA Uli WEAZ
XVI., Kisclistettsrngassg 58.
Vollständig eingerichtete
Musterzimmen
in allen Stylarten.
Bei größerer Anzahlung auch
Theilzahlungcu.
Freie Zustellung ms Haus.
_ i
anerkannt
sostb u. vissig
ausscht. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
8311
Men. HI., Lauptstr.109.
Do»
Seaossefitchaftl. lilMaus
»SA
Wr.TIschiertneiiter
Wbtbo sich mir
VII., Rariahilferstr. 76.
««
Verkauf
fdwli
Citinibai iti lestellangst
tlcr «ichigrn
Jk»tz»«nz4-elnrlcht»ng,-
KegenilSudk.
Erste ötterreichisch-ungarische k. u. k. priv. Steinbaukastcn-Fabrik. Erzhcrzoglichc Kammerlicscranlen.
Comptoir und Niederlage: I., Opcrngassc 16, Wien.— Fabrik: xiii/1 (Hietzing).
Rudolstadt. Nürnberg» Olten (Schweiz), Rotterdam, Ncw-Jork, 215 Parel-Slreei.
Sduard £adsner, Wien
glpacca^ilbcr- end pipaccauiaaren-Fobril^
^ nur* I., Tae^löübe^ g.^
Grosses Lager
aller
erdenklichen sux;i5- und
Gcferauchsgogensiändc
für
WnitaaispscliEiite
besonders geeignet.
Billigste Preise.
Coulante Bedienung.
Ilhistrirte Preis-Courantr gratis
und franco..
Lieferant
A^ des sehrerhaus-Vcrelnes
des Oest. Tcuristen-Ctuhs
des Vereines der h. H-
Staatsbeamten.
Stets Novitäten in
Tafelgeräthen
tür
Hotels, Restaurants
eto.
Qualität garantirt.
Telephon 4746.— Gegründet 1854. 10061
py WewTeyBUbeyrntHf gaK-onngetf; «» gallUlyf«


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 29 ]
IMEBB
Z 3 S
Nr. 4294
Wien, Sonntag
„Deutsches Uolksblatt^
16. December 19
:eite 28
pmw
Neueste irschemungsn aus
Durch alle Buchhandlungen oder direct
von der Vrrlagshandlung zu beziehen:
1. Ser., Seilerstatte 19.
Durch alle Buchhandlungen oder direct
von der Verlagshandinng zu beziehen:
Ueb« ?i 5 h t *>« gerammten Technologie der Jetztzeit
/vviiJilvlUUlluilv vllllvii zum Gebrauche sur Techniker, Chemiker, Gewerbe-
, ß it i^ treibende, Kaufleute u. f. w. Unter Mitwirkung von
A»anovUch Fachgenosien redigirt. von Louis Edgar And öS.
für alle Industrien und Gewerbe. Eleg. geb. m Halbfranzband 15 K.— 12 M. 50 Pf.
WrMtillisihcs Lcriks«. '»."f»k.ÄL. t
lli tpM, «mit. Ctnlttr und RiMinw. fSStÄ «. i
Ein Hilfs* und Nachscnlanehuch =12 M 50 Pt.:
LSs ».«8 VL.LLL«LL 2 «sLsLL
in Jheorie und H'ra.ris.
EI^menlarbc^r^ne der Fortbcweanng mitte!‘t u*c/--am*rf)er
ororcn.A?^ t L. ßaudry de Saunier. Aukorinrie Ueber-
«c&miÄ. 1- Band: Da* Hotocycie und die Voiturette
um VeN'in-'Moror. iTiit Is'S iUM.u!Minflcn und *Ju Ouirialcn.
31 Bogen. cir.sCaao. In ilcaantiücr A iSnamwi.
1 '. K.— 13 M. öi) Pf. -- 2. Bind: AutomodHwalien
mir Beniin-Mocorcn. Mir 2.'>2 AbbUdurigcn und 29 fi­
nalen. 24 Bogen. Gr.-Dctav. E)cd. \b ft.= 12
Ae mokrnt Kheimt.
(Eint Zchilderung der chemischeu Srodindustrik.
v. Tr. Wilhelm Bersch.
Mit 7^0 Abbllvungeu, darunter 34 Eartou-
Vollbuder. In Original-Prachtband 21 8.
= 17 M. 5 ö Pf.
Im Reiche der Cyklopen.
tzirie populäre Z>arsielluna der Klahl- und tziscn-
lechnrL-
Von Aman» Freih. v Lchwciger-Lerchenscl».
Mit 24 Carton-Ballbildcrn und 821 rexl-Abdildungen.
In Lrig.-Prachtband 21 St.= 17 M. 60 Pf.
Kandlrnch der
Nach dem Mannforwr deS Dr. Victor WiStlis-^
dach, weiland technischer Director des Lchwei-er Lelevbon-}
wesen- in Bern. Bearbeitet von Tr. Rodert TSeücr.;
Professor bet Vbm'ik an der 2 lkaoemic i.> i'iencko.t.l.
Mit 372 Ävd'ldunaen. 24 B.'g. -^ciov. z
Gebunden 11 ft.= 10 O.'ff.?
Jic ßnmSItbtfn btt Gkftrintät
und ilr.c
moderne Verweudnug.
-^cmeinverstaudlub darteucllt von P. v>an»b Wenzel,
u-rottssor und Abjunct der Ziernu-arte >» >eremSa:u»sier.
I -Hat as Abbilds- S Boqe» Lclav. Gebunden 1 s. eo H.
|" =1 M. 50 Po
östü^iirii ÖC 5 ßdiclbeiricbs.
VrokN'ckiers Hilt'Sbuch für Holelier^. Neffanralciire.
Pennonornhaber und deren geiammleS Bemcbspcrsonal.
Don E. Max Hcgenbarth.
Zweite, durchgeiehenne und oerniehrle Auflage.
2b Bogen. CctslD.
Elegant gebunden 6 ft. 60 jp.= 6 M.
AMuch für Siailerfd(|itcr
der Textil-Kunftindustrie.
Frei bearbeitet nach dem Englischeil des R. T. Lord von
Ferdiuaue Lieb, kanerl. Narb und Ttreetor der k. k.
Lehranstalt für Teriil-^ndusrrie in Wien.
Mit 127 2 lbbildungen.
16 Bogen. Eir.-Oetao. Ged. 6 s'. 60 H.= 6 M.
Sic'jifkniitdlciJröpftriciic.
Eine ausführliche Beschreibung santmtlicvkr in der Reben.-!
schule vorkommender Ardeuen.,
Bon Robert Spörr.'
Lenologe, Deingül>-r- n. Neben^chul-.Derwalter in Dillürry.!
Mil 55 ÄbdlidungLn. i
10 Dogen. Gr.-Octav. Eleg. gev. 4 ft. 40 H.— l M. i
Oesterreich
Hilf bet
Weklauslletlung Waris 1900.
Zuf.rmuie!!Ieüelll und illustrirl von Erwin Peudl.
Mir llber 2 uO Abbiloungcn. 21 Boaen. ki)r.-<^olio. Vor­
nehme Äuo'ralrung, in Erig.-Drachtband 20 ft.= 18
Ludwig (öitltülmt.
tzagebuchbtätter.— priese.— Erinnerungen.
Gesammelt und bcrauSgegeben von
Ketcne VeUelherm^abilkon.
Mit 5 Porträlö und 8 AbbUdungeu. 21 Boaen. Gr.-Octav.
Eleg. gco. 8 ft.— 7 M. 20 Pf.
Admiral Mai Frailierr von Sternect
Erlnnernn^en ans den Jabren 1 Ä 47- 1 S 97.
Herausgegeben von seiner Witwe.
Diogrovki'che Skirie und Erläuterung«! vom ?. und k.
L.»Sch.-Eapü. Ieroltm fttri$ertn von Benko.
Mit 53 Abbildungen. 22 Bogen. Gr.-Ocrav.
Vornehme Ausstattung. Geb, 10 ft.— 9 M.
Das Buch der Liebhaberlüuste^
und DEIflinnten-ArEieifen.|
Sachverständige Anleirungen zu künnlens.bcii. knnügetverb- k
Nchen und sonst nützlichen Arbeiten aller An.»
Bon F. Moser. EJ
Mit 267 Abbildungen. 28 Dogen.< 5 r^Dctab. 3
Zn Orig.-Prachtband 6 ft. 60 H. --- 6 M. Q
Pierres de Strass.
Literarische Imitationen.
Von Theodor von SosuoSky.
10 Bogen. Lctao. Ged. 3 K. 30 H.— 3 M.
(ToUectfon Karttebe«.
^ VIII. Jahrgang 1900.
Preis de? Bandes eleg. geb. 80 H.— 75 Pf.
Jeder Band, jede? Werk ist einzeln käuflich.
Jntzall des Nid len Jahrganges: I.—m. Band: Pont-Hest, Re»« de. Eine vor­
nehme Ehe.— IV. Lrseszko, Elise. Ter Ausrralstc.— V'.—VI. Lavage, Henry.
Die getan",enr Drin:eksui.— VU. Äülow, Baronin Paula. Ldne Herz.— V 1 IL
bis IX. Rovetta, lvirolamo. Das Idol.— X Bcncdck, Ellek. Sluna HuSzar.
XI.- -XII. Fleming, M. 31. Dom Sturm getragen.— XID.—XIV. wtairet,
Scannt. Tie Studentin. XV.—XVII. getan«, kouis. Eine Icbone Srau.— X 5 HI.
bis XIX. Lancken, B. v. d Ein neues sstkichlechl.— XX. Memini. Mono.—
XXI.- XXII. Lcscot. M. Michcleue.- XXIII.-XXIV. Paura, «. v. d. Irmen­
garde.— XXV.—XXVI. EaleS, Pierre. Beauiieu.
C o r i a n d o I i.
Keiiere 'Dorkrcrgs- Gedichte.
Von Fritz von Thelc«.
8 Bogen. Lclav. Elegante Ausstattung.
Seb. 2 S.= 1 SS. 80 Ps.
QUO VadlS? KeinrichLienkiewicz.
-t) 21 Sogen.
ttiOtna Zn riuem Lriztnal-Einband
in zwei Wänden, gebunden 2 ft. ratz. —z M.
Cßlkctietl Verne Julias verne's Lchrifien.-
'Jieuefte ffierfc. LXXV. LXXVL Band (Bereinigt). Neuestes Werk.
75. und 76. Band. Ta» Testament eine» Excen- Da» Testament eine» Ex-en>rischen. Jllustrirte
trischc». 2 Bande. Pracht-Ausgabe. Mit 8 l Abbiidungen.
77. u. 78. «“'^a» tto'U' ««ctUnb .^2 Bände.^ 3„ P,, 4 t-Nnb-nd 12 ft.= 11 M.
Die Erdgeschichte
fJiederösterreichs.;
Von Johann Petkovöck.
Mit 122 Abbitdungen und einer Aarte.'
23 Bogen. Gr.-Octav. Eleg. geb. 8 ftr. n 7 M. 20 Pf.:
Neue Hedichte von Kcrmann Kango.
9 Wogen. Hclav.
Elegant gebunden 3 ftr. 30 H.— 3 M.
Das Älräimchcn.
Eine Dichtung aus dem XVI. Jahrhundert
von Franz Mahler.
13 Bogen. ftl.-Lctad. Sieg. geb. 2 ftr. 20 H.» 2 Ml.
Unter uns gesagt.
Bon
Georg von Oertzen.
17 Bsgen. ftl.-Cciäd. Eleg. geb. 8 ft. 30§= 3 M.
!ssmk, SslkikMisdikdlikül-IttliO
Softemaiisch und gcmeinfoLl^ch dargenclll und durch den-
%t %i deS Palenr-GesetzcS eiöäi.jt von
Ar. Sigmund HoldLcrger.'
Hof« und GerichtS-Advocai.>
20 Bogen. Lctav. Geb. 4 ft.^ 4 M.)
Eine allgemeine Erd- und Länderkunde.
Bcm Dr. Fwanz Hciderich.
Mil 215 Zlluüralionen, 143 »ertlänchen und 6 Karten in
, ^arbei’br .;cf.
56 Logen. Lerilon-Octav.
I Zn Onginal-Holbfranzband 22 ft.— 20 M.
Hleues deutsches Märchenöuch.
Von Ludwig Bechstein.
Pracht- 2 lu»pade. Neunnndiechiiaste Slutlaae. Mil
l>> Tvarbekidrnckbildern und 60 Holz'chnitken. 17 Böget:.
Oerav. Zn Farbendruck-Umschlag Ged.ft. 60 H.— 9 M.
Volks-tUuSgnbe. ^echsundsechrigste Auslage. L'.'it 1 Tiiel»
bild und 60 Hclz'chnitten. 17 Bogen. ftl.-Octav. Eieg.
cari. 1 ft. 40 H. 1 M. 20 Pf.
Allgemeine Waarenkunde.
sZllaaren-Lexikon.)
Landvuch für Kaufleute und chewerbctrciöende.
Unter Mitwirkung von Fachgenoffen redigirt von
Dr. Jofrf Bersch.
Gebunden in Halbfranzband 15 ft. =*= 12 M. 50 Pf.
Dill Schlägel und Eisen.|
ßinc Schllderung des BergSauas und scincr lach ff
ntsdjcn gi.tsfsutillcr. t
Ban Tr. Wilhelm Bersch. t
Mit 26 Carton-DvLbildern und. 77. i Tert-ASbildunaeü. ti
Ju Lt!g n.!t-Pr..chibaud 18 z>.— lä i’l. Jt
Das Buch der Familien-Spiele.
Sammlung der am meisten in Uebung stehenden Ball-, Fang-,
Verir-. Karten- u. Würfelspiele.
istiuf-, Wuri-
:;i Ang. 1 t e it-r
Kegel-, Brett-.
Usancen und i^efey-, zalilreichen Illustrarionen und crlau-
leruden Bciivictcn.
Don S. Vlmnnn.
20 Bogen. Gr.-r^ctav. 2" Harbendruck-Umschlag geb. 5 ft. 50 H.— b M.
Vas kullk er
Jugendspiele und -Beschäftigungen.
Für Knaben und MSdchen von 3—16 Jahre» zur Unterhaltung
und Belehrung
herausgegeben von Felix Moser, vertaner des .Buches der Liebhaberküuste».
Mit 37 V Abbildungen. 23 Bogen. (str.-Tctav.
In Original-Farbtndruck-Einband 8 ft. 60 §.= 6 SB.
Das Buch der Experimente.
Physikalische Apparate u. Versuche. Mechanische Operationen.
Naturwissenschaftliche Liebhabereien.
Bon «. v. Schweiger-Lerchenscld.
Mit 125 Figuren im Terre und einer Beilage.
25 Bogen. Gr.-Lciao. In ^rigmal-Farbendruck-Einbd. 6 ft. 60 H. L M.
Chemisch-technisches Lexikon.
Eine Sammlung von mehr als 17.000 Unterschriften für alle Gewerbe und technischen Künste.
Heraismetisii toi den Mitarbeiten der „C'eniiscHecliiusctiea BlMMef.
Redigirt von Dr. Josef Bersch.
jSy** Gebnnde» in Halbfranzband 15 K= 12 31. 50 Pf.- yt|
LssNrvn der JlfletaU-Seehnik.
Handbuch für alle Gewerbetreibenden und Künstler auf metallurgischem Gebiete
Enthaltend die Sctnlderuug der Eigenschafren und der Derwertbung aller gewerblich wich.igcn ivreialle,
deren Lcgirungen und Veibindu.lgen.
linier- Mitwirknng* von Fachmännern reä-ne'i,nduugk,i>.
Von Hnd<»lf van Zülow,
gcb. 2 ft. 20 H.— 2 M.
Lehrbuch der
Deutschen Sprachest Wullen.
Von Wladlmii’ Szczawinski.
Eleg. geb. 2 r^. 20 H.= 2 M.
Praktisches
kiitsch-'Mschts 8<»iiitrslitjsiisbülh.
Bon Iva» Va.ln Poporlc.
!. 'Aust.- Sieg. geb. 2 K. 2 «» H.— 2 M.
Grammatica francese
per Io Studio autodidattica.
(Grammatik der französischen Sprache
für Italiener.,
Ca Sigismondo Peroch.
Steg. geb. 2 S?. 20 H.= 2 M.
JSJJ
Assyrische Sprachlehra
nid Kerlscli ilttu;ide für das Selbststudium.
Don J.lloscnberg.
Eleg. geb. 2 ft. 20 H.= 2 M.
Hrvatsko-njemacki Rjeönik.
Kroatisch-deutsaics Wörterbuch.
Don Janko MÄrak.
Eleg. geb. 2 ft. 20 .€>.= 2 M.
Praktisches Lehrbuch
der
Altfr.-rnzöfiichen Sprach-
Don Tr. 15. vtonnenml?chor.
Es(g. fcb. 2 ft. 20 ,'p.
2 XU.
Dcutsch-lloa fisch cs Wörlerbtich
Njemackc-hrva;>ki Rjecnik.
Don Janko ^?arak.
Elea. ccb. 2 ft. 20 ??.= 2 Xh
ÜSciijnftdjtS»* Narstehrudr Merke smd durch jede Buchhandlung oder dirert von der Uerlagshandluug »« beriehe».
Aei Einsendung des Geldes mit Aostanweisnng erfolgt Z-ranco-Znschickung des Derlangten.
i,r«l“i“|L. A. Kartleben, Suchhandtnng in Wien, I., Seilerstätte Wr. 19.
Vchnlühts-
Ätulög


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 30 ]
Seite 26
Wien, Sonntag
„Deutsche» Volk-blatt«
16. December 1900
Nr. 4294
ÄLLrfLrbsmtttel
von e. le^k
».
32. Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien. 1. Bez., Lpicgelgassc 13.
u
China «yein mit £isen
ausgnricknett-?, wikderben'rellkndk^ .'.'fittel für Srttwachliche,
Blutarmen. Meconvale^eenteu.— faul?fohle» u. verwen­
det rou änlichen ^utoritinen.— Ueber loor» Giuacklen.
Vorzüglicher Geschmack.
Ausgezeichnei init iTfMcven ftoldeuen u. silbernen Medaillen.
+ V> Eiri-r-A-Iajav.' fL 1.2'>, 1 Vfti-A^nictie fl. 2.20.+
Zu baden in allen 'J;votMeten. SOO-i
Aootheke J. SERRAV..LLO, TRIEST.
25tr empfehlen ^nr Pränumeration forme tür 2lnkliudraunqen die bekannten
tnhaltsreicken, reich illunrirlen. eleaank nu-?ue'satte!en weuverbreileten ^achvlatter:
Nlloemeine isstdiu-kotimg Illeoocleuri -Antonio dal Piaz. Jeden Tonner--
\?tin%)UlulljJ la^ erscheint eine'.Hummer. Prauuinerattouspreic-.
der franco vii fenben ist, menetiäbrn] K& —.
Hauvrrcdacteur: .HngoH. Hitsch-
rnaiin. (nicheinl Mittwoch und
ram^wg. Bierreliabrlick 6.—.
l Hsttmiihislhe stgrst- iiiiö ^flo^^dtung
I Vierteljährlich K 4.—.
.Zugo H. Hitschmaun's Fonrnalvcrlag, Wien I., Domini-
kanerbastci 5. 8itii
Wiener LinilüvirlkisAstli^' otitunii
Oberndorfer
Tafel- und Medicinalwasser
^ 1. langes.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnen-Directionen der Cur-
und Badegenosscnschaft
Oberndorf-Craismaiier
wohin auch Anmekdungeu neu ein-
tretender Mtgtieder zu richten sind.
8025
MMiickhe»
Franz Förstl. I., Lella
?^äusoenv?r^ultzden^cr
Fabnksdefiyer: ferner für
Erbschaften. Leqate. Frucht»
gcnüsje mit u. ohne Vormer­
kung, hockst discret u. reelle
auch Wechie^SScompten.
Franz Förstl, I., Sellariastraße 4
Parterre, Thür 4.
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie ;u überzeugen, dah man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt
echten, unverfälschten
„JUPITER“.GIühlicht-Fabr!ks-Kiederl 8 ge|
Juli«» A«nill>, Situ, vii 3, dlninichk il. j
Petroleum-Glüliliclit!
ist N-m Spirit»-- inib C'niolinrtV'Iiil'üJi! vorzuziehen. Ti- Brenner sind(
atii jede liampc von l.v- aufwario aufzufchraubrn. j!
Lichtstarke 80 Nerze». Consum 1 Liter gewöhnt. Petroleum\
io 1« Stunden. SebaiiMiiiig emiadi. MciuwristeS, rustfrcieS Licht.•
Preislisten gratis nnd franco. üöül|
?«LUS&nd.o treuer Künden tGzenpn
pfeluein
Ist der geste!
Versandt in unerreichter Güte von 10 Liter
aufwärts a 56 I»; für Nein- und Echtheit
garantirt die seit 1808 bestehende Firma
ML» rVLZL«L^L
18. Zefirk, Mahringergnrtel Uv. 5.
»D0SS0OSOSS0S0QOS0<
Spidvvaaren and puppen
O in grosser Auswahl für Kinder jeden Alters O
empfiehlt 0232
Josef Geller
Wien, Josefstad!, lerchenfelderstrasse 57.
Billige, feste Preise.— Gegründet seit 1875.
Provinz-Aufträge prompt.
Preis-Verzeichnisse auf Bcrlaugcn franco.
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurants,
Cafes, Fabriken, Billen, Wohnungen erhalten Lic
durch PreiScourant gratis und franco.
8. Maclinik
Institut für Beleuchtung, XV, Mariahilfcrstraße 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Ttaglgaffe 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülfen ver­
packt, 12 Stück 3 fl. 75 kr. soi
Wo kauft man feine Bedürfnisse am
billigsten? In der Wiener Trödter-
ljalle (Tandelmarkt), IX., Woßau.
erggasse.
Hier fiudeit Sie alleö Erdenklicke al^ Herren- unv Dnmenklcider und
Herren- und Tamenickuhwoaren aller (hottungeu, Un'fornicn für Militär-:
und Beamte, alle uiOfNickca Nciic. und Zagdanitel, jo auck 2flobel. ducken
acrauv'charlen, .ttinderwogen nnd £cün, Bcleuckrungc-apparate, Bilder mir
Spiegel, sowohl neu, als gebrallcht, Muukinnrumeiue und ^lnl'.aunoleu.
F-annadcr und ovii'cke ('ue.ie'i'>linde. ?inck nnoel hier jeder Einsam int?
llmtnitisli
(^eömiet von 6 Uhr Früh bi* 8 Unr .üoeud^, an Sonn- und Feiertaefen bk .7
N llhr Vol'iillttag?. ^044
3^9
fl
,4^1 tijj^ LL
haben kann, und offerire ich erneu solchen, «. roll»
Moosr*
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Einkäufe behördlich untersuchen lasse.
K£t Oül IFiCfSXXr 7t'7v
k. k. handelsger. prot. Wemkellerei
Wien, 10. Bez., Neulerchenfclderftrahe 58
IM eigenen Hause.— Filiale: 7. Bez., Burggassc 34.
Zum Iußöoden-Selösi-Ansirich “XSSI
für welche Böden, alt oder neu, uevaenbtn Sie nur den berühmten durch
die eliitisohen Stoffe und Eigen.ohanen ouegezeickneten, »mibrttttnUdjtit,
einen lelditfn und bequemen, prachwollen Anstrich gebendra
FpsstoaEn-Glanilaek „ElasMEr Srimelltrachier"
Farbe ond filanz I* einem Strlohe, de« seden früberen Anstrich geruchlo»
vebt nicht, tunichbar und daurrstost: trooiin«! eie.u.oh «ehrend de. Strei ohen.
stbr büdichr Riiance». giitr lv Quodraimetcr 1 Kiioqrantm a rt. 1.20, in Blech-
büchlcn mit Pa»#ntbffnun|— kein Uraleeren.— Fubbodrntiii, Piniel empfohlen.
Für Wie» freie .gnstellunq, Vrodinj qeqrii Rachnodme. Bittsterlane vetsendc „rar,.
Und franco, t^rsinder und alleiniger Eijeiigert Fee». Brgbherr, Wien, Xlll./l
Penzing Niffeioafie 3/V. ihiMtatlo» der Pietdebostn.
Flllnle: VII., Lindnnon».» Nr. rt.— Briefs nach Peniin«.
jOesterreichische Musik-Verlags- und Sortixnents-
Actien-GeseXlschaft
„WiEier MisMerlaisliats“ wuals l EMcL
Actiencapital 300.000 Kronen Ce. W.
7u/or'Ie Hör siocnllcrhaft■ Hebung der bsterr. Tonkunst und des
^.WeCK aer ueseiiscnau. ö Sterr> Mustkahenhandelt. UnterstOtzaog
geusatioiielle X^cemSAei^S
Petroleum-Slühliclit-Brenner
CEOCOLAT
Weltausstellung Paris 1900
1 mmm prix i
Hödtste i^us»eiclmwi*«i Z
,,l*i1d nor,‘
Erste östcrr. nngar. patentirtc
IVIetLll-pAironen-
^eSlzflerrlsmpsn-
UniernSkmunZ
Paul Hengl
Wien,. VH., Nfiit) 2 iigasse Nr. 44
erzeugt gacantirt itugesührl. illcctiilrN'
lampen und Laternen alter Art, sowie
für alle Beleuchtmigszwccke mit
Äictaltpatronen.
Ferlaut vo» Karbid bester Huakiiäl
für Radfahrer.
mio
der hfumsehen Componisten.
Statuten uub ausfnlirliche Profpecle gratis und franco.
Alle wo Immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Wusili-'Perlagshaus".
Gescli&ste-IiOCfclitäten: I., JohanneSgasto 17, bcke der Seilerstätte,
gegenüber dkm St. A-ma-zeioster; z., üodlmarkt 11 (verm. F. rtörichs,
neben der 'jjüdiaclcrfircbe; VII., i’larialnlfccftrafee 86 svorm. Jul.
l'timen, gegenüber der Maicrnenisaffe, trete der Andieaöggiie.
Vertretungen: Jür Stcicvmarf: Hans Wagner, iiiiiutnlini
bandiung m Graz: für Jiral: Joh. Gross, Mun.'gttknbandlung il
otmabrml: für Kärnten: Ferd. von Klelnmayr in »tagenfurt.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst-u.Muslk-Zeitung“,
j}iia>i>(iirt mit tvrrtfibotlen Beittägen. künstleriich aus­
geführten Porttüid und vorzüglich auogewahtten Musttbeilagen.
0470 Probroummcrn gratis und franco
Abonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung
sifwj.rv, i^o7,'z«r-ai ano-, .auwwj.iwe», r^we
Tic erste t. k. priv. Mctallfärgc Fabrik- und Leichen-
bcstattungs-Unternchmung
übernimmt die AuSnibrniigen von Leichenbegängnissen einfachster dir zur
Prachieiaife, iowie Orstiimiruiigcit und Ucbcrfüstrungcn.
Centrale und Fabrik: Wien, Sieubau, Trcilaufcrgasse 9.
Anmeldungen werden entgegengenommen: vzüll
I. Bez.
I.„
il,
UI..
in.„
Kärntncrftraste 24 (Te­
lephon Nr. 1087.
Tcinfaltstraste 3.
Prigittaplatz 18.
O-rdberg, (Lrdberger-
strastc -17.
tticniiwcg 38.
III. Bez.: Löwengasse 13.
IV.„ LUiedeocr Hanhtstr.
4o,
VII.„ Tretlaufcrgafse 0.
xvii., Jörgcrstrane O^ 64,
XVII., Hernalscrgürtcl 3.
xvin.„ lÄerfthof, LLitthauer^
gaffe 18.
Telephon der (Zentrale, 7. Bez., Treilaufergasfe 8: Nr. 1272.
1 P4 e>.«>»M «uu. .am. »otiMv I> 1^ 1. 0,
Neuester Verviel­
fältigungs-Apparat
für Sohr ist en, Zeichn tu*
8sen und Maaiknoteu von
■^ 4 I- 5^*.'
--
fi*au' jedes PclroU^ilu:
l'afi'iu von 4 t'm. .T'urdmtnui ouridn-mibünv. Htiud
Iiabuttzi und v'Lvmiumott dentUuiü viiiüut). "Tnt>c11 1 .-»fc->,
ruftfrcies, geittd»- und «icfalirloseo Brcmien, ylan^
zendeS, rein weifies \*u\n lhmi co. SOÜcrjcu Ltarkc.
Vcrbtuuck von einem i:itvr atv.i; iicmohirlidicn Pett ttteuinü
in V> d,.v Ui ?iundciir bflticv iirof-nc Lporfomteit l>d
colossalem Effect.— Proipceic und fnttrco.
Alfred laeimer
Wim. 7, Bezirk, SfltoUenrclriguaae Ar. 5A
ISO« höchste Uttljeidjmtns Testerrctchs: K. r. silberneStaatsmedaUlc.
eS. Fetcrka’s
Ala.slia-Biaxtia.nt3n
keine Diamanten Imitation, sondern
Ersatz liir echte ISinmaiiteu.
Farbige Halb-Gdclstcinc und Perlen in echter Gold- und
Silbcrfassung. »72»
jjßf~ Reich illttstrirle Kataloge gratis. US
Wien, 1. Bezirk, Opernrinfl Nr. 11.
Billigste Einkanfsquelle
von cchteiu böhmischen
SPS!** W v- b
feftppgi^ AlMt-WM
Mit«. -Litiengaffe O
der ^in^el'ttt'.fic und
2h>e,>)dnrqqafie). l'848
ici> likine Liliglc.s
i'as'I Trcüiiak
Doctor Josef Krlegl’a edn t-n.a-lische
Tännochininpomade
% 2.
hindert .» >., eg
——iiiirii —-
OfHG


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 31 ]
»tr. 4294
Wien. Sonntag
„•Bwrtsfye* Nolksblirtt«
16. December 1900
Uerelnsnachrtchten.
Äufruf an die christlichen Frauen von Wien!
Für Sonntag, den 16. d. M.. um 3 Uhr Nach­
mittags, ist eine freie, allgemein zugängliche Frauen-
Versammlung: ,in die Polls Halle des neuen
Rath Hauses einberufen worden. Es werden sich bei
selber ciiisinden und svrcchen: Bürgermeister Tr. Carl
Lueger, Picebürgcrnieister Tr. Joses N cumaye r, Prior-
Rudolf Graf Nt c l s- E o l l o r c d o, die Reichsraths-
candidaten Tr. Richard Weiskirchner und Julius
Axniann, Stadtrath Franz Fiedler, ferner die Frauen
Theresia Ruzizka und Caroline Brskowsky.
Für diese Versammlung ist gesetzlich die Wahl der
Themata nicht beschränlt: es werden daher alle wichrigcn
Fragen besprochen. Ter Zutritt ist allen christlich denken­
den Frauen ohne Einlaßkarten gestattet und wird all­
gemeiner Besuch erbeten.
Tie Einbeniserint
Emilie Platter,
Gemeinderathsgattin und Bvndespräsidentin des
Christlichen Wiener Frauenbundes.
sTie Ortsgruppe „Margarethen" des Christlichen
Wiener Frauenbundes) «mimt die Christbelheilung am
Montag, den 17. d 3Jf., Abends HI! Uhr, im Festsaale des
Katholischen Arbeitervereines. 5. Bez., Kohlgaffe 39, vor. Dabei
werden 75 wirklich arme, christliche Familien in größtmöglichster
DIenge mit Naturalien, als: Fleisch, Würsten, Brot, Mehl,
Reis, Gries, Hülsensrüchten, Kartoffeln, Gebäck und dergleichen
beschenkt. Ansprachen zu halten werden die Güte haben
Bürgermeister Tr. Carl Lueger, Hochwürde» Prior Coloredo-
Mels und Gemeinderatb Julius Armanii. Tie geehrten Mit-
glieder, Freunde und Gönner der Ortsgruppe werden von der
Vorsitzenden Frau Toni Schniolek dringend ersucht, sehr zahl­
reich und rechtzeitig sich einsinden zu ivollen, da der Herr Bürger­
meister sein Erscheinen für genau 6 Uhr angesagt "hat.
sVercin der Lehrer und Schulfreunde Wiens.)
Tonnerslag, den 6. d. Dt.. fand bei Kell. 9. Bez., Nnstoorfcr-
straße 73, ein Sprechabend der Ortsgruppe Zllseigrund statt,
welchem die Herren Landtagsabgeordncter Tr. Wciskirchner,
die Geiiieniderärls Gfottdauer und Wol»», BezirkSschulrath
Schönhoser und Uiiiversitätsprofessor 'Nagel beiwohnten. Pros.
Wolny hielt einen hochinteressanten Vortrag, betitelt ,.Au der
Wende des Jahrhunderts", und Zlbgcordneter Tr. Wciskirchner
sprach in beredten Worten über die „Solidarität des christlichen
Volkes". Hieraus wurde folgende, voni Bürgerschullehrer
K. Zettel eingebrachte und begründete Resolution einstimmig
angenommen: „Tie Mitglieder der Ortsgruppe Alsergrund er­
blicken in dem entschiedenen und zielbewußten Vorgehen der
Behörde gegen jene Lehrpersonen deulschradicaler und social­
demokratischer Richtung, die wiederholt in ungualificirbarer
Weise gegen die Behörden auftraten, den einzig richtigen Weg,
um die deutsch-christliche Lehrerschaft Wiens von jenen Elementen
zu befreie», die nicht allein die Autorität der Behörden zu
untergraben, sondern auch den Frieden zwischen Bürger- und
Lehrerschaft zu stören und diese in ihren edlen Bestrebungen
wesentlich 311 schädigen bestrebt sind."
sTie neue musikalisch-literarische Gesellschaft) ver­
anstaltet Sonntag, den 16. d. M., rm Prachtjaale des
„Bairischen Hofes" tTaborßraße 39) cin Wohl-
thätigkeitsconcert mit sehr gewühltem Programme und Tanz­
kränzchen. Ter Reinertrag ist verarmten Künstlern gewidmet.
sTer Katholische Schulvcrciu, Pfarrgruppc
„St. Ullrich") veranstaltete Sonntag, den 25. November, in
Wegscheidler's Gartensalon, 7. Bez., Neubaugaffe 31, einen
gemüthlichen llilterhaitniigsabend mit einem sehr amüsante»
Programme. Besonderes Lob verdienen Musikprofessor Emil
Weber, sowie auch Herr Wivl für ihre Vorträge aus dem
Clavier. das brave Zithernsextett, bestehend ans den Herren
Loit, Franz und Leopold Langeder und den Fräulein Hackl
und Lengsseld, unter der Leitung des Herri! Volt, und der
Soloviolonist Victor Modler. Auch Herr Leopold Bergmann
erzielte als Musikimitator reichlichen Beifall. Doch den größten
Lacherfolg heimste Herr Wilhelmy als Charakter-humorist
ei». Seine Prosavorträge sowohl, >vie auch seine Lieder ent­
fesselten einen nie endenwollenden Beifallssturm. Zum Schlüsse
kam A. F. Keßler als Prcslidigitateur. Seine Piecen ans der
modernen Magie waren nicht nur neu, sondern geradezu ver­
blüffend. Der Abend, der sehr gut besucht war und welchen
der Obmann P. Romuald Dittrich mit einem Trinkspruche aus
die anmesenden Katharinen schloß, warf der Bibliothek der
Pfarrgruppc gewiß ein schönes Reinerträgnis ab.
s„T' Schncebcrgcr") veranstalten in ihren Dereins-
localitäten, 12. Bez., Steinhagegasie 11, am Montag, den
17. d. M., eine Wethnachtsbethcilnng.
sTie alpine Gesellschaft „T'Frcincr") hat es ermög­
licht, Heuer zum zweitenmale eine reichliche Weihnachtsbethcilung
armer Gcbirgskinder in der Frein bei Mürzsteg vorzunehmen.
Die Abfahrt erfolgt am 25. d. M. Früh per Südbahn nach
Mürzzuschlag, resvective Neuberg, dann Weiterfahrt mittelst
Schlitten in die Frein. Gäste, welche geneigt sind an dieser
Fahrt theilzunehmen, wollen sich längstens bis Freitag, den
21. d. M„ in» Clubheim melden.
s„Wieucr Herzen.") Mittivoch, den 5. December d. I..
veranstaltete dieser humanitäre Geselligkeit-club seine diesjährige
Weihnachtsfeier in R. Schneider's Prachtsälcn, zweites Kaffee­
haus im k. k. Prater, wobei 121 arme Schulkinder des 2.
und 3. Bezirkes mit vollständiger und warmer Winter-
kleidung und Schuhen betheilt und bewirthet wurden. Unter
den Klängen der Musik des Infanterieregiments i)ir. 26 wurden
die Kinder in den Saal geleitet, wo für dieselben eine reich-
gedeckte Tafel vorbereitet war. Vorstand des Vereines Herr
Johann Jägersberger hielt eine ergreifende Anrede an
die Kleine», worauf einige der Kinder Gedichte zun. Vortrage
brachten. Hieraus wurden die Kinder reichlich bewirthet und be­
schenkt. Das Fest verlief in schönster Weise und unter Äbsingung
der Volkshymne wurden die Kinder wieder entlassen. An diese
erhebende Feier schloß sich unter Mitwirkung des Leopold-
slädter Männergesangvereincs unter Leitung des Vereins-
chormeislers Carl Führich ein Clubabend. Ferner wirkten
Fräulein Charlotte Brunner, Fräulein Helene und Stefanie
Klinkomsky, Fräulein Rosa Meirich, sowie die Herren Carl
Dörfinger, I. Kowy, Carl Klein, Fritz Lerch, Georg Mayr,
Albert Schäfer und „Little Charles" mit seinen dressirten
Enten mit.
Seite 27
sTie alpine Gesellschaft „Gamsveigerl") aus
Wien veranstaltete an, 9. d. M. bei E. Proner, Gastwirth
„zuin Bären" in Gutenstein eine Betheilung von sechs Schul­
kindern aus Gutenstein, mit Kleidern, Schulrequisiten, Backwerk
und 'Näschereien. lim 5 Uhr Abends begann die Feier. Herr
A. Miso n or ic i aus Entenstein begrüßte sowohl die aus
Wien gekommenen Mitglieder der Gesellschaft, sowie auch die
sehr zahlreich erschienenen Bewohner Gutensteins. Hierauf hielt
Hochwürden Paler Lucas Müller eure treffliche Rede über
die Bedeutung der Christfeier und des Christbaumes. Auch
Herr Bl. Schneider aus Wien, der Obmann der Gesell­
schaft, hielt eine zündende Ansvrache. Herr Director Dt.
Steiner ans Gutenstein trug hierauf den von ihm compo-
tt'.rtcn „Gamsoeigerlniarsch" unter sreiietisthcm Applaus der
Festtheilnehmer vor. Hieraus folgte eine gemüthliche Unter­
haltung, ui welcher namentlich Vortrage des Wiener Ouartetts
„Tie Zeiserln" und des Komikers Schivarz lebhaft
applandirt wurden.
sTcr Unterftützungsverc«» für hilfsbedürftige
Witwen und Waisen in Wien,) welcher seine Wirksamkeit
aus alle zwanzig Wiener Geknciudedczirko erstreckt, hält Sams­
tag, den 22. d. 'JJi., Abends 7 Uhr, in Kaspar Wendl's Restau­
ration zum „Theresienbad", 12. Bez., Meidling, Hauptstraße 6
(Haltestelle „Meidling, Hauptstraße" der Stadtbahn und beider
Tramways', seine zweite diesjährige Betheilimg, verbunden
mit einer Chrinbannijeier, ab. 'Nmydcn, viele Gesuche infolge
der an den Verein gestellten hohen Aniordcrnngen unbe­
rücksichtigt bleiben müssen 11:;0 mir 214 Witwen und Waisen
mir Geld, Kleidungsstücken und Eßwaartil bctheilt und auf
Kosten des Vereines bewirthet werden tonnen, erlaubt sich
die Vereiiisleitung, mir der ergebenen Bitte an den sters
bewährten Wolilthäligkeitssin» des goldenen Wiener Sw»
Zeus zu appelUren, den Verein durch Uebersendnng von
Spenden an die Centrale, -1. Bez., Krugerstraßc 13, that­
kräftigst zu unterstützen, uni dadurch den Humanitälszweck
des Vereines zu fördern.
sHnmanitärcr alpiner Club „T'Ncnstifter".) In
F. Hirmke's Slaffechauslocalitäten im 7 Bez., Renstistaasse,
veranstaltete Freitag, den 7. d. M.. der Club „D'Neustifter"
seine Christbcjcheeruiig. 24 anne Kinder wurden vollständig
mit Winterkleidern, Schuhe» und Wäsche, sowie verschiedenem
Anderen belheilt. Vor der Bcwirlhniig hielt Cooperator
Grasscr eine alle Anivescnden ticsergreisende Ansprache, worauf
mehrere Kinder sehr schöne Geoichie vortrugen. Auch wurde
von Seile der trefflichen Clubleitung dcr Acrmstcii der Armen
gedacht, und zwar durch Zuweisung einer Geldspende von
100 K. an das St. Marieii-Knabeila'yl, 7. Bez., Bernhards­
gasse 'Nr. 27. Der Clublcitung, sowie den Mitgliedern und
deren Gemalinnen, insbesondere der Genialin des Herrn
Kratochwill, deren liebenswürdigen Tochter Fräulein Gisela
und der Gemalin des Herrn Holl gebührt der öffentliche,
herzlichste Dank für ihre durch eine Reihe von Jahren be­
währte aiisopteruiigsvolle Thätigkeit.
sTie Tischgesellschaft 1800) hält am SaniZtag, den
22. d. Ri., 7 Uhr Abends, in Georg Raus' Gasthaus, Ecke der
Eugen- und Herzgasse 67, ihr diesjähriges Weihnachtssest ab,
wobei 10 Kinder mit nencii nnd warmen Kleidern und Schuhen
gekleidet nnd ein separates Mahl nebst einer schönen Spende
zu den heiligen Weihnachten verabreicht wird. Wir laden alle
Herren und Damen dieser Gesellschaft an diesem Abende ein
und heißen alle Gäste herzlich willkommen.
sTie Ortsgruppe „Ottakring" deS Christliche»
Wiener Francnbundcsl veranstaltet Dienstag, den 18. d. M.,
um 6 Uhr Abends, im Galeriesaale „zum goldenen Luchsen",
16. Bez., Neulcrchenfelderstraße 43, eine Weiynachtsbetlieilung
von 50 armen Familien. Redner: Herr Johann Laur, Pfarrer
von 'Neulerchenfeld. Tie Mitglieder iverden höflichst ein­
geladen, recht zahlreich zu erscheinen. Christliche Gäste will­
kommen.
sTcr Verein „Niederwald") veranstaltet Sonntag,
den 16. d. Di., Abends 6 Uhr, im Festsaale des Wiener Kauf-
männischen Vereines, l. Bez., Johannesgasse 4, seine alljährliche
Weihnachtsfeier zum Zwecke der Bejcheerung einer größeren
Anzahl besonders bedürftiger Kinder. Der deutsche Botschafter
Fürst Ph. zu Eulenbnrg, sowie die übrigen Gesandten der
deutschen Bundesstaaten haben ihr Erscheinen zugesagt. Gäste
sind herzlich willkomnien.
sTie Ortsgruppe „Alsergrund" des Christliche»
Wiener Frauenbundes) veranstaltet Montag, den 17. d. M.,
in I. KellS Saal „ziim Auge Gottes", 9. Bez., Nußdorscr-
straße 73, eine große Weihnachtsversammlung, bei welcher
54 arme Familien mit Geld und Lebensmitteln betheilt werden.
Beginn v ',4 Uhr Nachmittags. Tagesordnung: 1. Eröffnung
und Ansprache durch die Vorsitzende Frau L. Schönhofer.
2. Rede, gehalten von Frau Licebundespräsioentin Therese
Ruzizka. 3. Rede von Herrn Veirath Hermann. 4. Rede von
Herrn Dr. Richard Wciskirchner, Landtagsabgeordneten. 5. Rede
von Herrn Cooporator August Schanrhofer. 6. Schlußansvrache
dcr Vorsitzenden. Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat
gütigst sein Erscheinen zugesagt. Nach Schluß der Versamnilung
gemüthliches Beisammensein.
sTer Frauenwohlthätigkcitsvcrcin im 3. Bezirke)
veranstaltet Dienstag, den 18. 0. M., um '/S Uhr Abends,
in Treher's i-aallocaliläten, 3. Bez., Hauptstraße 97, eine
Chrisibaumseicr. wobei 60 arme Schulkinder mit Winterkleidern
und 1'20 arme Familien mit Lebensmitteln betheilt werden.
sFraucnvcrsam'.ulUilg.) Frau Caroline Brskowsky
beruft für Montag, den 17. d. M., Abends,/ 2 8 Uhr, im
„Hotel Fuchs" (BacchuS-Saal), 15. Bez., Mariahilferstraße
Nr. 138, eine Frauenversammlung ein, in der folgende Redner
sprechen werden: der Vicebürgermeister Herr Dr. Josef Neu­
mayer. Landtagsabgeordneter Herr E. Schneider, Gemeindcrath
Herr Julius Ärmanii, Gemciiiocrath Herr Ignaz Gebhardt
nnd Frau Caroline Brskowsky. Christliche Herren willkommen.
sTcr humanitäre Gcsclligkeitsvcrci» „Kinder-
sreunse") veranstaltet Sonntag, den 16. d. M., um 4 Uhr
Nachmittags, eine Weihnachtsbetheiluiig an zehn Knaben und
acht Mädchen im Turnsaale der Volksschule, 6. Bcz„ Stumper-
gasse 10. P. Wolsgang Nedwig, Cooperator der Pfarre Gumpeu-
dors. ivird eine der Feier angemessene Wcihiiachtsrcde halten.
Nach Schluß vcr Betheilung gemüthliche Unterhaltung im
Vereinslocale.
sTcr Kriegcrvcrcin der ehemaligen Nntcrofficicrö-
gardcn) veranstaltet am Donnerstag, den 17. Januar 1901,
im Saale „zum grünen Thor", 8. Bez., Lerchenfelderstraße
Nr. 14, sein erstes Vereinskränzchcn. Eintrittskarten sind bei
den Vereinsmitglidern. sowie im Vereinslocale, 7. Be^, Neu-
baligafse Nr. 31, in Wegschcidlcr's Restauration und in der
Restauration „zum grünen Thor" um den Preis von
1 K. 20 H. erhältlich.
sTer humanitäre Verein „Wicner Jugendfreunde")
strebt die Unterstützung unbemittelter Mittelschüler und Ent­
sendung kränklicher Kinder in Ferienheime an. Um diesen
Zweck in größerem Maßstabe fördern zu können, bittet der
Vorstand alle edlen und hochherzigen Menschenfreunde, sowie
Gönner uni gütige Zuivendung einer Spende, welche derselbe
in humaner Weise seiner Bestimmung zuzuführen bestrebt
sein wird.
sWicncr mediciuisches Toctoren-Collegium.) Mon­
tag. den 17. d M., um 7 Uhr Abends, im Sitzungssaals des
Collegiums, 1. Bez., Rothenlhurmstraße 19, unter dem Vorsitze
des Professors Dr. R. von Reder wissenschaftliche Versamm­
lung. Doc. Dr. Cniil Schwarz spricht i» derselben Über „Analyse
deS Pulses und seine Bedeutung".
Lcsterreichischcr Ingenieur- und Architekteuverein.)
F,a cb g r 11 p p e dcr Elektrotechnik. Montag, den
!7. ii. '))t: 1. Mittheilungen des Vorsitzenden. 2. Berathung
über die Gcsclstiftsordnung.— Fachgruppe der M a-
s ch i n e n i n g e n i e u r e. Dienstag, den 18. d. Dr.: 1. Mit-
thcilungcn des Vorsitzenden. 2. Fortsetzung deS Berichtes
über den Internationalen Congreß für die Ueberwachung
nnd die Sicherheit in Bezug aus Tampfapparate ui Paris
1900, erstattet von Tirector P. Zwiauer.— Fachgruppe
für Cheini e. Mittwoch, den 19. d. M.: 1. Einlauf.
2. Vonrag des Jngenieurclzemikers Franz Bößner: „Ueber
Theorie des Gasglühlichtes". 3. Freie Aitträge.— Fach-
gruppe der Berg- und H üttcnmännei: Tvnncrs-
tag, den 20. d. M.: 1. Mittheilungen des Vorsitzenden.
2. Vortrag des Herrn Gustav Ticling: .Ueber die automa­
tische Roheisen-Gießvorrichtung für Hochöfen von Ober-
Oberingenienr Orth in Tonawitz.
sTcr Teutsche Verein) hält am Montaa, den 17. d. M.,
um 3 Uhr Abends, in Rieger's „Drei Engel"-Sälen, 4. Bez.,
Große klkeugasse 36, eine Wählerversammlung mit solgender
Tagesordnung ab: Besprechung der politischen Lage und der
ReichsrathSwahlen. sowie verschiedener Gemeindeangelegen­
heiten durch die Stadträthe Tr. Rudolf May reder und
Tr. Theodor Wahner, die Gemeinderäthe Robert
M 0 e s s e n und Professor Heinrich S ch m i d und mehrere
anders Redner.
sWicncr akademischer Gesangverein.) Soeben hat
der akademische Gesangverein seinen Bericht über sein
42. Veremsjahr veröffentlicht. Das Heftchen bietet in gedrängter
.Kürze eine sehr gewissenhaft geführte Uebersicht über die vom
1. Octobcr 1899 bis zum 30. September d. I. abgehaltenen
Concerte, Liedertafeln, Mitwirkungen und sonstigen Unter-
nchmungcn des kunstsinnigen und gut deutschgesinnten Ver­
eines, die eine sehr stattliche Llnzahk ausweisen: wir ge­
denken nur der Ausführung der Bruckner'schen E-moll-'Y!icnc
in dcr Votivkirchc, der Dtitwirkung bei Enthüllung des
Brnckncr-Tenkmales, dcr Pichler-Feier, des Goethc-Com-
mersc-s und des Concertes im großen Musikvereinsiaale.
sTer humanitäre GeselligkeitSclub „D'lustigcn Rein-
dorfcr") hält am Mittwoch, den 19. d. M.. in Gottftted
Etix' „Ätariensälen", 14. Bez., Reindorfgaffe 2, Abends '/? 7 Uhr,
seine diesjährige Weihnachtsbethellung von 30 schulpflichtige,l
Kindern mit vollständiger Kleidung ab. Die Festrede wird von
dem verdienstvollen Obmanne Herrn Alois Fuchs gehalten.
Ferner haben in Älnbettacht des humanen Zweckes hervor­
ragende Kunstkräfte, sowie der Männergesangverein der Gold­
schmiede Wiens ihre Mitwirkung zugesagt.
sTer Asylverein für Obdachlose,) 3. Bez.. Blatt-
gasse lstr. 4, bittet für Männer, Weiber und Kinder um
Winterkleider, Wäsche und Schuhwerk. Fast dreihundert Per­
sonen, von denen die meisten nothdürstig b ekleidet sind, ver­
lassen jeden Morgen das schützende Asylhaus, um sich— ob­
dachlos— bis es wieder Abend wird, der Unbill des Winter­
wetters ausgesetzt zu sehen. Um dieser schrecklichen tstoth
einigermaßen zu steuern, erbittet der Verein um Zusendung von
entbehrlichen allen Kleidungsstücken.
sTie Anthropologische Gesellschaft in Wien) ver­
anstaltet Montag, den 17. d. M., Abends 7 Uhr, eine außer­
ordentliche Versammlung im Saale des Ingenieur- und
Architektenvereines, 1. Bez., Eschenbachgaffe Nr. 9. Dabei
spricht Herr Adolf Fischer: „Ueber die Urbewohner Fonnosas."
sTer Erste Rostaucr Spar-, HumanitatS- und
GeselligkeitSclub „Edelweiß") feierte Sonntag, den
9. d. M., sein IX. Chrfftbaumscst unter der rührigen Leitung
seines Obmannes Herrn Joses Gabler, wobei 14 arme Schul­
kinder mit vollstänöiger Kleidung und Eßwaaren beschenkt
wurven. Höchst animirt verlies der darauf folgenve Unter-
haltungsabend, wobei Herr Capellincister Weinstabl, und ein
Quartett des Dilettantenvereines „Glücksnarren" die Musik-
vorträge executirten. Großartigem Applaus folgte den prächtigen
Couplets der Damen: Fräulein Mizzi Weinstabl, Gescbwlster
Harlwagner und Fräulein Hermine Marisch, sowie der Herren
Marisch, Kosatz, Eernil, Hacker und Hueber, und lost not least
dem ergreifenden Vortrag iWallfährt nach Kevlaar) des
Herrn Wenisch. Zum Schluffe fand vor Beginn des Tanz­
kränzchens die Ziehung der mit schönen Treffern ausgestatteten
Lotterie statt. Der Besuch des gelungenen Festes, das im Elub-
local, Roßauerlande 17, wo jeden Samstag Mitgliederein­
schreibungen und Clubabende abgehalten werden stattfanv,
war cin enormer und kann mit dem Erfolge der keine Mühe
scheuende Herr Obmann Gabler, sowie der artistische Leiter
Herr Wander höchst zufrieden sein.
)Ter Humanitäre Verein „Guurpcndorfer Kindcr-
freunvc") mit dem Sitze im Restaurant Horejs, Obmann
Franz Hanus, hält «onntag, den 16. d. Dt., 'Nachmittags
3 Uhr, im Turnsaale der städtischen Bollsschule, 6. Bezirk,
iLonnenuhrgasse 3, seine 11. Ehristbaumjcier unter Bcthef-
lung von 83 armen, schulvilichtigen Kindern zur completcn
Winterkleidern, complcier Wäsche nebst Schuhen und diversem
Obst und Leckerbissen ab, und ist der Eintritt zu diefer schönen
Feier, bei dcr Bürgerschuldirector Ludwig Herold die Fcn-
rcde hallen ivird und dcr Wiener Ehorvcrcin seine Mit­
wirkung zugesagt hat, für Jedermann frei-
jTrr Verein dcr Landskroner in Wien) veranstaltet
Sonntag, den 16. d. M., im Vercinslocal, 1., Bez., Baben­
bergerstraße 5 ^Restaurant Leber), Pen Sylvcsterabend. ^.as
Programm wird, wie alliährlich, so auch Heuer lehr reich»
hallig sein und haben bereits^ gediegene Kunttkrarte ihre
Dlilioirtting bereitwilligst zugeiagt, io niiter Anderen der
Atgriahilser Mannergesangverein „Armiillus, der ben»
bekannte Rosegger-Leser Jnlius Weitz, rer Elavierbumoriir
S. Livva, dcr Prestdigitateur Frcdl Nordert re. Gäste, die
von Mitgliedern des Vereines eingesuhrt werden, sind sehr
willkommen Beginn der Vorträge 8 Uhr Abends..


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 32 ]
Seite 28
Wien, Sonntag
..Deutsche« Polksblatt"
16. December 1900
Nr. 4294
£Z\ v *-
f'trH M
£*&&>s3lteäti*£tbäa
i,a
Cacao-, ^'iocoladeo-, ^aiHÜteia-. Marzipan- und Waffelfabrikesi in 1
Bodenbacli und Dresden
Verkaufsstelle:
^Wi©n. 9 H., IküolaS.iE»aaaiÄ»Si:Ä
empfehlen zur WeihnachtS Saison:
Christbaumbchängc aus Chocolade, Marzipan, Fondant, Backerei k. in reichhaltiger Sortirung per ", lrzt X A— Figuren und Gegensiandc aus (ihocolade und Marzipan, seine
Denert-Bonbons per */, kg K 2.—, K 3.—, K 4.—, K 5.—. Dessert- und Speise-Chocoladen zum Rohesse», in anerkannt vorzüglichen Qualitäten, zu' >/.. >', kg Taieln. Feinste
1 Iugenb-Prasenttihocolade 40 h per 100 Gramm-
'/ s kg Tosen K 4.—, K 2.— und K 1.—. 10025
K 4.—, K 5.—. Dessert- und
KochUbocolade per '!, kg-Patet 90 h bis K 1.50. Tell-Chocolade per Carton mit -/ u; kg Tafeln a 60 h, 80 h und K
Tafel. Attrapen und Bonbonnieren, gefüllt mit ff. Desserts oder feinen Chocoladen, t'aeao vero per «/,, );ug»Auaumselbede gratis und franco n. 100 ^x
ensationede dieufieiten!
Schönste u. praktischeste Weihnachtsgeschenke.
Grossartige Auswahl in Gebrauchs- und Luxus-Porzellan; Service aller Art,
Vasen, Jardinihren, Bonbonnieren, Krüge, Aschenschalen, Palmentöpfe etc.,
in jeder Preislage,
Porzellan-
Waarensiaus
m.niwi.wnüii n^,., mi
Wien, 1. 3$ez., JCärninerstrasse nur 37r. 17,
Auswärtige Aufträge werden bestens ausgeführt
llianz“
Lebens» und Rentenversicherungs-Gesellschaft
¥o!k§vcr$iidienmg
argen Wochenprümie» von 10 Heller auswärts.
Prospekte werden gratis und franco zugesendet.
üeiüungssahige Vertreter werden gesucht.
Tirection: Wien 1. Bez., Helferstorferstrahe Nr 1
int eigenen Anstaltsgebäude. 11779
.... iktnj, Wäschc-Erzcngcr
7. K,§.. £er djr uff Iber strafte 39, 1. Ser., Ilau-
henkeingasse 8 n«d 9. Ser., AlferstraKe 20
empfiehlt seine gut passenden Hcrren-
Hcmden aus bestem Schroll'schcu Chiffon
mit glatter oder Falten Brust» Nacht-
hemden mit eleganter Bordüre, Unter­
hosen aus bestem Croise, Gradl und
Barchent. Krägen, Manchcttcn, Chemi­
setten und Taschentücher. TaS Beste in
Wirkwaaren, Tarnen- und Mädchcn-
Wäsche in solidester Ausführung. Hemden»
Hosen und CorsetS aus bestem Chiffon und Barchent.
Jllustrirter Preiscourant franco.
TTT» —* r
nnmpt'-lioeoiiiolive
mit Spiritustieizung, Tamv'pseife. hochfein QUige-
fiibrt, iahn am Boden und auf Schienen, fl. 8 .—.
10 .—, 12 .-.
Billige Tampf-^ocomotlve fl. 5. 50, 5. 25.
t oniplette Kinenbalnizüfre mit l’hrwerk
oder I>»iii|»l-Loeomoti%e, Schienen, Waggons-
2 C. zu fl. 10 .—, 15.. 18..
Willjtli!! ^rouniiiffcr k rot»!
k. h. k. Hof- und ilniverktäts-öuchhüudier
W i e n
1. Bezirk, Grabe» Nr. 21.
DlntaiiNch d.'D tievornkdcndcn iiit-irstei? eiu;'frMrn wir U'iicr
iHojus? taflfr een Bilderbüchern, Iiigciidschriftc», <*'lnfiifcrit linD Wt-
sammlwerke», '.Humanen. Nteisewerke». ilriautni, t'ucnHoDo6icn,
Lportcrvücherii, Uateiidcr» :c. in gctdnimcluoUni r-mdandcu.
ProvinpAniirage werde» ickncll und gewiilcntiaft aukg-inhrl.
(iS* Kataloge gratis. "581 10074
Sucher— Mappen etc.
Ein Llick— gefunden!
_ lllih schall Ordnung.
Blitz Notizbuch einfach 20, fein .10, fein sein 00 kr.
Blitz Ordner einfach 00 kr., fein ff. 1.50, ringsherum
geschlossen fl. 2.—.
Blitz Pultmappc einfach 40, fein mit Terminkalender
50 kr. 10087
Geschmackvolle Ausstattung. Schönes Weihnachtsgeschenk.
Zu beziehen durch alle Papierhandlungen, lvo tlichk vorrathig
liefern tvir direct.
Schilbers L Co., LÄicn, 7. Bcz., Lerchen
felderstrafie l!7.
»3
Das
passendste Weihnaohtsgesclienk
sie
Q'l
eines Antisemiten an einen
^ befreundeten Liberalen o. Socialdemokraten
SÜ ist ein Jahres- oder Hallyalirs-Alioniiemeiit pro 1901
auf das
w
Hd
rr DGutscIie Y olksMatt
Al
1007-J
Fttr Wien:
mit täglich jiufimaliflft
Zustellung in-* Haus
Smlbialnln... K 18.80
WniijioDvin■■. 07 .dO
Beaugsprgisst
Für die Proviuit
mit iogltdi cinmüHgfr
Postverscnduug
Hnldial'rig... K 10.4t'
adrig.
ft*


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 33 ]
Nr. 4291 Wien, Sonntag „Deutsches Uolksblatt" 16. December 1900 Seile 29
Raddruck Btrboteit.
1251 Uatalie.
Roman von B. Corony.
Robert hatte wohl die Züge seines Vaters geerbt, aber
nicht sein tiefes, warmes Gemüth; das erkannte sie mehr und
mehr. lind Hermann? Er bewies ihr stets dieselbe Liebe und
Ehrfurcht, doch das Leben mit seinen Sorgen und Lasten
nahm auch ihn jetzt vollständig in Anspruch, und wenn es
ihni einst gelang, sich durch rastlosen Eifer und nach harten
Kämpfen eine ehrenvolle, sichere Existenz zu gründen, so
war auch gewiß der Augenblick nicht fern, wo er ein junges,
blühendes Wesen an sein Herz nahm. Marianne bedachte
und überlegte das Alles, schloß dann die Augen wie zum
Schlummer, und sagte sich selbst, daß sie eigentlich nichts
mehr sei, als ein einsames, überflüssiges todmüdes
Weib.
Hermanns Wahl war übrigens bereits getroffen. Von
dem Zimmer aus, welches er bei einer älteren Kaufmanns-
witive bewohnte, konnte er in den kleinen Garten des
Kanzleirathes Olpen sehen und hatte während des verflossenen
Sommers die beiden Schwestern beobachtet, wenn sie
zu früher Morgenstunde mit anmuthiger Geschäftigkeit den
Frühslückstisch deckten und die Blumen begossen. Er meinte,
sich kein lieblicheres Bild denken zu können, als die schlanke,
zierliche Gertrud, mit den braunen, schwärmerischen Augen,
die zuweilen verstohlen und flüchtig zu ihm hcrüberblickten.
Tann traf er eines Abends die Mädchen bei seiner
Wirthin, die, uin den Geburtstag ihrer Tochter Clara zu
feiern, eine kleine Gesellschaft gab. Der kindlich zarte
Liebreiz der heimlich Bewunderten wurde jetzt noch gehoben
durch ihre holde Natürlichkeit und Unbefangenheit. Her-
tnann unterhielt sich viel mit Gertrud und hatte nun
öfter Gelegenheit, ihr bei Frau Wernecke zu begegnen, die
gerne einen nicht zu großen Kreis um sich versammelte.
Tie jungen Herzen fanden sich. Man sagt, die Liebe
wecke Zaubcrblüthen in der Menschenbrust— aber neben
den Rosen erwachen auch dunkle Nachtviolen; zu dem Ge­
fühle unbeschreiblichen Glückes gesellen sich bald Kummer und
bange Sorge. Gertrud hatte bis jetzt lein Geheimnis vor
ihren Eltern gehabt, aber nun wagte sie ihnen doch nicht
zu gestehen, was wachend und träumend ihre Gedanken be­
schäftigte. Sie wußte ja, daß der Sinn des Vaters durch­
aus auf das Praktische gerichtet war, und daß auch
die Mutter keineswegs zu den romantisch angelegten Naturen
gehörte. Sie würden ihr nimmermehr gestattet haben,
sich mit dem Architekten zu verloben, der vorläufig
nocst ricko di? oerinakten Garantien fiir die Zukunst bieten
konnte. Auch hatte sich der Kanzleirath wiederholt in
einer Weise ausgesprochen, die keinen Zweifel dariiber
ließ, daß er die wider den Cassircr Ernst Volkmar erhobene
Anklage für begründet hielt. Ter alte Herr war ja allerdings
nicht so engherzig, den Sohn für die Schuld des Vaters
verantwortlich zu machen, aber ganz vorurkheilslos dachte
er über diesen Punkt dennoch nicht. Auch Hermann er­
kannte die Hindernisse, die sich seinen liebsten Wünschen
entgegenstellten, sehr wohl und sah ein, daß er unter den
obwaltenden Umständen keine Verlobung wagen dürfe; aber
er hoffte, es würde ihm gelingen, sich in einigen Jahren
selbständig zu machen und dann doch die Hand der Ge­
liebten zu erringen. Anna— die Vertraute der Schwester
— suchte sie ebenfalls zu trösten und zu ermuthigen. In
ihrem traulichen, nach dem Garten zu gelegenen Stübchen
flüsterten die Mädchen oft noch bis spät in die Nacht mit­
einander und hörten nicht auf, Pläne zu machen, bis der
Schlaf ihnen Augen und Lippen schloß.
Tie guten Kinder hatten auch mehrmals versucht, sich
Alfeld wieder zu nähern, aber er war nur selten für sie
sichtbar, und verhielt sich, wenn sie vorgelassen wurden,
meistens so kalt und abweisend, daß sie nur kurze Zeit ver-
weflten und ihre Besuche nur in großen Zwischenräumen
zu wiederholen wagten.
Natalie wußte das Mißtrauen Alfcld's stets von Neuem
anzufachen. Mehr und mehr wurde er von der Außenwelt
abgeschlossen. Mit seiner Kränklichkeit nahm auch sein
scheues, furchtsanles Wesen zu. Er fing jetzt sogar an,
das alte Tienerpaar, welches ihm in allen Lebenslagen
treu ergeben war, zu beargwöhnen.
„Sprechen sie riicht öfter von meinem Gelde, und
daß ich viel bintcrlossen werde?" fragte er das Mädchen
wiederholt.
„Nein! Doch wissen sie auch recht wohl, daß sie in
meiner Gegenwart solche Reden nicht führen dürften, und
daß ich kein thörichtes Geschwätz dulde", erwiderte diese,
und Alfeld streichelte mit blödem Lächeln ihren Arm.
Er verließ jetzt selten das Haus. Nur wenn er ge­
zwungen war, seine Morphiumlösung zu erneuern, begab
er sich zu später Stunde noch in eine fast am Ende einer
Vorstadt gclc^ciic Apotheke, überreichte ein Recept, aus
welchem der Vermerk „scmper repetatur" zu lesen war
und erhielt das Gewünschte: hierauf legte er stillschweigend
den doppelten Betrag der Arzneitaxc hi», der ebenso still­
schweigend eingestrichen wurde, und entfernte sich wieder.
Ein altes Uebercinkommen bestand zwischen ihm und dem
Apotheker. Ter Arzt, welcher Alfeld früher behandelte,
war nach einer fernen Stadt gezogen und hatte die Un­
vorsichtigkeit begangen, das Recept in den Händen seines
Patienten zu lassen. Tiefer, der anfänglich init zwei Teci-
gramm auskam, stieg allmälig iu o.r Tosirung
immer höher, bis er in der letzten Zeit acht Teergramm auf
drei Tosen, Morgens, Mittags und Abends, vertheilte. Ter
große Verbrauch war aufgesatlen, io daß man in den
"Apotheken die Lösung nur mehr auf eine neue, von einem
am Platze weilenden Arzte ausgestettte Verschreibung hin
verabfolgen wollte. Um jedoch der sehr unbequemen Ucber-
wachung zu entgehen, hatte nun der Wucherer trotz seines
Geizes versucht, durch Bestechung zum Ziele zu kommen,
was ihm endlich auch bei dein, in der Geriuarstraße Nr. 40
wohnenden Apotheker Weber gelungen war. Ungeachtet
seiner Schwäche und seines Uebelbesjndens niachte Alfeld
deri weiten Weg stets ohne Begleitung. Er vertraute sich.
Niemandem an, selbst seine Diener und Natalie iw ß:cu nicht,
von wem er das gefährliche und verführerische Gift bezog.
Mit unbeschreiblichem Entsetzen sah das Mädchen, >vie
er selbst an seinem Verderben arbeitete, ohne daß sie, die
doch Jahre des eigenen Lebens hätte hinopfern mögen, um
das seinige noch zu verlängern, ihn von diesem wahn­
sinnigen Thun abhalten konnte. Zuweilen war sie ent­
schlossen, wider seinen Willen einen Arzt zu Rathe zu ziehen,
oder den Verlvaudten Mittheilungen zu machen, aber daun
würde man ihn nröglicherweise in eine Heilanstalt gebracht
und ihrem Einflüsse entzogen haben. Nein— es war nichts,
gar nichts zu unternehmen. Sic mußte dem Schicksale seinen
Lauf lassen.—
Robert wartete jetzt oft zu später Stunde iu der Nähe
des düstern Hauses. Katharina und Bernhard fanden nichts
Böses darin, daß seine Schwester dann heimlich zu ihm
hinausschlüpste, da sie ja die unbegreifliche Abneigung
kannten, welche Alsctd gegen den jungen Mann hegte. Tie
Charaktere der Geschwister glichen sich außerordentlich. Ehr­
geiz, Stolz, Prnnkliebe und ein unbezähmbarer Hang zur
Intrigue bildeten die Gnindzüge derselben. Natalie begriff
sehr wohl, de.ft der Bruder, trotzdem ihm eine neue Lebens­
bahn geöffnet war, sich nicht befriedigt fühlte. Strebte
sie doch eben so sehr wie er darnach, das Joch der Armuth
abzuschütteln und den Namen, welchen sie trug, von der
ihm -anhaftenden Schmach zu befreien.
„Unabtveislicher als je drängt sich mir jetzt der Gedanke
auf, daß Alfeld an dem Verschwinden des Geldes berheiligt
tvar", äußerte sie sich bei einer dieser Zusammenkünfte gegen
Robert.
„Weshalb?" ftagte dieser lebhaft.
„Weil er sogar mich bestiehlt."
^Torksevnna nKatd
liegen Nachahmungen achte man genau auf öen Namen Rosa Schaffer.
^lavierfastrik
8097
Aöchit ist Mthiiul, MMnffpr
Schönheit ist Möcht.
V. Bez., Mittersteig 23.
»i M RöSä Sela
L
ß;}.••
rx~
tdnigl. fett. Hof» n. tiammer-Lleserantin, (Clttt, I., Lohlmarkt C.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt. gelungen.
k. k. pal. ». vriv., ist für jede Tome, die eS einmal versuchte, oneiitbehr-
ruUQre ravisssni« HA, macht »ie $ont blendend weiß, läkt unter seinem herrlichen Lmail
alle Hantschävea, ja selbst Blatternarben na» Muttermale verschwinden, glättet dlc Runzeln »n!>
»alten der Haut, zieht die erweiterten Pore» zusammen UN» lädt jedes Francnantlitz blendend,
tnqendfrtsch NN» transparent erscheinen, t£8 ist das einzige Poudrc, nach »eisen Gebrauch man uch
wasche» kann, ohne »atz die sensationelle Wirtnng von der Haar verschwindet. Preis eines
Lartous 2 fl. 50 kr. NN» 1 fl. 50 kr_
».im« ravlrflta verlangt um Jahrzehnte, erhält »le Haut elastisch und faltcnlvS und soll
vfvStlB ra»l55alil3 Abends von jever Tome benützt werden. Preis eines Tiegels
1 fl 50 kr.
verhütet da» Schlosst»erden »er Hont »uv ist »a» ansgezeichnetste, »»»
C3U (SYSSSSsilC sichere» Ersolge gekrönte Toilettcwasicr. Preis einer g las che 2 fl.50 kr.
tzlrsm«, San und Poudre ravissante wnrve« bei »er Pariser und Londoner ivSOer Inter­
nationalen «»»ftelluug mit der grotze» goldenen Medaille prämlirt. Für die wunde re r-
regendc Wirkung aller »,einer Mittel leiste ich dolltommeue Garantie. Unzählige Tank- und Aner­
kennungsschreiben an» höchste» Preise» liegen znr «»sicht vor Jeder Dame besten» empfohlen: ft .. L
driv. »tirnbinäe 1 fl. oO kr. zur Erlangung einer saUenlvse», marniorwcitzcn Stirne, und die
ausgezeichnete Schönh-ltSseise „Sadou Ravissante", ,» «0 kr. »nd l fl. 20 kr. Srise zu 80 kr. ».
fl l ÜO. Madame Rnsa Schaffer zaubert mit ihre» ,phin«ir" jedem ergrauten »aare »>e Farbe der
Jugend zurück— »ab herrlichste vlou», »aS glänzende ftastanienbrau», da« saniintarrige Schwarz—
keine Wuichnna ist in, Stande, die erzielte Siuancr zu kXtferue».— Einmaliger Gcdrauch genügt.
Preis eines kleine» Earto
i 7 t. 50 kr., eine» grotze» 5 fl.— Nur echl mit meinem Bilde. Rosa
Wien, 1« e ».. ft o h k m a r r r t O.*
Grosses Laier Toa
CiaTifiresuLPiaaiMs
emeser Erzsazn-ra
fiMrerCts-ttMt:'!
Billigste rat lüs
preise bei saliacs s
Arbeit. Anet gejen TPenzatlocg.
Miethe büäsgst.
^v.fav.: Nieocd,
r—-T—II -I ■■■ ,. .. —' 'Vj
nte 99^4
|1 ahmen
in allen Srylarleri.
bkiouderL
Secession u. engl.
Muster
emrste: li in 0105 er
Äu«waKl zu biükgncn
SJJreiieu
AI. Bi&scIike.Wien
I.. Babenberjerstr. 9.
III., Hauptsr. 21.
Seb. Grüiibcck's Hciiriljcr
Gcgrüudct 1807. 787g Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 08 und Zörgcrstraßc Nr. 59.
Jede» Soun- und Feiertag:
Concert der Capelle Frau; Neilmger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
'Ausschank von preisgekrönten Alsegger Eigenbau-, sowie
Land- und Gebirgswcincn der besten Jahrgänge.
Hochachkungsvoll Sebastian G r ü n b -> ck'
Eigene Schubwaaren-Erzeugung
de?
Franz H. Swchoda, Schuhmaeliermei.ste;
Nicderlap: Wien. L Eärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").^
Gröhle Auswahl aller erdenklichen
chllhivaaren für Damen, Herren
Kinder, elegant, dauerhart und
billig.
W eiJmaclits-
und
Geschenke.
(£gtpfes}ts tr.r'it reid> fptttrleS Lager tu Juwelen, Gold- und Silberwaren
sowie in Gold- und Sili'erEerrcn« uns Tamrn-Uhrcn ?u den reellsten Preisen.
Hduard Link msi
4. Bezirk, Favoritenstraße Nr. 50.
ProvinKdewohnern, welche gute »nd billig.
Jnstnnnenle lausen wallen, cmvüidll sich
da» «lavier.vt.blissement«lbin Förstl.
I. »->., Belloriasivatze 4. Ins^rninent,
werden von beeid. Sachveriländigen über­
prüft und lojühr. Smanlie g-leis!-!. ilelier,
Instrumente werden in Lausch genommen
Lheilzahlungen geftoNei, nichteondenirend
Znftrnmenle umgetauscht. 184
AUkl« Körstl
Wien, I., Bellariastrasse Sr. 4.
Clemens Latiner, 3. Le)., Lolonißplal; i
Kürgcrlicker Xiicöler und Tapezierer. Gegründet Prci^-
courant«grakir und stcanco. Grone? Daarenla'.er stets vor-
rärstig.— wachst der Leiügarbcrlrrche. 96sl
■3 nan—g>* i litt er
Wicu, 7. Bez., 2*tstrli»oill
BrauratiSsrarrnttgen. ^eft,
ule, Tecor:Uion*sftrüfle
Untren und Oftciicaiirli^qffsturrc
iller Ltrr bei Artist euz
lnrtasttserslrüste Ltt—LrL 5019
Beste und billiaitc^
Ji Kleihnachls-Säehere! 4
tcr
□ HSs2.2a.fg 4
> Wien, 7. Bez., Neubangasse 3Z,^
□ 4. Bez., Margarettzenftraßc 29.^
Svecioliläk:vetirfours äeroriri (irani. Mandlbäckerei), nrüchtendrod,
! I sackn'. Chnänollen. 'Nugelbups, »!mer Biichosbrod, Pnnencc, Wind- tz
v bäckerei u. s. w. Alle« rnn in bester Cualitat zn biu>gnen Preisen.
s» Slchmugk S Kilo «oiser-AuSzug 75 kr.- t >l 50 d. loolln
LcrSaöny's milcrphosphorigsaurer
KalK-Eifen-Syrup. j
Dieser seil 31 Jahren üci» mit gutem Erfolge an-^
gewendete, bestens begutachtete und cmpsoylene Kärugsorup i
wirkt schleimlösend, kustengillcnd, schweihvcrmindernd, l
sowie die Ehlust. Verdauung und Ernährung öelördcrud.tz
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Slp.uo ft
enthaltene Eisen in lercht asniuilirbarcr Form ist für die£
Alutbildung, der Gehalt an löslichen Z'hosxyor-sstalk-
Salzen bei schwächlicken Kindern, besonders der Knoil>cn-v
Sildnng, sehr nützlich, ^reis 1 Slalche tt. 1.2»-« 2.50*
per Pest 20 kr.— 40 li niehr für Packung.;
(^»suchen stets nusdriicflikl'
Hcrbal'.ny's 5ralk-(-lieu Lyrup U>
zu cerliingc;!. i.Ij cn ber •i't- f
fun’i sti'kt: inslu im Glcnc r tb ü.•
de". dc.r Ginnten V-
„>>crbabtty" i;i erbebter r^
ist j.-re ir.tc ucbicc«. bclturblii f-<
1iroi0t0Ltrrcn 2c1«ulrnlnr?e ucr-
sehen, auf wclck'e Ziennzerwen n
achten virren. ^6ft [:
Llkeinig« Erzeugung und Lanptverlandtstelre:
Vien» Apotheke „Zur Karmherngkelt"
V1I/I, Kaiserstraße 7S u. 7o.
Tevots in den meisten Avotheken W-ens und der Pr°v,n,.
1 -^2:^


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 34 ]
Seire 30
Wien. Sonntag
„Dorisch--Volk-blatt«
16. December 1900
Nr. 4294
Grösstes Lager für Musikalien jeder Art.
Kataloge gratis und franco.— Check-Conto Nr. 332.262.
Musikverlag und Sortiment,
Vl|2, Mariahilferstrasse 91
le
MlMliirMklSkgkte
Salonstücke für Pianoforte, s»,,. Band i.
1. Th. BadarzcmSla. La Priered'une Vierge. 2. Ferd.
Beyer. Tie Spieluhr. 3. G. L. Pergolcia, Arie (Tre
Giorni). 4. H. A. Wollenhaupt. Valso styrienue. 5.
Aug. Gülker. Tie Trennung. 6. Carl HeinS. Alpen-
röSleinS Liebessehnen. 7. B. Hamma, Neckar-Nixen-
Galopp. 8. Ungarischer Tanz (n. BrabrnS, Nr. 5). 9.
Gavotte d'Henry IV. 10. 23. V. Wallace. Souvenir de
Varsoviu, ll'iajurfa. 11. Kirchner, Menuett.
12. H. Th. HanZ, Glockenspiel, Phantasie- Plazurla
Preis K. 1.—
Saloustücke für Pianoforte, 2 m». Band 2. i. s.F.
Handel. Berühmtes Largo. 2. W. D. Wallace, La
lancolie.— 3. ^r. Krimmling. Koboldsreigen im Kyff-
bäuser.— 4. Gavotte de Louiö XIII.— 5. Front v.
Blon, Schneeflocken.— G. H. 2!. Wollenhaupl, La Ga-
rv'.le.— 7. Aug. Gülker. Jugcudtraum.— 8. Th. Ba-
darzcmSka, Mazurka.— 0. Touce Rcverie, Mazurka.—
10. B. Hamma. Ncckar-Nirenlandler. —11. 2G;U). Fink.
2tm stillen See.— 12. Z. W. Harmston, Weihnachls.
gebet.— Preis K. 1.—
sri6um ausgewählter poetischer Stücke.
Mn PraÄttitel. Band 1. io Blumcnstücke von Necke,
Heins, Tourbl^, Harmston, Coover, .streiten K. 1.20.
—— Band 2. 10 Blnmcn'lucke von lllccke. Tourdiö,
Harmston, Cooper, Heins, Ledosguel, Gülker st. 1.2t».
Band l. 12 melodiöse Tonsiücke von
Burgmullcr, Grenncbach. Bohm. Friedrich. Littcn'chcid.
Häsiner, Nahmen, Zuschiieid, Seiten st. 1.20.— Band 2.
14 utelodiöse Tonslücke von Heins, Coopcr, Bebr, Necke,
Harmston, Gcennebach, Cilenbcrg, Krug St. 1.20.
$CV jeitd^TÜfeC. Lyrisches Salon-Album f Albnm lyriqne
ponr Piano). Band 1. 10 StucTc von 2!ccke, Cllenberg.
Heins, Martin', Harmston, Bohr, Lcdosguet, Heimes,
Tourbiö, Hamma. K. 1.20.
(?01tCC?t im Hünse. Bravour-Album beliebter Dor-
lretgsnücke und Paraphrasen für angehende Clapier-
viriuosen Band 1. 15 Stücke von Lauge-Peters. Krauste,
Beständig, TsÄaikowskv, Jäckel, Hannsron, Meycrbeer,
Meyer, Necke, Liebe K. 2.40.
DL erstes, mittelschwcr. Band 1. 13 bril­
lante Dorn agssiticke Volt Martini-Hencr, Holländer.
LsckaikowSky, Dlattermann-Peters, Martini, Schumann,
Kugele, Topplcr-Weidt, Sodermann, Zenneck, Weber rc.
K. ).80.
DL CapO-$ss6ltfl1, zweite«, mittelschwer, Band 2.
^13 brillante Borttagsnircke von Buhl. Gileuberg, Heimes,
^ Michültt, Feyhl. Grctjcher. Lschaikowskh, Krug K. 1.80
Da Capo-^nbum, 4-bäud>qeS. Band 1. 10 elastische
und moderne Licbltngsstücke von Jvanovici, Behr,
Kirchner, Dohm, Cllenbcrg, Mendelssohn K. 2.40.
Eiite-^U0eviureNss Sammlung der schönsten Ouver­
türen. Band 1: 0 beliebte Ouvertüren von Boieldieu,
Herold, Mozzart, Niccolai, W der K. 1.20.
—— Band 2: 9 beliebte Ouvertüren von Adam, Cherubini,
Tonizelti, Kreutzer, Mendelssohn-Bartholdy, Neist'iger,
Rossini, Schubert K. 1.20.
Feinschmecker, Der mnfikalische. ?»„-
dender Lortragsnucke neuerer Meister. Band l. 1 'l
Stücke von Rheinberger. Mäher, Leybach, Tjchaikowsky.
Klauwell, Chopin, Hamma st. 1.20.
Feinschmecker rc. Band r. 10 sa* von Rein-cke,
Maver, Seeling, Tschaikowsky, Klauwell, Norhenberger,
Hamma K. 1.20.
Salon-Album für Clavier zu 2 Händen.
Inhalt: 1. BadarzewSka, Gebet einer Zuagfrau.—
2. BadarzewSka. Mazurka.— 3. Goria. Olga-Mazurka.
— 4. Wöly, Tie Klosterglocken.— 5. KontSky, Cr-
wachen des Löwen.— 6. Lehbach. Nocturne.— 7. Ley-
bach. Phantasie über ein deutliches Thema.— 8.Richards,
Sybille (Romanze).— 9. Richards, Victoria (Nocturne).
— 10. Richards, Tie Klosterkirche.— II. Richards,
Träumerei (Romanze).— 12. Richards. Des Wanderers
Traum.— 15. Richards, Marie (Nocturne).—
14. Richards. Dögleins Abendlicd.— 15. Wallace.
Kleine Concert-Polka.— 16. W.-lv, Tie Klosterglocken.
— 17. Ardici, Zll Baccio (Walzer).— 18. Walzer
eines Wahnsinnigen.— 19. Sehnsuchtsschmerzen- und
Hoffnungs-Walzer.— 2V. Wcber's letzter Gedanke.
Preis des ganzen Bandes K. 1.80 netto.
Soeben erschien!
Wiener Tanz-Album 1901.
Für Clavier zu zwei Händen.
Inhalt: Nr. 1. „Perlen-Walzer" von Ad. Schmidt.— Nr. 2.
„Salzburger Glockenspiel", Polka-Mazur von Carl Kollmann.
— Nr. 3. „Torene", Polka srattcaise von Gräfin Fclicie
Sz^cheny.— ilir. 4. „Grus; aus Nachod", Walzer von A. La-
wetzky.— Nr. 5. „Lieb Röschen", Polka schnell von Jul.
Stern.— Nr. 6. „Graziella". Polka francaise von Ad. Schniidl.
— Nr. 7. „Cyclisten-Marsch" von C. Kollmann. Preis
K. 1.20 netto.
„Die Schöne von New-York.“
Operette von G. Kerker.
Dollkändig-r Clovier-A>>S;ug, 2hä»dig K S.— netto.— Pot­
pourri, Shöndig K 2.40 netto.— Walzer Lhandig K 2.40.
„Du mein Girl", Walierlied von L. Udall, Preis für Piano-
forte K 1.80, für Zilher K. O 80.— „Pfeifer-Polka" von
K. Kapeller, Preis für Pianosorte St. 1.50, für Zilher St 1.20.
Du bist zu schön, um treu zu sein.
Lied Ad. Kutschers.
Preis für Clavier und Gesang K. 1.50, für Zither K. 1.20.
ßsnertoMmimer aller Miiitär- nal CiTil-Orclester!
Die ESosnlakcn kommen!
Marsch von Cd. WagneS, k. u. k. Militär-Cavellmeister.
Preis für Clavier. Ldaudig K. 1.50, 4händig K. 1.80, für
1 Zither K. 1.50, für 2 Zithern K. 1.8V. Preis für Strcich-
und Militürmnsik in Stimmen zusammen K. 3.— netto.
„Ueber den Wellen", Mexieonischer Walzer von Juv. Rosas,
Preis für Pianoforte K. 1.80.
„Neues JahrhnndeN, neues Leben^, Walzer von C. M.
Ziehrer. Op. 493. Preis für Pioiioforte K. 2.40. Gelungene
melodienreiche, echt wienerische Schöpfung dieses gefeierten
Csuponisten.
Dis Uanctstrsichsr.
Lp-r-tt! von C. M. Ziehrer.
Potpourri, 2nro. K 3.so, Walzer, 2ms. Jt. 2.40.
Sei gepriesen du lauschige Nacht. Walzerlied
Preis für 1 Singftiinnie mit Glavier K 1.80, für 1 Zither
K. 1.20.
Lanner- und Strautz-Albnm für Piano­
forte. Band I. 1. S traun. Lvrekev-RdeinklSuge.
2. Sperl-Botka. 8. Donantieder, Walzer. 4. Wiener
Kreuzer-Polka. 5. Loui'en-Quodtltlc. 0. Lanner, Pcficr-
LOatzer. 7. Tie Atollen, OOalzcr. 8. Tie lltouianlikcr,
Walzer. S. Tie Kosende», Walzer. Preis Si. 1.—.
Lanner- und Strausr-Album für Piano­
forle. Band II. 1. Ctraust. Küiistlerball-Tänze, Walzer.
2. Benctianer-Galovv. 3. Sorgcitbrccher, Walzer. 4. ria-
tbinka, Polka. 5. Tie Schwalben. Walzer. 6. ^lnna-
Polka. 7. Lanner, Hosball-Tanze, äLalzer. 8. Tie r. Krapl.— 10. Schwarze Diamanten,
Walzerlicd von W. Rosenzwcig.
Preis pro Band K. 2.— netto.
Oon diestm Äldnm ,,D3icncr Fieäererschien innerhalb drei
iilüum« die^ die rte ^luflagc,“ ein öenms, welch' colos-
salmtßfifall rs Qtfintbm bot.
Die Auswahl der Lieder Ist aber auch wirklich eine vorzügliche,
Ein prachtvolles Rlbnm
welcher die besten neueren Wiener Lieder mit voll­
ständigem Text enthalt. (Estern 'F'oipourri.)
Kumoristika
Ein Abend im Chantant, eammtung sumorfn.
Conpletb und Tueuen für Herren und Damen. Band l.
10 tfonplcts nnd Duette K. l.SO
Ein Abend int Chantant. Band 11.11 Cruplcie
und Duette K. 1.80
Immer stdel! Album des Humors und der guten
Laune. Couplets. Soloszeneu und humoristische Gesäuge
für eine Singstimme mit Pianoforte. Band L 12 0ou-
plelS 2C K. 1.20
Immer fidel t Band II. 12 Gomücts :c.... K. 1.20
Ammer fidel! Band UI 12 Couplets rc... St. 1.20
x$n dulei subilo! no Volks- und CommerSlieder
Auch für Clavier zur Gesaitgsbegleituug bei Commericu.
-kueivabeuden und anderen heiteren Gelegenheiten.
CtavierauSdNg mit übcrl. Text broschtrl.... K. l.'2v
Biolinausgabe mit zweiter Violine ab Ub., zugleiä!
Bcgleitnimmcu zu der ClavicrauSgabc.... K. 1.2"
Vollständige Textbücher dazu K.— .20
Walzer-Lieder-Album. I4 »ravour-Walzerlieder
für eine Singstimme für Pianoforle von Cahnblcv.
Necke, R. Förster. Cursch-Bühren, Oenel. ApitiuS,
Ferenczy, Blittmann, Mayr, Linke, Lirchberger,
P. Porster-Heiser.. K. 1.80
Wiener Volksmusik. is der wenden am. und Neu-
Wiener Liederränze, DolkSmelodicn rc. Mit lustigen
Texten zum Mitsingen K. 1.80
lU Violin-Musik!^
Album& Violinspieler
herausgegeben von Thomas Holzhei.
Preis pro Band für 1 Violine K J.20 netto; für 2 Violinen
K 2.— netto.
Baafl I.
1. „Verlassen bin i* (Kärntner Volkslied) von Thom. Koschat,
— 2. „Ueber'm Bacherl steht a Hütten" (Tiroler Volkslied).
— 3. „Zwei Slernderln am Himmel" (Kärntner Volkslied).
— 4. Andreas Hofer" (Tiroler Volk-slied).— 5. „Auf der
Alm, da gibl'S koa Sünd'" (Steir. Volkslied).— 6. „Lore­
ley" von Fr. Silcher.— 7. „Tiandl, wie ist mir so wohl"
(Tiroler Volkslied).— 8. „CL ist bestimmt in Gottes Rath"
von F. Mendelssohn-Bartholdy.— 9. „Kavler Alm" («teir.
Volkslied).— 10. Haidenrösleitt". Lied von Fr. Schttbert.
— 11. „Z hab dir in d'Aeugcrln g'schaut" (Steir. Volkslied).
— 12. „Tie Kapelle" von Kreutzer.— 13. „Dos deutsche
Lied" von I. 23. Kalliwoda.— 14. „MondnachtSlraum".
Dalzer-Rondo voll Cd. Weistflach.— 15. „I.argo" von G. F.
Händel.— 16. „Wann der Auerhahn balzt" (Steir. Lied).
— 17. „Selten schönes Blümchen" [Ritka büza] (Ungar.
Volkslied).— 18. „SIm Meer" von Fr. Schubert.— 19. „Tie
Tepplchhändlerin ans Tirol" (Tiroler Volkslied).— 20. „Di-
dio £ip zip", Lied von Tom. Crtl.- 21. „Marseillaise"
iFranz.Nanonollied).— 22.„Schuad6lnrpfcrln".— 23. „Mein
erster Ball", Polka franc. von Wilhelm Rosenzweig.—
24. „Ob ick dich liebe", Walzer-Rondo von Wilhelm Rosen-
zweig.— 25. „Radctzky-Marsch" von Joh. Sttauß (Vater).
Sa»ü II.
1. „Der hat dich, du schöner Wald" von Felix Mendel-«
'ohn-Dartdoldy.— 2. „Zch kenn' ein Auge', Lied von
A. Ncichart.— 3. „Einst spielt ich mit Scepter u. Krone"
auS der Oper „Czar und Zimmermann" von A. Lortzing.
— 4. „Schau mir in'S Auge", Walrerlicb von Wtldelm
Rost'uztvcig.— 5. „Stille ?«aatt. heilige Nacht" (Wciyuachts-
lieb).— 6. „O sanctissima"* 20cib’'.scfii-ilicb).— 7. „Hoch-
'^ils-Marsc.'," von F. MendelSsohn-Lanholdv.— 8. „Wiegen-
iiedchen" von Rob. Schutuaun.— 9. Bioliniclo auS der
Oper: „Das Nachtlager in Granada" von C. Kreutzer.—
!0. „Sei mir gut, vergiß mein nickt", Walzcrlied von Wil­
helm Noienzweig.— il. „Teutickmeister-Negiments-Manch"
von W. A. Znrek.— 12. „II Trovatore" von. G. Verbi.
— 13. „Lachtäubckcn", Polka-Mazur von W. Roienzweig.
— 14. „Ständchen", („Leise stehen meine Lieder") von
7vr. Schubert.— 15. „Baby", Polka frone, von Tb. CN
tijfcal.— 16. ^Ländler" von Tb. Holrbei.— 17. „svrühlmgS
Crwachen" von E. Bach.— 13. „Donauwellen*. Walzer von
I. Zvanoviei.— 19. „Pttiferlied" lau? dem Italic-.iscken)
von 21. Cali'ano.— 20. „FruhlingSlud" von Felix McndelS-
soou-BartdcldN.— 21. „.Vir composij jinr le roi Louis XIII",
von H'. Göns.— 22. „OsürOns".— 23. Fröhlich erwachen
die Rosen" Walzer-Rondo von W. Roicuttveig.— 24. „Pot­
pourri" Dou Th. Holzöei.— 25. „Rakoczy-Piarkch" (Ungar.
Skationalniarsch).
Daaä III.
1. „Santa Lncia" (Ncapol. Volkslied).— 2. „Träumerei"
von Rob. Scknhmann.— 3. „Ocsierreickistste Volksbvmne"
von Zof. Havou.— 4. „O wenn du wußtest". WaUerUed
von Fcrd. Lummer.— 5. „Wiener Lteder-Marich" von
Tb. Holttiei.— 8. „Schlummerlied" von Rod. Schumann.
— 7. „2luch ich war ein Znualing" aus „Waneilickmied"
von 2l. Lortzina.— 8. „2!ach dem Ball", Wa!;erltcd von
Harri-s.— 9. „Odue Liebe ist das Leben". 29al-.erlied
von 22. Ro'cnttveig.— 10. „Für dick allein", Solonsiuck
von Th. Hol'lici.— 11. „Fesch", Volka-Mazur vonA. Sckmtdt.
— 12. „Karntnerlieder-llliarsch", von Td. Holzbei.—
13. „Schatieittaiiz" aus der Oper: „Dinorah" von 0. Mener»
beer.— 14. „Gin Liebeslied aus 26ien" von Joses Skriyko.
— lö. „Trauermarsch" von Fr. v. Chopin.— 16. „ll'len.ictt"
von L. Soecheri'N.— 17. „Nrrr für a 2'6ea>rc:-Herf". Laudier
von Tb. Holzhei.— 38. „Gnaden-Ane" aus der Oper:
„Roden der Teufel" von G. Bleyerbcer.— 19. „Ta Wcana
HamuNst Wienerlied von C. LorenS.— x0. „Warum war
das nur ein Traum", Lied von Wilhelm Rosenzwcig.—
21. „Alles nur aus Lio.b", Lied von C. Lorens.— 22. „Krö-
nungs-2'i'irsch" a. d. Oper: „Prophet" von G. Menetdeer.
— 23. „HeimatSkläi'.ge".WalzcrvonTh.Holrbei.— 24. „Polo­
naise" von Fr. v. Chopin.— 25. „Jo^asz-Indulö" (Stu-
denten-Marsch) von Th. Oblihdal.
Wiener Hanz-Akbum
für Floliue herausgegeben von ^omas Kolzhek«
Preis pro Band
für 1 Violine K. 1.20 netto; für 2 Violinen K. 2.— netto.
Band I.
1. „Die BoSniaken kommen". Marsch von Cd. Wagner.—
2. „Brauisträusterln". Walzer von TbomaS Holzhei.—
3. „Launenharttst Polka fran?. von Zoh. Schrammel.—
4. „Vom Herzen zu Herzen". Polka-Mazur von.Franz Musil.—
5. „The Houcnmoon". Marsch von George Roscy.—
ü. „Komm' Karlinchen. .komm'". Polka frano»—
7. „CSmeralda". Valse espagnole von Philipp Fabrbach juu.—
„Tie scköneHültcidoricrin". Polka-Maz.v.Th.Holzbci,—
9. „Schnellfeuer". Galovv vott TstomaS Holzhei.—
10. „Heinrich Fischer". Marsch von Thomas Holzhei.—
11. „t'imelie". Walzer von Heinrich Kraus.—
12. „AuS der guten alten Zeit". Ländler v. Th. Holzhei.—
'3. „Hoch 2i)ien". Marsch von Heinrich KranS.—
14. „Reich und fesch". Polka fran^. von TbomaS Holzhei.—
15. „Bacchus". Quadrille von Thomas Holzhei.—
Band n.
1. „Die Washington-Post". Marsch von I. Ph. Souls.—
2. „Wochenschrinen". Walzer von Ludwig Schachenhofer.—
3. „Küsse mich". Polka freut?, von OSear Henbavcl.—
4. „Zhr zu Lied". Polka-Mazur von Thamas Holzhei.—
5. „Biencnbaus-Marsch".—
6. „Katdinka". Polka fran^. von Job. Strautz (Vater).—
7. „Ueber den Wellen". Walzer von Juv. Rosas.—
8. „Ter kleine Lord". Polka-Mazur von Franz Roch.—
9. „Rumänischer Marsch" von Heinrich Krau».—
10. „Unvergeßliche Stunden". 'Walzer von Tb. Holzhei.—
11. „Gitersitchtige". Schottisch von I. Löwinger.—
12. „Briefmarken". Polka von Z. H. Doppler.—
13. „Höher geht's nimmer". Ländler von Thema? Holzhei.—
14. „lliiein ist die 22elt". Galopp von I. H. Doppler.—
15. „Nur gemüthlich und fidel". Marsch von Th. Holzhei.—
Hu8ikalton T*
Clavier Orchester
Harmonium Guitarre
Violine Ucder
Cello Humoristika
Zither Chore
Kammermusik Duette, Terzette
Studiemverke
rc. versende
Q O" Si? Jh, TI§©
und franco.
Gegen Einsendnng des Betrages, für Porto 20 Heller mehr, erfolgt Franco-Zusendung; sonst durch Nachnahme,
Grösstes Lager für Musikalien jeder Art.
Musikverlag und Sortiment
Vl|2, Mariahilferstrasse 91
Kataloge gratis und franco.— Check-Conto
Nr. 832.262.


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 35 ]
Nr. 2894
Wien. Sonntag
>',Deutsches Molksvl-rtt«
16. December 1900
Seite 31
Zorse-Mocherrbrricht.
Da schmähe uns noch einmal Einer deutsche Tinge!
Kann man noch mehr verlangen, als daß Unregel­
mäßigkeiten regelmäßig werden7 Liber machenI
wir leine ianten Wiye, während die Moral§ u
eie^ stolz warft Tu, Germania, auf!
'eine Richter, auf
auf
fraöjeit beginnt!
Tein
von
: Würdenträger, auf
froheren Inftiluwn,
Teme Lenker j
auf Teine Hochsinaurt, selbst'
die Aelreften Teine-? Geldmarktes in Berlin, die darauf aus­
gingen, die Solidität cinzufangen dadurch, daß sie die Börse­
register erfanden! Aber nun kommen gewisse .Herren der
Vommer'schen Hvpothckcnoank, die sich weniger uni die
Regifter als um die Börse kümmern, und spielen und jobbern
und firen, um für sich zu gewinnen und für Lindere zu
verlieren! Eine deutsche Pfandbriefkrise mußte das Resultat
der— „Unregelmäßigkeiten" sein. Bköge das keine weiteren
Eon'e,mengen haben, als daß die pommerische Hypothekcu-
lant ,'uutU und Fall von der Vörieliste der zum .Handel
zngelaiicnen Effecten gestrichen lrnrde. U-berrascht hat es,
dag am Tage nach Dekanntwerdung der Affaire die Berliner
Börse nicht einmal so übler Laune war.
Ucörigens wird ja sofort von einer Hilfsaction zum
Schure der Hypothekenbank berichtet. Tie Herren in der
Fichtcgaisc weinen mitunter Krokodilsthränen darüber, daß
r-on der oder sener Seite nicht genug fiir den kleinen
Manu geschehe. Venn jedoch ein großer Schwindel
sanier werden soll, ist gewiß die „Rene Freie Presse" das
erste Blatt, dem man davon Mittheilung macht, um ihm eine
gcaße Freude zu bereiten. Tie Herren in der Ficktegasie
beben auch viel über das Wort des Herrn päpstlichen Staats-
ieeretärs Eminenz Rampolla gespottet, über sein Wort: Nur
Muth! Nun aber rufen die Patrone der „Neuen Freien
Preise" den Schwindlern nnd Allen, die es werden wollen,
zu: Nur Muth!
In diesem Capitel paßt und tonnte nicht besser passen
ein Artikel der „Finanziellen Post", ein Artikel, denen
Voraussicht und Richtigkeit sich nur zu bald erwies. Tas
Fachblatt schrieb vor Wochenfrist: „Sehr zur unrechten
Zeit hat sich der Verband der Wiener Vauinteressenten an
die Sester.-ungarische Bank gewendet, und in seiner Noth­
lage eine Erhöhung des fiir das Hypothekargeschäft
der Bank mir 300 Millionen begrenzten Contingents begehrt.
Tas Begehren, welches, wenn erfüllt:, kaum mit weniger als
mit 100 Millionen Kronen befriedigt werden könnte, kommt
in diesem Momente umso ungelegener und spitzt sich zu
einer umso delicateren Frage zu, als die Situation mehrerer
preußischen Hypothekenbanken gerade jetzt sich
als eine äußerst bedenkliche zu erkennen gegeben hat, und
die Teutsche Grund schuldenbank sogar vor der Gefahr
des Concurses steht. Wir sind— was man uns wohl als
selbstverständlich zugestehen wird— weit entfernt, die
Hypothekaratbhcilung der Sester.-ungarischen Bank mit
den schwankenden deutschen Hypotheke n-
b^ankcn in eine Parallele zu stellen oder die unbedingte
Sicherheit der Pfandbriefe unserer .Hauptbauk irgendwie in
Zweifel zu ziehen: aber die schon seit Monaten geübte, be­
sondere Vorsicht der Sparcassen, der Wiener sowohl wie der
großen Provinziparcassen, dem Hypothekargcschäfte gegen­
über läßt für das Petitum des Verbandes der Wiener Bau­
interessenten einen wenig günstigen Bescheid erwarten.
Gesetzt den Fall, die Bank bewilligt die Erhöhung ihres
Pfandbricsumlanfes um 100 oder gar um 150 Millionen
Kronen. Tas wird die wirthschaftliche Ealamität der Bau­
interessenten nicht erleichtern. Tenn, würde sich die Bank
schon nicht beivvgcn finden, überhaupt und keiner Art von
Ueberspcculation gegenüber von ihrem conservativcn Prin-
cive zu lassen, so müßte sie angesichts der Vorgänge im
Berliner Hypothekargcschäste erst recht und umso vorsichtiger
bei Hypothckarbelchnungen vorgehen, als die derzei­
tigen, neugeschaffenen Realwerthe durch die
enormen Ziegelpresse einen unhaltbaren
^chätzungswrrthaus weise n."
Aus Berlin wurden fortwährend Verkäufe in Hypo-
thckcnbankpsandbriefen gemeldet.—
Vor etwa Monatsfrist war cS, daß mit einemmale
Teleplzon und Telegraphen in fieberhafte Bewegung geriethen,
wie schon lange nicht. GalopinS stürzten und stürmten in
gewaltiger Zahl und Hast vom Schottenring fort nach allen
Windrichtungen. Sie liefen, sprangen, keuchten, stolperten,
daß an den Straßenkreuzungen die Vehikel anhielten, rück­
sichtsvoll, wie sie schon sind. Ein Galopin sank infolge
Athemnorh zusammen. Und nachdem Alles schon den Kops
verloren hatte, wurde der arme Teufel von den confusen
Leuten, weil er Fuchs heißt, ins Thierspital überführt.
Einem alten Galopin wurden im Gedränge 7 H. gestohlen.
Mehrere wurden vermißt.—
Ja, was batte sich denn so Fürchterliches ereignet?
Gegen Ende der Mittagsbörse warplötzlicheinSchlnß
gemacht worden, und das hatte so sensationell gewirkt.'
So arg ist es wohl heute nicht mehr. Zwar steht das
goldene Kalb sckwn recht abgemagert, schäbig und traurig
im Prunksaale. Aber so tief im Sumpfe steckt der Börio-
karren denn doch nicht mehr. Tie Speculation lebt in der
Hoffnung, daß gegen Jahresschluy die Trabtziehcr iu Actiou
treten werden, um die Marionetten zum Behufe günst'igerer
Bilanzirung in springende Bewegung zu bringen.
Tie Berichtswoche schloß in nicht ungünstiger Stimmung'
und zu ziemlich behaupteten (Surfen.
Im NachstehendendieCursbewegungen der letzten Woche:
I
7.
I 15.
' Eursstand
.... 1
Tec.
|! Sec.
: höchst, nieder.
4, 2% Papierrente
4°/(j Oesterr. Kronenrente..
Celten:. Goldrente
4°,/ 0 Ungar. Goldrente...
4% Ungar. Kronenrente..
1860er Lose
1864er Lose
Bankactien
Creditactten .......
Bodencredit
Bankverein .......
Länderbank.
Anglobank.
Unionbank
Ungar. Crcditactien....
Nordbahn
Staatsbahnactien
Südbahnactieu
Ceiterr. Nordwcstbahn...
i Scsterreichischer Lloyd..•
> Dampfschiff
Bau- und BetriebsZesellschaft
Tabakactien
Alpine Montau-Gesellschaft.
Prager Eisen-Industrie...
Sovereigns•
Zwanzig Francs
Tucaten
Deutsche Reichsbanknoten..
Papierrubel
98.50
i! 98.601
■117.20
115.60
- 91.90i
i' 135.—'
i; 198.50
' 1695
' 671.-
''SSL-,
468.—
' 4<'»9.—
: 270.-
’ 547.—/
s 675.—
- 6160:
■664.-,
i:ii2.-ü
459.—
SOG.—,
, 743.-
; 250.—
Ü29l.-„
•437.-;
: 1682
li 23.95
I 19.15
! 11.36,!
j! 117.60 j
^-54;.;
98.55!
98.50:
118.40
117.-
92.05i
135.75'
200.50
1691
672.50
885.—
465.—
408.—
271.-
548.—
678.-'
6185
664.-
110 .-
457.—,
SIS.—-
752.—!
252,75
295.-;,
443.-'!
1700;
23.95!
19.15
11.38!
117.62
98.65
93.60';
118.60'
117.20
92.05
135.75
200.50
1695;
674.75.
559.—'
468.-
410.25
271.-:
550.—
679.-
6190
665.75'
113.-1
459.—
818.-"
752.-,
252.75
298.—i
448.75
1700'
23.95;
19.10;
11.35,1
117.65
2.54 5t ,; 2.54-,.'
98.50
98.40
117.20
115.60
91.85
135.—
198.50
1691
670.10
SSL—
465.—
408.50
269.50
547.-
675.—
6100
663.—
109.25
453.—
806.-
743.-
250.-
291.-
437.-
1680
23.52
19.15
11.36
117.60
2.54
e-
püSjsßSst« VMtactstspsclifn!$«!
Mein reich,'ortirtes Lager in Tamen-Eoufcction bietet den
geehrten Damen Gelegenheit, Ihre Weihnachts-Einkäufe bei
mir zu decken: Jacken gefüttert von 8 fl., mit echten Persianer­
kragen von 20 fl. aufwärts. Krägen mit Seide gefüttert
von 10 st. aufwärts.
Bitte die Adresse genau zu beachten, da es kein Gassen-
GeschästSlocal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
JLIois FrsyssFs Wifrore
4. Bezirk, Wiedener Efauptstrasse 18
Mezzanin. (Stiftungsbaus). Mezzanin.
«h, -.»mjil wr- u rr r"r-“ -' ■yjjf-rtnk’- "»M
Tie sicherste und billigste Einkaufsquclle für Musikwerke:
Ariston, Manopan,
Symfonicn, Intona,
Rligncn-Werke sowie
_ Harmonikas etc. etc.
ist bei der bekannten Firma: ioo:s
Johann Klein, Harmonika-Erzeuger
Wien, 7. Bcp, Mariabilscritw 86 (Eingang Andreasg. 1).
IHiutrirte Preisbüchcr aas Verlangen gratis.
Revaratnrcn werden ichncll und bestens ausgeführt.
^ 2 j
ck
als:
Unzerbrechliche Wachs-
s-
tr
Engel. Nelker-Ängeln,^
Sonboniöre,Ättrapen, 2
Diamant perlschmuck.^
!0
....
Viamantfrnchte. Eis-^
ü& ö 1 1*
guirlanben etc. etc.
10i'G7
Kuwerden: schön zusammengestellte
Sortiments von 3 ff. aufwärts.
Eöi!isoSir IWaSek
Wien, 1 ., Eüsabefhstrssss Nr. I.
^ Telephon Nr. 7352. Prelscourpnte gratis n. franco.
£
&
Pruruiirt Paris 11100 gold. Medaille.
Zit dankbarsten Geschenke für Tomen findet man in der eigen« Zusammen-
geftellren
Weilmaclits-Ansstellnn^
f;tr den Tollettewch Bon Broftiirfifn nützlichüen und billiqen LrNkel in
Älkner und Pariser Haorschmuck, ^lodenudeln, Kamme und plucut. Apparai,
zum Zcibsnrinren Bon
k» 1äÄ. t. I. t. G MvNMMlk
Wien, I., Frcisingergasse 1, nächst dem Siefansplahe.
Vir all» haben tmaeren Arzt gefra^rt. FnnlttS wohlrieck-end
Haar-Perroleuni ist dos Beste zur t-nehnltung und Verschöne
euiig der Haare. Probeflacon I fl., großes Flacon fl. 2.ö0. Nur dein
Gründer Franz Ianik, l. u. k. Hof-Tamenfriieur. Au-qezeichncrPari-,
Äcrlin, Dien, Ehrcudiplom, k. u. k. Sival'v^eiz. LHien, I.B., Freifiuger-
gasse 1, nächst dem tttefan2p!a(j.
F.J.
Unschätzäar für jeda Dam 3 ist
X 11. 1.9 U-WM»
ausgezeichnet mit der lc. u, k. Staats-Medaille
Janit'S Pateut-HaarbiuVcr, dar
stärkste wie dar schwächste Haar fest­
haltend, elegante- Friüreu in 3
Minuten. Preis 1 fl. g/ff~ Bor un­
brauchbaren Nachahmungen wird ge­
warnt; mau achte, daß auf sedem Stuck
der Stempel I. Janik'z Patent ist.
Janik's Haar- u. Bart-
färbemittel
„OSHUML“
irr laut Attest vom chemischen Labo­
ratorium deS öücrr. Avorkicker-Dereins
vom 3. Tcceinber 1498 gänzlich un­
schädlich, faibt dauerhaft blond,
braun oder schwarz. Flacon ü 2 und
b il. sammt Gebrauchs-Anweisung.
Wien, i. Bez., ^rcinugergaste i,
nächst Dem Ltefansvlatz, daselbü
skparale Hacnarbe-, ^ov'wa'ch- und
o^ifir-^alous.
empfehle Stirnwste noch^ meiner eigenen Methode zur
neuesten Tkriiur, sebr kleidsom und leicht selbst zu frinren:
Nttsichtbare -scheitet uns Perücken, leichr u. uarurlich
geardeiler: Zöpfe, Locke«. Puffe» und Baudeaux. allc?
tu bester «'lnöiuhrUiig und billigster Preisberechnung. An­
leitung und Naw ;u kleidsamen Frisuren bei Kauf kostenlos.
l. >1 a a iii DhL,
prämilrt Paris, Berlin.^ Wikn k. k. Siaais-Preis, Ehren-
Tiplom, I., Freistngerg. 1, nächst d. LteranSBl.
S0S2
gcliensivürdi^keiten«
So««- «nb Feiertag:
klaturkiiftorische- Hof-Museum (Burgring), Bont bis ö Uhr. UnmtgtNssT',
ktunfthistorischeS Hof-3)I»se»m (Buraring), Ban 10 bis 4 Uhr.
Historischkö Musrum der TtaBt Wien. Bon 9 bis 1 Uhr.
Städtisches Waffenmuseum, NeucS RaihhauS, Bau 9 l iS Z Uhr.
Montag:
btaturhIftorischeO Hos-Musem» (Burgnng), Bau 10 bis 2 Uhr. CtitHd
Städtisches ägarfenrnnfeitm. Neueo Natdbaus, Von 9 bis 1 Uhr.
Gräflich Schönborn sche Bildergalerie (Nenngasse 4), von 9 bis 3 Ubr.
Gemäldegalerie des Grafen bzernin (LandesgerichrSstr. 9), von 19biS2 Uyr,
Gräflich Harrach'fche Bildergalerie, von 10 bis 4 Uhr.
Jede« Tag zu besichtigen:
8. k. Sok-Bibliothek, Ausstellung zur Illustration der Eut«
tvicklung des Buchdrucks iS -5 Uhr. (Lonnrogs 9—1 Uhr).- Augustiner-'
Hof-Pfarrkirche mil den Grabmälern der l>-r;derzogin Christine und des Feld-
marschalls Taun.— Kailergruft beiden Kapuzinern (mir Ausnadme von
Sonn- und Feiertagen^, von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- mid Snttel»
kammer und Hof-Marstall außer dem Burgthore.— Qesterreichlfchcs-
Museum am Smbenring. Permanente Ausstellung von Gr?engninen dcr>i:inst-
üidustrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
Sladr. Schillervlay 3, Samstag, Sonn- und fvcicrtog von 10 bis 1 Ubr, a.i
den übrigen Togen gegen vorherige Meldung beim Cnsto?.— Museum der
Gdpsabgiisse der t. k. Akademie der bildenden Künste, Sladl. Scbiller-
plüy 3, Monmg bis Freitag von 6 bis 1 Ubr, Samstag, icronn- und Ftierrag
geitlstossen.— Gewerbe-hygienischeS Museum, Lro.dr. Neichsrarhssueße 23,
mit Ausnahme von Momag und Freilag. von 10 bis 4 Uhr unen:ge!tlilli.—
Technologisches Gewerdemulenm, 9. Be;., W ihringcr-rraße LO, an
togen (mit Ausnahme SamöiagS) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und -veiel-.
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Einlrilt, Samstag ge'ck-loncu.
an allen übrigen Tagen (auch Feierlagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Prau- und Dlalziudustrie, 13. Be;.. Michaclerirraste 2ö.
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, ss'iiitrül
frei.— Krafft'K Schlachtgemälde im Znvalidenhanst. 3. Be;., rkandstraße
Hauptstrastc.— Sammlungen der technischen Hochschule.
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenstein'fchr
Gemäldegalerie, 9. Be?., Fursiengaise 1, an ZllochcNtUgen von 9 bis 4 Uhr.
an Sonntagen von 1 biö'4 Uhr.— Stefansthurui» Fag'.ich /mit 2!usncrbmr
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis ö Nur, gegen b:i dem ^ircheüN'.ci'leraune
gelöste »karten.— K. k. österreichisches HandelSmusenm, :<$i 9.
Bcrggasse 16, von 10 bis 5 lifir.— ft. k. Geologische Ncichsanstalt, 3. J:i.■
lliaiunionsknqasse 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geo^ner. Mukeum
wavrcnd des Winters geschlossen.— SMufeum für österrcichssche Polls»
künde täglich (mit Ausnahme Dienstags) von 10 bis 4 U^r, Änuvoch vva IO
hi» ä Uür. an Sonn- und Feiertagen von 9 l'iZ 6 Uhr.
Sa rsal oa
im Stadtpark.
Je den Sonn- und Feiertag:
^Promenade-
Conccpt
der k. u. k. Eegiments-Capelle
Freiherr v. Pürcker.
Anfang’ ’,5 Uhr. Entree 50 kr.
Die Saaliocaüfiten sind für
Bälle Hi Kränzchen zu vergehen.
Die Cnrsalon-Coneertdirectlon
erlaubt sich mitzutheilen, dass
für heuer folgende Einführung-
getroffen wurde: 97Tu
Saisonkarten für 1 Pers.. fl. 5—
Saisonkarten für 2 Pers.. fl, 9.—
Saisonkarten für 3 Pers.. fl. 12.—
Weihaachts-GeschenK?.
Marl Lehar
bnrgl. Urnncüet
'V,. SclileisEinlilg?sse 8.
?itber-Ncmon:^ir fL 5.—
'l.3^.—. f'-old-Tamck:-
’;aacm:oir st. 12.— b s
•1. 70.—. l^old-Herren-
iEnnrntoIr ft. 22 .— t;
ff. -i-Xi.—, Vcndt'ludren st. 9.— i;->
st. Cf>.—, tvür jcde Uhr 2 o* lstacaiu?..
7>'.nu?len. und Silfitcivaarcu. ;u
billigsten Prck'en. Drci^rcrrcic'.'n.
Öi'-al
Cfffst BcraneK
Wie«. 2.Bcz..^
Kar«rclitcrgaffe Nr. 8.
Rcichbalstges L-igcr von Juwelen,
Gold- und Sikberwaareu, Heeren-
und Tamen- ^kemontoir» nhreu, I
Pendelovreu, Wecker.^
Ern- und L^crkaiss und Umk^au'Ä von.
altem Gold, tsilber nnd Sieincu.
Reparatnrcn-Werkstätte. I
55
Sriatdi ssfiMtftr
1. ?c;., einBionncRc 6,
cn f.-:ncn ;'iu::'!'anic
«mpflkblt eii seine «ncnaltto!:
Porzellan- 9Tt5 5|
Heirats Sluösiattungca
;u btUicm atit 'tnen
weviu:-: birosre Auswahl von I
I Luruc-waaren i» Purzellan u. I
Juiiciicc zu tzirschrnkszwclkcii. j


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 36 ]
Seite 32
Wien Sonntag
„Deirifches ffathaMutt“
16. December 1900
'Jit. 4291
in reichster Auswahl
jede Preislage.^ 4
6. HontscliilrU
nur p
V., MüsgüMhoHkiih 2.| i
| Katalog-Vcrsandt «nt-£ -3
gehend.||
l:j
fr^
Sojien-Sälc.
Jeden Tonn- und Feiertag
Giesse« 97 i 9
Doppel- Concert
der FcipcUc de? k. f. Ins.-Neg.
Dii\ 43 Wvaf Grüne tnib ILapeUe
'nvriinqcn au>5 den bellen,
dauerhafte neu In-und 2!usländern osten
der neuesten Modcriwin'.'.g. stiir pancnbe
un? elegante Uivucir onuinun. Josef
Baeza, «tfncitcniumtr, 5. Bez
Pilgrailigane 11. t***
r i nrtdLirf^'fiiliriV
EKsiS3
CS?
h
II
; 3
f-jj
i
H
d
Es
l<
1
Jacken,-Mäntel,
Krägen^Bloüsen
und Schossen|.
! i« grösttcr Auswahle)
bei bekannt billigsten k l
Preisen. h
C. Hontschiky
nur[|
V., MMtihchllitz 2. 11
t 1
>a*Ä6tr-.Au l a£L36sjfc
nur lctztmodcrnste Fa-^
cons, iu grösttcr Aus-b
wähl, zu den billigsten^
Preisen
bei e
6. Hontschikl
nur
V., Mttßiirtthtiixlatz 2.
Katalog-Bcrsandt um­
gehend.
rso?
Kausliesiher
erdalten Tarleben mit und ohne Dor-
meiknna discrct, rai'Ä und coulanl
4. Haussaye in jeder Hobe. Con-
cesstoninc.? Tarlebens- u. Hnvolbekar-
Bureau Leide!, 1. Be;., Wildvrei-
ju^i fl 2. Telephon M.212. !do3
Bon der k. k. Sianballcrei concestioniri
Privat-Lehranftalt für
Schnittzeichncnu.Kkeidermachen
rc. 9660
M a d. P a u c r
vereh. Zichtl.
Nach der leichllaßl. ll.stc:hode Borcher's
lneue Znschneideknnst).
Akademie für Damenbekleidung
Wien, 7. Dez., Jollcrqaste 3^, 1. Stiege.
Aöhrenzapferr (Docker!)
beste und bil ligste
Kohlenunter;üuder>
liefen jederzeit in Sacker'
pVvHÄj U-nnco Hario
I. John, Wie»,
XIV,1, C'iolbfchlaaftraB«
ilr. 12
Postk--.rU flennt. 9524
&QbezLSTQrs£chernngs»GcessllscLäst.
Aelteste und grösste Internationale Lebens-Versiche-
rungs-Gosellschaft der Welt.
Gemmiet im Jahre 1845. ln Oesterreich seit 1876.
Der GESAMMT-VERSICHERUKGS-STOCK
der
„NEW-YORK"
ist grosser, als derjenige irgend einer
anderen Lebensversicherungs- Gesellschaft
der IVelt.
Die auf das österreichische
Geschäft dem hohen k. k. Ministerium
des Innern in pupillarsicheren
Werthen
bisher geleistete Caution
beläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
17
übertreffen selbst echte
Tiamanrm au Fcucr
und TlNan;. Len ersten
^.^hmiehen
garantirt schmerzlos.
Tie bellen fünlOiwen 9970
Kähne ii. C«e9>issc
sowie Plomben reell und billig.
Wien, 7. Bcz.,
Wcstbahnstraste 28.
10118
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I.. &rAl»en§
(im Palais der Gesellschaft).
I Fachleme» als einzig m
/Sr 1%. her S'Jelt anerfar.nt, mit
*3 ti -6 Geld- und Silber*
*’ v Lstedaillen vrämiirt. Chr«
qebäiicic, 'jiinc’t, zuiöpfe»
fabeln, von Tb 5.— bis
fl.2s.—. Brochen, Srace*
letten, Haaijchninck je,
- P .,„ pP EF. ft, I„ lolflwratrini 12,
&vsmm mr l., Dmmltaa 2?.
Iteuc iUttftvirU Ilt tiscournnTt gratis r:nd franro.
„"W indotiosaa“
PliouograiBlicu-WnfzcEi
Wiener Original-Aufnahmen
L.Hubsr
VII.,
Zoller­
gasse 34,
S Ueberspielte Walzen
werden gegen Auf-
® Zahlung von 70 kr.
umgetauscht. i 0 i 3 i
...
MM- ECHTE LEINWAND|
UND GEDECKE
direct von den Handweberu Böhmens, erhält man bei^
C. su ipinger„ t,
UI. Bez., Esterhazygasse 28.^
10040
Harzer
Slanarien
mir bert höchsten greifen
pvämiirk. Vorzirglickc Tag-
uud ^ichi'.inaer von 4 st.
auswärts.
Weibchen a 1 fl.
A. IlniSak
3. Dez.. Darist'gasse 40
2. 3tnc f, Thur 6
pir Sastwirie!
(nne neu erbaute 'Jlcftouration in einem
aufstrebenden Badeorte in bet Naste
Wiens üoUfiättbi« eingerichtet mit IS
(Vjafts und Wostnrimmcrik, t-Snvtcn,
Mellet :c. ist aus freier Hund zu ver­
faulen. V.mragc umer ,,-U.uoo
an.0. Müller's Jus.-Bur. Wien,
7,2.” 10079
Schone W eihoachtsgcschenKe blitrren
30 cn#l prämiift Gründur^sjahrlBiO
RUDOLF GRIX
FabriK Wien VII. Halbgasse 2.S
; Niederlage I. Kärnthnerrinq6 ->
^ J Gricu r,,,nn uftn J r ^*-
Jagdmö
"•’* ‘'keilen
'SCk\wl*s' j I Y „<>'
Preis Couranlegralis und franco
Silliqste Bezugsquelle von
allen Sorten Geweihen.
580
Tischler- uni TuMmr-
t*
GD
P*#- "I)'J., (UW^U■
jf iirfl .tiiwisirr nii
kaust man citii besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Fokorny Z
nur!Vi. ^avoriteustr. 22.
»taHkpanzer^
Gassen
Mirickl. vrlv. sowie lenes,
(ehe Cossen, neu »nd qe.
tnrnubi, 6i ffifl ft in ber
Fabrik von O 710
Johann Lange
Wie», XVlII/f,
tltJnhi'tMjjctslürtcl r)Lr. 7
<N(jchst Stadtoatzn-^lotivn 2Nserstrastc.
-1V137
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der Riede rö st er r.
Escompte-Gesellschaft werden hiemit zu der am Mittwoch
den 9. Jänner l. I., sechs Uhr Abends, im Gebäude der
Gesellschaft, Freiung 8, stattfindenden
ausserordentl. 0enera1-Uer$amm1ung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung
gelangen werden:
Antrag auf Umwandlung der auf Namen und den Nomial-
betrag von fl. 500, resp. fl. 250 ö. W. lautenden Actien der
Gesellschaft in auf Namen und den Nominalbetrag von K. 400
lautende 2lctien.
Antrag auf Statutenänderungen (insbesondere der §§ 6, 7,
8, 11, 16' 17, 19, 21, 25, 29, 35 u. 37).
Die Herren Actionäre, welche als solche drei Monate vor
denl Zusamutentritte der Bersammtlung in den Actienbüchern der
Gesellschaft eingetragen waren und an der General-Versantmlung
theilzunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, je fünf
auf ihre Namen lautende Actien vom 18. December l. I. an­
gefangen bis längstens 24. December l. I., 12 Uhr Mittags, bei
der Liquidatnr der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft
gegen Empfangnahme der Eintrittskarten zur General -Versammlung
zu hinterlegen.
Wien, 16. December 1900. Dtl VeWaltMIgsMth.


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 37 ]
Nr. 4294
„Dnrtfchr« VoUr-blatt-
16. December 1900
Wien, Sonntag
Seite 37
Theißweizeu 77- bis 80pfd.: 7.40 bis 7.50, 7.45 biS 7,55,
7.55 bis 7.70, 7.65 bis 7.75, Neuroggen 6,60 bis 7.—, Gerste
5.50 bis 6,70, Hafer 5.25 bis 5.75, Mais 4.55 bis 4.70,
Hirse 5.- biS 5.35. Koblrevs 12.90 bis 13,-.
SBt'rtiemmiifci 114.362 Metercentner Weizen. Weizen­
lager: 473,700 Metercentner in den Entrevots, 64,009 Meter­
centner im Lagerhause der Westbahn, 119.600 Metercentner
im Silos.
BrcSlau» 15. December. Weiher Weizen 15.40, gelber
15.80, Roggen 14.20, neuer 13.20, Raps 28.—, Mais
per 100 Kilo 13,50, Rübsen 27.50,
Berlin» 15, December. «Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebzigerl loco 44,70, ««ünfziger) —.—.
Berlin, 15. December. Weizen per December —, per
Januar —, per Dia, 156.75, fest: Roggen per
December —.—, per Januar —, per Mai 141.—, fest;
Hafer per December 135.25, rer Mai 133.75, behauptet; Mais
per Tec.- —. per Mai 106.—, malt; Rüböl per December
60.40, ver 'i?iat 60.30, still. Schön.
T'arlS, 15. December. Meb! f^Icur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.05, per Januar
26.35, ver 4 ersten Monate 26.85, per 4 Monate vom März
27.35, rubig, Weizen ccr lausenden Monat 20.10, per Januar
20.50, per 4 ersten Monate 20.90, per 4 Monate vom März
21.35, ruhia. Roggen per lautenden Monat 15.40, per
Januar 15.25, per 4 ersten Monate 15.50, per 4 Monate vom
März *5 75, ruhig. Schon.
Rinder- und Stechvirhnuirkt.
Eentralvichmarkt St. Marx.
Wien, 15. December. (A u f t r i e b s a n z e l a e). Für
den Schlachtviehmarkt Wien-Sl. Marr, den 17. December,
wurden bis «etzt angemeldet: 4100 Stück Mastvieh,
1200 Stück Beinlvieh.
Ofen-Pest. 15. December. «B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 66 bis 98 h,
ung. schwere von 96 bis 97 h, junge mittlere von 95 bis
96 l>. leiebte voir 90 bis 92 d, ungarische, gewäblte, schwere
von 86 bi? 88 h; serbische schwere von 82 bis 84. Porroth
am 13. December 37.676 Stück; Austrieb am 14. December 141,
Abtrieb 1390 Stück.; es verblieben demnach noch 36.427
Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 15. December, «fluckerm a r tt.) Stetig. Rvbzucker
ab Prag prompl 23.85. ab st'olin 23.25, ab Aussig 24.45,
per Januar 24,50, Raffinade Prima prompt und
Tec. 84.— bis 84.50, fest, KartoffelspirituS raffmirt ad
Prag 112.25 bis 112.50. Rüböl per 50 Kilo 41.-
bis 42.—.
Hamburg, 15. December. Kaffeemarkt. (Scbluß.i
Santos good Average per December 31.25, per März 32.25,
per Mai 32.75, per September 33.50 Geld.
Bremen, 15. December, Petroleum loco 6.85.
Havre, 15. December. «Eröffnung,! K a f f e e Kantor
good Average per December Frcs. 39225, per April
Frcs. 39,75.
London, 14. December, 5 Ubr RachmlttagS. Slldrr»
barren 29" Mucker granul. Prima deutsche Marke
bordtrei Hamburg, Jan. 10 *. 9 3/ 4 4. Rüben, December 9 s.
3 d., Mai 9 s. 6' J/ 4 d. Leie, Leinöl, December 30 s, 3 d,
Jan.-April 29 s.— d. Rüböl raffinirt, 31 s. 3 d., rohe?
Jan.-April 27 6d. Baumwollöl, raffinirt 21 s. 6 4.,
rohes Dec.-April 19.-. 4'/, d. T erpentinöl amer. 26 ». 9 4.
ScheIlackT. R. Orange Januar 59 -, 6 4. K au ts ch u' sein
Para 3 s. 10',', Metalle. Kupfer, stramm,Tagesumkatz 1000
Tonnen, 71 Lstr. 12 s. 6 d. 3 Monate 72 Lstr. 7 ». 6 4.
Mafler-Schiuburos 71 Lstr. II ». 3 d. biS 71 Lstr. 16s. 3d„
best selected 77 Lstr. 17 s. 6 4., strong sheets 86 Lstr.—
.Rinn Straits stetig, Dagcsuinsatz 600 Tonnen, 117 Lstr.
15 3 4., 3 Rtonate 117 Lstr. 15 s.— d., engl. 123 Lstr.
Blei, stetig, spanisches 16 Lstr. 1 s. 3 d., englisches
16 Lstr. 10 5. „Riiif, ruhig, gewöhnliche Marken 18 Lstr. 12 ».
9 4 ., des. nominell, gewalztes schlesisches 22 Lstr 10 s.
— 4 ., Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 60 s. 2 n Tockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 5v.«00, Tagesimport 18.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per December 5 ls /„, December-
Januar 5'%,. Januar-Februar 5'°/,,. Februar-März 5"/««.
März-Avril ö 0S/ S4, April-Mai 5°®/,*, Mai-Juni 5°*/ M, Jum-
Juli 5°'/ 6j, Juli-Auguft 4 M /iu. August-September 4"/„,
September-Octvber —.—. September neue Basis «Middling)
—, Lctober neue Basis (Good ordmary) —.
Berlin» 15. December, «Schluß.) Lesterr. Pavierren-e
63.20, ssterr. Silberrentr 97.90, österr. Goldrente —,
ungar. Goldrente 98.30, ungar. Kronenrente 92.90, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.75, Creditactien
211.50, Unionbant —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hraber-Actien —. Böhm. Nordbabn —, Lombarden 25.80,
StaatSbahn 142.40, österr. Banknoten 84.95, ruft. Banknoten
216.50, Wechsel auf Wien (lange Eicht) —.—, Wien (kurze
Eicht) 84,90, Paris (kurze Eicht) 81,35, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.205, London (kurze Sicht
20.39-5, Wechsel auf Italien 77.05, Zperrentige deutsche
Anleihe 88.10, 3'/,percent. deutsche Anleihe 96.20, Neue 4ver>
centiae ruffische Anleihe —, Disconto-Commandit 177.90,
Teutsche Bank 197.40, Handelsgesellschaft 150.20, Dresdenei
Bank 147.—, Hamburger Packetschiffsahrt 130.—. Norddeutscher
Lloyd 118,—. Mitteimeerbabn 101.—, Meridionalbabn 133.25,
Gottbardbahn 152.75. Schweizer Centralbahn 157.40, Schweizer
Rordostbahn 103.75, Bochumer 183.50, Gelsenkirchener 189,90,
Harpener 175,80, Hibernia 201L5, Laurahütte 202.—, Türken­
lose 109.75.
Pari-, 15. December. (Sch luß.) Staatsbahn 721.—,
Lombarden —. Neue türkische ConsolS 23.35, Wechsel auf
London 25.08-5, Egvptische Rente 105.35, österreichische
Goldrente i 1(0.40, ungar. Goldrente 100ch0. Länderbank
—, Türkenlvse 113.—, Banque de PariS 1075.—, Meri.
dionalbabn 674.—, Zperc. Rente 102.—. 4perc. italienische
Rente 95.85, 4perc. span. «Exterieur 70.32, Banque Ottomane
541,.—, Reue 3perc. amorttsirbare Anleihe —, 3'/,perc.
Rente 102.90, Credit Foncier de France —, österr. Boden-
crcditanstalt, Alpine —, Lomb.Eisenbahn-Prioritäte,
357.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 77.—,
4verc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 200.—, Tabak 319.— Wechsel aus Italien 5'///,.
Wechsel ans Wien (kurz) 103.37, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.—, Wechsel auk deutsche Plätze (kurz) 121,68,
Wechsel auf Brüffek '/,7„, 5perc. bulg. Ldlig. 378,—,
ung. Hvvotbekenbaiik —.—. Fest.
London» 15. December. (Schluß.) ConsoleS 97'Vi*
Lombarden 5.75, Neue Spanier 69'/„ Italiener 95V S ,,
ung. Goldrente 99.—, österr. Goldrente, 4verc. Ruoie
64®/„ Canada Pacific 89'/,. Platzdiscont 4.-, Silber 29®/,,
Wechsel auf W«en —. Fest.
Lörledericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblattr.l
Die Mittagsbörse verhieß in ihrem Ansana« nicht viel.
Aus Berlin wurden Credit zu 674.32 Parität Wien gemeldet.
Hier setzten Credit fast 1 K. tiefer ein.— Etwas fester zeigten
sich an der Mittagsbörse Staatsbahn auf güllstigen Decade».
ausweis. Auch Credit wehrten sich gegen das Abbröckeln. A n
schwächsten sprachen sich Alp-ne aus. Renten behaupteten sich
gut. Valuten blieben in Stagnation bei billigen Cursen. Der
Schluß war gut behauptet. Im Schranken blieb eS recht still.
ES gewannen in Kronen: Lloyd 2, Präger Eisen 15.
Es verloren Dampfschiff 2.
Amtlich« ErklärungScurse. I Übe:
Mai-Rente 98,45, ungar. Goldrent- 117.—, Credit 673.50,
ungar. Credit 660.—, EtaatSbalm 665,50, Lombarden 111.—,
Alpine 443.50.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß fester.
R a chbdrfe: Erevlkactler. 675,25 ungarische Credii-
actien 680.—. Anglobank-Acnen 271.50, Banknerems-Achi°n
465.—. Unionbank-Actien 549.—. Länoerbant-Actien 40850.
slaatSbadn-Actien 666 25, Lombarden 111.—. Eldetdalbadn-
Actien 470.75, Nordweftbahn Dctien 461.—, Tabak-Actien
295.—, R'.ma-Muranver-Actien 492.—. Alpine Montan-Actten
443.—, Mar-Rente 98,35, ungar. Goldrente —, unnn.
rische Kronenr-mn 92.10, Türkenlose 107.—. Marknoten 117.68
per Caffe, 117.70 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo iDtccntbet:
(Selb Baste Weis OBaarc
20-FrancS-Stücke —Pari-... 95.72® 95D2®
Rubel .... —.- —Türk.E.-A.-P.»D.—
London.Check. 240.22® 240.40 Marknoten—
t>. PohNS älteste Wiener Grotz-
jüchterri Ictncr
HarzerEdelroller
6. Bz., Mariadilterstr. 125
(flCßr. 1875), ©t
^änunerstratze 63 gestohlenen (Aebiste.\
t^ür da» bewegliche CrlrenbeingebtR, da--
nir Niemand, autz r mir d«n geistigsten!
Werl bat. zahle ich exlra 20 K. HerB
mann Hora. 1. Bez., LarlSpluy 1.
10121
Erklärung.
Hiermit erkläre ich, daß alle
von mir über Frau Helene
Schwarz verbreiteten Be-!
merkungen vollständig unwahr!
sind und bitte ich sie dieser-!
wegen um Enschuldigung.
ioi36 Franz Ncnwirth.
LomuleieLorbruckereien werben mst oei»
neuesten Lemnsnndnüen rrucklnenülie«
voUkoviüieueingericr tt u it>bitiei;£amea
sichere lZ'rlsteliz. Sl. A. Volkel r. r. oar
?lkelier. stenvanao^e Wit- 9159
CHS
Interesssnta
(D eihnachts tNcschenke
für vam n!
H 'b^ch ein erick-tele. comvlene Epitzen-
l oovt'lbslen von st. 3.» Lww 'ri?.
Sämmtliche Klouv^lmail-rialien und
qru.blichen U-llcrrichl. Svioenvutz reien
u-ld Revarouir^n im Jü'.liure Fraa
L. Ri^ris, Wien, 1., Ftiiiricti*
gas9e 4. Lstelslst'ien gratis u:,b
franco. M40
Carlo Vanm’ 1
Wien,!.,Parkring 23,
10120
OTtfUflll
Gruppen ilmor u. •gstiifie
in ^«armor. Ellendein»
maste u.Branre-ZmlU.
sti ollen GröJc'n und
Verich. st-rcisanlagen.
sow e Banen. Figuren
und Säulen.
Grösste Ausmaln,
SPr.iJlistm gtitiä.—
MuNkibnch fL 4.—,
w lebe bei Beiievung
Bon ff. 25.- Brrpiirt.
Für Kirche, Bereiu, Schule und Haus. ^oirz
W eiknacktslidd
,.Aar Grippe «ach Netökcöem lasset un» eile«'®
für Sopran, Alt, Tenor, Baß, Orgel und kleines Orchester
componirt von E. S. Euaelsberg.— Orgel-Singstimme
Kr. 1.80: Jnstr. Stimmen Kc. 2.— netto fi- eine oder zwei
Stugckimme« mit G aoier und Karmou'um (»der H'av'er oder
t armonium assel,!) bearbeitet von Eduard Kremser.
lavier-Partitur Kr. 1.56; Harmoniumstimme Kr. —.60;
einzelne Singslimme Kr. —Lt. Durch jede MackLak e«Ha«dlu»g
zu beziehen oder direct vom
Wiener-Muslk-Verlagshaus vorm. F. Rörich
1. Bez., Johannesgaffe 17, 1. Kohlmarkt 11,
7. Bez., Mariahilferstraße 86, 1. Bez., Augustinerstraße 8.
^ 4900
**&&&&&*


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 38 ]
Seite 38
Wien, Sonntag
„Deutsche, N-Ur-bt-tt«
16. December 1900
Nr. 4294
Weatervon Keute.
K. k. Hof-Operntheater.
244. fiotfttauiifltoiJaiireSäSIbomitnifnt
Anfang 7 Upt. 8.: „Tie Walküre".
Mittwoch IS.: „Lucia von Lammer-
~ moor". „Dergißmeinnichi".
Donnerstag 20.: „Siegfried".
Freitag 21.: „Wiener Walzer". „Tie
Puppensee". „Sonne und Grde".
Samstag 22.: „Tie Fledermaus".
Sonntag 23.: „Götterdämmerung".
Montag 24.: Geschlossen.
Theater an der Wien.
Ansang st,3 Uhr.
Gaspnrone.
Anfang st,8 Uhr.
Der Schmetterkaff.
Operette in 3 Acten von 21. M. Dillner
u. Bernhard Buchdinder. Musik von
Carl Weinberger.
.»ottisBredillant.MaireS. Greißnegger
PierreRos-ileurParftlm.F. Pfann
Anastaste Millesteur M. Lanz
FeaneNe.derenIochierP. Worm
Uchillc de Bimdonet,
Reitlehrer.... M. Waldeek
Loisette Lato, S.ircus-
reiterin M. Marelli
Marauis de Roubair W. Ungar
Dheod.deSoinlMarcoSl. stormann
«George T ouiou, Brief-
. träger...... S. Airichner
Äeppo. Hoteljunge. F. Giosmüller
Tpielplan:
slliontag 17.: „Der SchmeNerling".
Dienstag 18.: „Ainiche".
lstiilwoch IS.: Nachmittags 3 Uhr:
„Häusel u. Gretel". Avds. st,8 Ubr:
„I-st Noovvtte".
Donnerstag 20.: „La femme iPapa".
sjtcitag 21.: „La Rou.otte“.
^Hamstag 22.: Nachmittags 3 Uhr:
„Hansel u. Gretel". 2lbdS. 1 ,8 Uhr:
Zum 1. Male: „Das Sieb im Volke".
Sonntag 23.: Nachmittags 3 Uhr:
„Der Schmetterling". AbdS. st'.r Uhr:
„Das Lied im Volke".
Montag 24.: Geschlossen.
Teutsches LoUstherter.
Ansang> ,3 Uhr. Ende ö Uhr.
Ter Alpenkönig und der
Menschenfeind.
2.viertel der Anlveilscheine sg->h>.
«»sang st,8 Uhr. Ende vor 10 Uh».
Joharmisseuer.
Schauspiel in 4 Auftügen v. Hermann
Sudermann.
Dogelreuter, Gutsbesitzer Hr. Evvenö
Leine Frau .... Fr. Schmidt
Trude,beider Tochter Fr. Aldach-Renh
Georg v. Hartwig. Hr. Kutschera
Marilke Fr. Odilon
Tie Wehkalnene.. Fcl. Joiefly
Haffkc. Hilfsprediger Hr. .Gravier
Plötz. Jnsvector.. Hr. Weiß
Die Mamsell.... Fr. N^me
Eine Dienstmagd..< 51. Gribl
Cptelvlan:
Momag 17.: „JostarrniSfeuer".
DienStag 18. Blitzmädel^.
Mittwoch 19.: ^Jodanni^feuer*.
Donnerstag 29.: „Precicsta".
Freitag 21.: »JobanniSfeuer*.
Samdrag 22.: Zum erstenmale:(
^Nellvs Millionen".
Sonntag 23.: Nachmittag? '',3 Uhr:
„Großmama*. Abendb ,; f 6 Uhr:
„Nellvs Millionen".
Monrag 24.: Geschlossen.
Tienötag 2b.: Nachmittag? '',3 Uhr:
„Prrciola". Abend? ft, 8 Ubr: »Ein
Blitzmädel".
Mittwoch 26.: Nachmittag?* 5 S Ubr:
„Ter Bauer als Dttllionar". Abends
'-',8 Uhr: „Jobannisfeuer".
Jantsch-Theater.
Nachmittags »/,3 Uhr u. Adds. *,.S Uhr:
Zwanzigtausend ZNeikeu
unter dem Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in* Bildern, mit theils
weiser freier Benützung einer Jules
LZerve'schen Jdeevon lsarlflmil Juliuk.
Musik von Josef Hcllmedberger juo.
Theater m der Josefstadt.
Anfang *',3 Uhr.
Ein Böhm in Amerika.
Anfang' ,8 Uhr.
eoralis L Cie.
Schwank in 3 Akten von Albin Dala-
bregue und Maurice Henneqoin. für
die deutsche Bühne beardcttet von Otto
Efsen'chitz.
Hrppolvre Tufaurek.
Advocar I. Sach?
Alice, s. Frau... H. Fcddiner
2aure. d. Tante.. D. Podl-Mci'er
Ernestc Tbommerol- F. Soira
G. Glapilsard, Rentiert. Lechner
Elrnteiitinc. s. Frau M. Bittner
Niadame ftoratie.. 04. Kollendt
ernennt, ihr Mann. 04. Maran
Verfaguerre. Italer. A. Guttmann
?uzanne deDougival M. Palme
Duzenol, Kommissar F. Straßny
Eine Negerin... F. Sorm
Pauline.BuchhalterinM. Spieler
Joses, Diener.. 2. Schmidt
Spielpla«:
DiZ mclufioe SamStag 22.: „Coralie
L Cie".
Sonntag 23.: Nachmittags V,3 Uhr:
„(rin Dohm in 21uierika*. Abends
' ,8 Uhr: „Coralie k Cie.".
Urania-Theater.
1. Bcz., Wollzcllc.
Adknd» 7 Uhr:
Don EarlSbad nach Abazia.
Tieschönste Ttadt der Erde.
Lebende Photographien.
Bester 'Pi
3JetooII6omjttcncr und i§>kü0 fl. Gcs. Anträge unter ..F.
T. I01XV' postlagernd 7.1, Bernardgasie.
v 117
Gemischtwaarengcschäft
im 10. De;., ist vom Hauseigemvumer
abzulösen, u. zw. stir gelernten Kauf­
mann. 10. Bez., ^ugcngafse 17. irckc
Herndlgasie 11. -'214
HanS im 9. Bezirke
1 eted lloeb. mit 280 Quadratklafte:
Baugrund, ist m verkaufen. D^reis
16.000 fl. Auskunft Franz iLernv.
N. Bez., Hauptstraße 46. 9178
Walzmühle «ud Säge
Lobn- und HandelSmahlerei, N.-Oe.»
I Stunde zur Bahn, constanre Wasser­
kraft. neuen eingerichtet, wird mit oder
ohne 3', Joch Grundstücke und Fun­
dus JnnruetuS verkauft. Preis 19.5o0fl.
Anzahlung 8—10 .Ck.* 0 fl. Adr. ^ro.
1059
Gemischtwaarengeschäft
wegen Zurückziehung vorn Geschäfte zu
verkaufen. Adr. Erp. 9179
Mittelhans im 3. Bezirke,
Parkgasse 20, Zins 2S00 fl. Preis
30.000 fl. 12.000 fl. Anzahlung 9176
MMMMMMMMMMMMMZ
inzeige.
E Wir beehren ans zur gefälligen
«E Kentnissnahme zu bringen, dass wir in
E Folge Auflösung des Herrn H. L. Tüm-
^ mel’schen Porzeliangeschäftes, Wien, I.,
E Spiegelg. 13, unsere Vertretung u. Nieder-
E läge Herrn Ernst Renz, Wien, VII., Maria-
E hilferstrasse 12—16 übertragen haben
iE und daselbst gut sortirtes Lager unserer
— ais vorzüglich bekannten Fabrikate halten.
EE Hochachtungsvoll
| Karlsbader Porzellanfabrik I
| Karl Knoll
SEE in Fischern.
CT 10134
HauS zu kaufen gesucht;
Bevorzugt i^ckbauS mit oder odne.^aus-
manneaeschaft. AuSllibrliche Anträge
unter «Haus !9<0" aii_btc 924 2
Kleineres Hau»
äußerst lcbdafte Slrahe, besonders
als Äesch äf rshau tz oder zu größeren
Fabrikszwecken geeignet, mit (An­
fahrt. Weinkellern und grö>:em Garten
zu verkaufen, für alle (6eschaste ge­
eignet. Besitze das HauS seil 1563 und
verkauft c» nur wegen beabsichtigter
Uebersiedlung ci'.''s \zanb aus Geiund-
veiisruckfrchten und nehme eventuell
kleine Ockonomic mit schönem, trockenen
Dobnhaus, in gesunder Gegend, oder
kleines Landhaus in Zahlung. Preis
22.500 fl. Anträge unter *$. M. 20 f!"
di: die t^rp. Agcnrcn derberen. 9229
Piaidlerei und chemische
Feinpntzerei, l.B.. unweit Stefan?vi..
wegen Nichlbestrettuug zweier Geschäfte
sogleich zu verkaufen. Zins 400 fl.
jährlich. 1. Bez.. Kramergafle 9. 9270
Besseres Gemischttvaareu-
glschäft, mit guter eiinrägucher Haus-
bei'orgerftelle. "ist sofort sehr billig zu
verkaufen. 3. Be;., RasumofSkygasse 16.
9263
Backerer
in altem Bezirk, mit 9 Burschen,
Losung bis 130 fl. ist an einen soliden
Bäcker um 11.000 fl., mit 0000 fl. An»
zehlung, zu verkaufen. Rest mit
(Sasse laste ick liegen. Agenten kein
Briefe unter. „Tüchtiger Bäckcr"
an die Exp., urrr gegen Sckcin. 9272
Bäckerei.
In der Marktgemeinde Hornstein,
Szarobö in Ungarn, 9500 (Einwohner,
an der östcrr. Greitze. ist eine seil 3b
Jahren im besten Verriebe stebende
Bäckerei sammt Haus Familienverdalt»
niste halber zu verkaufen. Rädere Aus­
kunft eriheitt Jobann Bauer iunior.
Oeconom, Hornstein. 1097
Zu kaufe» gesucht!
Heriem4::cidkr:Nundkngeichafi ivWien,
eventucll dcukscher Piovin,s,adt. An-
ttage an Srhneibenneiner Heinnch, 18.
Bc;„ Marsanoaassel. I.Livck, Th.14.
2239
Buchbinderei
in einem grollen QrieNiederösteneichs,
gut finarfictitet, mit grellem Kunden­
kreis. fckon 90 Jabre am Platze, wird
krankdeitsbalbrr verkauft. Naueres in
Jordan's Papierhandlung, luberholla-
brunn. 1096
Auhergewöhulicher
l^etegcnherrskauf, Restauranon mit
Kaffee. 12. Dez., Concestisn für Wein,
Bier, Obstwein. Kaffee. Tbee. Gast-
und Extrazimmer, schöner Salon mit
Orchester, graste Kellereien, Kegelbahn,
800 fl. Zins jährlich, das Geschäft in
bestem Betriebe, must wegen Familien-
ver!'älr...'icn um den billigen Preis von
4MX» fl. verkauft werden. Auskunft
12- 2 Ubr. 19. Bez.. Limerftraste 53.
1. Stock. Tbür 9, Hausbesitzer. 9231
Gasthaus.
In Oberhollabrunn ist wegen Zurück­
ziehung vomive'chäfte ein gutgehendes
Gasthaus mir Schank- und Grrra-
rimmer, Veranda mit Winterkegelbahn.
Saal, hübschem Garten :c.. unter
äußerst günstigen Bedingnisten zu ver­
kaufen. Preis 17.0<»0 fl., geringe Ein­
zahlung.
Speccrei-, Mehl- und
Fruchtgesch.. Saftniederlage en gras. in
Oberhollavrunn. ist 'ammt Haus, Ma­
gazinen. Pferden. Wägen :c., wegen
Familien verbal misten zu verkanftn.
Das Geschäft ist auf vorzüglichem
Bollen, schon 30 Jahre bestehend und
mit großem reundenkrei?.
Laudhäuscr.
In Oberbollabrunn sind mebrere
kleinere und -rollere Famittenhäuser
ru verkaufen.
Auskunft über obige Realitäten ertbeilt
gegen tUnftndung einer lOHeller-Markc
Jordan'» conc. Kealftären-Bureau in
Oberbollabrunn. 1002
Ein Weinkeller
ist in Slammcr--'dorf zu verkaufen. 230
stimer sind dabei, auf 340 Eimer ist
der Keller groß. Auskunft 20. Be;.,
GerbaduSaasie 40. 9269
Haus im 11. Bezirke
1 Stock hoch, mit 2^0 Luiadratklafter
Baugrund, ist zu verkaufen. Preis
13.900 fl. Auskunft Franz Eernn.
N. Bet., Hauviftraße 46. 9178
GelegcnhcitSkaus t
Bcaiinkwcin-Cancksiian. Uaiidlkchank,
aas auicw Pasien, is: mtt acri::>,cr
ANiaplung ,u ,'crkautt::. Auskuusl
sn Flaridsdops, Happtttrahc 54. Th. 8.
S284
Verkäufe.
Ehemische» Lchnler-
Laharaiarium. 2 iD 8hem:kalicn und
Avvaralrn. um 12 R. zu perkaufen.
Sa>anf. Auch auf
Raten, per Wocke 2 .ftroncn.
Gcklcidetc Puppen
50 Percent unter bcu: Preis in großer
Auswahl, auck einzeln. 7. Bez.,Zicaler-
gosie 5. 1. Stock, Th. 5. 9230
Zwergrattlcr
kleinste Rasse, Männchen» 2 erste und
1 Ehrenpreis.. Trgerrattler. zu ver­
kauft n. 17. .^ernaifergürtel 21.
2ll^Ratz^’ 1093
Junge Neufundländer
sind zu verkaufen. 16. Be;.. Währt«-
gersttaste 178. 1008
Grobes Geschäftshaus
sammt Färberei verkäuflich, teigen-
ibsimer 6. Bez., Wallgasse 4. '..241
Ein gut gehendes Gasthaus
auf einer Haurnüraste, l^ck- und Muß-
gcschäft, laufender Posten wo Pilsner-
Lager und Abzug, sowie viel 2B*tti
ausgeschSnkt wird, ist wegen Familien-
Derhältnisftn sofort sehr billig zu ver­
kaufen. Näheres bei Herrn I. Paula,
S- Bez., Josefitödterstraste Nr. 1»,
1. St. .9262
Ulnfik-
In strn mente.
Uciierspielter Mignon
!
! 7rcn,iai!ig, LchallköSer. sehr billig .eil
verkauft«. H. Br:., n-iegaste 42.'
9173
Uebcrspieltc "Elaviere
und Pianinos 'sind dftlig zu verlausen.
7. Bez.. Mechnaristengafse 4. u233
Prachtvolle Zither~
sammt fchoncm (^tut fl. S.sn. Akz.,
I FelberflrLtte 1. »stock, Ltz. 16.
Neues Pianino I
mir schönem Ton. billig zu verkaufen.!
4. Bez., Margarerhenstroße 28. Pdoro->
praph. 9224
Pianino. 7 Öctav
vrachtvoller Ton, elegante Ausstattung,
sehr billig zu verkaufen. 0. Bezirk»
Gumpendorferftratze 99, 1. Lt., Tb.14,
Lteiner. 9201
E.lavier v. Bösendorfer
7 Octav und (sisenoersprei;ung um
230 fl. zu verlaufen. MariaUrlfer-
straße 51, 8. stiege. Tbür 6.",. 0191
K. n. k. ^of-(5lavierfabrikant
Gustav Hofbauer
0. ve;., «shriogcrNraße VL.
Grohetz Lager von Ltutzflügel,
PianiuoS unS Har«oni»mS. neu
und utzersvielt in vorrügltchster Oua-
litär, von einfacher b:r zur feinsten
Ausführung zum Verkauf, Tauich,
Melde uud auf Raten.
Reparatur »»d Leihgebühr
billigst. 91.1
Pianino
sehr gut im Ton, um 210 fl„ zu ver­
kaufen. 15. Be;., FuckSgasie 4, nächst
der Wenbahn. 9274
Pianino. 7 Octav
k. k. .^of-Finna, UM 139 fl. zr ver­
kamen. 9. Dez., Wäbringersttaste 15,
l. stock. 9266
Stutzflügel zu litt fl.
und 80 fl. zu verkaufen. 15. Bez.,
Fuchdqasie 4. nächst der Wcstbadn.
9275
Prachtvolle Zither
sehr billig zu verkaufen. 9. Bei.. Glaser-
gaste 6, Th. 3. Auck wird billig Zirder-
unterrichl m und auster Hause ertheilt.
9238
Manopau
sehr schön, mir Noten zu verkaufen. 2.
Bz.. Ttnwersttahc 8, 3. Ktock, Td. 20.
Pianinos
größte Auswahl, von 200 fl. an ;u
verkaufen oder au^'.uleiben. I. Gogl,
1. Be;.. Hoder Markt 9. 9199
^errnischlcs.
Michalslc
Brief erliegt 20. d. M. am bewnflren
Postamt, verttichen Grust. 1"94
Compagnon
oder (^omanditist nir ein Modisten- u.
Schneidenugebörarnkel-Geschäft gesucht.
Unter ^J. M.- an die Grp. 9221
Jagdrevier
Nir Hasen und Hübner im Bezirke
Mnsielbach. direete Dabnstalron. gebe
in 2ls'rerpacht. Preis 1>'0 fl. Zuschr-.frcn
an Hau^cigcnlhümer. Penzing, Hadik-
gaste 10v. 9222
Ätttttt fl.
von einem Geschäftsmann aufzunebnien
gewch:, nur vom t^eldgeber. o!>ne
Agenten. K." an die (ftp. 9215
Visitation.
Tien-5tag den 18. l. I.. Z Ubr Nach-
mittag-:- gelangen im Frachten-Abaade-
Maaastif l am biesiaen Kaiser siran;
Jos'.-fsbavnvoft mehrere Oolli: fllefter.
Wäsche, Papiei. Tbonwaareu. 2t)ichr,
Dafeliu. :ficftwur-eln. Horufpitzen.
Lammfelle, ''fttrkcn in Gläsern, ^iftn-
waare. Zündhölzer und leere Em­
ballage. gegen Baarzahlung und so-
fonifie 2lbttansvortirung, auflergerichr-
lich ;uui Verkaufe. 9279
Pcuflon
für jungen Mann oder Fräulein,
evertnell (slavrerbknüynng. bei kleiner
Familie zu vergeben. 7. Bez.. Brene»
gaste 16, 3. Srock. 9276
Wiener Bürgermeister-
kalender foden erschienen. Sebr schöner
Wandkalender 1901. Preio 1 ^brone.
Georg Moicr. Schouenfeldqaste 28.
Wicberverkäufer gesucht. 9277
Medicaments l
Ribisl-Liqueur!
Poriüaliche- Privat t^rzengnth,
per Pofinachnahmr. «briftoira
». p «cftdaha sp»8
Noch nie dagewesen!
N« ff. 4.80
SrißtfS Vtihiiiiihls-
cpidfflopjin irr Vtll.
(Kein Spietbucb.)
finsser Carfon mit Fächer-2tb:bei-
lungen. cnr.'i-nt mebrere Dutzend
untcri.f.Ltcnt'i' und anreocnde Be­
lustigungen. compacre Spicigegen-
stänvc u. Beschäftigungen f. Körper
uud G-ftst ;u nützlicher und dabei
heiterer Berwcnvung fteierLNutden;
2 tckl u. Lchatten'viclc. -iugel und
Breil'vicle, der kleine Mechaniker u.
Pbvsiker. der Zauberer beim Derd-
nacht-?ri'che. Figuren-2lu-:'chneiden,
Pano- u. Hol;ardeilen. Formenlehre
Nechenkunst. F.echrarbciteu. Be­
lustigungen. au-> der höheren Blagte,
2lu'aaden, 2Serie, Fragen, .siunste,
Närmsi'l, Zaudcrauad:o.:e, Budcr-
ratbiel, Zlbiahlräume. Grbienar-
deuen, Korperdclustigungen u. s. w.
Gin untrüglicher- Arcanam (Heil­
mittel» gegen gadnendeLangwetle u„
das bene Mediom «iQittcl), stch in
einer ^'.eftUichafl geradezu nnent-
beh^lick und unvergefllich;u machen.
— für nar fl. 4.60. Eine grosse Cil-
leclioo von spannenden und für alle
Welt hochinteressanten Problemen< alle
»sind schon iorurl und »n »:gene
bic;u pastendc Äbftieilungen ein­
gelegt» durch welche »eUr viele an­
genehme Ltunden in Familien und
am beimischen Herde, beim Weid-
nr.duoabfuMndie :c. rc. wahrhaft
imerrfttint au-^gestillt und ge­
wonnen werden. lOiit)
Jetzt
vis-ä-vis der WolJzeile
Zaubcr-Apparalen-Fabril
Wien. I. Ertlgasse Nr. 4
„um Zaiberklnlg"
Gräßkc. alicste und billigste » Sleseeaei-
li D. auiwehl, Jux- gut Tun6oll.
’Vmuiuj v
Wien» Wieden»
Mclttuhriitffnfiaüf 1 ».
Reiches Lager von:
Billard-Ballen
Milch
beste Dualität, für Milchgeschäft. .Karree
ballier, wird von 15 ^iter ousto. im
4.. 5.. 6.. 7.. b., 12., 14., lö. Jesirk
zuaestellt. .'si'lckdepo:. i >. Bez.. Jo-
haunagaste 26. 9243
Warnung!
Warne Jedermann, meiner Frau
Henriette Nettcgi Geld oder Gelder-
werth zu geben, da ick für alle mir kc-
kanntgcmachten schulden keine Zahlung
leiste. Bruno Ncttegi, Tave;ier»rmeister.
V232
(^eld
aus Wechsel und Hau»satze. Unter
..Diöcret." 9265
Kalligraphien
Majestät? und Hoisiitechenlche, Glück­
wunsch- u. Juhiläumr'-Adresscn. Ghren-
Tiplome:c. cifectuirt 'Jchrcchsntdc von
ftariolivs, Schriftsteller und Kalli­
graph. Bcsitzrr einer gold. Med. Wien.
7. Be;., Brsitegaste 9. (Auch Festreden.)
Die schönste« Puppen zu
5« kr.. 70 kr., 1 ft.. 1 fl.
50 kr. rc.
sowie bundene diverse prakliiche Artikel
für W«ihnArht«*Go»fhfiikf em­
pfiehlt die 51 Jahre bestehende christl.
Firma Kausch. Oiimpcndorsrr-
91. 9921
Meine höflichste Einladung
zu einer sehr guten
Heurigen-
schank
in Gumpoldslirchcn, Nenslift-
gafle Nr. IW.
AchtiliigSvall
Albrecht Liren.
Kaffeehaus-Spiel-
Requisiten
Damenspielbretter
Dominospiele
Schachspiele
Spiel-Cassetten,
romvlett eingerichtet
Cigarren-Cassetten
Handschuh-Gassetten
Sciimuck-Cassetten
Cassetten
für Ansichtskarten und Photo­
graphien
Spazierstöcke mit
Silbergriff
bei
>»♦ r !\. r*
t Wien. Wieden.
SkllrnPriitfcnqitilr 18.
MUS
Stadtbahn Station:
-Kettenbrnlirrngalse.
E >.'^.>HW«WWWDD»'H i ff ityfemr
rtihinhiWia


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 39 ]
Nr. 4294
Wien. Äonntag
Weaier von Keule.
,;De«tsches Volksblatt«
16. December 1900
Teile 39
K. f. Hof-Burgthealer.
NacbmitragL ‘V- Mt:
Wilhelm Teil.
tlb.üornelluttginiZavreS-AbonoemeiU.
ainfangT Ub:. Lade' .w Uhr.
Htofesmoatag.
Jptama in iu.t- Acten von Ltto (JttÄ
Hartleben.
Gertrud Raima»». iirl. -icdcl^la
IcrranaältcsleHaupt-,,
mann Hr. Pr-»iler
f uflo o. Marlcball. Hr. Gimnig
aro!) Hoimaun.. Hc. Ncimcro
Peter o. Ramdcrg. Hr. Seaka
Baut v. Ramvcrg. Dr. Uran!
Ferdinand v.>Xroditi»Hr. Tevrient
Marin Ticilcrdeg-- -'-c. ^rrcnler
Hand tliudorff... Hl. Kain:
Lcmio v. iillewiz.. Hr. arorn
^ran.t Glalin .... Hr. Btciaitp
?rrrn von der Lenen Hr. de errath
riedcmann,Sergeant Dr. Sommer
Gine Lrdonnan,.. Hr- i^Inihorsi
Heinri-b Nciietdnich. Hr. Heine.
Aolei Wachowiock. -Hr. 2Lnre
Tr. .Ueor. Meinen Hr. Panlien
Llugun Schmien.- Hr. Nomvlcr
Spiclplr.ii:
Montag 17.: .Tic Lechie".
Dicvriag IS.: „Roienmoniag".
Mrilwo» 19.: „Tor' und Zladl".
TonnerSlag 20.: „Jngendireunde".
Freitag UI.: „Nvicnnionlag".
Don Sam-aiag 22. biö incinnoe N'v
log 24.: Gcicktoncn.
lkienotag 25.: „Tie Creftit“.
JXiimnj* 2«.: „Roicnmontag".
j, Morixi.~ iCilUki --
AaistrjiiiilLilüls-rlüSllhtiilcr.
Ansang 4,3 Uhr. Ende gegen SUhr. I
Aschenbrvdel.!
3. Achtel der 2l»iheittckci»e sgrau). i
Ansang 4,8 Uhr. 4»de nach' ,10 Uhr. i
Das Hespeull.-
schwank in 3 Asien von ,>ranr 26oi'-i. I
(5ciarc Baciolett:.. .yr. :llorini I
Hermine, s. Frau.. Fr. Lainu^
(^dicb Gering... Frl. idelieneck s
Rarv Preller .... Hr. 3triebet|
F'au Preller. ... Fr. Netti-ch-Virt
t'irclhc Fr!,
Heinrich Bertram.. v-r. 3r?yt
C?r:m, f. Bnidcr.. .v.. <^?dai
l^rievler .">r. Povlcr
Tüun'chnabcl... in-. L'üu'vi
Bautz, Lien er... frv. Rakowit'ch
Anna. Sludenmäock. Frl. ÄraU.
Spielplan:
Monrag 17.: „Müller Sorge".
?icii:lag 1b.: „Da? ^'e^vensr".
Mittwoch 1^.: Aachmi^ug-s *.3 Ubr:
„Äiaieubi?del".z Abend.- 1 ,3 Uhr:
..Das Kind".
Donnerstag 2".: ^Der Dorflunkp von
Tellach".
fflsh spumante Heideldeerrvem.
ofterr.unqar. euutgc Kellere, i... w,r
öfterr.ungar. einzige Kellerei
i SJegrassi
i a
pkwäiirre?, btatetndje? Mittel bei T^seulrie, Darmkatarrhen und Brrch»
sallcn. Zu haben in allen 7580
^.poilAekeit.
1012
*W?T:
j 1. Vez., Wollzeilc Nr. 24 und Tchulcrstraüe Nr. 19.
IT ä g I i c h frische Seefische und Kümmern.
5^^ H>,irpt-Be;ug>squellc "^81
Inut Dov*,iui(i(f) 0 ’.)i Kelo*ro «Tl^ola, Terrano,
: iitaliner, Tiroler unb Chianti, sowie vielen in- und
tnlslnnü. Weinen.
Zu den Feiertagen als Weihnachts-Geschenks besonders geeignet:
(ftrsdlmaiftvolT decorirle Vera-, tviardluelto-. Lndsrüiliten- nn!>
edßgköröe ra reicher Äuswalir.
Raimund-Theater.
arnfeng 4,3 Ildr. End« naL ä Nhr.
Die Hochzeit des Reser­
visten.
S. Licrtcl der Anth-ilschrin- (gelb).
Alu sang t/,8 Uhr. Gnde 10 Uhr.
Wan lebt ja nur einmal!
Poffe mit Gciang in >l Bildern von
c-nlins .Horn nnd Leo Stein.
zSiStbald ts-cker. Tir. .Hr. Girardi.
Sa--v. ff ine Irrau. Sri. Hericn
Liür:l. 5?eaa,:er.. Hr. Heller
flrin Sirodl.... Hr. Lackner
Gabriel Gmmenlbaler Hr. Sirazniehcr
Selene, ieine Frau. Isrl. Tberen
Madame Tumanoir. nrl. Kayier
Aaron lÄera von
Millanhi..... Hr. Krng
Fravvoni Hr. Pollaubt
Spielplan:
JBit inclnnve Ion»er-iag 2<).: .,14an
lebt i« nur einmal".
Freilaq 21.: „Siota".
gamitog 22.: „Liebeln". -Je»»!- 3
loÄtet*.
Sonnrag 2 l.: liachmnitago ',3 IHir:
,'lora". 4".944. 1 ,8U4r: „0: ncrici:nc".
Montag 24.: G-ich!osIcn.
rieu-ia- 27..: :ia.b-i-inage ',3»br:
„Scan". Sldeucr‘ Hin: »Alan
leb: ja nur einmal".
Mittwoch 26.: Raaimingg» 4,3 Ul»:
„Tiedrine Eocadron". 2tod4.'> Utn:
lebt ja »u: iinmal".
rot.nereiag 27.: „?4aa. leb: ia nur
einmot".
T\ retistfl 31.:
Cutter Äcrqe*
Samsiog 22
.: Hlacbmiucgi- 1
Uhr:
„>< 'bitte u.
. Liebe'". Abend?
S8
Uhr:
^ ^Murrcr 2
iorge".
Sonniag ‘Jo.
rllachunttag? 1
.3
ll^r:
„vn'djenüro
bei". Abend» 1
11 :>r;
Jrinb".
‘J^or.ioa 24.:
: 'JiadnnittüQs 1
iyi
Ubr:
,/?tichcnöro
bei". JibenN? 1
.8
Uhr:
o’.im 1. ?'!
:ctc: „oOh l l er;
i-ig
nach
Mittkuoch 2^.
.: „?i?.ch::n::aqs J
.3
llhr:
bd". 2ide'.lbs 1
**
lliit:
°-4> Roth ?scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindusi^)
ü einttoe Mittel, um ein Feiner
Penttng nach Pekiiui".
TonnerSrog 27.: AcchiurttagS^,3Nbrr
„?i'chenbrodcl". 2ivend-2 1 ,S Ubr:
„Jul <>>c'vensr".
Carllheater.
RnchmittogL *\ß lüu:
Ter Bogelljändler.
An rang' Mir. «>'.:de vor 10 F.'r.!
8^.1^
oder: Te- tn.NlierZ lVarde.\
Chlnkttichc Cferettc in 2 Adtdeilun^e:-.^
von Edward Morrnn. 1 '»veciibair! und\
I Roß. Tie Uebnlrciung ^er Per',' von.!
^ Hugo Fe!ir. Mnnk non ^idncu Zone>. i
i *4a*?cr fpit £!rv,.. Ulbert\
I San Ton An.nie ?:.tcii*!
l ?teN'.How. il ianbar iu Fi an- :t’ .h J
Sir L'Mnqo Proton. Rndoir ^eniüc-;
Bobl'ie, i'oi ita*.. Jr'::’Bauer'
Pov- n/P. ,slo::<- To an-. i.\ c binson i
Tud.rn, itamuicr;OTc Tu. B!rdormc> :n!
Li, Rcn-How's Der-!
I lrouuc'.' irc:'i> Tvrunron.n•
£:ru!cnsl:;C öciii) X\idc: 1. Freni'd
i Sin"Hl. tlerenuonicu-■
| tmrunr Vf. Hcrrn'.-!d
! To-Oov. Stt'.den!.. ^ullav 7,'inel
Juweliere
^soue-i Poh!
«Tf.'.-.*'. etarl S ch u tz
Spielplan:
Bi^- in:'.. Savi^rag 22.: ^Snn Tov".
Son.tto.g 2^..: '."achuutrager' ,3 U)r:
^Tie VfO.UU./'. Vibrrb? 1 VS Uhr:
A* Fis cli I» a oli 8 F 4 a 1 i 1 i 8 8 c in e ii t
„3um wilden Wo»« ', 18. Ve,.. Wahringerftratze 85.
Heute Sonntag: Groftes Militär-Concert
des k. u. t. Ins.-Reg. voü Bolsrao Nr. 81.
Ginnl« sammt Programm 2" Ir. >ödnr.'::-Bcg!,-.n hatd 4, Uhr.
Jeden Sonn- und Fcierlog: 'I'cililäi-^üncerr.
Mittwoch: Singwiel-Ensemble Xriedaum.
5€«55tOK
SCHLUSvS
27. DECEMBER.
Kaiser-panoramas
1. De;.. Aosowratring 4.
• 9,19
Heule:
Ab
IJ
O
morgen:
panzer’s Orpheatti.
Itin-ction-. Gabor Stei&or.
Henre Son.ttog dcu I'i. Te^cwöer:
Nachmiltags- Vorstellung
I’c: d:b iidL'. !:•. Hnittc ^rm r; ’:.jlcn
Pc iicn.
Zum crn—
Frau ltieclamc
• Pallc::-Sv,".e:li in drei Pitb:..: von
.7. Horlr nnd i 1. Stein.
.Tunt von XtouU Rorn.
Hieranf:
„Da» fliegende Baller
- T-roouctioneu.
j Can'ar^'.ösrr-.ung 2 Unr. Amang H H&r.
j VlbenS-o r> llor:
(yritf> Aniireken der beirrn 'rani'chen
i Tnn:.. rin
Tortajada.
:>U 2 t 4 t-. M?.lc:
i „VenuH auf Fr,len."
'An7.sr2ttung-„-Tverkttc in 7 Bilderu.
Lor- n. nachUcr 2-ari't. ^ProottclioNtU.
\ Vi:;! I IIt r: 9777
„Fa Haute.“
! i'aija*viTüfruung 7 !!hr.
Empsehlenswerlhc Niusiialieil mit künstlerisch^
ansgefiihrter, sarbenprächtiger Titclzeichnnng für
O-UL-
Iran; Deür. op. 413. Mi;;i-/tähchen.
2cher;-PoIla Deicht ohne Lciaven).'^
Llavier zu 2 Händen
2 Gtacicre
»
zu
Händen l.Su
Achr, o|>. 00 4. 3 um Mriönachtskaum.
Äter leichte charaklerislifche SNicke ohne Hemvcn.
iviir Clavier zu 4 Händen netto H.-
verttu;
-7)4
chustao Atasser, op. f 4.
'.'locmvne.
/für Clavier zn
„ ., und Lwilne
Ausvkick zu dcn Älcruen.^
iniuclsänver.^
2 Hanäen 1.7c i WIRD
l.SH
ro:: ''chunsicr Mürbung, deliciösem
(»se'chmarf und Sei: schnell und
beouem:u bereiten, (y^ntlult beste
uiio reinste rate, die tiiüie
Menge von (‘Scronvien, daher jede
wettere ?.ui'uu: enrmllr. Für jed«
ch.ruvkNen.-nrant». rtaier?
neu re. im&cvnMbar.
Preis lincr ^;ir 4 —5 sto.
Ulti'ch i\i tt., euer Utinen lafcl
'ur 1 Mo. Flci'ch lu tr.
Central-Depöt:
P. Berlyak,
^ WIEN, 8074
^1., NaglergasBe Nr. 1.
\- Ä S u buben tu allen Svecereü und
'. -' «■ TckioLlenenhanolungcn.
3. E. Hummct.
AUV ßlstuicv ', 1 t
op. OD
2 .svn'.dcn
*>
CKrillKind'r-< 4 avotte.|
4
4
(imtielidmu'n
(erleichtert ebne Ceuruen i
(miltelf dinier)
(erleichtert ohne Cciarein
VIELFACH 8AÜH61AHMT UNO ALS ECUTK PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEM
UNFUG ABZUSTELLEN. BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN. WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN ..PISCHIXGEU*-
EINGEPRÄGT TRAGEN.
L>.
o p. 33 r.
PuskilÄe Schlittenpolt.
und Veitsäienöegreitung.
-'milt-li'äiioer> l.-jn
. (erleuluivt ohne Cctaoen'i I _>>>
^>Mttt4,ch!ve> t l.''!'!
levlcirfire'.'t ohne Getanen'’ l."!i I
4 händ. Anätiabe.. neno --.«iiü
4 .. .. I.2i«
—.Rui
C. ÄUUI utef,
Galovv inii Schellen
Jür Clavier zu 2 Handen
•>
-I I
4
Tie Schellenhanoer
,. Bellsche..
(Profiteü Vugcr classischer miD moderner Musil
in biiUgeu «. Prachtanr^abeu, rleg. gebunden. W!
V/eHinachts-Xalalogs gratis unl! franco.
Versendung billigst und promptest ver Nachuglime
Ludwig Döblinger (Bernhard Kerzmansky)||
Mnnkalienliaiidlnug, Wien. I., Dorotheergaise IO. i
Telephon :57U8.
IX
P1ÜIS MIT Hüll noCIISTKS I’REISE. DIPLOME
OnOX-XETK ET ME»AII.I.E KOB Ar8UiEZEICH.NET.
DEN
F1GURIR r TÄGLICH AUF CIRCA 40 000 SPEISEKARTEN IN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICH-R VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
i’SSi'FSB \fir.e:
4* SteBBX,
K. K. PKIVILEGIKTF. s'HOCOI.ADE-F VBRIK
Wien. VI., Stiegenprasae S und IO.
SEYILLA
mit LtiergefechtS Treuen.
Allwöchenil. «cuc Ausstellung.
Vergolder u.
Bilderhändler
K. Stadler
15. Se;., Turnergasse 28.
Großer Lager von .^'Nligenbildcrn
fannlu Rahmen, Landschcn'tcn, Haus­
segen, Spiegel, Heitigen^aiuenrc. Ueber-
nimmt alle Bau- und Kirchenarbetten,
Reparaturen werden billign und schnell
efteetutrt. 10105
|0 a* r Riarene Dmn^nng.
Kolkslsttttll.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.|
Telephon 8202.
Heute
COTOT
der k. k. Regiments-Musik
Nr. 2.4, Markgrafv. Baden.
Beginn V-5 Uhr. Eintritt 1K.
Am 31. December 1000:
(Srofee Svlvetterfeier.
lato
Thieranl
}'. Barth. Wien.
I., ^iitiUv’.ofrr.-'t,
drill ba::iE>7-.-
'3'cr.und .1t
Allerlei gnteZachen:'
fiiuörrc-ügcn, Sricgcl, criipidic,
Lindert.etten, Lampen
». £uflrr, fiilirrSDtt. Singer- u.
!lintzschiNchen-?läh- u.
3ln;1.!:'::lsj|iii£ii u. Gilbte billig Mi
A>*
Schee». 43 ÄHcrKeatzr
j imt)situ.lDrßl)a^üho|',l!icrpun 8 r. 3.
I *) Auch ans Abzahlung. »74
LJ


[ 2023-06-29 10:45:53.705 - 19001216 - Seite 40 ]
Seite 40
Wien. Sonntag
„Deutsche* Volks blatt-
16. December 1900
in I
Kleine Anzeige».
,5(If;nfU tllmeigcit. utricus nur gegen uomcrigc tUrjabiinig t;u(jctcJ)o 1111 ntcrCtn.
sonnen mit nti6 oöne SIbretfe ericbetneu und wird Vlulfunft ,n unterer liluSgflbetitBr
1 »tjirf, ©SmterftraBt 22 mtentgclilia Bon 8—« Uhr eriheitt.— Etziftrebrtks»
werde» nur gegen Vorweisung de« Inscrateiischciue» aiidgesolg,
tgiiterale werden au' Wunsch verlahr.
EI» Wort 4 k. in fetter Schrift 8
'' Schottische Schäferhunde
m ■-*
Dili luuuen anfit'diiun-
gen auegezcichnei« Uhie»
nur bei
Wilh. Köllmep
Wie«
f. Be-., Suvirrng. 1
t f- handelsg. prot.
fBerfftcittc für Ubren*
Erzeugung unb Mepa«
rotnr. i^roßi«- Winter
vhrenlager. Drei Zobre
Oarantic.HänklerIO"^
Ehren-Kataloge f. bin,
ßendung einer 5kr.Marie
Irans und ira»c». sii'i
HruzaKaffee-
röfttrri, Feigenkafiee au« fliatijfeigen
erzeug:,
Malrkaffe i« roiüivclge» Lackeln
ien, 11. Be;., Kodclgas'e 24. j
i 9203 j
jedes
Bcz., Peronlkflgasse 33.
Geschiiiytc altd. kredenz
6t) fi.. Speileriüü lammt Sesielu 25. ft.,
Tcvpübdiban sc.:iu:ii 2 3>» ft.,
Ottomane 17 li.. alid. Schlafzimmer
135 ft., Sbiegeltaücn 3'» ft.. 3dirctbri'd'»
12 fl., Ul»r, 'J.'iübagoniistlen .c. ;u vcr-
fslii’cit. 9. Bc;.. tJuuTlhganc 29,
Hochparterre, X'liüi 8, Tapezierer
9260
lic rlm »Ir.
201
ganz neu, bjftorige Garantie, Original*
ftuiflictin Soft., iibcrimbte Maschinen
7, b mib 12 ft Zn hoben Mariabilf.
ttaieructtgasie 2L. 7952
Gasmotor, gebraucht
Spfertxfrnriig, billig ;u verkaufen.
Joses Aianj, 16. Bcz., (Kablnuq. 30.
Singer- nud Ningschiffchen-
Nabmalchinen. elegante 2'3cib»lachks-
geschcnkc, billiger als überall, nur ln
der Habrlksniederlage 7. Bcz., Lercben-
seldernratze 35. HW»
Berühmtes Mödriher
-Laucrtrauk liefert iil tticdiudcu voll
30 Kg. aufm. ;u billigen Prellen direct
1 Hirschkopf
mir 10 bndcr Geweib, 2 Rchkopfe,
2 Gcmskopfe alle in natürlicher Grafte
mit ecbien schonen Äruckeu. sowie ein
ausgeiroptter IItiu fur eine Uhuhütic,
lmdicher Viau für Zunmer^T ecoratton.
braunes Bärenfell als Vorleger, di-
ver'e Hirsch- und Rkdaeweibc und
sonlrlge Tcccrationeu billigst zu ver­
kaufen. 7. Be;.. Hallegassc S». 9257
Milchwagen, ^nspännig
überführte Handwagen billig zu ver
kaufen. 18. Bei.. §chulgalle 63.
0249
1 Lpeisezimmerlnstcr
1 Salonluucr. 2nra, 2 sunt'aruligc
sind billig zu verkaufen. 7. Be;..
Zolleraassc 27, Z. Pov oek. 9232^
Gassetten silberne Gtz-
Bestecke zu verlaufen. 16. Dez.. 3ua-
kriilgernrane 14. 2. Stock, Thur 13,
von 1 bis 3 Uhr. 0245
1<>*2
VI.. Gllmpeudorferüraßr 85
. j
xrteUensestrche. j
Lolicitator j
jhü löttßiäbrtqer PrnriS, in der j
neuenClvUprocenorVnung bestentz i
versirt, mit IabreSzeugniisen und|
Prima-Rcferenzen, cautionsfäytg.
sucht Stelle in grünerer ttau^lei i
oder Geschäfishame, hier oder\
aufarte, (snergtsche ftcnft und
k *. ,,.. v., Verehrer Mich. Wagner's
der( rreuger lllcathlas B.umi. 2iOdntz, ftnbc« in der Prachtauegabc der
bei Brunn. lo*> ZUbelungenriuges von Nichard Wagner
und Joses Hoffman« ein gediegc.ies
und zugleich billiges Weilmachkeaeschcnk
füi federn,aun bei Aolianna l'ieibev,
0. Bcz.. Xücdjtcm'ifinürflRC 4«..
Wäscherollen
auch Maichiurollen und Waschcaus-
»oi'lder von 12 H. aufm., 7le'»2 kr., Poulard.
„,, Brathuhn. Donaukarpfcu, Hechte per
ahigkciten für jede entsprechende\ Kilo 55 kr., Backbiilmer, junge louben
. I(. let i),t( .1. iiäClatt atthalBII m., I« “Ti k 8.. “1 “1. I ,‘r. i l
Nähmaschinen
aller Snüenre. solid. villlO. mit 5i00t.
ltzarantic. Srig.-Hove Schuilerinaschinc
22 ll.. Lria.-Singer Schuefdermaschine
25 fl., beide fast neu. :)ieparaturen
werden solid imb billign au*g(futni.
?i. 26!NdSpelgcr, Wien, 4. Ben, Siaro-
lincngaslc 23. 9264
stelle. Gef. Zuschriften erbeten
Sinter »L'üÄtig u. verläßlich UH)"
pofrl.« S. Miktelgafie' nur «ege»
Schein.
Io
Ein tüchtiger Gcschästs-
dicnkr mir laugtantigen Zulgnisic» und
Slatsfentttmffcrt bittet um Bosten, tmni
auch Pmiitoit leisten. Adi. rt. li.,
8. Bc;., Atrozziaitsie 14, Säumt,
Th ür 8.
Gin unverschuldet
i» gröfue otfilagc gerathener Fa-
nttlicitmner, mit 4 liitDerjorgten >lm6cnt,
gtroeiener Advocaturrbeamler. bittet
eble Metttchcntreitttde um Belcharltgutig.
Borzüglichc ,lahre-zcttgn>sst. uietteigle
Anträge unter „Vetlnstlich" an die psp.
9üIV
Luche Gartenarbeit
wie Beichnciden der Baume, Üiigolen,
Umseytu. ilerftebe auch Wtinbauardctt.
Joses Stimm 19. Btz., Nugwaldg.19.
9216
Kaufmann
33 Jahre alt, sucht als ^asiitr, Sc-
erriar oder in anderer Kanzlei unter­
zukommen. Vermittler ansehnliches
Honorar, (^ef. Ziriwriflen unter „Kaub
mann 1900" an die 6^xv.
per Kilo 7o kr.. Smmken. Selchflciich
per ^ilo 6o kr.. 22ildenten per Kilo
60 kr.. L?ildgflnie per Kilo HO kr.,
gegen 2 ifld)iifllimc ab Pancsvva. 2iib-
Ungarn, (ftuftau Pnwlowslh. 9219
Hirschleder
für llmciüotou, iiclfra Bckcvorr
legn in allen Farben liefert Ioief
Wenzel, 5 i, Otudigergflfse 21. 9183
Echte Holländer Kanaricn
l Variier Xrnntyeiev), eigene Zucht,
Männchen von v xu\, 2llcidchen von
5 Yiv. aufm., auch '<
Offene tzteüerr.
Agenten
werden für einen lucrativen Artikel
gesucht. Offerte au Victor Kuizl.
Brunn. Neugasjc 30. KW5
_ Colporteure
finden hohen Verdienst, wenn sie ihre
Adr. unter ,,A. M.1900" an die (^rp.
einsenden. 1900
Lehrling
Wird in Tanmnger's Pcrmilchtwaare.t-.
handlung 3. Bcz,. Howcngaile 2. auf­
genommen._ 9250
Ein Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 3/1. Eslarng. 11,
Thür 11. 9208
Billige Nähmaschinen!
Ansgepasft! l t
Wenn man braucht eine Nälnnafchil»'.
So laust man nur aus die Mariahilfer-
nratze 126 hin
Und sucht sich eine schalle au-?.
Man betoiiiml's grün-.- inv Hau.',
o^araiuivt wird auf acht Satire.
Auch bekommt mau gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl., Singer voit 6 fl..
Ningschifs von 20 ft. ausivarls, Zettel-
stich um 2 fl., ganz neue Singer 2" ft.,
ganz neue Ningschifs um 35 ft., gern;
neue ‘Mreifcr um 32 fl. Acht Tage
Probezeit. Unterricht grativ. 1"99
Vll..Mariahilfcrstrastc126
pro pcirnarUraln
iü eine Hochvancrrewohuung, licht
rmd gercmnug. 2 ^intmer, Cabinet,
2>orzimmer und Liuche zu vcrmietben.
^ahrcctttts 4l»<) ft. o. Bez.. Scho/.;
brlmnerü'.fls.e 44. beim Hausbesorger.
~ :t. Bcz.. Salmgasse 1
sofort zu dezieven 3 Zimmer. 2 Kabi­
nette, Porziminer, .itüche. Preis öt>0 ft.
Garelligassc ä
9. Bez..
hübsches t»teschafl?local,
Zins, sofort abzugeben.
sehr
billiger
1079
Durchwegs lichte
Wolilttlitg. b ^iwmcr seine- prachtvoll
alldeutsch aurgesiattel', Vorzimmer.
Ktiche rc. in kleinerem Famillcnhause.
5. Bez.. Zeniagaffe 44. sofort oder
auch spater vermiechbar. __ 9122
3 Zimmer, Bade
Vor- und Tiensldotemimmer. Habinet,
>ttichc :c. sofort oder später vermieldbar.
Biezzauin. elegantes Haus. b. Sez.,
Vcbercvstnifc 5 9 123
Zimmer, Eab. und Küche
16. Bez.. t^ablenzgasie 4, zu per-
minbnt. Burggasfeuation. 1092
Seltene Krippe
nattlr- und stvlgelreue Plastik, für
Xtnche und Haus geeignet. Ausier-
gpschättlich und billig bet (H Schauer,
1V. Bez., Hflscirgflüe 9, l. St.. Th. 12.
Täglich von 10 bis 12 und 2 biß 5 Nhr
zu sclicn. 9258
Phonographen-Walzcn
fast neu, per Sltick um 60 k,-. zu ver­
kaufen. 9. Be;.. Alserstraf;c 20. im
Hose rechts, 1. Stock.
Nähmaschinen
neue Singer von 20 ft. aufm., alle
-Lhsteme am Illager, übcrnälttc von
10 fl. auftv. lftepaiaturen schnell, gut
und billig. Garantie 5 ^abre. Bei M.
Wahrer, 17. Bcr. Veronikagasse 3ö.
1095
Lehrmädchen
tnin ftscibermadien irivbaufgenommcti.
L Bez., Nibclungengasse
Tüchtige Bedienerin
gesucht, in der '.ü-ibc wolinvaft. 9. Bez.,
Pramerg asse 6, j. Sl.. Th. 2 7. 9244
Eincassierer
Wird sofort allfgenommcn. Derselbe hat
200 Kronen Kaution iti tt.sten. Neftec-
tanten criabren das 'Üäfere in der
Ldmintfttattolr der ..Oeneri'. Volks-
Preise". 7. Bez.. Schottcnhosgasse 3,
L. Stock. Dorm, zwischen v u. 11 Ubr.
1087
Christgcschenkc
in Leinenwaarert. Manniaitttt. feiger»
wasche, Bettzeug unb lleinwandci,.
300 Stück zur Austvahl. empfiehlt 21.
Schmid, 2. Brz., (5armelitcrgasse 2.
9251
Schön möblirteö Zimmer
für 1 bis 2 solide Herren zu ver-
miethen. 'Am Hos. Ledererbof 2. 3 St..
Th. 9, hlnkernt riitigelkanechaus. 9267
Z« vcrmiethen!
Gewölbe mit Pönal. 2Öeffnungen. ist
am Februar zu begehen. 5. Bez..
Schonbrunuerstraftc 5", bei der >inche.
0246
Wohnung zu vermiethcn.
2 Zimmer. 1 tfabiuei, OiassenauSsicht.
Dienerzimmer. 'Vorzimmer, rüuche sammt
Zugehor. 2. Stock, sofort od. Februar.
5. Be;.. Schonbru«nerslraftc 50. bei
der .STivehe. 9247
Unterricht?
Nene Oelgemälde
Stiche, in prachtvollen Naonien, jeden
ttfenres, GclegenhcitSknttse. billigst
zu verkaufen. 7. Bez.. Stedcufteru-
gall.^17. 1^. Stock, Thur 9. 9256
Schlaf- und Speisezimmer
Wuü man. auch Mahagoili. feinste
Ausführung, mit 5jahr. l^araiuie »chv
prcl-wurdig. Wähiina. Abt Carlaassc
Nr. 17. o261
Eiserne Wendeltreppen
gerade 2liegen, ihgriengiiier, Thureu
Relervoir, billig ;u »erlaufen. 7f!
Hanmann, 5/3, EdiÄiibruuuetftt. 133
j217
Schöne Manerziegel
Thureu, Fenster, Paraurttcu, Stufen,
Holz. Hauötbor. .^chlhcimcr, Oeseu,c.
billig zu verkaufen. 1. B., Wipplinger-
slraßc 12. 9167
Vermischtes
lüeiknsMs-
LeLLffenke!
Kusgetölle. ga«z tune
Goldketten
Uhren, 3!re!iofttt, Zuwtlen, Gold- und
Eilbtrwaartu werden außerordetttltch
billig uerknufi und für solide Miene
garantirt bei
Anton Glasiül,
beeid. Vretiosen-S-hiigmelsrer und
Äoidarbeiier »343
Vier. Ul. NsaUreieiiltUeisiiasseW.
^vgenMvg
Optiker n. Mechaniker
9805 Wcrkstaile und Niederlage:
Wien, S. Be-., WÜhrtngerstr. 81.
gründlicher Unterricht
für Zither, Mandoline und Guitarre.
Carl und Noia C'nnierling. n. Bezirk.
Aegidigaffe 16, 2. Stock. Th. 8. 9234
Eonfervatoriftin
welche sich in einem Mitsikinstfutt
Praris erworben hat. ertheilt griind-
lillteu Clavierunterricht. Zitliaila Holler.
6. Be;.. bOallgasic 4. loau
Brillen und Zwicker. b. fl. 1.80 aufw.
dto.inToublv-Zassung
14kar. Gold ausgelegt.,„ 3.50„
dto. iu 14 fslr. Go!d-
fiiifi’ng i eimif.puiuirl i v .12—
aS2£3S£S5SSXT
Zähne
werden schmerzlos eingesetzt. Atelier
Fel'cngrund, L Bez., Daleriesnaße 10.
‘apatfeien
jahm,
sprechend
H»ri»r
Kana.
eia»,
Tag- u.
Lichr-
llänaet,
6— 10 jl.
Vb|el
• QetiWrt.
Gröhl«
»udwahl
Affen,
12-15«.
seltene
riech#
für
ilguur.,
Hunde,
Uhu.
Thi er­
st euiide finden die allergrd«leklu»wehl
und billigsten Prelle. ItzierhGirdlnng
v. riSivxiS, Wien, 1. Bez., Woll-
zeile 25 B. DrümliN mli 48 gelb. unb
mb. Medaillen. Derlondr auch bei
strenger Kälte unter voller Garantie
nach jedem Orte. Preibliste SO 5. 587
Der zweite
mit 10.000 Kronen der Staats-
Lose wurde in der k. k. Tabak-
Iraftk 3. Behrk, Beatrir-
gasse 2t. verkauft. 10143
Das
Neste
und
Schönste
in palsenden
Geschenken für
meine Lieben?
In dem
enicm halben Jahrhundert bestehenden u. «18
solid bekannten Geschäilshame von
2l»sicht0kartcu Ausstellung.
(irÖKBte und billigide Ein-
kHiissqnelke rn icrow& «*n
«lotnil. lOOO Niiniinern Meitl-
naüeielllch-fi. Resten,
fititii Prospect »ermiiteU Otto Neu­
mann, Purkersdorf. gig,
E.& V- Alexander
Wien, VII., Neubaugatse Nr. §5
Sie Mc reichste Auswahl in
senden
Nur eigene Erzeugnisse.
Eigene Fabrikation: Josrfstadt, Markenhatn.
Wilkigste Ginkanfqsuelte für Wot)ttl)ättgkeits-
vereinc.
Provinzversandt täglich.
Lirainwoiliicher iLchriiUruer: Georg Nnhsam
Druck von Ernst Beraanl ck Comv. iveraniworii
JIt 4294
TöihtiSkS (aflfmänni^t§
Personale
aller Art und aller Branchen»
als:
Buchhalter, kassiere,  Äant.,Berilcher»i!gs undSvar-
I cast'en Beamte, serncr Beamte
und Conlrolorc der Lerkchrs-
unternehinungen, Äenossen-
schafts-, Administratioiis- und
Nedaetioiisbeamtc.Mailufaetiir-
! Zeichner u. Maler, Ingenieure,
Chemiker, SchriststcUer, Privat-
secretäre :i.
per Wirkungskreis der
i Halse arstreäit sich auf das
zKoineindcgcviel ^llicn.
Ab I. Jänner 4 001 über­
nimmt die Easfe auch die
Versicherung der Frauen
i und sonstigen Angehörigen
der bei der Easse ange-
I meldeten männlichen Mit-
I glieder.
oososvsoo
Letter' Edm BallnUa»^-

