
[ 2023-06-29 10:47:56.545 - 19001201 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2n tvien: 8 h; in derproviu): 10 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgade. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
ins Laus: monaiL
balbj. K. 19.40 gaujj.
..„. Für Deutschland: viertel;. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länoer: viertel,. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
'ammt Posweriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, gaitj;. K. 5.—.— Säiriftleirung. Verwaliung,
inkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI, Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Ran,lei für
: r. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Chissrebriefe und Auskünfte:
Ur. 4280.
Der kommende Bürgerkrieg i» China.
Als vor vierzig Jahren die Truppen der ver­
bündeten Mächte England und Frankreich gegen Peking
nrarschirten und der Kaiser Hienfung in wilder Flucht
seine Hauptstadt verließ, landeten englische nnd fran-
? ösische Kriegsschiffe in Schanghai und sendeten gleich-
alls Truppen an's Land, um diese Stadt gegen die
Feinde des Kaisers, dessen Hauptstadt sic selbst an­
griffen, zu vertheidigen. Wer die Begebenheiten in
China mit aufmerksamem Auge verfolgt, muß sich in
diesen Tagen erstaunt fragen, ob sich jetzt nicht dort­
selbst eine Wiederholung dieser tragischen Burleske
vorbereitet! Die Verbündeten haben etwa 50.000
Mann in Petschili, ihre Truppen campiren in den
Tempeln Pekings, während der Hof sich nach den
verborgensten Regionen Schensis geflüchtet hat.
Im Süden ist bereits eine Rebellion
von colossaler Ausdehnung in vollem Gange,
und wieder erhebt sich die Frage, ob die
Verbündeten ihrem gemeinsamen Feinde helfen oder
nicht helfen wollen, seine turbulenten Unterthanen
unter's Joch zn beugen und im Zaume zu halten. Rur
zwei Wege eröffnen sich dem Willigen, einer der beiden
muß eingeschlagen werden. Entweder müssen sie mit
den Mandschus gehen, das heißt mit der regieren­
den Familie, oder gegen sie. Das Schicksal und die
Zukunft Asiens hängen von diesem Entschlüsse ab.
Endlich, nach mvnatelangem Hin- und Herschwanken
schält sich aus dem nebelhaften Gewirre etwas Concretes,
Greifbares heraus, nimmt Formen an und zeigt
logische Construction. Solche, die China aus Erfahrung
kennen, sahen die gegenwärtige Lage lange vorher und
erwarteten den Ausbruch einer organisirten Rebellion
im Süden Chinas. Kaum hatte der Hof Peking ver­
lassen, gab Lihungtschang's Abgang nach Norden das
Mien, Samstage 1. December 1900.
Signal zum allgemeinen Ausstande im Suden. Wir
haben scbon einmal vor wenigen Wochen, als wir von
der Möglichkeit einer Revolution in Südchina sprachen,
darauf hingewiesen, daß Millionen von Südchinesen
sprungbereit sind und auf die erst beste Ge­
legenheit warten, um die gegenwärtig regie­
rende Dynastie aus China zu vertreiben.
Schon damals haben wir den Namen jener zwei
Gcheimvereine genannt, die sich zu diesem Zwecke ver­
bündet haben. DerTriad-Berein in den zwciKwang-
provinzen setzt sich aus Anhängern der M i n g-
Dynastie zusammen, während der K o l a o h w e i-
Verein, der mehr in der Iangtseregion operirt, sein
Hauptquartier aber auch im Süden hat, die Wieder­
einsetzung der T'a n g-Familie anstrebt. Obgleich sie
nominell für verschiedene Herrscher thätig sind, ver­
bindet sie doch gegenwärtig ein festes Band
— unversöhnlicher Haß gegen die M a n d s ch u-
D y n a st i e, und es ist ganz außer Zweifel, daß sie
sich bei der ersten Gelegenheit zn gemeinsamem Thun
vereinigen werden Aber weder der eine, noch der
andere der beiden Vereine darf als Führer in der
Revolte angesehen werden. Die wirklichen Führer der
großen Bewegung haben eigene Vereine für diesen
Zweck geformt, wohl wissend, daß ein einziges Wort
genügt, um die enormen Massen der Triads und der
Kolaohwei hinter sich zu haben.
Drei Männer sind gegenwärtig die Leiter des
Ganzen und sind verantwortlich für den Stur m,
der sich vorbereitet: Sunyatsen, Liangchi-
ch a o und Kangyuwei. Sunyatsen ist der Held
der famosen Entsührungsintrigue der chinesischen Bot­
schaft in London, die vor Jahren so großes Aufsehen
machte: er hat sich im Vereine mit Liangchichao mit
der Tung-Hwei oder „östlichen" Gesellschaft associirt,
die alle Triads um ihr Banner versammelt hat.
X!!. Jahrgang.
Kangyuwei, der vor zwei Jahren dem Kaiser in seinen
Reformplänen behilflich war, ist der Gründer des Fu-
Vn-Vereincs, der besonders un Bangtsethal in enger
Verbindung mit dem Kolaohwci-Vercin operirt. Dem
oberflächlichsten Kenner chinesischer Geschichte muß es
einleuchten, daß ein jahrhunderte­
langer K a ni p f endlich einer K a t a-
strophe zueilt. Wir sehen China nicht
nur am Beginne eines Bürgerkrieges, der in
seinen möglichen Consequenzen das folgenschwerste
Ereignis in der Geschichte Chinas seit dem siebzehnten
Jahrhunderte darstellt, sondern in seinen Endresultaten
überhaupt alle Eroberungen der Mandschus und auch
alle Eroberungen der christlichen Acra an Wichtigkeit
übertreffen wird. Tenn der Kampf bedeutet nicht nur'
Abschüttlung desMandschujoches, sondern cineRevolution
der Sitten, der Gedankenwelt und Civilisation des
Reiches der Mitte. Ter Erfolg der Reformer muß Auf­
klärung und Fortschritt ins Land bringen; der Weiter­
bestand der Mandschus dagegen bedeutet die Heranf-
bcschwörung noch unheilvollerer Finsternis über das
unglückliche Land. Obwohl Viele in China die kommenden
Ereignisse vorhersahen, verstanden wurden sie nur von
Wenigen. Selbst jetzt unterschätzen Viele deren unge­
heuere Bedeutung. Das kommt daher, weil die Aus­
länder in China fast ausschließlich Handelsleute
sind— die Soldaten natürlich ausgenommen— die
nach Kaufmannsbrauch recht wenig von dem sehen,
was nicht ihre momentanen eigenen Interessen berührt.
Gegenwärtig herrscht Stillstand im Geschäftsleben
in Schanghai, Geld ist karg und Mancher hat zu
kämpfen, um unter glcichgiltiger Miene oder müdem
Lächeln den Ruin zu verbergen, dem er entgegeneilt.
Frieden ist für diese Leute Alles und sie hätten es
lieber, wenn man irgend einen Pact mit den Mandschus
zusammenflickte, der Alles zum Status quo ante zurück-
Nachdruck verboten.
Bekannte von der Straße.
Wer gezwungen ist, immer zur gleichen Tageszeit ein
und denselben Weg in den Straßen der Großstadt zu wandeln,
macht auf der Straße, ohne es selbst zu wollen, die unter­
schiedlichsten Bekanntschaften.
Tie Begegnung dieser Bekannten von der Straße, mit
denen wir nre gesprochen, nicht einmal Grüße gewechselt
haben, wird uns nach, mrd nach so zur Gewohnheit, daß
wir unwillkürlich, darüber besorgt nachdenken, ob die eine
oder andere Person, die wir sonst immer fast an derselben
Stelle begegnen, nicht etwa krank oder gar gestorben ist,
wenn wir derselben eine geraume Zeit nicht ansichtig werden.
Seit einer langen Reihe von Jahren erfreue ich mich
vieler solcher Bekanntschasten, und ich will aus dem^großen
Kreise meiner Bekannten von der Straße einige Figuren
herausheben, deren Erscheinung und Gehaben im Verlause
der Jahre mein Interesse wachgerufen.
Da ist vor Allen ein alter Mann in äußerst defecter
Kleidung, mit glattrasirtem Gesichte, der mir nahezu täglich
begegnet. Ten linken Fuß vorwärtssetzend, hebt er den
rechten Fuß nur nach und vollzieht auf diese Art ^eine
Weiterbewegung, die einem steten Schrittwechiel gleicht. Seine
rechte Hand ist au die schmierige, abgerissene .Hutkrempe wie
angenagelt.
Bei jedem Vorübergehenden lüstet er, einen Gruß
murmelnd, den Hut. Tiefes fortwährende Hutabnehmen lenkt
die Aufmerksamkeit der Passanlcu auf den Allen. Die meinen
Skate erwidern den Gruß und sehen kopfschüttelnd dem
Manne nach.
Man erzählt mir, daß der Alte dereinst bessere Tage
sah. Er soll tiu reich, r und ang. whener Gutsbc'iuee g we en
sein und die ichiechle Eigcnichaft geyabr haben, in den Tagen
seines Glückes und Wohlergehens nicht nur seine U nter«
PST KauK
gebenen, sondern auch seine Nebenmenschen von oben herab
anzusehen. Ein lächerlicher Stolz und eine maßlose Arroganz
ließen es gar oft nicht zu, daß er Grüße erwiderte, Jemanden
zuerst grüßen, soll ihm überhaupt nie eingefallen sein.
Tas Schicksal hat in harter, unerbittlicher Weise eine
Erziehung an dem Manne verrichtet. In dem verhängnis­
vollen Jahre 1873 wanderte sein Geld fort, er wurde ein
Opfer des großen Krachs.
.Heute ist er alt, bresthaft und arm wie eine Kirchen­
maus. Ter Stolz ist gebrochen.
Stetig grüßend, gleichsam als wolle er alle die seinerzeit
unerwiderten Grüße nachholen, lebt er von den Almosen der
Anderen. Er bettell nicht, aber er grüßt, und dieses unab­
lässige Hutabnehmen hat ihm einen Gönnerlrcis gesichert,
der die Höflichkeitsbezeugungen des Alten mit Kreuzern oder
Hellern bezahlt.
*
***
Ueber einen meiner Bekannten von der Straße erzählt
die böse Welt, daß er vor Jahren, aus der Wanderung nach
der alten Kaiserstadt begriffen, mit einem Reisegenossen in
einem Straßengraben nahe bei Wien Halt machte, um ein
wenig auszuruhen und den Staub von Kaftan und Stiefel
zu schütteln.
Tic beiden Galizianer sollen damals in der Absicht
Wien ausgesucht haben, hier jenes Glück zu finden, das sic
in ihrer Heimat wohl vergebens gesucht hätten,
i Während der Rast entledigten sich die beiden zukünfti­
gen Millionäre ihrer Fußbekleidung, und nachdem sie aus
der langen Wanderung Zeit und Gelegenheit genug hatten,
ihre Zukunstspläne zu entwickeln, drehte sich die Unter­
haltung nur mehr um gleichgiltige Tinge.
„Wieso kümritt's, Schwul, daß Deine Fiß' senncn viel
schmutziger als de meinen?" fragte der eine gelockte Jüng-
ling d e n andere n.
„Ae' Ehamer bist Te, Hcrsch", erwiderte Schmul
selbstbewußt, „iach bin doch älter um fünef Johr ms Tu."
Hersch war damit aufgeklärt.
Tiefer Schmul ist mir oft auf meinem Wege begegnet.
Er hausirte mit Regenschirmen, mit alten Hosen und Hasen­
bälgen, mit Ansichtskarten und Zündhölzchen.
Einige Jahre später sah ich ihn nur sehr selten, eine
Zeitlang gar nicht.
Plötzlich tauchte seine liebliche Gestalt wi'der auf,
jedoch ganz verändert. Er fährt jetzt im llnnumeciceeu mit
Gummirädern und hat den .Hausirschcin mit dem Haussier-
bcruse vertauscht, er ist ein steinreicher Börieauer gewordm.
Ob ihn sein Reisegcsä,rte Hersch wohl jetzt wieder-,
erkennen würde?
Vielleicht an den Füßen?
Hätte Joh. Nep. Vogl das ideale Freunde-paar im
Straßengraben und den jetzigen Börseaner gesehen, er
hätte sein bekanntes Gctücht sicherlich anders geschrieben,
etwa esoi:
So sehr auch der Friseur ihm Haar und Bart gebrannt,
Tas Auge des Freundes hat ihn doch, gleich au den „Fißen"
erkannt.
*
*.*
Eine Bekannte von der Straße, die immer zur gleichen.
Morgenstunde ihrem Berufe zueilte, kam mir vor kurzer
Zeit wieder zu Gesicht, nachdem ich iie jahrelang nicht
mehr sah.
Tie damals vielleicht 25fährige impomnle Frauen­
gestalt, deren flachsblondes Haar und azurblaues Angen­
paar, deren herrlicher, formvollendeter Wuchs bei All und
Jung nicht nur Bewunderung, sondern Lenmnon, wirkliche
Sensation, hervorriefen, sah iw zninciu in Männeibegceltung
und merlwürdigerweiie war es nicht immer ein und derielbe
Ritter, der der Tarne seine ^icnue legrere.
Die reizende Blondine war in irgendeinem Verkehrs-
Mw fest Gsfumirngs-Geuosserr.


[ 2023-06-29 10:47:56.545 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Samstag ..r>eittsasr« Volktsviatt- 1. December 1900 Nr. 4280
brächte und etliche vierzig Jahre zweifelhaften Friedens
verhieße. Angriffspolitik ist in ihren Augen ein Ver­
brechen, ja mehr als das: Wahnsinn. Sie sind bereit,
anzunehmen, was immer die Mandschus bieten wollen,
wohl wissend, daß diese Versprechen werthlos sind: sie
haben keine Einwendung gegen ein anderes halbes
Jahrhundert läppischen Gezänkes und endlosen Blut­
vergießens, riskiren sogar, den Zorn der Mandschus
noch mehr zu erregen, bis er endlich in der dcsiniriven
Austreibung aller Ausländer culminiren wird. Noch
imnicr sehen sic nach dem Norden aus und fürchten
eine neue Bewegung gegen die Ausländer, vergessen
aber vollständig, daß das große Ereignis der
Zukunft mit ihnen nichts zu thun hat, sondern
einzig und allein die T o d e s s ch l a ch t zwischen
den Chinesen und der M a u d s ch u-
D y n a st i e sein wird. Man verschließt
die Augen vor diesen Thatsachen, einfach
weil ein solches Ereignis ein, zwei. vielleicht aber auch
zehn Jahre Stagnation in den Handelsgeschäften
bedeutet, eine Eventualität, die man sich nicht vor­
zustellen wagt. Und so kommt es, daß sich Einem in
Schanghai das unglaubliche Schauspiel einer Handels-
Hauptstadt eines Landes bietet, das am Beginne eines
Bürgerkrieges steht, die ruhig ihrem Geschäfte nach­
geht, als ob überall Frieden herrschte und die
Mandschus in Peking regierten. Die Nebellion in
Kwangtung hat nicht mehr sichtbaren Effect auf
Schanghai, als ein australischer Strike auf Ncw-Ivrk
hätte. Und doch kaun Niemand über die Zeichen der
Zeit im Unklaren sein.
Es sind etwa fünfzig Jahre her. da ein junger
Mandarin, der bei den Prüfungen durchgcfallen war,
einige sonderbare Träume hatte und daraufhin ein
paar entstellte Versionen biblischer Geschichten zu
Gesicht bekam: Aus diesem Gemisch von Traumbildern
und Bibelgestalten offenbarte sich ihm plötzlich— wie
ehemals Jeanne d'Arc— daß er berufen sei, sein
Vaterland von den Bedrückern zu befreien. Die Vor­
stellung seiner eigenen Persönlichkeit und die der Gott­
heit vermischten sich so unentwirrbar in seinem Geiste,
daß' er sich schließlich selber für einen Gottgcsandten
hielt und sich nach und nach zu einem Führer vom
Typus der Mad Mullah entwickelte. Nachdem er im
Laufe der Zeit eine Schaar von halbreligiöscn
Schwärmern, politischen Fanatikern und den
kriegerischen „HakkaS" um sich vereinigt, warf
er sich den Triads in die Arme und mit dieser
Armee von einigen tausend Mann ohne Organisation,
ohne moderne Waffen führte er so brillante Märsche
aus, daß er in kurzer Zeit in Nanking seine Haupt­
stadt aufschlagen konnte und seine bewaffnete Armee
an den Thoren der kaiserlichen Stadt stehen hatte.
China war sein, er hatte es nur zu nehmen, die
reichsten Städte des Reiches waren überdies thatsächlich
in seinem Besitze. Und doch kam die Bewegung zu
nichts aus dem einfachen Grunde, weil er eine Art
Jeanne d'Arc rcpräsentirtc, ein Stürmer und Zer­
störer, der nicht die leiseste Ahnung hat, wie er das
Gewebe, das er zerstört, wieder zusammcnweben soll.
Aus purer Impotenz und Unfähigkeit des „himm­
lischen Königs", die Massen zu dirigiren, verlor
diese Revolution— bekannt unter dem Namen
Taipingrcbellion— alle Kraft und Furcht­
barkeit. Wie gaben diese historische Reminiscenz nur
aus dem Grunde, um die Gegenwart besser zu be­
leuchten. Wenn cs Hungsintsuen, dem „himmlischen
Könige", so leicht gelang, Macht zu gewinnen,
und er die Mandschu-Dynastie fast vom Throne
stürzte, wie unvergleichlich größer sind die
Chancen der gegenwärtigen Rebellion? Anstatt
eines verrückten Stürmers, der im Namen der
Religion die abscheulichsten Verbrechen beging, haben
es die Verbündeten jetzt mit den gewandtesten und
gebildetsten Männern Chinas zu thun; Männer, die
die Welt gesehen haben, ihre Geschäfte verstehen und
wissen, was sie brauchen und wie sie zu Werke zu
gehen haben. Waffen für hunderttausend Mann liegen
in den Arsenalen und stehen zu ihrer Verfügung:
außerdem sind Sunyatscn's wohldisciplinirte Streit-
kräfte schon jetzt bei Weitem stärker als die Armee von
30.000 Mann, welche die regierende Partei gegen ihn
in's Feld stellen kann. Und weise, wie er ist, hat er
jede Art von Raub und Massacre strengstens verboten
und ist daher im Vorhinein der Sympathie der Aus­
länder sicher. Welcher Contrast zwischen ihm und den
elenden, halbverrückten Schaareu des „himmlischen
Königs", die den Aangtse hinauszogen!
Die Officiere der kaiserlichen Armee sind rathlos
und wissen nicht, was zu thun ist. Der alte Taomao,
der für die Stelle eines Vicckönigs in Canton desiguirt
war, hat dieselbe gar nicht angenommen: Marschall
S u. der beste und populärste der Generale, verlangte
Truppenversiärkungcn und rcsignirte gleichfalls, als er
sic nicht erhalten konnte: im Weichaudistricte raunten
die kaiserlichen Truppen cinsach davon, nirgends haben
sie den Rebellen ernsten Widerstand geleistet. Das
Iangtscthal ist jetzt reif für eine Rebellion und cs ist
unmöglich anzunehmen, daß Sunyatsen nicht ebenso
triumphircnd gegen Norden marschiren wird, wie die
schlechtbcwaffnctcn Schaaren des „himmlischen Königs".
Soweit ist man nun des Erfolges sicher. Es fragt sich nun,
was wollen die Verbündeten thun, zu welcher Seite wollen
sie halten'? England zum Beispiel unterstützt gegen­
wärtig die Uangtsc-Vicckönige und geht mit ihnen
durch Tick und Dünn, obwohl dieselben die Mandschu-
Rcgierung mit Waffen in Massen versorgen und
Reformer fleißig enthaupten. Aber wie lang wird das
dauern? Was immer auch geschehen mag, soviel ist
sicher, daß die Wiedereinsetzung der Mandschus einen
tödtlichcn Schlag für den ausländischen Handel bilden
würde, ganz abgesehen davon, daß es ein unaussprech­
liches Verbrechen gegen das Volk der Chinesen selbst
wäre. Das aber scheint auf dem Continente noch nicht
gehörig verstanden zu werden. Das einzige Mittel, das
bis jetzt immer wieder anempfohlen wurde, ist Wieder­
einsetzung Kwangsü's. Das ist ein nichtiger Plan.
Kwanasü ist heule ebenso fest in den Fängen der
Kaiserin, als je zuvor, lind wenn man sogt. daß er
populär ist. so heißt das gar nichts für China. Der
Chinese sicht von ihm ebensoviel, als wenn er im
Grabe wäre, nicht in seinem Palaste.
Zweifellos, die große Bewegung in China be­
absichtigt nicht eine Wiedereinsetzung Kwangsü's,
wie liebenswürdig er auch den Ausländern erscheinen
mag. Und cs ist mehr als wahrscheinlich, daß weder
der Kaiser noch die Kaiserin lebendig aus dieser Krise
herauskommen werden. Tie könnten nur mit Hilfe
Tu a n's nach Peking zurückkommen und unter
Bedingungen, in die die Mächte nie und nimmer ein­
willigen dürfen. Außerdem würde das nur ein Wieder­
aufleben des Boxcrthums bedeuten. Ein höchst un­
angenehmer Factor in all' diesen Dingen ist R u ß-
l a n d. Rußlands Prädominauz im Norden hängt
nur von den Mandschus ab, und daher ist
diese Macht gewillt, Alles zu thun, was die
Einsetzung einer andern Dynastie verhindern kann.
Nur bleibt die Frage offen, ob cs die ungeheuren
finanziellen Lasten wird ertragen können, oder ob cs
sich nicht weise zurückzieht und vorderhand mit der
Mandschurei zufrieden ist. Was die nächste Zukunft
und der Beginn dc-s neuen Jahrhunderts auch bringen
mögen, China wird wahrscheinlich am Leitscil fremder
Nationen solange dahin taumeln, bis es wieder im­
stande sein wird, sich selber zu regieren: Es ist die
Pflicht der Nationen, den Chinesen daS ehestens
möglich zu machen.
Inland.
Wien, 30. November. (Vom Tage.) Minister­
präsident Tr. v. K o e r b e r hatte heute eine längere
Conferenz mit dem Ackerbanniinister Freiherrn von
Giovanelli.— Ter Minister des Aeußern, Graf
Goluchowski, trifft am 3. December
aus Osen-Pest wieder hier ein.— Herr W r a b e tz,
der neulich gemeinsam mit seinem Freunde 3c o S k c in einer
Wählcrvcrsanimlnng der Inneren Sladt die Erklärung
abgegeben hak, im Falle per Wiederwahl der Teutschen
Fortschrittspartei nicht niebr bcitretcn und somit außerhalb
der deutschen Gemcinbürgschast bleiben zu wollen, hat in
einer gestern im 9. Bezirke stattgesundenen Versammlung
die erwähnte Erklärung nicht mehr mit derselben avodyktischcn
Sicherheit wiederholt. Er scheint also eingesehen zu haben,
daß man auch als Mitglied der Wiener liberalen Varlei
den Philoscniitismus über eine gewisse Grenze hinaus nicht
treiben darf, sonst werden selbst Jene, die den Antisemitismus
als einen „Schandfleck" nnserer Zeit zu bezeichnen belieben
— verstimmt!— Einer Meldung des „Plz. Obzor" zu­
folge wurde den verantwortlichen Redacteuren der „Politik"
und „Kat. Listy" wegen der confiscirten Artikel gegen
den ncuernannteil Obcrlandesgcrichtsvräsidenten Ritter von
Wessely die Anklage zugestellt und das subjektive
Verfahren eingeleitet. Tcm erlvähnten Blatte zu­
folge lautet die Anklage auf Majestätsbeleidigung,
da die Ernennung des Präsidenten dem Kaiser vorbehalten
ist und sich demnach einer öffentlichen Kritik entziehe.—
„SMq' 5 Raroda" meldet: „In den lehren Tagen hat man viel
von einer nahen Ministcrkrise gesprochen und auch zu diesem
Zwecke agitirt. Es wurden bereits Namen der kommenden
Minister genannt. Es iväre dies eine sonderbare Eoalition,
in welcher die ichärjsten Gegensätze vertreten wären. Tie
Leiter dieser 'Agitation verriethen, unter welchen Bedingungen
vielleicht die Jungtschechcn die Obstruktion ausgeben wür­
den und verlangten eine partielle Reconstruction dcS Cabi-
netes oder dessen vollständige Amovirung oder wenigstens
eine Aenderung in der Leitung des Cabinctcs. Tiefer ganze
Plan, namentlich aber die Art und Weise, in welcher die
Agitation geführt wurde, erwecke in maßgebenden Kreisen
sehr wenig Vertrauen. Tas Resultat ist, wie wir bestimmt
milzulheilcu in der Lage siicd, daß an competcntcstcr Stelle,
wo Minister ernannt und entlassen werden, keine Ge­
neigtheit besteht zu irgendwelcher Recon­
struction dcS Cabinctes."
“7
institute als Manipulantin provisorisch beschäftigt und
harrte seit mehreren Jahren aus ihre definitive Anstellung,
die ihr trotz der einflußreichsten Protection nicht zuthcst
werden konnte, weil nicht einmal die nothwendigsten Kennt­
nisse im Lesen und Schreiben zu ihren starten Seiten ge­
hörten. Ihr Eintoncmcn war ein äußerst geringes und ihre
Lage eine verzweifelte. Trotzdem widerstand sic mit morali­
scher Kraft den vcrlockendsteir Anträgen seitens der zabl-
reichen Bewunderer und ging jahrelang ihrem armseligen
Berufe nach. 'Nur wenn der stete Geldmangel sich zur Un­
erträglichkeit steigerte, entdeckte sic dem einen oder andern
ihrer Freunde ihre Lage, und dieser mußte mit einem Dar­
lehen aushelfeu.
In solchen Actionen ist gewiß nichts Schlechtes zu er­
blicken, sic werden nicht uur von armen Manipulantinnen,
sondern auch von hochgestellten Persönlichkeiten, von
Ländern und Staaten vorgenommen, und schon nach Auf­
hebung des Schuldcnarrestes sagte ein damaliger, leider
nicht berühmt gewordener Nationälökonom, der die meiste
Zeit seines Taseins im Schuldenkottcr zubrachte: „Schulden
sind heutzutage besser als bares Geld."
Diesem Principe scheint die schöne Manipulanlin immer
Mehr und mehr Geschmack abgewonnen zu haben, und so
kam es, daß sich eines Tages das Gericht mit den Finanz-
angelegenheiten des holden Wesens beschäftigte und die
Entdeckung machte, daß das Fräulein von den unschuldigen
Aushilfedarlehen zu ganz beträchtlichen, betrügerischen
Schulde,t überging und auf Kosten Anderer ein Leben voll
der Annehmlichkeiten führte.
Tie gefeierte Schönheit gab ihren Posten aus und wid­
mete sich ausschließlich der Leimung ihm zahlreichen Be­
wunderer und Verehrer, wofür sic schließlich eine angemessene
Strafe verbüßte.
Seit jener Zeit sah Niemand Flachshaar und Blau-
«zuge tpiedcr.
„Kaust's an Lavcndl, zwa' Kreuzer a' Büschl Lavendl! nimmt daS letztere den Stock glcichgiltig in die Hand, um
— an' Lavendl kcnift's", so schreit in der Straße, die ich nach einer kleinen Weile mit dein Prügel in einer so cnt-
täglich passive, ein nothdürstig gekleidetes Weib— cs ist! sctzcnerregcndcn Weise heruinzujuchteln, daß die Bor-, Seit-
eine liebe Bekannte von der Straße.! und Rückwärtsgehenden, sowie die dem Stockjongleur Eitt-
Aus der holden Fee ist eine schrecklich, gealterte .Here! gegcnkommenden Gefahr lausen, nach allen Regeln der Kunst
geivordcn, um die sich kein Mensch mehr kümmert, und! gründlichst gelyncht zu werden.
dennoch verdient das Lavcndliveib Beachtung, denn es> Auf unserem gemeinsamen Wege liegt eine Anlage,
rcpräsentirt ein drastisches Beispiel sür die Vergänglichkeit; die der Volksmitnd als „Park" bezeichnet. Auf mich jedoch,
alles Irdischen——~ l inacht dieser Park immer den Eindruck eines Mustcrlagcrs\
* I einer Rüthelbesenfabrik. In regelmäßiger Entfernung von
*** l zwei zu zwei Metern stehen dort niedere Holzstöcke, durch
Ein excentrisch gctlcidctcs Gigerl mit einem Monocle i welche oben ein ilcinsingcrdicker Draht gezogen ist, als
in dem Verblödung und grenzenlose Einbildung znm Aus- Schutzvorrichtung für den bei genancr Besichtigung als
drucke bringcndcu Gesichlc nimmt täglich denselben Weg,' Rasen erkenntlichen, grünen Saum des Bescnlagers.
de» ich. zu wandern habe. Ter junge Mann trägt seinen's Dieser Draht hat cs meinen! lieben Bekannten von dec
Stock, richtiger gesagt Prügel, »ntcr dem Arme, den saust-! Straße mit der Herkuleskeule angethan,
großen Knauf nach. vorne, das ciscnbcschlagcnc Stockende Dahintänzelnd, tlopst er in einemfort auf denselben
nach rückwärts gerichtet.! tos und entlockt dem Rasenschützer grauenhast surrende^
Vor jedem Anslagcspiegel bleibt er stehen, um sich!- pseisende und sausende Töne, welche die in dem Rasen
selbst zu bewundern und scinen unwiderstehlichen Reizen j haufenweise liegenden Steine erweichen, Menschen rasend
eine Referenz zu machen, dabei verstellt er den Passanten: machen können.
rücksichtslos den Weg, so daß diese, mit der Kilnstsertigkeit i Diese lebende Fuchtel hat mich schon ojt geärgert, so
eines Pudels im Springen über Stöcke nicht vertrant, vom! daß ich cs liänfig bei ihrem Anblicke vorzog, einen Stcll-
Trottoir hinniitcrsteigcn müssen, wenn sic vor>värts kommen! wagen zu besteigen, um mich stoß- und ruckweise, schaukelnd
wollen. §n»d beulclnd mit einer Riesenverspätung an mein Ziel
Wehe dem knapp hinter dem Prügelknaben eilenden,i bringen zu lassen,
nichts ahnenden Wanderer.! Beim nächstbesten Haupttrejscr, den ich mache, lasse
Ost bleibt der Stackmrnjch, einem Mädchen frech unter! ich den Trabt durch irgendeine andere Umzäunung auf
den Hut guckend, plötzlich stehen und daS hinter ibm trabende! meine Kosten ersetzen. Dem fanatischen Musiker muß das
Unglückskind rennt in's Verderben; unbarmherzig bohrt cs Handwerk grlegt werden.
sich selbst die Stockspitze in den Bauch, wenn cs nicht noch Als Enlschäbigung sür die Entziehung dieies arligerr
rechtzeitig die Bacuninbreniic anzuziehen versteht oder gar Vergnügens will ich ihm gerne ein großes Limbal taufen
Contradampf gibt. und zum Geschenke machen. Mein Freund von der Straße
Hat ein aus diese Weise in Gefahr gebrachter Passant soll sehen, daß ich nicht grausam bin. Sifns.
dem Gigerl gegenüber scinen .Acrgcr Ausdruck gegeben, sy!


[ 2023-06-29 10:47:56.545 - 19001201 - Seite 3 ]
1. December 1900
3«. 4280 Wien. Samstag ^.Detttschr« V-UrsblE
^Seite 3
Czernowitz, 30. November. (Landtags-Ersatz-
ivaht.) Bei der heute vorgenommenen Landtags-Er­
gänzungswahl aus dem Großgrundbesitze wurde der Groß­
grundbesitzer Casimir Bohdanowicz Ritter von
Oroszeny mit allen abgegebenen 51 giftigen Stimmen
zum Landtagsabgeordneten gewählt.
Ofen-Pest, 39. November. (Abgeordnetenhaus.)
In fortgesetzter Generaldebatte über das Budget spricht
Abgeordneter I u r i ß contra.— Abg. Johann A s b o t h
polemifirt gegen die Volkspartei, welcher er zu bedenken gibt,
daß auch vom oppositionellen Standpunkte der Regierung
wenigstens eine Politik des loyalen Wohlwollens nicht ab­
gesprochen werden könne. Redner warnt die Volkspartei, den
Kamps um die Revision der kirchenpolitischen Gesetze fortzu­
setzen, da alle Vorbedingungen für eine solche fehlen. (Unruhe
bei der Volkspartei.) Eine consessionelle Parteipolitik entspreche
auch nicht den Interessen des Katholicismus; eine solche
Politik sei in Ungarn überhaupt unmöglich. Von
diesem Bewußtsein sei die Mehrheit der ungarischen Katholiken
durchdrungen und deshalb werde sie der Volkspariei nie
Gefolgschaft leisten. Zum Schlüsse erklärt Redner, daß er das
Budget acceptire.— Abg. B u z a t h bezeichnet es als höchst
unmoralisch, wenn Jemand, der auf Grund
des Programmes der Volkspartei ge­
wählt worden sei, gegen diese Partei
.Stellung nehme. Dieses Vorgehen entbehre jeglichen
politischen Anslandsgefühles. Redner weist den Vorwurf desBünd-
myes mit den Christlichsocialen und den Panslavisten zurück.
Er lehnt die Vorlage ab.— Al>g. Csavolszky wirst dem
Handelsminister vor, bei der Zusammenstellung des Budgets nicht
die nöthige Vorsicht bekundet zu haben. Postwerthzeichen im
Werthe von 170.000 Gulden sind wertblos geworden, weil
inzwischen die Kronenwährung eingeführt wurde. Redner
verlangt im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen das all­
gemeine, geheime Stimmrecht und die rigoroseste Durchführung
des Jncompatibilitätsgesctzes. (Eljenruse auf das äußersten
Linken.)— Handelsminister Hegedüs berichtigt, daß es sich um
Millennüimspostkarten handle, welche ausschließlich aus Anlaß
der Feier angefertigt wurden. Ter Staat habe hierbei keinen Verlust
erlitten.— Morgen hält das Haus wegen der Vörösmarty-Feier
keine Sitzung.— Ministerpräsident v. S z e l I macht dem
Hause die Mittheilung, daß schon in den nächsten Tagen das
allerhöchste Rescript erscheinen werde, das die beiden Häuser
des Reichstaqes zur Wahl des zweiten Kronhüters auffordert.
— Der Präsident erklärt, er schlage im Einverständnisie mit
dem Präsidenten des Magnatenhauses vor, die hierzu nöthige
gemeinsame Sitzung Dienstag, den 4. December, Vormittags
IO Uhr, abzuhalten.— Abg. Polonyi bemerkt, das
Rescript müsse zuerst promulgirt werden.— Minisrerpräsidenl
v. S z e l l verweist auf die bisherige Praxis, worauf das
Haus den Vorschlag des Präsidenten acceptirt.
Ausland.
— Zu den angeblich in politischen Kreisen circulirenden
Gerüchten, daß Fürst Herbert Bismarck vielleicht der Nach­
folger Radolrn's in Petersburg werden werde,
bemerken die dem Fürsten nahestehenden Berliner „Neuesten
Nachrichten", politische Kreise seien das gewiß nicht, denn
diese müßten wissen, daß dem Fürsten der Wunsch nach
Rückkehr in den Staatsdienst völlig fern liege.
— Seit einigen Wochen brachten kurze Telegramme von
jBeit zu Zeit die Nachricht von dem Umsichgreifen einer
Revolution in der Republik Columbia. Revolutionen
sind sozusagen ein nothwendiger Bestandtheil der Constitution
der Regierungen südamerikanischer Staaten geworden, und die
Welt hat sich so sehr daran gewöhnt, daß sie kaum mehr großes
Interesse erregen. Aber die Todtenziffer der gegenwärtigen
'.Revolution verlangt doch einige Beachtung. Soeben telegraphirt
man, daß bis jetzt 30.000 Mann in den Kämpfen gelobtet und
verwundet worden sind, eine Ziffer, die sich mit dem Anglo-
Boerenkriege vergleichen kann. Der Führer der Insurgenten,
der sich des wohlklingenden Namens Rafael Uribe Uribe er­
freut, hat mehrere wichtige Schlachten gewonnen, ist aber jetzt
«awm strategischen Standpunkte aus der Regicrungsarmee
gegenüber machtlos. Unterdesien ist eine zweite Revolution
ausgebrochen, die indessen noch kein Blutvergießen verursacht
hat. Der Präsident Senor Sanclemente ist alt und krank und
lebt zurückgezogen in Bogota, um eine Cur durchzumachen.
,2>er Dicepräsident Marroquin bemächtigte sich sofort der
guten Gelegenheit: Er riß die Zügel der Präsidentschaft an
(cch und occupirte die Regierungsgebäude. Kraft eines für uns
unerklärlichen Uebereinkommens beziehen sowohl Sanclemente
als auch Marroquin volles Präsidentengehalt. Es ist eine all­
gemein bekannte Thatsache, daß sich ein Südamerikaner eine
allgemeine Wahl ohne Revolution nicht gut vorstellen kann
und Patronen die Stelle von Stimmzetteln vertreten; aber
diese Auffassung von Selbstregierung hat ihre Nachtheile, und
es ist daher nicht zu verwundern, daß Columbien gegenwärtig
unter starker finanzieller Depression leidet.
Die Dtnljllkvmrgimg.
Wien.
Ächtung!
Ta die magistratischen Zählcommifsäre sehr
rigoros vorgingen, so fehlen sehr viel Wahlberechtigte
in den Wählerlisten. Mögen deshalb alle Gcsinnnngs-
f enoffcn die Wählerlifte« genau durch-
c h e n und alle ihnen bekannten Personen, die
darin fehlen, darauf aufmerksam machen, um sie zu
bewegen, ihr Wahlrecht s o f o r 1 zu reclamiren.
Tic Reclamationöfrist lauft am 3. d. M. ab.
Für die Städtccurie ist jeder mindestens 24 Jahre
alte österreichische Staatsbürger wahlberechtigt, der
mindestens 8 K. Steuer zu bezahlen hat.
Als Dokumente sind erforderlich: Heimatsscheiu
(eventuell Militärpaß), Taufschein, Meldezettel und
Steuerbogen.
*
**
Es wird uns geschrieben: „Swoboda's Saal hat schon
viele große Versammlungen gesehen, aber nicht einmal bei den
Wahlen im Jahre 1897 dürfte eine Versammlung so massen­
haft besucht gewesen sein, wie die Versammlung, in der
Genosse Tr. Ellenbogen am Tienstag seine Candidatenrede
hielt." So leitet das Organ der rothen Internatio­
nale" seinen spaltenlangen Bericht über die Praterversamm­
lung ein, bei der der „groiße" Ellenbogen über die Christ-
lichsocialen die Schale seines Zornes ergoß und sie bis in den
Grund „vernichtete". Zum Glücke machen sich diese aus
dem Gewäsche des „Genossen" nichts daraus. Tamit wäre
also diese an sich unbedeutende Angelegenheit erledigt, wenn
nicht der oben citirte Bericht eine grobe Lüge enthalten würde,
die der Wahrheft halber tiefer gehängt zu werden verdient.
Man ist ja gewohnt, daß die Socialdemokraten in ihrem
Organe „aufschneiden" und das Maul vollnehmen und oft
schon waren wir veranlaßt, diese Preßlügen und Verdre­
hungen, in denen die „Soci" bekanntlich Meister sind, richtig­
zustellen. Slber so unverschämt, wie diesmal, hat die Adler-
sche Zeitung noch nicht gelogen, wenn sie von einem Massen­
besuche der Praterversammlung berichtet. Denn thatsäch­
lich waren in der obenerwähnten Versammlung nicht mehr
als 350 Personen, die in dem großen Saale ein recht kläg­
liches Bild von einer socialdemokratischen „massenhaft be­
suchten" Versammlung boten. Ueberdies waren von den
Anwesenden kaum fünfzig wirkliche Wähler, die Uebrigen
waren Lehrjungen und sonstige nicht wahlberechtigte Ge­
nossen. Ta die Versammlung also in Wirklichkeit eine
Niederlage der socialistischen Vcrsammlungsveranstalter war,
so sieht man wieder, mit welchen Preßlügen und Auf­
schneidereien die „Soci" arbeiten, um die „Genossen" von
der „Größe" chrer Partei zu unterrichten, die diesen, wie
es scheint, doch nicht genug zu imponiren vermag.
Wahlreclamationen im 13. Bezirke werden
entgegengenommen und über Wahlangelegenheiten Aus­
künfte ertheilt an chiistlichsociale Parteimitglieder von 7 bis
9 Uhr Abends und Sonntag den ganzen Tag über in
F. Lechner's Restauration, Zinkgasse 8, Nowotny'» Gast­
haus, Kranzgasse 7, und Ruhm's Gasthaus, Staglgasse 2.
Hausbesorgcrversammlung im 20. Bezirke.
Am Donnerstag fand in Strasser's Restauration in der
Brigittenau eine sehr gut besuchte Versammlung der Haus­
besorger statt, welche einen glänzenden Verlauf nahm. Ge­
meinderath Bielohlawek stellte sich als Candidat der
V. Curie für den Reichsrath vor und besprach sowohl die
polittschen, als die wirthschaftlichen Verhältnisse in ein­
gehender Weise. Unter stürmischem Beifalle erörterte
Redner die Lage der Hausbesorger und die Wohnungsoer-
hältnisse, und wurde am Schlüsse seiner Rede einstimmig
als Candidat nominirt. Denselben Erfolg hatte der später
erschienene Vicebürgermeister Tr. N e u m a y e r, welcher
ebcnsalls einstimmig als Candidat für die III. Curie auf­
gestellt wurde.
Staatsdienerversammlung im 2. Bezirke.
Donnerstag Abends fand in Bruckbauer's Restauration
(2. Bez., Stadtgutgasse) eine riesig besuchte Versammlung
der Staatsbediensteten statt, bei welcher sowohl Gemeinde-
rath Bielohlawek, als auch Vicebürgermeister Toctor
Neumayer sich als Eandidaten für den Rcichsrath—
V. und III. Curie— vorstellten. Unter großem Beisalle
entwickelten beide Redner ihr Programm und wurden unter
brausendem Bcisallc deren Candidaturen einstimmig ange­
nommen.
Niederösterreich.
Aus Kautz eil wird uns geschrieben: Letzten Sonntag
hielt hier Herr Pöckl, Vormittags nach dein Gottesdienste,
eine Versammlung ab« in welcher er sich als Candidat der
IV. Curie für die kommenden Reichsrathswahlen vorstellte.
.Herr Pöckl ist hier allgemein als Schönerianer bekannt,
nannte sich selbst auch einmal in seiner Rede (ein wenig
verschnappt) einen „Unverfälschten", offen aber be­
kannte Pöckl seine Farbe in der Rede nicht. Es waren im
Ganzen etwa 100 Personen anwesend, theils wußten die
aus dem Gottesdienste kommenden Wähler nichts von der
Versammlung des Herrn Pöckl, theils wollten sie nichts
wissen oder intcressirten sich für ihn. nicht. In seiner Rede
sprach er über die schlechte Lage des V--ucrnstandes, versprach
alles Schöne, ja betl-euene sogar, er werde auch für die
Religion, in der wir Bauern erzogen seien, eintreten. Zum
Schlüsse erst mußte ein Herr den Redner interpelliren,
welcher Partei eigentlich Pöckl sich anschließen wolle, um
im Reichsrathe eine Unterstützung seiner Forderungen zu
finden. Ta kam cs denn „unverfälscht" heraus, daß Pöckl
der Deutschen Volkspartei angehört. Nun, die meisten,
welche anwesend waren, kennen Herrn Pöckl gut und wußten
gleich, welche radicale, urdeutsche Volkspartei damit zu
verstehen sei. Ter Jnterpellircnde machte also auch mit
Recht auf das Versprechen des Eandidaten aufmerksam, der
Religion unserer Bauern sich anzunehmen und insbesondere
las rcligionsseinüliche Lck,ulprogramm der „Radicalen" zu
bekämpfen. Es ist nur sehr schade, daß der Jnterpellircnde
nur indirect aufmerksam machte, daß der Charakter
jener deutschen Bolkspartei, zu welcher Pöckl treten wird, der
ur—wurzelhaftdeutsche sei: mögen also bei künftigen Ver­
sammlungen Herren unserer Partei gleich recht deutlich
die Zuhörer aus das „Unverfälschte" jener Partei aufmerk­
sam niachen, zu welcher Pöckl gehen wird, damit er nicht
wieder in Trten, wo man ihn als „Unverfälschten" noch nicht
wie in Kautzcn kennt, sein Teutichthum so auf das Teutsch-
thum der eigentlichen Teut'chcn Bolkspartei verfälschen
kann. Tic Anhänger Pöckl'» wollen für ihren Parteimann
Rcclamc machen, indem sic für ihn Unterschriften sammeln.
Zu wünschen wäre, daß das Resultat dieser Agitation auch
andernorts ein so klägliche» wird, als in Kautzen, wo
Gottlob für so „unverfälschte" Teutschvölkische, wie Herr
Pöckl einer ist, nichts zu „machen" ist.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Geehrte Schriftleitung!
Unter Berufung auf 8 19 des Prcßgesetzes erstickte ich um
Aufnahme solgender Berichtigung Ihres Berichtes über die
Wählerverfammlung in Berndorf in Nummer 4278 Ihres
geschätzten Blattes: Es ist unwahr, daß ich dem Redner
Kunschak die unwahre Behauptung zuschleuderte, „das
directe Wahlrecht habe der ehemalige liberale Landtag be­
schlossen". Wahr ist, daß dies jemand Anderer, und zwar
der socialdemokratische Referent Herr Tobias, gethan hat.
Achtungsvoll Albert Schmalz, Lehrer. Berndorf, am
30. November 1900.
Tirol.
In Tramin fand eine Wählerversammlung statt, die
sich für den freisinnigen Bauer Zilger als Eandidaten
aussprach. Tramin war bisher clerical.
Böhmen.
Aus Prag wird uns geschrieben: Obzwar die Wahl-
männerwahlen in Böhmen noch nicht beendet sind— es
wählen noch anfangs December die größeren Städte und
die Landgemeinden— so lassen die bisher stattgefundenen
doch schon einen Schluß auf das Anwachsen oder Absterben
der Parteien ziehen. Augenfällig ist das erstere bei drei
Parteien, den Teutschradiealen, den tschechischen Agrariern
und der nationalsocialen Partei oder wie sie eigentlich nur
noch mit Unrecht genannt wird, der tschechischnationalcn
Arbeiterschaft. Was die Teutschradiealen anlangt, so haben
dieselben, so weit dies bis jetzt sicherzustellen ist, nicht nur
allenthalben ihre Position behauptet, sie werden auch
Mandate dazu gewinnen, wenn auch keineswegs in
der von Wolfi verkündeten Anzahl. Einige der liberalen
Mandate stehen doch noch zu sicher, als daß sie so leicht
im ersten Anstürme zu nehmen wären. Das gilt insbesondere
von den Ac andaten P e r g e l t's, F u n k e's, R ö h l i n g's,
9c i t s ch e's, dann Bauer ini Leipaland, auch Four-
nier in Tetschcn werden zweisellos wiedergewählt werden.
Aber die Stimmenanzahl der Radicalen in der V. Curie
und in den einzelnen Landgemeinden, die zum Theile schon
ihre Wahlmänner gewählt haben, ist derart angewachsen,
daß sich die Liberalen ruhig sagen können, auch ihre Stamm­
burgen werden früher oder später dem Untergange geweiht
sein. Pfersche's Mandat dürste schon jetzt verloren gehen,
das Reichenberger Landgemeinden- und Gablonzer Städte­
mandat desgleichen. Das Karlsbader Mandat, das Ruß
innehalte, wackelt ebenfalls sehr bedenklich. Im Ganzen
dürste die liberale Partei in Böhmen an die Nationalen'
sechs bis sieben Mandate verlieren. Zweifellos verloren ist
auch das eine der liberalen Mandate aus der V. Curie in
Budweis. fiter hat Herbst rcsignirt und die Liberalen haben
den bei den Landwirthen sehr beliebten Präsidenten der
deutschen Section des Landesculturrathes, Tr. Schreiner,
aufgestellt. Allein er hat zweifachen Ansturm auszuhalten,
seitens der Tschcchischnationalen und Socialdemokraten, und
die ersteren erklären, im Falle einer Stichwahl für den
Socialdemokraten stimmen zu wollen. Bekanntlich ist dieses
Mandat auch bei den letzten Wahlen erst in der Stichwahl
für die Teutschen gewonnen worden. In der V. Curie sind
die Wahlmännerwahlen für die Teutschradiealen über­
raschend gut ausgefallen. Wenn sie auch in den Städten mit
Industrien unterlagen, so haben sie doch in den Landorten
den Verlust wieder wettgemacht. Bis jetzt dürfte allem
Anscheine nach das Mandat Berkauf's in ihre .Hände über­
gehen.
Tie tschechischen Agrarier haben sich mit viel Glück
ans 15 Landgemeindenbezftken geworfen und dort solche
Resultate erzielt, daß die jungtschechische Presse schon jetzt
einer tiefen Niedergeschlagenheit Ausdruck gibr. Zwar
dürften den Agrariern im besten Falle nur drei bis vier
Mandate zufallen, allein sie werden in den anderen Wahl­
kreisen Minoritäten erzielen, die den Jungtschechcn zu den
schwersten Befürchtungen Anlaß geben können. Ist auch die
jungtschcchische Organisation noch fest— die Gemeinde­
vorstehungen sind in ihren Händen— so zeigen doch die.
Stimmenverhältnisse schon, daß in der tschechischen Bauern­
schaft ein ganz anderes Programm als das jungtschechische
seine Wirkung äußert. Dasselbe läßt sich von der Partei
der 9cationalsocialen sagen. Nicht mit Unrecht werfen dieser
jungen Partei die Jungtschechen vor, daß sie Fleisch von
ihrem Fleische ist. Aber die tschechische Arbeiterschaft wurde
sich rasch klar darüber, daß sie unter jungiichechischer Führung
nur die klägliche Rolle der Staffage zu spielen lstitle. Ur­
sprünglich rein tschechischnational, sühne ihr dcrmaliger
Führer Klofac den Antisemitismus in das nationale
Programm ein, und von dem Momente an gewinnen die
socialen Gesichtspunkte in dieser Partei immer mehr Geltung.
Haufenweise strömt der Handwerker und Gewerbestand in
ihre Reihen und macht diese Partei zur prädesttnirten Nach­
folgerin der Junglschcchen. Allem Anscheine nach vollzieht
sich auch zwischen ihnen und den Staatsrechtlern eine An­
näherung, respective dlte letzteren werden aufgesaugt von
ihr. Tie nationalsociale Partei wird zwei bis drei Mandate
erobern, wenn die Wahlmännerwahlen das halten, was sie
versprochen.
In sehr precärer Lage befinden sich die Socialdemo­
kraten im tschechischen Theile Böhmens. Obzwar sie die
furchtbarsten Anstrengungen machen, dürften sie doch zu­
mindest das Kladnoer Mandat verlieren, wenn Pilsen nicht
auch verloren geht. Dagegen ist es, wie schon gesagt, leicht
möglich, daß sie Budweis gewinnen und das Reichenberger
Landgemeindenmandat dazuerobern.
Tie radical-staatsrechtliche Baxa-Partei hat bis jetzt
nur zlvei ernsthaft zu nehmende Candidaturen aufgestellt.
In Kladno—Laun III. Curie gegen den Jungtschechen, und
in Kolin, wo Dr. Baxa selbst gegen Fort candunrü
Man spricht bereits davon, daß Fort auch in Hohenmauth
aufgestellt werden soll, was darauf schließet lagt, daß man
jungtschechischerseits bereits mit einem Turchsall rechn^.
Kweiiellos ist Tr Bara jetzt einer der populärsten Männer
im tschechischen Theile Böhmens. Umso unerklärlicher umß
es erscheinen, daß die Partei, an deren Spitze dieser Manu


[ 2023-06-29 10:47:56.545 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 4
1. December 1900
Nr. 4280
Wien, Samstag
„Deutsches DoUrsdlatt"
steht, nur schwer Boden zu fassen vermag. Der Grund ist
leicht einzusehen für denjenigen, der die Versammlungen
dieser Partei besucht und ihre Blätter liest. Die Baxianer
treten nur als rein nationale Partei auf. Daß Baxa selbst
ein überzeugter Antisemit ist, daran ist nach den letzten Vor­
kommnissen nicht zu zweifeln. Aber ihre Presse hütet sich
fast sorgfältig, dies auszusprechen, und so gewinnt denn die
Partei, wie die letzten Gemeinderathswahlen in Prag zeigen,
nur dort langsam an Boden, wo man sich den Luxus eines
reinen Nationalismus leisten kann. Eine Volkspartei, welche
die Massen umfaßt, wird diese Partei, wenn sie nicht ihr
Schwergewicht auf den wirthschaftlichen Theil ihres Pro­
grammes verlegt, schwerlich werden.
Von tten 60 Mandaten, die die Jungtschechen bisher
mit Mähren besaßen, werden sie also diesmal schwerlich
mehr als ein Sechstel verlieren. Eine andere Frage ist es,
ob das Vorhandensein einer zweiten tschechischen Partei
nicht einige schwankende Mitglieder des Jungtschechenclubs
zu sich herüberziehen wird.
Auch die christlichsociale Partei, sowohl die tschechische
als auch die deutsche (Opitz-Partei), tritt diesmal in auf­
fälligerer Ft.rm in den Wahlkampf ein. Die tschechisch­
christlichsociale Partei stellt eine ganze Reihe von Candi-
daten in den Landgemeinden auf, und sie wird besonders
im Chrudimer- und Königgrätzer Kreise, wo eine starke katho­
lische Organisation besteht, sehr beachtenswerthe Ergebnisse
liefern. Tie deutschen Christlichsocialen haben bei den
Wahlmännerwahlen in Schluckenan, Georgswalde, Rum­
burg, Schönlinde überraschende Resultate erzielt. Bedeutende
Städte, wie zum Beispiel Georgswalde, haben ganz christlich­
social gewählt. Obzwar auch diesmal der Landtagsabge­
ordnete Opitz in Tchluckenan schwerlich gegen Kinder-
tnann durchdringen wird, so sind doch die Christlich­
socialen besonders in den westböhmischen Wahlkreisen,
Eger, Plan, so ziemlich das Zünglein an der Waage ge­
worden. Das Mandat K l e tz e n b a u e r's von Südböhmen
werden sie behaupten.
Mähren.
In der gestrigen Versammlung der Reichsrathswähler
der deutschen Städtecucie in Brünn wurden die Candi-
daturen D'Elvert's und Lechcr's mit großem Beifalle
aufgenommen.
Galizien.
Aus Lemberg wird uns geschrieben: Von den neuen
Eandidaten, die sich um das Mandat der V. Curie der Stadt
Lemberg bewarben, sind nur drei geblieben, da sechs andere
aps Rücksichten der nationalen Disciplin von ihrer Candi-
datur zugunsten des von der katholischen Arbeiterschaft auf­
gestellten Candidaten, des Staatsbahnarbciters Ignaz
Witoszynski, zurückgetreten sind. Herr Witoszynsii
verpflichtete sich nämlich, im Falle seiner Wahl dem Polen-
club beizutretcn und das Princip der unbedingten Solidarität
des Polenclubs stets anzuerkennen. Außer WitoszynSki
candidiren noch, der Socialist Josef Hudctz, Tirector der
hiesigen Krankencasse, und der Redacteur des radicalcn
Wochenblattes „Monitor", Ernst Breiter. Tic Chancen
des Letzteren scheinen recht günstig zu sein, da man dem
Redacteur Breiter zum nicht geringen Verdienste anrechnet,
verschiedene Corruptionsgeschichten in seinem Blatte zur
Sprache gebracht zu haben, die ohne ihn gewiß todtgeschwiegen
worden wären.— In Krakau hat sich die Lage zugespitzt
Und man besorgt, daß die dortigen Wahlen in der V. Curie
nicht ohne ernste Ruhestörungen verlaufen werden. Tas
gegen den Bczirkshauptmann von Podgorzc, Grafen Star­
zenski, gerichtete Attentat wird wahrscheinlich eine Reihe
von Repressalien zur Folge haben.— In dem städtischen
Wahlbezirke Kolomea-Sniachn-Bnczacz candidirt der Jude
Seinfeld aus Stanislau uud bereist den Bezirk; im
Stadtebezirke Przemysl-Chrodek candidirt der reiche jüdische
Papiersabrikant Ko lisch er gegen den christlichen Candi­
daten Krolikowski und scheint seines Sieges sicher zu sein.
Wählerversammlungen.
Sonntag» 2. December: 3 Uhr Nachmittags, Wähler-
versanimlung uu großen Easthaussaale des Herrn Johann
Rupp „zum Kaiser von Oesterreich" in Himberg» Bezirk
Bruck an der Leitha. Redner: Landtagsabgeordneter Alois
Kern als Reichsrathscandidat für den Landgemcinden-
Wahlbezirk Hietzing, Mödling und Bruck an der Leitha.
Montag, 3. December: Abends 8 Uhr, in. Kell's
SaaUocaliiäten, 9. Bez.» Nußdorferstraße 73, Versammlung
des Christlichsoclalen Arbeitervereines.
Tagesordnung: 1. Herr Leopold Kunschak: „Die Ziele der
christlichen Socialpolitik". 2. Gemeinderath Julius A x m a n n:
„Das neue Parlament und die Zukunft Oesterreichs". 3. Land-
tagsabgeordneter Dr. Richard Weiskirchner: „Die
Errungenschaften der christlichsocialen Partei". 4. Gemeinderath
Hermann B i e l o h l a w e k: „Die Bedeutung der kommenden
Wahlen für Niederösterreick, und Wien". Christliche Wähler!
Es fft Eure Pflicht zu erscheiuen! Beamte. Lehrer, Gewerbe­
treibende, Handelsangestellte, Arbeiter, kommt in Massen'
Der Eintritt ist nur Christen gegen Vorweisung der Eintritts­
karte gestattet.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 30. N o v e m b e r.)
Die gestrige Berathung über den R e ch n u n g s<
ghschluß der Gemeinde Wien bot der Mehrheit Gelegen
heit, durch ihren Berichterstatter zifferniäßig einen Ver­
gleich zwischen ihrer Vermögensverwaltung und jener der
judenliberalen Vorgängerin anzustellen und unwiderleglich
nachzuweisen, daß die antisemitische Partei eine weit
bessere und zugleich schaffenSkrüftigere Wirth-,
fchaft entfaltet, als die abgestorbene und hoffentlich nie mehr
zu neuer Kraft kommende judenliberale Partei. An den
felsenfesten Ziffern vcruwchten auch alle Künste der gegneri­
schen Redner nicht zu rütteln.
Zu Beginn der Sitzung wurde wieder eine lange, kost­
bare Stunde durch Anfragen und Anträge, zum Theile
ganz unnütz, vertrödelt. Wir geben dem Bürgermeister voll-
ländig recht, und möchten nur wünschen, daß er es nicht
beim Worte allein bewenden lasse» wenn er sagte, er werde
Einläufe, welche nicht in den Wirkungskreis des Gemeinde-
rathes gehören, zurückweisen. Unter den Anftagen betraf
eine den Aufsatz des ankündigungshungerigen Montags­
juden über den Circus Barn um. Der Bürgenneister gab
die treffende Antwort, daß das Stadtbauamt und der
Magistrat die Verantwortung für ihr Gutachten, betreffend
den Bauzustand und die Feuersicherheit der Rotunde, tragen
müssen. Gegenüber dem Montagsjuden müssen wir aber
darauf hinweisen, daß es Wien nur begrüßen kann, wenn
einige Millionen Gulden hierher gebracht und hier aus­
gegeben und der Fremdenverkehr gehoben wird. Ter
Montagsjude wage es ja nicht: mehr, die Antisemiten zu
beschuldigen, daß sie den Fremdenverkehr schädigen, denn
das Gegentheil davon ist wahr; er selbst hat mit feinem
Auft'atze das Möglichste gethan, um von dem Besuche der
Rotunde abzuschrecken, und er hat sich damit bemüht, die
geplanten Sonderzüge von den Kronländern nach Wien
zum Besuche des Circus Barnum zu verhindern!
Ter Bürgermeister legte gestern auch einen Bericht des
Magistrates über die Vorbereitungen zu den Reichs­
rathswahlen vor, welcher glänzend die Angriffe der
Judenblätter— an ihrer Spitze die „Antreiber-Zeitung"
— aus den Magistrat und den Bürgermeister widerlegt.
Tie Absicht, welche die Judenblätter, namentlich die so­
genannte „Arbeiter-Zeitung" mit ihren Lügen bezwecken,
liegt auf der .Hand: Sic sehen eine Niederlage ihrer Partei
und Parteigruppen voraus und suchen das kommende Fiasco
mit „Schwindeleien" der Antisemiten zu bemängeln!
Tie Gemeinderäthe Effcnberger und Leitn er
nahmen in Anftagen Stellung gegen die Gründung von
Consumvereinen in den Häusern des Kaiserjubiläums--
ver> ineS für Volkswohnungeu uud in denStraßenbahnremisen.
Leider ist es der Geineinde unmöglich, die Gründung von
Cousumvereinen unmittelbar zu verhindern, aber wir meinen,
daß die Regie r u n g, wenn sic wollte, wohl eine Hand­
habe finden könnte, um Consumvereine unmöglich zu machen.
So könnte sie zum Beispiel den Staatsbeamten die Theil­
nahme an Cousumvereinen verbieten. Vielleicht findet sich
doch einmal auch ein Reichsrach, welcher im Gesetzeswege
die Gründung dieser volksschädlichen Ringe— denn die
Consumvereine sind nichts Anderes als Ringe und
Carlelle— unmöglich macht. Auch könnten die Consum­
vereine, welche nachgewiesenermaßen auch an Nichtmitglieder
Waaren verkaufen, aufgelöst werden. Wenn man will,
so kann man den Gewerbs- und Handelsleuten schon helfen,
und es wäre für den Staat und die Erhaltung ftaats-
treuer, ruhiger Elemente gewiß sehr angezeigt,
zu helfen, damit nicht in Zeiten der Un­
ruhe diese Elemente etwa zur Selbschilse schreiten!
Bezüglich der Consumvereine in den Straßenbahnremisen
wird wohl dem Einflüsse der Gemeinde die Verhinderung
gelingen und bezüglich der ConsumvereinSbildung seitens
der zumeist von Socialdemokraten bewohnten
„Jubiläums-Volkswohnungcn" könnte vielleicht im Wege
der Agitation Abhilfe geschaffen werden.
Der Gemeinderath beschloß gestern, wie wir seinerzeit
als nothwendig erklärten, gegen die Entscheidung der Statt­
halterei und des Ministeriums, wodurch Einspänner-
standplätze ohne Befragen der Geineinde angewiesen und
daher das Ttraßcncigenthnm der Gemeinde beeinträchtigt
wurde, die Beschwerde an den Verwaltungsgcrichtshof zu
ergreifen.
Zur Illustration der von den „bültungsdurstigen"
Soci stets behaupteten „Schulfeindlichkeit" der Anti­
semiten wurde wieder der Neubau einer Schule um den
Kostenbetrag von 260.000 K. beschlossen.
Tie Sitzung nahm folgenden Verlaus:
Vorsitzender Bürgermeister Dr Lueger macht folgende
Mittheilungen: Kunsthändler A r t a r i a hat elf GipS-
statuetten und einen Bleischild des Hans Gasser, die akademische
Malerin Jda G u t t m a n n ein Oelporträt, darstellend daS
Selbstbildnis Franz Zeichner's, ferner Modelle zu Münzen
und Medaillen, der Landesausschuß von Görz und Gradiska
die Jubiläumsmedaille in Bronze für die städtischen Sammlungen
gewidmet.
Gras Hans W i l c» e k hat, wie im Vorjahre, zehn
Waggons Stückkohle für die Armen Wiens gespendet.
Die Deutsch-österreichische Schriftstellergenossenschaft er­
sucht daS Präsidium, von der (in den Blättern bereits ver­
öffentlichten) Erklärung Mitlhcilung machen zu wollen, daß
die Genossenschaft kein christlichsocialer Kampfverein ist.
Bürgermeister Dr. Lueger beantwortet die in der
letzten Sitzung deS Gemeinderathes von Gemeinderath Hirr-
Hammer gestellte Anfrage wegen häufiger Verspätungen in
der Wagenrelation „Schottenthor- Jörgerstraße- Dornbach"
dahin: „Der Magistrat hat die Bau- und Betriebsgesellschaft
«uf dies« Vorkommnisse aufmerksam gemacht und fie aufge­
fordert, durch geeignete Maßnahmen diesem Uebelstande abzu­
helfen. Zugleich wurden durch daS Stadtbauamt Erhebungen
über die Ursachen dieser Verspätungen und über die Mittel,
dieselben zu vermeiden, veranlaßt. Bürgermeister Dr. Lueger
ersucht schließlich, ihm für künftige Interpellationen concrete
Angaben über nicht fahrplanmäßigen Verkehr zu geben; dann
werde er auch i» der Lage sein. mit jenen Mitteln gegen di»
Bau- und Betriebsgesellschaft vorzugehen» welche der Vertrag
der Gemeinde gibt.
Tie Vorbereitungen zn den ReichSrathswahlen.
Bürgermeister Dr. Lueger gibt bekannt, daß er ebenso
wie gelegentlich der Gemeinderathswahlen, auch anläßlich der
ReichsrathLwahlen über den Stand der verschiedenen Arbeiten
dem Gemeinderathe einen Bericht des Magistrates vor­
legen werde. Der Bürgermeister gibt nun einen
kurzen Abriß über di« Vorbereitungen für die Wahlen, und
fährt dann, wie folgt, fort: (liest): Wie aui Vorstehendem er­
sichtlich, ist seitens des Magistrate- Alles geschehen, was eine
exact« nnd dabei doch rasche Durchführung deS WahlgeschäftrS
fördern konnte. Gleichwohl hat es, wie bei ftüheren derartigen
Anlässen, auch diesmal nicht an publicistisRen Angriffen gegen
die Thätigkeit des Magistrale- gefehlt. So hätte man doch
glauben sollen, daß die angeordnete Wählerzeichnung als da­
anerkannte beste Mittel zur Erlangung möglichst vollständiger
Wählerlisten von allen Parteien mit Befriedigung begrüßt
werden würde. Und dennoch wurde schon diese Action des
Magistrates trotz der ihr innewohnende» guten Absicht
zum Gegenstände mannigfacher gehäffiger Angriffe gemacht;
za ein Journal, welche- in dieser Beziehung allen
anderen weitaus voranschreitet, hatte zu diesem Behufe der
Wählerverzeichnung sozusagen ein« ständige Rubrik in seinen
Spalten gewidmet. Auf die darin vorgebrachten Einzelheiten
zurückzukommen, verlohnt sich wohl nicht, zumal die Sache
heut« nicht mehr actuell ist. Wenn das bezeichnete Blatt jedoch
aus Grund einzelner, theils unrichtiger, theils entstellter oder
belangloser Thatsachen die Behauptung aulstellt: die Wähler-
ausnahme sei «in plumper Schwindel und nur daraus be­
rechnet, niöglichst viele Wähler auszulasten und anderseits
möglichst viele christlichsociale Wähler- wie sich das Blatt
geschmackvoll ausdrückt— zu sabriciren. so muß
dieser dreiste Anwurs auch nachträglich noch aus da-
Entschiedenste zurückgewiesen werden. (Beifall bei der
Majorität, Widerspruch bei der Opposition. GR. E l t«
bogen ruft: Hunderte von jüdischen Wählern wurden weg­
gelaffen. Rufe: Ruhig. Juden!) In einem anderen Journal
wird, wenn auch versteckt, der Vorwurf erhoben, daß in den
Wählerlisten und zwar insbesondere in jenen für die Bezirke
I, II und IX, viele Tausende von israelitischen Wählern aus-
gelaffen worden sind, demnach die Arbeit der magistratischen
Zählcomnnffäre und der als ihre Hilfskräfte verkleideten christ«
lichsocialen Agitatoren, welche von der Partei beauftragt gewesen
seien, mit israelitischen Wählern keine Geschichten zu machen,
keine vergebliche gewesen sei. Auch habe der Vermerk „D“
(dubios) auf gewissen ConscriptionSzetteln fein« Schuldigkeit
gethan. Auch' diese durch nichts begründeten Behauptungen
müssen mit allem Nachdrucke alS das, was sie sind, nämlich
als durchwegs unwahre und tendenziöse Verdächtigungen, ge-
brandmarkt werden. (Stürmischer Beifall bei der Majorität.)
GR. Reumann: Wir haben Ihre Uebergehungs-
zettel in der Hand.
Bürgermeister Dr. Lueger: Hier handelt es sich um
die Begebungszettel, darüber wird Ihnen schon reiner Wein
eingeschänkt werden.
GR. Reumann: Schänken Sie nur reinen Wein
ein. wir werden auch reinen Wein einschänken I (Unruhe und
Zwischenrufs bei der Majorität.)
Bürgermeister Dr. Lueger (zu der Majorität ge­
wendet): Bitte, verhalten Sie sich ruhig, ich richte mich sonst
zu Grunde. DaS wird nicht mehr vorkommen, daß ein männ­
licher Hausircr drei Legitimationen erhält und dreimal wählen
geht. Solche Spaffetteln werden nicht vorkommen; darauf
müffen sich schon gewiffe israelitische Wähler gefaßt machen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r (fortlesend): Bezüglich deS
auf manchen ConscriptionSzetteln vorkommenden Vermerkes
„v" (dubios) wird aus§ 12 der Instruction für die Zähl-
commiffäre verwiesen, welcher lautet: „Zählblätter über Par­
teien, welche daS Vorhandensein der Wahlrechlserforderniffe
weder im Wohnorte, noch beim Arbeitgeber durch Documente
ausweisen können, sind durch ein mit Roth- oder Blaustift
geschriebenes großes „v" (dubios) in der Rubrik „Anmerkung"
su bezeichnen. Diese Parteien sind vom Zählcommissär im
Sinne der Kundmachung darauf aufmerksam zu machen, daß
die seinerzeitige Aufnahme in die Wählerliste erst nach Vor­
weisung der erforderlichen Documente veranlaßt wird." Wie
auS dieser Bestimmung zu ersehen ist, handelt es sich
hierbei, wie ja selbstverständlich, um eine ganz
allgemeine, die Angehörigen aller Parteien ohne
Unterschied betreffende administrative Maßnahme. Und
eine solche ganz selbstverständliche amtliche Anordnung
wird von übelwollender Seite sozusagen im Handumdrehen
durch Unterschiebung einer gehässigen Absicht zu einer poli­
tischen Maßregel gestempelt, die angeblich nur den Interessen
einer der Parteien dienen soll. Die früher erwähnte Zeitung,
die sich überhaupt in conslanten Angriffen gegen Behörden
und ihre Organe gefällt, hat natürlich bereits wieder aus­
gerechnet, daß in den Wählerlisten vielleicht 100.000
Wahlberechtigte fehlen, und daß die Fehlende?; zumeist der
von ihr vertretenen Classe angehören. Demgegenüber wird aus
folgende Zahlen verwiesen: Die Wählerzahl in der allgemeinen
Curie betrug im Jahre 1897 nach Durchführung des Re-
clamatioiisverfahrens 277.918, dagegen heute, und zwar
bereits zur Zeit der Auflegung derListen
zur Reclamation schon 293.338. Die Zahl der Wähler
in der Städteclasse ist von 94.565 im Jahre 1897 (wiederum
n a ch Durchführung des ReclamationsverfahrcnS be­
rechnet) aus 128.612 im heurigen Jahre gestiegen. Es
können also die Lücken in den Wählerlisten nicht so un­
geheuerliche sein, wie von dieser Seite, allerdings zu Zwecken
der Agitation, beliauptet ivird. Natürlich fehlt es rn dem
erwähnten Blatte nebst Behauptungen allgemeiner Natur
nickt an eoneretcn Fällen, in welchen Wahlrcchtsverküv-
zungen, uud zwar selbstverständlich mft Absicht vorgekommen
sein sollen. Wie genau es hierbei mft den thatsächlichen!
Erhebungen genommen wird, zeigt ein Fall, in welchem
der Beschwerdeführer ohnehin in beiden Wähler»
listen eingetragen erscheint. Unter solchen Um­
ständen entbehrt die vom Beschwerdeführer ausgesprochene
Vermuthung, man wolle die Wähler durch Ausnahme in
die III. (Städte«) Curie einschläfern, um sie desto leichter
in der V. Curie um ihr Wahlrecht bringen zu können, nicht
eines komischen Anstriches. Das Großartigste an Verdäch­
tigungen leistet sich das in Red? stehende Blatt jedoch fa


[ 2023-06-29 10:47:56.545 - 19001201 - Seite 5 ]
1. December 1900
Seite 5
Nr. 4280 Wien, SamStag
einem Aufsätze, in welchem die Verwendung der sogenannten
Nachfrage- oder UeberachunqSzett'l als „magistratischer
Schwindel" hingestellt wird. Es wird darin behauvtet, daß
diese Zettel, welche nichts Anderes als eine Abschrift deö
Wahlkatasters sind, zwar den cbristlichsocialen Bezirksvor-
slehern, nicht aber den gegnerischen zugekommen seien, daß
sonach auf Gemeindekosten für die christlichsoeiale Partei
ein Wahlkataster hergestellt iverde.
GR. Schuhmeier: Wieso sind dann die Ueber-
gehungszettel in die Lande der christlichsocialcn Agitatoren
gekommen?
Bürgermeister Tr. Lueger: Von einer parteiischen
Handhabung kann nicht gesprochen werden. Es ist unmöglich,
circa 40.000 Wähler zu fragen, sind Sie christliclisocial
oder socialdemokratisch? iGR. Schuhmeier: Es ge­
schieht doch! Zwischenrufe bei der Majorität: Bei Euch!)
Bürgermeister Tr. Lueger ersucht um Ruhe, da er
sich sonst besser schreie, und fahrt fort: Anknüpfend daran,
werden sohin in der üblichen Art Beschuldigungen gegen
den Lern: Bürgermeister und die in Betracht kommenden
Organe des Magistrats erhoben. Tcmgegenüber muß zur
Steuer der Wahrheit Folgendes angeführt werden: Tie
sogenannten Naebsrage- oder llebergehungszettel sind bereits
eine sehr alte Einrichtung und gelangen bei den Wahlen
regelmäßig zur Verwendung. Tie Procedur mit denselben
wurde zuletzt durch den Gemeinderathsbeschluß vom 19. Te-
cember 1879, Zalst 68< 3, geregelt. Tie Ueüergchungszettel
haben dm Zweck, sich von der Richtigkeit der im Wahlkataster
vorgeschrrebenen Adressen der Wahlberechtigten die Ueber­
zeugung zu verschafim. Tie Verwendung derselben erscheint
umsomehr als Bedürfnis, wenn, wie im gegenwärtigen Falle,
zwifchm der Zeit der Neuantegung des Wahlkatasters und
der Anfertigung der Wählerlisten ein Ausziehtermin liegt.
Tiefe llebergehungszettel ivurden selbstverständlich auch für
die im Zuge befindlichen Rcjchsrathswahlen angefertigt
und wie in den vorausgegangenen Fällen den Bezirks­
vorstehern zur benimmungsgemäßen Verwendung zuge-
Mittelt- Zu diesem Behufe wurde bereits am 13. November
dieses Jahres ein Schreiben an alle diese Functionäre ge­
richtet, worin sie ails die bevorstehende Uebersendung der
Uebergehungszeltcl, sowie aus den Zweck derselben aufmerk­
sam gemacht wurden. Tiefes Schreiben haben daher unter
anderen aucl) die Bczirksoorstcher des 1., 2., 9. und 19. Be­
zirkes erhalten, und wurden denselben nach Fertigstellung
auch die llebergehungszettel thatsächlich zugesendet. Taß
sich die Bezirksvorsteher, wenn sie die Zettel bestimmungs­
gemäß verwenden wollten, nicht aus das ihnen dauernd zu­
gewiesene, für den gedachten Zweck gänzlich unzulängliche
Personal beschränken konnten, versteht sich ganz von selbst.
Sie sind vielmehr in allen derlei Fällen bemüssigt, Hilss-
personen aufzunehmen, und muß ihnen selbstverständlich
die Auswahl derselben überlassen bleiben.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich füge hier bei, daß
selbstverständlich die Bezirksoorsteher nicht socialdemokratische
Agitatoren sich aussuchen werden. (Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger liest weiter: Es ist also
„Deutsch»» VolKsblatt-
I unwahr, daß die sogenannten llebergehungszettel nur die
christlichsocialen Bezirksausschüsse, nicht aber auch die gegneri­
schen erhielten. Ebenso ist es unwahr, daß, wie es in dem
Artikel heißt, diese sehr verdächtige Thatsache vom Magistrars-
ralhe Posselt als ein Zufall erklärt wurde. Es sind demnach
weiter die in dem Artikel betreffs der Correctheit der magi­
stratischen Geschäftsführung gezogenen Schlußfolgerungen voll­
ständig unrichtig, und muß der gegen einen Functionär des
Magistrates geschleuderte Vorwurf, daß er mit diesen so­
genannten Uebergehungszetteln Amtsmißbrauch treibe oder
protegire, mit Entrüstung zurückgewiesen werden. (Stürmischer
Beifall bei der Majorität.)
GR. Schuh meier ruft: Hoch der Magistrat!
Bürgermeister Dr. Lueger: Gemeinderath Reumann
war bei mir und hat mich in Gegenwart des Magistrats­
rathes Postelt über die sogenannten llebergehungszettel
gefragt. Ich habe die Manipulation mit denselben nicht voll­
ständig im Kopse gehabt. Ich habe sofort den strengen Auftrag
gegeben, mir über diese Angelegenheit Bericht zu erstatten,
und hahe gefunden, daß nicht der geringste parteiische Vorgang
darin zu erblicken ist.
GR. Schuhmeier: Aber wir haben eS gesunde»!
(Lebhafte Zwischenrufe und Unruhe.)
Ter Südbahnplatz.
GR. P a n o s ch stellt die Anfrage, wie weit die Ver­
handlungen mit der Südbahn wegen Regulirung des Platzes
vor dem Bahnhöfe gediehen seien, und ferner, ob der Bürger­
meister geneigt sei, seinen ganzen Einfluß aufzubieten, daß
diese Verhandlungen ihrem Ende zugeführt werden, damit die
Regulirung und Ausgestaltung dieses Platzes endlich durch­
geführt werden könnte.
Bürgermeister Dr. Lueger: Diese Interpellation ist
mir so spät zugekommen, daß ich nicht mehr in der Lage war,
mir hielüber einen genauen Bericht erstatten zu lasten.
Ich werde daher über diese Interpellation in der nächsten
Woche berichten. Ich muß Sie aber schon heute darauf auf­
merksam machen, daß der Platz vor dem Südbahnhofe, soviel
ich mich erinnere, nicht der Gemeinde Wien gehört und ich
nicht Willens bin, ihn der Gemeinde Wien zum Geschenke
machen zu lassen. Ta der Platz Eigenthum der Südbahn-
gesellschaft ist, so oblag bis jetzt die Erhaltung des Platzes der
Südbahn. Würde daher der Platz in das Eigenthum der Ge-
meinde Wien übergehen, so hätte die Gemeinde Wien für die
Erhaltung dieses Platzes aufzukommen. Ich bin aber nicht
gesonnen, der Südbahngesellschaft auch nur einen balben Neu­
kreuzer zu schenken und auf Kosten der Gemeinde Wien diesen
Platz zu übernehmen.
„Volkswohnungc»" und Consumverciue.
GR. Effenberger stellt folgende Anfrage: Von
Seite der Kaiserjubiläumsstiftung für Volkswohnungen
und Wohlsahrtseinrichtungen wird außer der Erbauung
von Volkswohnuiigen auch die Gründung eines Consum-
vereines geplant. Derartige Vereiiie erfüllen ihren
Zweck, das ist Verbilligung der täglichen Bedürfnisse, nicht
oder nur im allergeringsten Maße, sie bedeuten nur eine
schwere Schädigung der Kaufleute und Gewerbetreibenden.
Die Steuerkraft derselben wird dadurch immer mehr erschöpft,
ja, vielen Geschäftsleuten, welche besonders schwer ge­
troffen werden und die ihr Hab und Gut im Ge­
schäfte angelegt haben, wird ihre Existenz vollständig
vernichtet. Anderseits werden bei derlei Grün­
dungen meist nur einige gutüotirte Verwaltungs»
rathsslellen creirt, deren eigene Gehalte das Einkommen
eines Geschäftsmannes oder Gewerbetreibenden weit über­
steigen, die Bezüge werben noch vergrößert durch Gewährung
gewisser Percente vom Jahresumsätze, so daß dieselben häufig
die Einkünfte eines Hosralhes überschreiten, dies Alles ohne
die geringste Capitalsanlage oder GeschäftLrisico, welches dir
eonsumirenden Mitglieder tragen müssen. Ich glaube, nicht
näher darauf eingehen zu dürfe», wer eigentlich das größte
Interesse an der Grüiidung solcher Vereine hat. In Er­
wägung dieser und noch vieler anderer llmstände, die ja zu
allgemein bekannt sind, um separat angeführt werden zu
müssen, erlaube ich mir an den Herrn Bürgermeister die An­
frage zu richten: Ist derselbe geneigt, an maßgebender Stelle
seinen Einfluß gellend zu machen, soivie alle ihm zu Gebote
stehenden Diittel anzuwenden, damit die Gründung jeneö
neuen geplanten Conjumvereines unterbleibe?
Bürgermeister Dr. Lueger: Diese Interpellation fällt
weder in den Wirkungskreis des Gemeindernthes, noch in den
Wirkungskreis des Magistrates. Mit der Gründung von
Consumvereinen haben wir absolut nichts zu thun.
Wenn das Handelsministerium solche Vereine bewilligt
und das Handelsgericht dieselben rcgistrirt, dann
haben wir damit nichts zu thun. Uebrigevs habe ich mir
Bericht erstatten lasse». Tetteibe lautet dahin, daß die
Gründung eines Consnmvereines nicht geplant sei, sondern
daß sich nur einige Bewohner der Stisiungshäuser zu einer
freien Bereinigung znsainniciigcrl'aii haben, uni von Fall
zu Fall Kohlen in größeren Oaanlitatcn einzukaufen. Tie
Gründung von Eonsnmvcr.ineu erfolge übrigens aus Grund
des Gesetzes über Eriverbs- und Wirlhichaittaenoiienscvaften
vom 9. April 1873 durch Registrirung des Genosienschafts-
venrages im Genossenickrastsregsster des Handelsgerichtes,
daher haben die politischen Behörden aus die Gründung
solcher Vereine eine Jngcrenz nicht zu nehmen.
GR. L e i t n e r fragt an, ob der Bürgermeister mit
allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln die von der Bau»
und Betriebsgesellsck-ast für ihre Beamten und sonstigen An­
gestellten in allen Remisen geplante Errichtung von Eon-
sumvereinen im Interesse der gesammten Handeltreiben­
den verhindern wolle?
Bürgermeister Tr. Lueger: Bezüglich dieser Inter­
pellation gilt dasselbe, wie von der vorhergehenden. Ich
habe keine Kenntnis, daß die Gründung solcher Consum-
vereine beabsichtigt ist, ich werde jedoch Erhellungen pflegen
lassen uird hoffentlich wird es gelingen, die Interessen der
Geschäftsleute zu schützen.
Hausirhandel mit Petroleum.
GR. Leitn^r stellt an den Bürgermeister eine den
Hausirhandel der Firma Everth& Eomp. mit Petroleum
Nachdruck verboten.
m Matte.
Roman von B. Corony.
„Ich komme, Herr Alfeld, ich komme!" ries Bernhard.
„Nur Geduld!"
Sie hörte den Diener emsig umhertrippeln, dann trat
er auf den Corridor hinaus und sagte mit besänftigendem
Tone:
„Ich schloß selbst Alles sorgfältig zu! Unmöglich kann
Jemand hier eingedrungen sein. Wenn Sie sich nur wieder
zur Ruhe begeben wollten! Es ist gewiß keine Gefahr!
Sie wissen ja, wie wachsam ich bin, und daß —"
Tumpfes Hohnlachen schnitt ihm das Wort ab.
„Natürlich! Sse haben nichts zu verlieren. Es
hcnchelt sich ja nur um mein Eigenthum, um den Besitz,
den ich mühsam zusammenraffte— der mir Jugend und
Gesundheit, Weib und Kind ersetzen muß. Ten Schlaf
meiner Nächte, den Frieden meiner Seele habe ich hinge­
geben für den glitzernden Zauber des Reichthums. Das
Klingen und Klirren des Goldes schien mir süßer als die
zärtlichsten Liebesworte. Hineinstürzen möchte ich mich in
den flimmernden Strom, bis zum Grunde des Meeres tauchen
nrrd Schöne aus den zermalmten Schiffen heraufholen—
untergehen— ertrinken— wenn nur eine Fluth flüssigen
Goldes über meinem .Haupte dahinrauschte!"
Wilde Begierde färbte das fahle Antlitz und loderte wie
ein Feuerbrand in den eingesunkenen Augen, als der
Wucherer fortfuhr:
„Man stellt mir nach— Tausend Hände strecken sich
ttach dem aus, was mein ist— ein heimtückischer Anschlag
jagt den anderen!— Ueberall sind mir Schlingen gelegt,
überall Neye ausgespannt, in denen sich die reiche Beute
fangen soll: aber ich wache— ich wache!—— Ein
Schatten glitt vorhin an der Hofmauer entlang— deutlich
sah ich ihn! Es sind Tiebe sm Hause; wir müssen nach ihnen
suchen, Bernhard!"
Seufzend fügte sich der alte Mann in das Unabänder­
liche und ergrisf die Lampe, um voranzugehen. Alfeld, in
dessen Hand der Lauf einer Pistole blitzte, folgte ihm. Plötz­
lich blieb er stehen und sagte:
„Ihre Frau kann uns mit einem zweiten Lichte be­
gleiten. Es gibt viele dnnfle Ecken in einem so alten
Hause."
„Katharina ist krank", wendete der Tiener zögernd ein,
„die eisige Halte, die in diesen Gängen und den unbe­
wohnten Räumen herrscht, würde vielleicht ihr Tod sein."
Zornig wurde der Befehl wiederholt. Tie schüchterne
Gegenrede reizte den Wucherer auf das Aeußerste. Ta durch­
zuckte äs Natalie wie ein Blitz. Lange war es ihr Wunsch
gewesen, das Innere des unheimlichen Hauses kennen zu
lernen. Bewog sie doch hauptsächlich nur die Ahnung, daß
hier ein Geheimnes verborgen sei— ein Geheimnis, welches
vielleicht in Beziehung zu dem entsetzlichen Trama stand,
das sich in ihrer Familie abgespielt hatte, die Einsamkeit
eines Mannes zu theilen, der ihr Widerwillen und Grauen
einflößte. Jetzt oder nie war die Stunde da, sein Vertrauen
zu gewinnen, ihm näherzutreten, uird die passive Rolle, zu
welcher sie schon allzulange verurtheilt war, mit einer selbst­
ständig handelnden zu vertauschen. Rasch entschlossen eilte
sie aus ihrer Kammer und rief:
„Ich will mitkommen! Sorgfältiges Durchsuchen aller
Räumlichkeiten ist eine höchst nothivendige Vorsichtsmaß­
regel und mein scharfes Auge wird dabei gute Dienste
leisten."
Ihr unerwarteter Anblick machte Alfeld bestürzt. Viel­
leicht war ihm ihre Anwesenheit bereits ganz aus der Er­
innerung gekommen. Jetzt bebte er zurück uird stützte sich
auf das Treppengeländer, doch dann nickte er ihr zu und
ließ es geschehen, daß sie sich dem Streifzuge anschloß.
Nataliens Sinne schienen sich verschärft zu baben. Das
Aussehen der Zimmer, die Beschaffenheit der Tecken und
Wände, die Gestalt und das Arrangement der Möbel,
jeder Riß in den vielfach überklebten und ausgebesserten
Tapeten, jeder Fleck auf dem Fußboden siel ihr auf und
prägte sich ihrem Gedächtnisse ein. Sie lvürde jetzt im
Stande gewesen sei», eine ganz genaue Beschreibung aller
Gemächer zu geben.
Wieder hatte die krankhaft überreizte Einbildungskraft
des Wucherers ihm eine Gefahr vorgespiegelt, die in Wirk­
lichkeit nicht bestand. Nirgends war etwas Verdächtiges zu
entdecken, nichts störte die Ruhe der Nacht. Man vernahm
nur das einförmige Ticken des Holzwurmes und zuweilen
das Sausen des Windes, der wie ein Seufzen und Klagen
irrender Geister um das alte Gemäuer strich.
Als Alfeld die Ueberzeugung gewann, daß er sich
einer unnöthigen Sorge hingegeben, schwand seine Energie.
Das Umherirren mochte ihn wohl auch erschöpft haben.
Sein Auge wurde wieder müde und ausdruckslos, seine
Haltung schlaff. Natalie rückte einen Stuhl zurecht, in
welchen er, wie ein von langer Wanderung Ermatteter
sank, »und beschäftigte sich mit theilnehmender Aufmerksam­
keit und Fürsorge um ihn.
Er schien jetzt der vorhergegangenen Scene mit Be­
schämung und Unwillen gegen sich selbst zu gedenken und
suchte den Eindruck derselben zu verwischen, indem er sagte:
„Meine nervöse Reizbarkeit reißt mich oft zu beklagens-
werthen Thorheiten hin. Ich handle dann wie im Traume
und spreche Tinge, die mit der Wirklichkeit durchaus nicht
übereinstimmen. Wahrhaftig, es ist kein Grund vorhanden,
ängstlich zu sein. Ich könnte bei offenen Thüren schlafen:
denn wer in diesem Hause einen Raub vollführen wollte,
würde wenig genug finden. Was wollte man mir wohl
entwenden? Ich bin ein unbemittelter Mann."
Bei diesen Worten heftete er einen lauernden und miß­
trauischen Blick auf das Mädchen. Keine Miene ihres Ge­
sichtes verrieth, daß sie Zweifel in seine Behauptung setzte,
vielmehr beeilte sie sich zu erwidern:
„Wer, wie ich, die Entbehrungen beobachten kann,
welche Sie sich auferlegen, wird Sie allerdings nicht für
wohlhabend halten, indeß scheinen mir Vorsicht und Wach­
samkeit unter keinen Umständen überflüssig zu sein. Wenn
Sie es gestatten, will ich allabendlich nachsehen und
Ihnen am nächsten Morgen berichten, ob ich Alles in Ord­
nung gefunden habe."
Er nickte zustimmend und kehrte beruhigt in sein
Zimmer zurück.
Von Diesem Augenblicke an begann sich die Stellung,
welche Natalie bisher in dem einsamen Hause eingenommen
hatte, zu ändern. Aus der Untergebenen Kathariiras wurde
allmälig die Pflegerin und Gcsellichasterin Alfeld's, der sich
mehr und mehr an sie gewöhnte, sie aber auch in wahrhaft
tyrannischer Weise von ihrer Familie fernhielt.
Sich scheinbar seinem Willen fügend, schlüpfte sie doch
zuweilen aus dem Hause, um mit dem in der Nähe harren­
den Robert einige Worte zu wechseln. Eine fast fanatische
Zärtlichkeit für den Bruder ließ sie den Fehlschlag seiner
Hoffnungen und die Ohnmacht, ihm Helsen zu können, bitter
empfinden. Er war als dritter Schreiber in dem Bureau des
Rechtsanwaltes Tr. Neumann angenommen worden, fühlte
sich aber tief unglücklich und haßte seine mechanische, unter­
geordnete Beschäftigung. Wenn das leidenschaftliche Mädchen
ihn von seinem verfehlten Leben, seinem verlorenen Tasein
sprechen hörte und dabei des Mannes gedachte, der mit
erbärmlicher, elender Selbstsucht über die Schätze wachte,
welche er erwuchert und erschwindelt hatte, da sloß das Bren­
nende des Hasses in ihre Seele, da bemächtigte sich ihrer
jene grimmige Verzweiflung, die selbst die Hölle nicht mehr
fürchtet, jenes zügellose, allgewaltige Verlangen, das, nur
einem Ziele zustrebend, den höchsten Preis achtlos dafür hin­
wirft, jenes stürmische, quälende, niemals ruhende Be­
gehren, dem man Alles opfert, weil es das Lebensmark
verzehren würde, wenn es unerfüllt bliebe.
Fortsetzung folgt.)
Vesmnungsgrnsffrnr Verlangt irr allen Gast- und Kaffeehäusern» in Welchen Ihr verkehrt, -a- „Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:56.545 - 19001201 - Seite 6 ]
Seite 6
^Deutsche- V-lk-blatt«
1. December 1900
Nr. 4280
Wien, Samstag
betreffende Anfrage dahingehend, ob der Bürgermeister ge­
neigt ist, den Leiter des Marttamtes zu beauftragen, daß
diese Firma im BetrctungSfallc der Bestrafung zugefübrt
werde und zu dicseni Zwecke die Marktcommissariate ange­
wiesen werden, eine strenge Eontrole der Eoertt/schcn Vagen
durcbzufübren uird daß die Firma verhalten werde, die un­
wahre Angabe ,,nicht crplodirbar" als Aufschrift auf ihren
Vagen zu entfernen,
Bürgermeister Tr. Lueger bemerkt hierzu: Auch diese
Interpellation gehört nicht in den Wirkungskreis des Gc-
meinderaibcs. Aber ich werde diese Interpellation dem
Magistrate als Geiverbcbehördc zuweisen, damit er die
nöthigen Erhebungen pflegt. Ich kann nur das Eine sagen,
daß der Magistrat, wenn eine Uebertrctung des Gesetzes
vorliegt, verpflichtet iit, diese Uebcrtretung zu ahnden, und
er wird auch seiner Verpflichtung nachkommen.
Tie Räumung von HauScanälen.
GR. P i l d e r stellt folgende Anfrage: „Ich habe in
der Gemeinderathssitzung vom 13. November 1900 an den
Herrn Bürgermeister mir die Frage zu stellen erlaubt, ob es
ihm bekannt sei, daß im§ 4 der Kundmachung, betreffend die
Besorgung der Canal- und Senkgrubenräumung in den
Bezirken I bis X durch städtische Unternehmer, die Vorschrift
noch besteht, daß, wenn bei Einfrieren oder Verstopfung des
Hauscanals sowie allenfalls vorhandenen Rohrleitungen der
städtische Eontrahent gerufen werden muß, demselben die
Grundtaxe von 2 K. und dem Hilfsarbeiter 50 H. per Stunde
zu leisten sind, und zwar wie es in den, Absatz I ausdrücklich
heißt, ob er thatsächlich Abhilfe leistet oder nicht. Ter
Herr Referent meinte, „ich hätte die alten Be­
stimmungen in der Hand": es war wohl richtig,
aber in diesem Falle bleiben sie immer neu. Ich
kann mich auch mit der Beantwortung von Seite des Herrn
Bürgermeisters in der Sitzung vom 20. November nicht ein­
verstanden erklären, worin gesagt wird, daß der Magistrat
durch eine solche Maßregel die Hausbesitzer zu einer besseren
Controls ihrer Parteien ermunterte. Ich glaube, daß es
einem jeden Hauseigentbümer daruni zu thun ist, an­
ständige Parteien zu bekommen und auch zu erhalten. Wenn
schon einmal ein derartiges Malheur geschieht, sei es aus
Versehen oder Bosheit, so ist die betreffende Partei gar nie
zu cruiren, die Psticht der Conlrahcnten ist es aber, Abhilfe
zu schaffen. Der Rauchfangkehrer ist auch ein Contrahent des
Hausbesitzers, ist aber jedesmal bereit, Uebelslände sofort und
kostenlos zu beheben. Ich stelle demnach an den Herrn Bürger­
meister die Bitte: Derselbe wolle veranlassen, daß die Grund-
taxe entfalle, eventuell daß es heißt: „Die Grundtaxe ist nur
dann zu bezahlen, wenn wirklich Abhilfe geschaffen wurde."
Bürgermeister Dr. Lueger: Das ist eigentlich ein
Antrag,' ich kann ja nicht, mir nichts. Dir nichts, etwas
ändern, was vom Gemeinderathe beschlossen worden ist. Ich
kann den Herrn Collegen Pildcr nur ersuchen, diese Jnter-
petiatiou in der nächsten Sitzung als Antrag einzubringen.
Tie Südbahu.
GR. Tr. Porz er stellt folgende Anfrage: Anläßlich
des EisciibahnzusaminciistpßcS, wciclnw in der Racht^ vom
23. auf den 24. Tecember 1899 aus der Südbahnslrecke
nächst der Station Kalsdori stattgefunden hat, wurde vom
LandeSgerfchle Graz eine straigerichlilche Untersuchung gegen
mehrere Ltaiioiisbccnittc der Südbahnstation Kalsdorf ein­
geleitet, welche mit^ der Freisprechung der Angeklagten
endete. Bei diesem Strafverfahren wurden theils in den
EntscheiduiigSgründen des crfloffencn Urtheiles, theils in
dem Gutachten des einvernommenen^ Sachverständigen im
Eisenbahniache folgende Tbcttiacken festgestellt: 1. Tast der­
jenige StalionSbeamte, dessen Aufgabe cs war, die richtige
Steilung des Wechsels zu überwachen, sich zur Zeit des
Unfalles bereits sin der 23. Tienststunde befand: 2. daß
von vier auf der Station bestehenden Geleisen zwei Geleise
vollständig durch Waggons verstellt waren, so daß die Ver­
schiebung auf jenen Geleisen stattfinden mußte, welche die
Züge zu paisireil haben: 3. daß zwar laut der Ausführungs-
Vorschrift zur Signalordnung, giltig für die im Betriebe der
Südbahn befindlichen Linien, wenn die Fernsicht aus irgend
einer Uriache derart gehemmt ist, daß die Stellung des
Tistanzsigualcs dem ankommenden Zuge iiicht auf eine Ent­
fernung von 200 Meter sichtbar sein kann, Knallkapseln
in Anwendung gebracht loerden müssen, daß cs aber an
jeder präcisen Anordnung darüber fehlt, welche Bedienstete
verpflichtet feien, diese Knallkapseln zu legen, und daß die
Frage, ob deiii Personale die nöthigen Hilfsmittel geboten
feien, damit cs diese Vorschrift befolgen könne, mit Rein
beantwortet werden müsse. Tic Bahnvcrwaltung überlasse
die Ausführung dieser Bestimmung dem Personale, ohne
sich zu frage», ob das Personal auch imstande sei, diesen
Bestintmungen voll und ganz nachzukommen: 1. daß bei
der Südbabn solche .Hilfssignalmittcl fehlen, welche bei
anderen Bahnen seit Tecennicn tu Anwendung kommen,
insbesondere die Controlklingelwerke bei dem dem Tistanz-
signale zunächst postirteir Strcckcnwächter —■ ein .Hilfssignal,
welches nach dem Gutachten des Sachverständigen keine
Eisenbahn mit holblvegs dichtem Verkehre entbehren kann,
ohne den Vorwurf mangelnder Fürsorge auf sich zu laden.
Angesichts dieser^ gerichtlich festgestellten unhaltbaren Zu­
stände auf der Südbahnstrecke, durch welche die Verkehrs­
sicherheit für das nach und von Wien reifende Publikum
auf das Höchllc gefährdet wird, erlaube ich mir an den
Herrn Bürgermeister die Anfrage zu stellen: Ist derselbe
geneigt, den Eisenbahnminister auf diese gerichtlichen Fest­
stellungen aufmerksam zu machen und ihn um die sofortige
Abstellung dieses bedauerlichen Zustandes zu ersuchen?
Bürgermeister Dr. Lueger: Sie sehen, was ein
Bürgermeister Alles thun soll. «Heiterkeit.) Der vom Bürger­
meister zur Verlesung gebrachte Magistratsberichi sagt, daß
bereits einmal vom Gemeinderathe der Beschluß gefaßt wurde,
der Eisenbahnminister wolle wegen Verstaatlichung der Süd­
bahn die erforderlichen Maßnahnien einleiten und inzwischen
die Sequestration durchführen. Der Magistrat hat diese
Petition den, Eisenbahnminister überreicht. Die Strasverhand-
lung hat ergeben, daß einerseits die ungenügenden Verkehrs-
einrichtungen, anderseits die Ilcberbürdung des Personales
schuld seien an dem Zusammenstoße. Es empfehle sich, das
Ministerium zu bitten, gegen die Ueberbürdung des Perso­
nales vorzugehen und daraus hinzuwirken, daß bei Unglücks-
sällen. wenn eine Ueberbürdung eonstatirt ivird, diejenige»
leitenden Persönlichkeiten der betreffenden Bahnverwaltung
zur Verantwortung gezogen werden, welche durch ihre Anord­
nungen die Ueberbürdung verschuldet haben.
Ter Circus Daruum.
GR. Rykl intcrpellirt bezüglich eines Aufsatzes in der
„Sonn- und Montags-Zeitung" bezüglich der Feuergefähr­
lichkeit des in der Rotunde untergebrachten Circus.
Bürgermeister Tr. Lueger erwidert, daß die Be­
willigungen kür solche Schaustellungen die Polizei gebe, er sich
aber in solche Sachen gar nicht mische. Er wolle nicht so
traurige Erfahrungen machen, wie ein früherer Bürger-meister.
Dessenungeachtet habe er einen Bericht vom Magistrate
erstatten lassen. Derselbe besagt, daß die Hcizbarmachung der
Rotunde feuerpolizeilich geprüft und der Betrieb
derart überwacht werde, daß eine Fcuersgefahr ganz aus­
geschlossen ist. Der Eingang sei allerdings vom Südportale,
der Ausgang aber sei bei allen vier Portalen und außerdem
noch bei je zwei Noththüren zwischen diesen, welche bewacht und
zu jeder Zeit benützt werden können. Barnum und Bailey
haben erklärt, daß nirgends in der Welt so viele sicherbeits-
volizeiliche Maßregeln angeordnet wurden als in Wien.
Bürgermeister Dr. L u e g e r richtet bei dieser Gelegenheit an
die Gcmeinderäthe die Bitte, nicht solche Interpellationen zu
stellen, da er sonst für Alles in der Welt verantwortlich ge­
macht werde. Es gehe ihm schlechter als allen Ministern,
denn diese zusammengenommen hätten nicht so viele Inter­
pellationen zu beantworten als er
Tie Sicherheit -er Brücken.
GR. C. I. M ü l l e r schildert in einer Interpellation die
Ucbclständc in dem Verkehre über die FerdinandSbrückc.
GR. H c l b i g stellt eine Interpellation ähnlichen In­
haltes.
Bürgermeister Tr. Lueger verliest «einen Magistrats-
bcricbt, aus dem hervorgeht, daß das Tchncllsahren aus
der Stefanie- und Aspcrnbrückc nicht wegen minderer Trag-
sähiglcit verboten sei, sondern mit Rücksicht auf die Eon-
struction von Kettenbrücken. welche durch Schnellfahrcn ein:
häufiges Auswechseln der Rieten erfordern. Ter Bauzustand!
der Ferdinandsbrücke ist ein durchaus guter und hat auch 1
durch den dreitägigen Verkehr mit Motorwagen nicht ge­
litten. Tas Verbot der Benützung dieser Brücke für Straßen­
bahnen stützt sich darauf, daß ein wissenschaftlicher Nachweis
für die nach den Eisenbahnvorschriscen erforderliche Trag­
fähigkeit nicht zu erbringen war, was bei einer zu Ansang
dieses Jahrhunderts ausschließlich aus Holz errichteten Brücke
nicht zu verwundern ist. Tie Verhandlungen wegen Zurück­
nahme dieses Verbotes wurden eingeleitet- Turck den Bau
der Tonaucanallinic lvurden die ftadtscitigeir Widerlager
dieser Brücke bloßgelegt, eine weitere Bloßlegung, welche
aus die Tragfähigkeit der Widerlager von Einfluß sein
könnte, wurde jedoch über Einschreiten des StadtbauamteS
eingestellt. Eine Ausführung der Widerlager für die Afpern-
und FerdinandSbrückc ist unmöglich, insolange nicht die Pro-
jccte für diese Brücken vollkommen fertiggestellt und con-
sentirt sind. Ter Umbau der Aspernbrücke wird aus Scsiön-
hcitSrücksschten nach Vollendung des Ausbaues des Stuben-
ringcs nothwendig werden. Wegen Antheilnahme der Com­
mission für VeriebrSanlagen, der Tonauregulirungs-Com-
miiüon und des Wiener Stadterwcitcrungsfondcs an den
Kosten für den Reubau der FerdinandSbrückc ist der
Magistrat an die betreffenden Factoren herangetreten, eine
Antwort ist jedoch noch nicht eingelangt.
Um Ve? Uhr wird sodann zur Erledigung der Tages­
ordnung geschritten.•
Zur Standplatzfrage.
Rach einem Berichte des Stadlrathes Dr. Deutsch­
mann wird beschlossen, gegen den Erlaß des Ministeriums
des Innern, betreffend die Anweisung eines neuen Einspänner-
standplatzes in der Hasenauerstraße im 19. Bezirke, die
Beschwerde an den Dcrwaltungsgerichtshof zu ergreifen.
Rach einem Berichte des Stadtrathes Braun wird
ein Zuschubcred:t von 10.900 St zur Anschaffung von
800 Kubikmeter Gebirgsschotter für den 11. Bezirk bewilligt.
Antisemitische „Schulfcindlichkcit".
StR. B r a n n e i ß legt sodann das Detailproject für
den Bau einer Knaben-Volksschule nn 14. Bezirke, Goldschlag­
straße, vor. Der Kostenbetrag wird mit 200.000K. veranschlagt.
Das Gebäude soll bis Ende August 1901 benützungsfähig
übergeben werden.
Hierüber entspinnt sich eine längere Debatte, in welcher
Gemeinderath Eigner anstatt des zweistöckigen einen drei­
stöckigen Bau verlangt, während Gemeinderath Bunds-
darf sich gegen die Abortanlagen wendet, Gemeinderath
Schlechter die gestellte Baufrist für zu kurz findet und
Gemeinderath R y k l eine reichere Ausschmückung des
Gebäudes verlangt.
Bei der endlichen Abstimmung wird der Stabtrathsantrag
unverändert angenommen.
Der Hanp'trcchnnngSabschlufi.
Sodann legt Stadtrarh H r a b a den Hauptrechnungs-
abschluß über das Jahr 1899 vor. Er führt aus: Ju dem
vorliegenden Rechnungsabschlüsse für das Jahr 1899 können
Sie zwei neue Institutionen begrüßen, und zwar: Die
Sh r a n k e »- und Unfallversicherung für
st ä d t i s ch e Arbeiter, welche mit 1. Juni 1899
in's Leben gerufen wurde und wofür im erste» Halbjahre der
Betrag von 17.036 fl. ausgegeben wurde. Die zweite Insti­
tution ist der Rathhauskeller. Der R a t h h a u s k e I i e r,
gegründet zur Hebung der Weinbaucultur in Riederösterreich,
wurde am 1. Februar 1899 eröffnet. Ter Reinertrag
des Jahres 1899 beläuft sich auf 41.368 fl. 54 kr.
Van den anderen wichtigsten Positionen des
Rechnungsabschlusses erlaube ich mir. Ihnen auch Einiges
in Erinnerung zu bringen, so insbesondere die Schul­
bauten. Tic Schulbauten sind ein Object des Angriffes und
aus der amdcrcn Seite ein solches der Freude. Für die­
selben wurde ein Aufwand von 927.497 sl. 4'/.,. kr. geniacht.
Freilich ist da ivieder eine Ersparnis gegenüber dem
Präliminare von 121.002 fl. Tas ist aber in der Weise
entstanden, daß daS cffcctive Ersparnis, dann das Mindcr-
erforderniS wegen zu geringen BausortschrittcS die Summe
von 234.316 fl. betragen hat, während nicht präliminirtc
Ausgaben für Grundkäuse und Ucbcrschreitungen der Bnu-
kaussummcn im Betrage Vvir 113.513 sl. gegenüberstehen.
Ter Vertrag mit der Bau- und B e t r i e b s g e s e l l-
scha st inacht sich in denc vorliegenden Rechnungsabschlüsse
zum erstenmale fühlbar, wenn auch in bescheidener Weise.
doch. Es hat die Abgabe im Jahre 1899
261.o78 sl. betragen, im Jähre 1898 nur 218.949 sl.,
alio ein Plus von 42.429 fl. Wenn der alte Vertrag nickt-
umgeändert toorden wäre, wäre cs selbstverständlich im Ltstu»
g»n geblieben, tvährend schon daS Jahr 1899 eine ganz
ansehiilicke Vermehrung der diesbezüglichen Einnahmen er­
gibt. und die Herren wissen ja, daß die Einnahmen be­
züglich der Abgabe bis zum Jahre 1903 successive
bis 900.000 fl. vro Jahr steigen. «Hört! Hört! Beifall.)
Eine ganz besondere Belastung unterer Rechnung bildet die
Einlösung von Grün dpa reellen bei Hausbauten.
Ta haben wir im Jahre 1899 1,303.000 sl. ausgegeben, also
um 404.000 il. mehr, als vräliminirt gewesen ist. Freilich
ist in dieser Mehrausgabe eine Seeschlangc erledigt worden»
und zwar die „Equirable", wofür allein der Betrag von
293.000 sl. bezahlt werden mußte. Ebeirso ist auch die Post
„Erwerbung von anderweitigen Grund­
stücken zu Vermögenszwecken" zu stark belastet. Wir haben
ausgegeben 1,010.000 fl., um 5«10.000 fl. mehr, als im
Voranschläge bestimmt wurde. Es ist zweifellos, daß der
verehrliche Gemeinderath ohne Rücksicht auf die finanzielle
Lage zu viel Realitäten ankauft. Ich erwähne nur kurz,
daß die beiderseitigen Sammelcanäle längs des Wien-
flusses im Rechnungsjahre gänzlich fertiggestellt wurden, daß
auch die Bass insau lagen in Weidlingau nahezu
vollständig ausgebaut find. Am 4. September 1899 wurde
die Franzeusbrücke dem öffentlichen Verkehre über­
geben. Tic Kosten hierfür betragen 485.315 fl. Ein ungemein
erfreuliches Moment in dem Rechnungsabschlüsse bildet das
Ersparnis bei der öffcntliä>en Beleuchtung.,
Das Reinersparnis bei bet öffent­
lichen Beleuchtung beträgt 112.000 fl. (Hört!
Hört!) Dieses Ersparnis wurde dadurch hervorgerufen, daß die
städtischen Gaswerke indenMonatenNovember
und December 1899 die Straßenbeleuchtung für die
Gemeinde Wien unentgeltlich geliefert haben. (Hört! Hört!)
Aber nicht nur, daß wir diesbezüglich eine Ersparnis von
j 112.000 fl. und auch fürdie Zukunft eine Er-
sparnisvon fährlichregelmäßig 500.000 fl.
haben werden, ist auch die Beleuchtung selbst, und zwar
kolossal verstärkt worden. Es wurden am 31. October
1899 15.557 Schnittbrenner k 14 Kerzenstärke umgewandelt
in 21.054 (Hört! Hört!) städtische Querbrenner, also
eine Vermehrung von circa 6000 Flammen, die
jetzt auf unseren Straßen brennen. Bei den Canal-
Neubauten ist ein kleines Ersparnis von 20.284 fl.
erfolgt, das hauptsächlich darauf zurückzuführen ist, daß wir
den Canal, der von der Felberstraße herunter durch die
Schönbrunnerallee führen sollte, nicht ausführen konnten, weil
das Lbersthofmeisteramt die Zustimmung zur Benützung der
Straße nicht gegeben hat. Bei den Umbauten ist ein Er­
sparnis von 128.000 fl. zu verzeichnen, welches hauptsächlich
daraus zurückzuführen ist. daß die Arbeiten beim Nestelbache
später begonnen haben. Ganz bedeutend aber sind die A u s-
lagen, die wir für ApprovisionirungS-
zwecke gemacht haben. Wir haben drei neue Rinder­
ftallungen gebaut für 208.185 fl., einen Schweinestall für
galizische Provenienz für 12.855 fl., ein MarktauffichtSgebäude
am Naschmarke für 6463 fl., für die Erweiterung der Grobmarkt­
halle 297.376 fl., für die Kühlanlagen in St. Marx 127.727 fl.
und für die Ersatzbauten für das Gumpendorfer Schlachthaus
127.029 fl., ausgegeben, zusammen aIso779.626fl.,eineSumme,die
für currente Ausgaben jedenfalls zu hoch ist. und ich vertrete nach
wie vor noch immer die Ansicht, daß derlei Bauten ganz ent­
schieden auf ein Jnvestitionsanlcihen gehöre». Das Armen-
iv e f e n hat einen Aufwand von 4,050.000 fl. erfordert. Die
Gemeinde Wien hat aus den eigenen Mitteln
I, 676.927 fl. dazu beigesteuert. (Hört!) Sehr erfreulich ist, daß
wir durch Eröffnung neuer BolkSbäder auf
die Zahl von 12 angelangt sind. Die Ausgaben hierfür be­
tragen 80.800 fl., die Einnahmen 63.600 fl., also es ergibt sich
ein Deficit von 17.100 fl. ohne Berücksichtigung der Verzinsung
des investirten Capitales, welches auch ziemlich bedeutend ist;
der Grund und Bauw-rth beläuft sich aus 541.000 fl.
und das Inventar auf 103.000 fl.» zusammen
auf 649.500 fl. Ich erlaube mir auch noch
auf die Thätigkeit des Arbeilsvermittlungsamtes hinzuweisen.
Dasselbe wurde am 12. September 1898 eröffnet. Im
Jahre 1898 betrugen die Auslagen, und zwar Vorauslageu,
II. 440 fl., im Jahre 1699 26.355 fl., und wenn Sie an Ein­
nahmen des Jahres 1899 die von verschiedenen Genoffen-
schafte» für diese Arbeitsvermittlung gezahlten Beiträge in
Betracht ziehen, die 2200 fl. betragen, so haben wir bis
31. Tecember 1899 für die Arbeitsvermittlung 35.585 fl. aus­
gegeben.
Meine Herren! Es ist mit 31. December 1899 ein Zeit­
abschnitt eingetreten, der förmlich zu einem Rückblicke heraus­
fordert, und zwar aus dem Grunde, weil seit Einverleibung
der Vororte, also seit Neugestaltung der Stadt, acht Jahre ver­
flossen sind und in diesen acht Jahren haben zwei große Parteien
durch die gleich große Periode die Stadt verwaltet; sie wurde
»ämlich 1892, 1893, 1894 und 1895 von der früheren Majorität,
1896, 1897, 1898 und 1899 von der jetzigen Majorität ver­
waltet. Den besten Werthmesser bei der Beurtheilung einer
Gemeindeverwaltung bilden in erster Linie der Vermögens-
sland und dann dir außerordentlichen Ausgaben, welche
tvährend einer bestimmten Periode geleistet werden. Wenn wir
den Vermögensstand vom Jahre 1892 auswärts beobachten,
so ergeben sich folgende Daten: Ich bitte um Ihre geneigte
Aufmerksamkeit: Im Jahre 1892 haben sämmtliche Activen
betragen 76,812.000 fl., im Jahre 1895 85,441.000 fl., eS hat
also innerhalb der genannten vier Jahre eine Vermögens­
vermehrung von 8.599.000 fl. Platz geqrjffen. Ende 1899
betrugen die gesaminten Altiven 124,211.(XX) fl., es haben also.
(«IR. B i e i o b I a iu e f: Das ist die christlichsociale Ver­
waltung!— GR. Schlechter: Die Schulden sind auch so
gestiegen!)
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich bitte die Herren doch
um Ruhe.
GR. B i e l o h> a w e k: Ich habe nicht provocirt. Ich
habe ja nicht gesagt, das; es der Gemcindcrath Schlechter ge­
macht hat.
GR. H r a b a (fortfahrend): In den letzten
v i e r I a h r e n h a t e i n e V e r m ö g e n s v e r in e b>
r u n g v o» 38.770.000 st. p l a tz g c g r i f f e n. (Hört!)
Nun, meine Herren! Jetzt kämmen die Passive». Die Passiven
betrugen imJahreI892 67,008.000 st., Ende 1895 74,298.000fl.,
das ist also eine Vermehrung von 7,289.000 fl. Ende 1899
haben sämmtliche Passiven einen Betrag von94,098.0«»fl. aus­
gemacht, also hat eine Vermehrung in den letzten vier Jahren
um 19,800.000 fl. stattgefunden. Aber meine Herren! Wir sind
hier für die V e r k e h r s a n l a g e n allein— die vor dem
Jahre 1896 nicht existirt haben— im Debet mit 20,872.000 fl.


[ 2023-06-29 10:47:56.545 - 19001201 - Seite 7 ]
Nr. 4280
Wim, SamStag
^DeMschrs V-Iksblatt«
1. December 1900
Seite 7
(Hört! Hört!) Wenn wir aber nun dis Passiven den Activen
gegenüberstellen, ergibt sich Folgendes:
Bis Ende 1895 wareineVermehrung
des reinen Vermögens von 1,309.000 fl.,
währenddem von dem Jahre 1896 bis Ende
1899 fich eine Vermehrung des reinen Vermögens
»M 18,976.600 fl. ergeben hat.
GR. Bielohlawek: Das beweist, daß immer über
unsere Partei gelogen wird!
GR. H r a b a: Was die außerordentlichen Ausgaben
anbelangt, so sind diese Daten, die ich vorbringen werde, auch
hochinlereflant. Im Jahre 1892 betrugen diese außer­
ordentlichen Ausgaben 2,733.009 fl. (Hört!), im
Jahre 1893 betrugen sie 4,336.000 fl., im Jähre 1894
8.261.000 fl., im Jahre 1895 7,096.000 fl., im Jahre 1896
7.538.000 fl., im Jahre 1897 15,316.000 fl., im Jahre 1898
26.409.000 fl., im Jahre 1899 21,222.000 fl. Also sehen
Sie, meine Herren, daß auch in dieser Beziehung ganz coloflale
Fortschritte gemacht worden sind und ich muß gestehen, daß
es nahezu ein Wunder zu nennenist, daß
dieGenieindevertretungnicht daran ge­
gangen i st, d i e Umlagen zu e r h ö h e n. (Bei­
fall.) Im Uebrigen erlaube ich mir, kurz darauf hinzuweisen,
daß das Resultat des Rechnungsabschlusies kein ungünstiges
ist, indem das Eebahrungsresultat gegenüber dem Voranschlags
um 1,148.817 fl. günstiger ist. Die eingehenden Details haben
Sie jedenfalls aus dem Berichte des Stadtrathes entnommen
und ich bitte Sie nunmehr, in die Generaldebatte über den
Rechnungsabschluß einzugehen. (Lebhafter Beifall.)
' GR- C- M- Mayer: Auch icli sage Bravo, das die
Herren dem Herrn Referenten zugerufen haben, aber aus
einem anderen Grunde. Ter Herr Rcierent hat nickt nur
in feinen mündlicken Aeußerungen. sondern auch in seinem
gedruckten Referate fick eines febr gemäßigten und streng
fachlichen Benehmens brileißigl, eine Erscheinung, die leider
bei dieser Gelegenheit nickt immer in diesem Saale geherrscht
hat- (Bravo.)— Im weiteren Verlause sucht der Redner
auszurechnen, daß der Rechnungsabschluß durch die Unter­
lassung verschiedener beabsichtigt gewesener Bauten und Ar­
beiten günstiger gestaltet worden sei, als er fonlt wäre. Tie
Gesaminlickuld habe sick rron Tilgung um einen Betrag
von 4,757.748 fl- 86» fr. vermehrt. Bürgermeister Toctor
Lueger: .Haben Sie sogar den halben Kreuzer genommen?)
Ja, Herr Bürgermeister, man muß sehr vorsichtig sein.
Schon seit Jahren wurde hingewiesen aus die dringende
Nothwendigkeit eines Finaiizvrvgrammes. Es wurde auch
an die Regierung eine Petition wegriß Ueberlaisung der
Verzehrungssteuer geriäner. Trondeur iit es bisher nickt
gelungen, etwas zu erreichen. Tas sollten wir urgiren- Es
sollten die angenommenen Anträge zur Aiisiüyruug gebracht
werden. Tas ist eine Umerlaisuiigsiüudc Ter Redner weist
daraus hin, daß Bürgermeister Tr. Lueger gesagt bat, daß
tnan unter dem früheren Regime nickls gethan, sondern ge­
schlafen habe. Bor dem Jahre 1896 har Bürgermeister
Tr. Lueger mit Bezugs auf die Gesammtaiisgaben ver
157,651.819 il. folgenden Lay geschrieben und unterschrieben:
„Tiefe mit namhaften Oviern verbundenen Auslagen gebeiil
ein besonderes Zeugnis für die Leistungen der Gemeinde
Wien im öfseiitlichen Interesse." Ick glaube, diese Worte
jmb der Name, der darmnter siebt, widerlegen das, was der
Herr Bürgermeister geivölmtick über daS frühere Regime
jagt. (Beifall bei der Minorität--
Bürgermeister Tr. Lueger: TaS Wort bat Herr Ge-
vreinderath Jifferer com™. 'Ironische Zwischenrufe: £■ je!
— GR- Schlechter: Tas ist liiiglaublick!»
GR. Z l f f e rer spricht iin Sinne semesVorredners und
behauptet, daß das wirkliche Tcsicit höher ist als das präii-
minirte Deficit, und daß von einer Ersparnis keine Rede sein
könne. Er fügt hinzu: Sie haben auch hingewiesen auf die großen
Ersparnisse bei der Beleuchtung. Sie schreiben das Ihrem Gas­
werke zu. Niemand war da, der nicht die Verstadtlichung
des Gaswerkes verlangt hätte. 'Rufe: Oho!— Heiterkeit.)
Heute müßen Sie 520.000 tt. nir die Beleuchtung der Vor­
orte zahlen, welck.' Sic längst ersvart hätten, wenn Lie nicht
eigene Gasiverkc gebaut hätten. 'Heiterkeit. Widerspruch.-
Redner weist daraus hin, daß Bürgermeister Tr. Lueger
der Minorität immer zuruie: „Was habt Ihr gemacht, nichts
habt Ihr gemuckt!" (Ruie bei der Majorität: Ta har er
auch Reckt!— Tas war die Wahrheit!— GR. Biclo-
hlawek: Tas ist auch ein Zeicken für die Wahrheit dieser
Worte, daß Ihr nur mehr seckS da seid!) OM. Zifserer
schließt uiir den Worten: Sie haben es verstanden, Ihre
Herrschair im Gemeinderathe aui Jahre, vielleicht auf Jahr­
zehnte hinaus zu festigen durch Ihr famoses Wahlrecht. Wir
find es gewohnt, daß das, was wir sprechen, rein in die
Lust gesprockwu ist, iveil Sie eigensinnig sind und bleiben.
Jede Regierimg hat eine Lvvosilion nothwendig, bannt sie
erkennt, woran der Fehler sei. Sie überhören diese Oppo­
sition, daher >oäre Ihnen nur Eines zu wünschen: Lelcht-
erkenntnis Ihrer Fehler, wie durw Ihre Wirthschaft Wien
geschädigt wird. (Beiiall bei den Parteigenossen.'
Ans Antrag des Gcmcindcraihcs L ch l ö g l wird Schluß
der Tebane angenommen.
OM. Schlechter sucht die schleckten Erwerbsverhält-
nisie der Bevölkerung der antisemilischeii Partei tu bic
Sckuhe zu schieben. Hierbei ivill er auch die Besteuerung
besprechen.
Bürgermeister Tr. Lueger (unterbrechend':^ Tas
gehört nickt zuin Gegenstände der Berathung: das Ltener-
zahlen gehört nickt zum Rechnungsabschlüsse.
GR. Schlechter: Eigentlich können wlr nichts
Anderes thun, als den Rechnungsabschluß genehmigen: das
Geld ist ja ausgegeben. Wir können nur die Wünsche der
Bevölkerung zuin Ausdrucke bringen. Im Uebrigen werde ich
für den Rechnungsabschluß stimmen. (Lebhafter Beifall, auch
seitens der Majorität.)
Hierauf werden die auf den Hauptrechnungsabschluß
bezüalichen Stadtrathsanträge genehmigt. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen bei der Majorität.)
Bürgermeister Dr. L u e g e r schließt sodann die öffent­
liche Sitzung, der eine vertrauliche folgt.
sDie Liberalen im Wiener (üemeinderathe
und die deutsch-österreichischen Schriftsteller.) Wir
erhalten mit Bezugnahme auf die Ausführungen des
Referenten Tr. Nechansky im Gemeinderathe folgende
Zuschrift: „Löbliche Redaction des „Deutschen Volksblattcs"!
Wir bitten richtigzustellen, daß die Deutschöstcrrcichische
Schriftstrllergenosfenjchajt kein „chriftlichsocialer Kampfverem"
ist, sondern eine sich über ganz Oesterreich erstreckende Ver­
einigung deutscher Schriftsteller und Journalisten ohne
Unterschied der Parteistellung. Hochachtungsvoll Th. Taube,
Präsident der Deutsch-österreichischen Schriftstellergenossen,
schaft. A. M. Ko Hoden, Schriftführer."
jGeneralversammlung der Bürgervereinigung.)
Morgen, um 9 Uhr Früh, findet in der Propsteipfarrkirche zum
göttlichen Heiland (Votivkirche) aus Anlaß der Gründung der
Bürgervereinigung der k. k. Reichshaupl- und Residenzstadt
Wien ein feierlicher Gottesdienst statt, worauf im Festsaale
des Rathhauscs die constituirende Generalversammlung der
Bürgervereinigung erfolgt. Bürger unserer Stadt, welche der
Vereinigung bettreten und an der Versammlung theilnehmen
wollen, werden gebeten, ihre Anmeldungen noch heute in den
Gemeindekanzleien ihrer Bezirke bei den Herren Vor­
stehern vornehmen zu lassen.
sErzhcrzogin Maria Theresia im Versorgungs-
Hause zu Liesing.) Gestern besuchte Frau Erzherzogin Maria
Theresia das städtische Versorgungshaus in Liesing und sprach
sich über deffen Einrichtungen äußerst lobend aus.
sBczirkSvcrtretungssitzungcn.) Die Bezirksvertretung
von Margarethen hält Montag, den 10. December d. I., 4 Uhr
Nachmittags, eine öffentliche Sitzung ab.
sStädtische Sammlungen). Das historische Museum
der Stadt Wien bleibt Sonntag, den 2. December d. I.,
geschlossen.
Tagosneirifllreitrrr.
* ^Historischer Kalender und Gedenktage am
1. December.) 1521. Papst Leo X ff.— 1530. Margarethe
von Oesterreich, G.'neralstatthalterin der Niederlande, ff.—
1709. Abraham a Santa Clara ff.— 1722. Anna Louise
Karschin, die deutsche Sappho. geb.— 1602. Napoleon erklärt
Italien, Holland und die Schwei; „ä la disposition de la
t'ranoe".— 1825. Alerander I., Kaiser von Rußland ff.—
1879. Attentat auf Kaiser Alerander II. auf dem Moskauer
Bahnhöfe.
Namenstage: 1. December: Katholiken: Eligius.
Protestanten: Longiiius.— 2. December: Katholiken: Bibiana.
Protestanten: Aurelia.
* )Vom Hofe.) Gestern, Nachmittags um 1 /A Uhr, be­
suchten Erzherzog Otto und Erzherzog Franz Sal­
vator die Ansstellung im Künstleryause. Später be­
sichtigte Erzherzog Otto die Ausstellung für Licht-
industrie.
* sPcrsonalnachricht.) Ter Minister für Cultus und
Unterricht Tr. Ritter v. Härtel ist gestern, Mittags
um Uhr, von hier nach Krakau abgereist.
* jHof- und Tomcapellmcister Prcyer.) Gestern
war das Gerücht verbreitet, daß der im 94. Lebensjahre
stehende Hof- und Tomcavcllmeister P r e y e r, welcher noch
am verflossenen Sonntag im Stefansdome dirigirt hatte,
plötzlich erkrankt sei. Wie wir erfahren, bewahrheitet sich
erfreulicherweise dieses Gerücht nicht und ist dasselbe darauf
zurückzuführen, daß der greise Musiker diese Woche ein wenig
unwohl war.
" Carl Psaff ff.) Wie aus Paris gemeldet wird, ist
vorgestrnl daselbst der Chefingenieur des österreichischen
Gencralconiniissariales für die Pariser Weltausstellung
Carl Pfafs nach kurzem Leiden gestorben. Pfaff war
ein tüchtiger Fachmann und trefflicher Lehrer und ein
Meister der zeichnerischen und stilistischen Tarstcllung. Er
war Ritter des Ordens der Eisernen Krone III. Classe und
des Franz Josefsordens und starb unverheiratet im Alter
von 67 Jahren.
* sLandcsausschust Dr. Albert Gcstmann) hat
gegen die „Arbeiter-Zeitung" und die „O st-
deutsche Rundschau" ivegen ganz unwahrer, gegen
seine Thätigkeit als Landesausschuß gerichteter Angriffe die
gerichtliche Klage überreicht.
* sTcutsche Kunst in Paris.) Wie die „Wiener
Abendpost" berichtet, spielt Marie B a r k a n y jetzt zehn
Abende lang in P a r i s im kleinen Theater der Folies
Marignh in den elysäischen Feldern deutscheClassiker.
Tie Preise der Plätze sind ziemlich hoch, und cs ist daher
lehrreich, ob sich das französische Publikum für die deutsche
Literatur genügend interessirt. Daß das Gastspiel anregt
und Beifall findet, beweist, das; dem Fräulein Barkany
aus den Kreisen der Unterrichtsverwaltung
nahegelegt wurde, ein oder zwei Nachmittags­
vorstellungen zu geben, um der Jugend Gelegen-
heit zubieten, einer deutschen Schiller-
oder Goethe-Aufführung beizuivohnen.
Bekanntere Mitglieder der Truppe sind Adolf Klein
vom königlichen Schauspiclhause in Berlin und Richard
K i r ch vom Hamburger Stadlthcater. Tas Gastspiel begann
mit einer Vorstellung der „Jungfrau v o n O r l e a n s".
Obwohl die Dichtung sehr große Striche aufwies, that sie
eine tiefe Wirkung, die wohl auch dem landläufigen
historischen Stoffe zuzuschreiben ist. Fräulein Barkany
als Jungfrau erntete warmen Beifall.
* jRstrouom Johann Palisa.) Tie Wiener Sternwarte
begeht heute i SamStag! einen markanten Gedeuklag: den
der zwanzigjährigen wiiienichafjlichen Wirksamkeit des Ent­
deckers von nicht weniger als 83 Asteroiden, Tr. Johann
Palifa's. Ter international berühmte Astronom hatte
am 1. Tecember 1880 seine so erfolgreiche Thärigkeit auf
der bezeichneten Sternwarle begonnen, der er seither ununter­
brochen als Adjuncl angehört. Johann Palisa, geborcn
am 6. Tccrinbcr 1818 in Tropvau, studirte am dortigen
Gymnasium und dann au der Wiener Universität. 1871
wurde er Astronom au der Sternwarte zu Jlaf, 1872
T.ircclor der. Warinesternwarte zu^q^a und entdeckte dort
bis 1880 28 kleine Planeten. 1873 erhielt er das Ritter­
kreuz des Franz Josefsordens. Mit 1. December 1880 wurde
er als Adjunct nach Wien berufen, wo er 55 weitere Aste­
roiden auffand, so daß er insgesammt 83 dieser Himmels-,
körper, das heißt fast ein Fünftel aller bekannten dieser Art,
entdeckt hat. Außerdem führte er zahlreiche andere astro­
nomische Beobachtungen und Untersuchungen aus und machte
sich auch durch die Bearbeitung und Herausgabe von Stern­
katalogen in hohem Maße um die Wissenschaft verdient.
Unter den von ihm entdeckten Asteroiden befinden sich der der
Sonne zunächststehcnde „S i t a" und der von ihr entscrntcste
„T h u l e".
* sDodcöfall.) Nach schwerem, langem Leiden starb am
29. v. M. ui Kremsmünster im 14. Lebensjahre der Schüler
des dortigen Gymnasiums Franz Strobl. Die Leiche wird
von dort nach Wien überführt, wo am 2. d. M. das Leichen­
begängnis vom Trauerhauie, 1. Bez., Annagasie 3, nach der
Stadtpfarrkirche zu St. Augustin stattfindet. Die Beerdigung
erfolgt auf dem Centralfriedhofe im Familiengrabe.
* ^Christliche Platzvertrcter.) Tie Leitung des Ver­
eines österreichischer Handelsangestelltcr ersucht die christ­
lichen Platzvertreter Wiens, morgen Vormittags, prä­
cise 10 Uhr, sich im Clubzimmer der Bairischen Bier-
halle, 1. Bez., Lichtcnfelsgasse Nr. 1, zu versammeln.;
Zweck der Zusammenkunft ist, die die rechtliche Stellung
der Platzvertrcter behandelnde Regierungsvorlage einer
sachlichen Berathung zu unterziehen.
* sGrotzstadtclcnd.) Eine arme Hilfsarbeiterin hak
gestern, Nachmittags um 3 /*3 Uhr, eine bedeutende Menge
einer Phosphorlösung getrunken und sich schwer verletzte
Verzweiflung über ihre drückende Nothlage hat die arme
Frau in den Tod getrieben. Tie Lebensmüde ist die
33jührige .Hilfsarbeiterin Katharine Kokaisl und wohnte
in der Ouellengasse Nr. 45. Ihr Gatte, der ein Taglöhner
war, ist vor wenigen Monaten gestorben. Er hatte seine
Frau mit fünf Kindern, im Alter von einem halben Jahre
bis 13 Jahren hilflos zurückgelassen. Ter Frau ging eS
seit dem Tode ihres Mannes schrecklich schlecht. Sie konnte
gar keinen Verdienst mehr finden und oft vergingen Tage,
an denen nicht einmal ein Stückchen trockenes Brot im Hause
war. Tie wenigen Gulden, die die Unglückliche für den
Zins zahlen sollte, konnte sie nicht mehr aufbringen. Tie
Telogirung stand ihr bevor. In größter Verzweiflung
führte sie nun den Selbsttnordversuch aus. Tie Rcttungs-
gesellschaft transportirte die Arme in das Wiedener Spital.
Tie Kinder wurden dem Commissariate Favoriten über­
stellt. Frau Kokaisl dürfte mit dem Leben davon­
kommen. ■-- f
* sElisabcthheim.) Anläßlich der am 23. v. M. statt­
gehabten Einweihung des Elisabethheimes für Witwen und
Waisen des gebildeten Mittelstandes wurden dem Vereine ge­
spendet vom Bürgermeister Dr. Carl Lueger 2000 K., von
Frau Johanna H o l I y 1000 K., von Frau Oberst Amelie
Knall aus Karlsbad 200 K., von Frau Elise v. Schreiber
200 K., von Frau Pauline v. Schreiber 200 K. Ferner
spendeten einzelne Firmen die Tisch- und Hauswäsche, die
Thüraufschriftcn und Schilder, Möbel, Bilder ic.
* sAbermals ein Raubanfall in Graz.) Am 27. fr, nach
10 IIhr Abends, wurde die Cassierin des Casts „Habs-
bürg" in Graz, Anna W n r n i g, kurz nachdem sie in
ihrer Wohnung eingeschlafen war, von einem Unbekannten
überfallen, geknebelt, die Hände und Füße am Rücken ge­
bunden und ihrer Habseligkeiten beraubt. Erst nach längerer
Zeit, nachdem der Räuber schon lange das Weite gesucht'
hatte, gelang es ihr den Knebel zn entfernen und um Hilfe
zu rufen.
* sOrtsgruppe „Leopoldstadt" des Ehristliche«
Wiener Frauenbundes.) Die Vorsitzende Frau Therese
R u z i z)k a ladet die geehrten Mitglieder zum Leichen-
begängniye der Frau Anna F e i s ch l, Fabrikantensgattin,
ein, welches heute, Nachmittags 'F3 Uhr, vom Trauerhause,
20. Bez.. Ur.iversumstraße 19, aus stattfindet. Die geehrten
Mitglieder werden gebeten, sich zahlreich mit Abzeichen und
Kerzen zu betheiligen.
* sRaubmord.) Wie bereits berichtet, werden der Tag­
löhner Johann E i l b e ck aus Böhmen und eine mit ihm
herumziehende Frauensperson, die seine Gattin oder
Schwester ist, vom königlichen Landgerichte in Landshut
wegen dringenden Verdachtes des Raubmordes steckbrief­
lich verfolgt. Sie sind beschuldigt, die Wäscherin Marie
Kratzer aus Teisbach ermordet und beraubt zu haben.
Tie Unglückliche wurde am 9. v. M. am Jsarufcr bei Teis­
bach mir zcrttümmertem Schädel und an Händen und Füßen
mit einem Stricke zusammengebunden in theilweisc stark
verwestem Zustande aufgefunden. Aus ihrer Wohnung fehlten
ein Bügeleisen, eine Hängelampe, Wäsche und 100 bis
300 Mark in Gold in einem schmutzigen, weißen Leiu-
wandsäckchcn.
* [Xte Kinderschuh- und RettungSgescllschaft) ver­
anstaltet am 5. und 6. December, täglich von 2 Uhr Nach,
mittags bis 8 Uhr Abends, im Feslsaale des Kaufmännischen
Vereines, Johannesgaye Nr. 4, einen Puppenbazar, in
welchem Puppen und Krampuye zu festen, mäßigen, auf jeder
Puppe ersichtlichen Preisen verkauft werden. Die Eintritts­
gebühr am ersten Tage beträgt eine Krone, am zweiten Tage
40 H. Kinder unter zehn Jahren in Begleitung ihrer An­
gehörigen haben freien Zutritt.
* sEntsprungen.) Ter 38 jährige Vagant Josef
Sodolak aus ZahnasEvitz, der beim Amtsgerichte
Holleschau wegen Vagabund??? und Tiebstahkes ^chv Wochen
Arrest zu verbüßen hatte, und der 21,ahrige Knecht Alois
Ulrich, der beim Kreisgerichr- Olmutz w,en Deruz reuung
zu drei Monaten strenge» Arrests verurtheiil worden*i|t, sind
aus der Strafhaft entwichen.


[ 2023-06-29 10:47:56.545 - 19001201 - Seite 8 ]
Se>te 8
Wien. Samstag
DerrNöfes Pslksblatt-
1. December 190)
Jdr. 4280
* ^Unaufgeklärter Todesfalls Im Kaiser Franz
Josefsspitale ist am 28. v. M. die 40jährige Kleidermacherin
Anna Schasching, Währing, Canisiusgasse Nr. 20
wohnhaft, an Kindbettfieber gestorben. Tie eingeleiteten
Erhebungen ergaben, das; Anna S ch a s ch i n g am 4. v. Ni.
ein todtes Kind zur Welt gebracht hat. Am 40. v. M. mußte
sie ins Spital transportirt werden. Ta der Verdacht be­
steht, daß der Tod der Klcidcrmacherin mit der Vornahme
einer gesetzlich verpönten Handlung gegen das keimende
Leben im Zusammenhange steht, wurde die gerichtliche
Obduction der Leiche angeordnet und die strasamtshand-
lung eingeleitet.
fOrtsgruPPe „Mariahilf" des Christlichen Wiener
Arauenbundes.s Tie Mitglieder werden gebeten, sich jeden
ersten Sonntag im Monate mit ihren Angehörigen zu einer
gemüthlichen Zusammenkunft mit Vorträgen in Fink's Re­
stauration, 6. Bez., Canalgasse 8, cinzusinden. Mchste
Monatszusammenkunst Sonntag, den 2. b- M. Ansang 7 Uhr
lAbends. Gäste willkommen. Vortragende für Musik, Gesang
fund Teclamation mögen sich bei^ der Vorsitzenden Frau
Philomena Ustyanowicz, 6. Bez., stumpergassc 44, melden.
* sJntcrurbaner Telcphonverkehr.j Heute wird dcS
neuerrichtete Staatstelephonnctz in Eipel (Böhmen) in den
jnterurbanen Verkehr mit Wien einbezogen werden.
* fTenRim abgerissen.^ In der Wcrkstättc des Hof­
schlossers Albert M i l d e& (S c n f>. in der Unteren Viaduct-
gasse Nr. 37 ist gestern, Nachmittags um 2 Uhr, der
18jährigc .Hilfsarbeiter Rudolf Romanek auf eine
gräßliche Weise verunglückt. Romanek gerieth nämlich
mit dem Zipfe eines Leinwandfetzens, welchen er um den
rechten Arm gebunden hatte, in die Zahnräder einer Presse.
Ehe man die Maschine zum Stehen bringen konnte, wurde
dem Bedauernswcrthen der Arm vollständig abgerissen. Tic
reguirirten Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
leisteten dem Verunglückten die erste Hilfe und veranlaßten
hierauf seinen Transport in das Allgemeine Krankenhaus.
* sBctrüger.f Vor einigen Tagen erschien bei der
Tabaktrafikantin Antonie G o t h. Haizingerstraße Nr. 15, ein
ungefähr 40jähriger Mann, gebrochen deutsch mit slovenischem
Accente sprechend, und bat für zwei Stunden um ein Dar­
lehen von 40 K. und bot eine goldene Uhr zum Pfande an.
Die G o t h lieh ihm das Geld. Als der Mann nicht mehr
zurückkam, wurde die Uhr geschätzt und constatirt, daß diese eine
gewöhnliche Goldinuhr sei. Die Trafikantin ist das Opfer eincs
Betrügers geworden. Der Gauner ist mittelgroß, hat schwarzen
Schnurrbart, dunkelbraunen Winterrock und weichen schwarzen
Hut.— In der Grundsteingasse Nr. 37 erschien kürzlich, ein
clrca. 36jähriger Mann, schlank, mit braunem Schnurrbarte
und solchen Haaren, und sammelte unbefugt Spenden für eine
Kinderbewahranstalt.— In Hernals treibt sich ein etwa
17jähriges Mädchen herum, das sich als Hernalser Todten-
gräberstochter ausgibt und für Grabherrichtungen Beträge
entlockt.
* ^Erbrochene Opferstöcke.j Ter 23jährige Hilfs­
arbeiter Theodor Fuchs wurde am 28. v. 9Qf., Nachts,
lauf dem Materialplatzc in Währing, Cottagegasse, Ecke der
Sternwartestraße, wegen Bedenklichkeit angehaUen, und dem
Polizeicommissarrate übergeben. Tiefes erhob, daß Fuchs
im September l. I. in der St. Josefkirche in Währing,
Gentzgasse, in dem Augenblicke betreten wurde, als er einen
Opferstock erbrochen hatte. Tas Bezirksgericht Josesstadt
hat ihn deshalb zu einer zehntägigen Arreststrafe verurtheilt.
Seit seiner Freilassung trieb sich Fuchs obdach- und unter­
standslos umher, und hat in zwei Kirchen Opferstöcke er­
brochen und den Inhalt gestohlen. Er wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* fBcrhaftete Messerhelden.) Bei einem Wirthshaus­
streite in Meidling wurde am 24. November Nachts der
26jährige Taglöhner Ignaz S t o i s f l, Meidling, Wilhelms­
straße Nr. 39 wohnhaft, von zwei Männern in der Zelebor-
gaffe durch Messerstiche übel zugerichtet. Vorgestern hat das
Polizeicommissariat Meidling die Thäter verhaftet. Es sind
dies der 26jähriqe Taglöhner Johann Radagovitsch
und der 24jähriqe Oberbauarbeiter Andreas Bauer. Beide
wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
* sBon Nah und Fern.) Aus Scham darüber, daß
sein Bruder zur Zeit beim Bezirksgerichte in Mödling
eine mehrwöchentliche Arrcststrafe verbüßen muß, hat sich
der dortige Hausbcsitzerssohu Rudolf K. an der Mauer
des Atzgersdorfer Friedhofes mit einem Wasserschuß in die
Schläfe getödtet.— In Pötten brunn wurde vorgestern
Vormittags beim Einfahren des Wiener Schnellzuges der
22 Jahre «lte Assistent Franz Masterno, welcher den Platz-
inspectionsdienst versah, während er dem einfahrenden Zuge
voranging und dem Geleise zu nahe kam, von der Maschine
erfaßt und niedergeschleudert- Sowohl die Maschine, als
auch die Räder des sogenannten Kammerlwagens gingen
knirschend über den Körper des jungen Mannes. Masterno
wurde mit demselben Zuge nach St. Pölten gebracht und
in das dortige Kaiser Franz Josefs-Krankenhaus trans-
portirt. Die Spitalsärzte constatirten zahlreiche Riß- und
Quetschwunden am Kopfe, sowie die vollständige Zermalmung
des linken Oberarmes bis zum Schultergclenkc, des rechten
Vorderarmes bis zur Mitte und des linken Unterschenkels.
Trotz der entsetzlichen Verletzungen ist das Befinden des
Kranken aber ein zufriedenstellendes und geben die Aerzte
die Hoffnung nicht «mt, ihn am Leben erhalten zu können.
— Slb 1. b. M. werden telephonische Gesprächsrelationen
zwischen den Telephonnetzen in Brünn, Prag, Pilsen,
Reichenberg einerseits Und demTelcphonnctzcinTriest
anderseits zugelassen Tie Sprechgebühr für ,cde dieser beiden
Relationen beträgt ic 4 K-— Aus der Irrenanstalt Feld-
hof bei Graz ist der Kirchenrüuber Franz Werdau ent­
sprungen. Es ist das seine vierte Flucht.
* [kleine Chronik.) Vorgestern wurde die Wohnung
des Specereiwaarenhändlers Josef W i t r o f s k y. Aller-
bachstraße Nr. 8. erbrochen. Die Thäter sprengten mehrere
Koffer auf und entwendeten daraus Schmnckgegenslände im
Werthe von 600 K.— Am 3. d. M. verließ der 20jährige
Schlofsergehilse Johann Folger jeine Wohnung,
Margarethen. Kohlgasse Nr. 27. Vorgestern ist nun
aus dem Donaustrome gegenüber der Militärschwimm­
anstalt im Prater seine Leiche gezogen worden.
Gerichissaui.
Zecrclär und Defraudant.
(Fünfter Verhandlungstag.)
Der gestrige Verhandlungstag hat den Angeklagten
nicht nur in der Rolle eines Betrügers, sondern auch sin
der eines Heiratsschwindlers gezeigt. Swoboda war ge­
wissenlos genug, einem Wirthstöchterlein die Heirat zu ver­
sprechen, trotzdem er verheiratet und Vater dreier Kinder ist.
Weiter hat es sich gestern wieder so recht gezeigt, daß
die Vertrauensseligkeit, die schon unzählige Opfer gefordert
hat, noch in den weitesten Kreisen festen Fuß faßt,
und dlaß es noch immer Leute gibt, die erst die Folgen ihrer
Handlungsweise fühlen müssen, weil sie vorher nicht ge­
hört hatten. So wurde der Compagnon des Angeklagten,
ein Hausbesitzer, vom Angeklagten um mehrere tausend
Gulden leichter gemacht, trotzdem der Vertreter des Ersteren
seinen Clienten wiederholt und ausdrücklich gewarnt hatte,
sich ja nicht mit Herrn Swoboda einzulassen. Diese
Warnung fiel auf sandigen Boden, und als dem Compagnon
endlich die Augen ausgegangen, da war cs bereits zu spät,
denn der Angeklagte hatte, wie schon erwähnt, die Casse
des Vertrauensseligen bedeutend erleichtert.
Ter größte Theil der gestern vorgenommenen Facten
war nicht genossenschaftlicher Natur. Die Verhandlung
nahm folgenden Verlauf:
Arm in Arm.
Wie wir bereits gestern gemeldet haben, hatte
Swoboda der Beamtcnsgatlin Frau Bettina B n r-
garski für einen angeblichen Hauskaus einen Betrag
von 1600 K. herausgelockt. Ter Gauner hatte nämlich in
Erfahrung gebracht, daß die Genannte eine Erbschaft von
16 000 K. gemacht habe, und da deren unglücklicher Gatte
sich im Irrenhause befindet, trug der Heuchler sich an, der
Dame mit Rath und That, sowie als Curator ihres Mannes
zur Seite stehen zu wojlen.
Darüber erzählt Frau Bettina Bur garski, als
Zeugin einvernommen. Folgendes: Herr Swoboda ist
in einer Weise aufgetreten, daß ich ihn für einen reichen,
gummdcst für einen wohlhabenden Mann gehalten habe. Er
hat mir gegenüber von bedeutenden Postsparcasseeinlagen
gesprochen, die ihm gehören sollten, sowie von seinem sehr
reichen Onkel in Linz.— Vors.: Haben Sie etwas zurück­
erhalten?— Zeugin: Ja, denn schon nach vier Wochen
hat er angefangen, Mzahlungen zu leisten. Im Ganzen
dürste ich doch gegen einige hundert Gulden erhalten haben.
— Vors.: Sprechen Sie im Strasrechtswege irgend einen
Ersatz an? —, Zeugin: Nein, denn er besitzt ja doch
nichts.— Vors: Sehr richtig, kriegen thun Sie von dem
Manne nichts. Sie sollen auch der Meinung gewesen sein,
Swoboda sei behördlicherseits als Curator bestellt ge­
wesen?— Zeugin: Ja, sein Benehnren war ja ein der­
artiges.— Vor s.: Wenn Sie die wirklichen Verhältnisse des
Angeklagten gekannt hätten, würden Sie ihm auch dann
das Geld geliehen haben?— Zeugin: Nein.— Verth:
Sind Sie dem Angeklagten niemals— näher gestanden?
— Zeugin: Nein.— Verth: Sie sollen sich aber mit
ihm .Arm in -Arm haben Photographiren
lassen?— Zeugin: Gewiß, jedoch in der anständigsten
Absicht, weil ich ihn sür einen Ehrenmann gehalten habe.
Ich hätte dies gewiß bleiben lassen, hätte ich nur die leiseste
Ahnung gehabt, daß er ein Betrüger sei.— Verth.: Haben
Sie mit Swoboda nicht eine Reise unternommen?—
Zeugin: ^Darauf verweigere ich rede Aus­
kunft- (Bewegung.)
Ter Zeugin wurden die Augen über die Qualität des
Angeklagten erst durch ihren Vormund, den Redacteur Carl
Holli, geöffnet-
Dem Hansirer Wilhelm M u s z k a entlockte der An­
geklagte unter dem Vorwände, er habe bei verschiedenen
Genossenschaften 6000 K Kautionen liegen und er werde
von seinem Schwiegervater demnächst eine größere Summe
erhalten, 1000 K- Dieses Factum gibt der Angeklagte ohne
jede Einschränkung zu-
Ter Beschädigte Wilhelm Muszka gibt nun an, er
sei mit Bleistiften und Papier in das Gewerbesecretariat
des Swoboda gekommen, woselbst ihn Letzterer über­
redete, fiihm gegen einen Wechsel 1000 K zu leihen. Dieser
Wechsel trug auch die Unterschrift des Schwiegervaters des
Angeklagten und erst beim Fälligkeitstermine erfuhr Zeuge,
daß die Unterschrift— gefälscht sei.— Staatsanw.:
Haben Sie den Betrag retour bekommen?— Zeuge: I a,
vier Gulden fünfzig Kreuzer! (Heiterkeit.)—
Staatsanw: War das Ihr ganzes Vermögen, welches
Sie dem Angeklagten gegeben hatten?— Zeuge: Mein
ganzes Vermögen! (Bewegung.)
Der angepumpte Matrose.
In Bregenz hatte der Matrose Gustav Bartel
zu wiederholtenmalen einen eleganten Herrn ans dem See
spazieren geführt, dessen Leutseligkeit er nicht genug be­
wundern konnte.
Herr Dr. Alfred Sommer, Schriftsteller, alias
Swoboda, dies war der „gemüthliche .Herr", plauderte
mit den Schisssleuten und erzählte dem Bartel, daß er zu
seinem Vergnügen und zur Erholung im herrlichen Bregenz
verweile, und daß er sonst als Journalist bei der „Ost­
deutschen Rundschau" in Wien thätig sei. Swo-
bl o d a wohnte im Hotel „Tirolerhof" und, als er von
Bregenz la-breistc, erzählte Swoboda dem Bartel, auf
dem Bord der „Kaiserin Elisabeth" habe er zwei Zwanzig­
markstücke verloren und sei deshalb in großer Verlegenheit.
Bartel gab ihm 10 sl. und bezahlte überdies noch die
Marken für fünf Ansichtskarten, die der wackere Bootsmann
dazu noch selbst ausgeben mußte.
Dieses Factum leugnete der Angeklagte trotz der zur
Verlesung gebrachten, klaren Aussage des Zeugen.—
Stan t s anw.: Immer, sobald Sie wissen, der öder der
Zeuge ist nicht anwesend, leugnen Sie in der frechsten Weise:
rsll aber ein Zeuge da, dann kneifen Sie einfach aus. Wenn
dwses Factum von größerer Bedeutung für mich wäre und
rch Ihr« Hast verlängern wollte« so würde ich die Ver­
tagung der Verhandlung zu dem Zwecke beantragen,
um den Zeugen Bartel aus Bregenz kommen zu lassen.
— Vors.: Steht gar nicht dafür- Sie, sie haben dem Manne
auch vorgesagt. Sie hätten aus Linz von Ihrer Mutter ein
Telegramm mit der Weisung erhalten, sofort dorthin zu
reisen?— Singetl: Dieses Telegramm war, das gebe ich
zu, nicht von meiner Mutter, sondern von meines Frau, die
mich spreck>en wollte.— V o r s.: Na, hören S', das ist
eine sehr kostspielige Geschichte, vorausgesetzt, daß sie wahr
wäre- Ihre Frau, die in Wien ist, fährt nach
Linz «und telegravhirt ihrem Gatten nach
Bregenz, daß dieser nach Linz reise, weil sie
mit ihm reden möchte! (Heiterkeit)
Tie betrogene Magd.
Herr „Tr. Alfred Sommer" trieb sich auch in Linz
herum und erzählte der gutmüthigen Tiensttnagd Therese
Haiböck, seine Brieftasche sei in die „hochwogenden
Wellen" der Donau gefallen, als er mit Hilfe zweier Pion-
niersoldaten einen dem Ertrinken nahe gewesenen Menschen
das Leben rettete. Nun hatte angeblich die schöne blaue
Donau und nicht Herr „Tr. Sommer" das Geld, weshalb
die Magd, gerührt über die wechselnden Schicksale im mensch­
lichen Leben, dem feinen Herrn... 110 K. borgte, welche
sic nie wieder bekommen dürste.
Befragt, ivas der Angeklagte eigentlich in Bregenz und
in Linz gemacht habe, erzählte der Angeklagte, er sei im
Auftrage eincs ehemaligen Comniilitonen, eines Toctors
v. Schlichen, gereist, dem er über Bregenz ein kleines
Merkchen versaßt habe und er wollte in weiterem Auftrage
des Genannten ein Werk über „kirchliche und alter-
thünilichc Kunst" herausgeben, nachdem er sür seine
Besprechung über Bregenz bereits 100 Mark erhalten halte.
Bors.: Bon wo aus kannte Sie dieser angeblickte Tr.
v. Schlichen, der, nebenbei bemerkt, nicht eruirt werden
konnte?— Singe fl.: Wir waren Commilitonen.—
Bor s.: Ich zweifle sehr daran, daß sie dieser Toctor von
Schliebcn jemals in einem Eollcg oder auf der Uni­
versität gesehen hat.— ,Angckl.: Wir waren bei der
studentischen Berbindung „Norica" und dort hatten wir
wiederholt Commerse mitgemacht.— Bors.: Lassen wir
das, denn es ist nicht der Mühe werth, auf Ihre erlogenen
Phantasiegebildc weiter einzugehen. Ich möchte wissen, was
der Secretär der Schneidergenossenschast bei der „Norica"
zu suchen hätte. Bon mir aus, lassen wir Sie also als „alten
Herrn" der „Norica" gelten: eine besondere Freude wird
dieselbe jedenfalls darüber nicht haben. (Heiterkeit.)
Zu jener Zeit sielen in Linz zwei Lustmorde vor,
weshalb, wie der Borsitzcnde constattrte, die dortigen Be­
hörden auf alle Fremden ein besonders wachsames Auge
hatten, doch fiel auf S w o b o da nicht der Schatten eines
Verdachtes, diese Morde verübt zu haben.
Der Arzt als Bräutigam.
Der Angeklagte machte diesmal als vr. weck- Altted
Sommer der Gastwirthstochter Stefanie H. in Linz einen
schwärmerischen Liebesanttag, dem ein Heiratsantrag auf
dem Fuße folgte. Der sonderbare Schwärmer erzählte seinem
Bräntchcn mit Vorliebe, wie viele Leichen er in
seiner Eigenschaft als Wiener Slrzt schon
„zerschnitz elt" habe und was für brillante Aussichten!
die Zukunft für ihn berge
Hierauf begab sich der falsche Tr. Sommer noch
Pottenstein, woselbst er sich bei dem Gastwirthe
Schcibenreis einlogirte und mit Hinterlassung einer
Zechschuld in der Höhe von 22 K. verschwand.
Ter Versuch, den dortigen Pfarrer, sonne den Dechanten
um Reisegeld anzupumpen, ebenso der weitere Versuch, für
eine „arme Witive" zu sammeln, scheiterte bei den Ge­
nannten.
Das Organ der Genossenschaft, die „Schneiderzeitnng"»
schädigte Swoboda um 40 K-, die er eincassirt, jedoch
nicht abgeführt hatte. Dagegen behauptete der Angeklagte,
er habe eine Gegenforderung sür zwei Berichte über Ver­
bandstage au dieses Blatt gehabt.
Auf die Frage des Vorsitzenden über die Aussichten
des Slngeklagten im August v. I., als er von der Genossen­
schaft entlassen worden war und wie er den durch ihn ent­
standenen Schaden gut machen wollte, erwiderte Swo­
boda: Es wurde mär bei der Firma llrban& Söhne
eine Anstellung als Correspondent bestimmt versprochen.
Hierauf wird der Ehef der erwähnten Firma, kaiser­
licher Rath Ludwig llrban vernommen.— Vors.: Ter
Angestellte B u g a r s k i, welcher heute irrsinnig ist, ist
dank Ihrer .Hochherzigkeit auf das Beste versorgt und nun
bitte uns zu sagen, ob Sie den Angeklagten durch den Um­
stand kennen gelernt haben, welcher in der geistigen Er­
krankung des Bugarski gelegen ist?— Zeuge: Ja,
der Slngcklagte stellte sich mir als der Curator des Kranken
vor und wollte, daß der Kranke ans der Slnstalt heraus­
genommen werde. Mit Rücksicht auf dessen Zustand sprach
ich mich jedoch dagegen aus.
Die Angabe deS Angeklagten, daß er als Correspondent
in die Firma des kaiserlichen RatheS Wilhelm Urban hätte
eintreten können, widerlegt Letzterer mit der Bemerkung, auf
Swoboda sei niemals refleclirt worden.— A» g e k l.:
Herr Urban meinte damals »och, nach Umwandlung der
Firma in eine Actiengesellschaft werde für mich diese Aussicht
sich eröffnen.
Hierauf verliest der Vorsitzende die Aussage einer ge­
wissen Theresia P f l i e g l, welche wegen unbefugter Aus-
Übung ihres Gewerbes von Swoboda beanständet würd»
und welcher er gleichzeitig einen— Heiratsantrag
gemacht hatte.— Staatsanw.: DaS ist so eine Art
Heiratsschwindel.— A» g e k I.: Dagegen, daß ich der Ge­
nannten einen Heiratsantrag gemacht habe, verwahre ich mich
entschieden.— StaatSanw.: Theaterdonner!
DirZeuginistnichtda!
Hierauf wird der Fabriksdesitzer Victor L e h r n e r, an
welchen der Angeklagte eine Provisionsforderung haben soll,
einvernommen. Diesbezüglich erzählt der Zeuge, daß die
Firma ein Hrwothekaranlehen von 50.000 fl. gesucht habe»
worauf Swoboda erschien und dieses Geld zu verschaffen
versprach. Daraufhin wurde ihm ein Provisionsbrief ans zwei
Percent ausgestellt. Sein Verjange», darauf einen Wechsel-
vorschuß von 500 fl. zu erhalten, wurde nicht bewilligt. Nach­
dem Swoboda da? besagt« Darlehen jedoch nicht ver­
schafft hatte, ist der erwähnt« Provisionsbrief selbstverständlich
auch werthlos geworden.


[ 2023-06-29 10:47:56.545 - 19001201 - Seite 9 ]
Nr. 4280
Wien, Samstag
..Derckschrs Volksblatt"
1. December 1900
Seite 9
Die Hundspeitsche.
Moriz Reininger (!) deponirt, er sei auf Grund
einer Zeitungsannonce in die Kanzlei des Swoboda ge­
kommen und habe sich diesem vorgestellt. Er wurde gegen
Erlag einer Laution per 200 fl, von Swoboda mit
einem Monatsgehalte von 75 fl. engagirt.
Vors.: Halte er denn das Recht, Jemand anzu­
stellen?— Z e u g e: Alle Herren in der Kaiizlei haben mir
gesagt, Swoboda habe voni Vorsteher Fenzl daS Recht
erhalten, ihn zu vertreten.— Vors. Was hatten Sie dort
zu thun?— Z e u g e- Schreibarbeiten und die Gewerbe­
anmeldungen beim Magistrate hätte ich übernehmen sollen.
Einmal habe ich dies gethan, ein zweitesmal nicht mehr, denn
da halle ich schon A n st ä n d e gehabt, weshalb ich Herr»
S w o b o d a auch gesagt habe, ich thue das nicht mehr.
Hierauf schickte er mich aus, um mich zu erkundigen, ob ein­
zelne Personen nicht unbefugt ihre Gewerbe ausüben.—
Vors.: Sie waren also so eine Art D e t e c t i v des
Swoboda?— Zeuge: Nein, der Genossenschaft, für
deren Angestellten ich mich auch gehalten habe. Nach einem
Vierteljahre sagte mir Swoboda: Der Vorstand will nicht,
daß einJudeAngestellter der Genossen­
schaft s e l. Deshalb bin ich ausgetreten.— Vors. Haben
Sie Ihren Gehalt bekommen?— Zeuge. Ja. aber »>—
Raten.— Vors.: Wie so?— Zeuge Wie es dem
Herrn Secretär gerade eingefallen ist; ich erhielt einmal 25 fl.,
dann 50 fl., auch nur 20 fl.— V o r s.: Haben Sie Ihre
Caution erhalten?— Z e u g e: Bis auf einen Rest von
15 fl.— V o r s. (zum Vorstände Fenzl) Wie kommt eS
denn, daß in der Genossenschaft ein Mensch mit 75 fl. angestellt
ist, von dem Sie gar nichts wisien?— F e n z I. Der Herr
ist mir gar nicht aufgefallen, er war nicht angestellt, und ich
kann mich gar nicht erinnern, daß ich ihn jemals gesehen habe.
- 21 n g e s I.: Das können Herr Vorstand nicht leugnen,
daß dieser Herr täglich in der Kanzlei war und daß
er Sie täglich gesehen hat und Sie ihn auch.—
Fenzl (erregt): Ich weiß nur, daß ich einmal einen Fremden
gesehen und gesagt habe: Wenn ich den Herrn noch
einmal sehe, wird er mit derHundspeitsche
hinausgejagt.— Vors.: lila, na, regen Sie sich
hier nur nickt gar so auf.— A n g e k l.: Das hat sich nicht
auf Herrn R e i n i n g e r, fondern auf jemanden Anderen
bezogen.
Swoboda— deutschuational.
Nach Beend'gung der Mittagspause wurde der Haus­
besitzer Wilhelm Luft als Zeuge einvernommen, welcher an-
gibt, daß er den Angeklagten durch ein Inserat kennen gelernt
habe. Swoboda erzählte ihm, er sei Inhaber des „Gewerbe-
secretariates" und habe bei der Genossenschaft eine Caution
in der Höhe von 6000 fl. liegen. Außerdem beziehe er vom
„Verbandstage" 2600 fl. pro Jahr und erwarte von seinem
Schwiegervater ein sehr bedeutendes Vermögen. Er
brauche nun, um das durch die kostspielige Einrichtung seines
Secretariates entstandene Deficit zu decken, einen Gesellschafter
mit einigen tausend Gulden Einlage. Er nannte sich Doctor
Swoboda und der Rechtsfreund des Zeugen, Dr. Vincenz
v. Berger, habe denselben gewarnt, irgend einen binden­
den Vertrag init Swoboda zu machen.'
Zeuge hat die Hälfte des Geschäftsinventars mit 300 fl.
übernommen, auf einen Wechsel I0G0 fl. und für Geschäfts­
anmeldungen an Parteien, die er einstweilen bezahlen mußte,
4000 fl. erlegt. Zeuge habe bemerkt, daß die Beamten der
Genossenschaft eigentiich sehr wenig arbeiteten, und meinte der
Angeklagte diesbezüglich, daß dieselben überhaupt wenig, fast
nichts können.
Ueber sein Vorleben befragt, habe Swoboda dem
Zeugen erzählt, er hätte Priester werden sollen, habe dafür
keinen Beruf in sich gefühlt, jedoch als schneidiger Student sehr
viele „Contrahagen" gehabt, trotzdem er Mitglied der studentischen
Verbindung „Austria", die bekanntlich nicht „losgeht", das
heißt, sich nicht schlägt, gewesen ist. Jetzt aber, meinte der
Angeklagte, sei er ein strammer Deutschnationaler.
Der Rechtsfreund des vorigen Zeugen, Dr. Vincenz
v. Berger, bestätigt die Angaben seines Clienten und schildert
in einer längeren Rede, daß er L u f t, der ihn diesbezüglich
um Rath gefragt hatte, wiederholt und eindringlichst vor
Swoboda gewarnt hatte und in dieser Aiigelegenheit auch
mit Swoboda in Verbindung getreten ist. Nichtsdesto­
weniger erschien Lust eines Tages bei ihm mit den Worten:
„Denken Sie sich, Herr Doctor, jetzt bin ich dem
Swoboda doch „hineingefallen" und bin
durchihn uni einige tausend Gulden be­
schwindelt worden!
Swoboda bot sogar seine Gattin und deren Eltern
als Bürgen an. Schließlich habe^Zeuge seinen Clienten be­
wogen, gegen Swoboda die Strafanzeige zu erstatten.
Es sei noch erwähnt, daß Luft, wie er angibt, der
Eassegebahrung seines Compagnons Swoboda keinen
rechten Geschmack abgewinnen konntc^wodurch das Verhältnis
zwisck>en Beiden in Brüche ging. Swoboda spielte den
gekränkten Ehrenmann und meinte, wo kein Vertrauen sei,
gäbe es auch kein Zusaminenarbeitcn, und Lust war damit
einverstanden.
Augenscheinlich mußte diese falsche Biedermeierei Swo­
boda bereut haben, denn er kam wieder und sagte, Vorstand
Fenzl habe ihn geschickt. Derselbe werde ihm (dem An­
geklagten) das Handelsgremium, sowie_ noch andere Ge­
nossenschaften zuführen, aber er (Lust> solle noch 3000 fl.
einlegen, was Letzterer jedoch nicht that. Dieser verlor
6000 fl., schloß sich jedoch dem Strafverfahren nur mit
einer Summe von 44-10 fl. an.
Vors.: Na, Herr Fenzl, waS sagen denn Sie zu
dieser Geschichte?— Fenzl: Swoboda ist eines Tages
zu mir gekommen uiü> l>at mir Herrn Luft vorgestellt.
Ich war erstaunt, habe diesen Herrn gegrüßt, und damit
war die Vorstellung aus.— Vors.: Haben Sie nicht
mit Swoboda über die Compagnieschaft desselben mit
Herrn Luft gesprochen?— Fenzl: Nein, ich habe ja
gar keinen Grund gehabt.— Vors.: Na, ich finde das
mindestens sehr sonderbar und nahezu— ganz unglaublich
Hierauf werden einige Listen besprochen, welche Swo­
boda dem Luft, um seine Dürftigkeit zu documentiren,
gegeben hatte, und welche aus dem Hauptbuche seines Se­
cretariates abstammten.
Nach der Aussage des Buchhalters Kratky wurde
in vorgerückter Abendstunde die Verhandlung aus heute
vertagt.
Der Krieg in China.
Tie Friedcnsvorschläge.
Paris, 30. November. Die „Agence Havas" meldet
ans Peking vom Gestrigen: Der "französische Gesandte
Pi ch o n wurde ermächtigt, für den Fall, daß alle Ge­
sandten einig sind, die von den Letzteren angenoinmeneii
Vorschläge zu unterzeichnen und den chinesischen Bevoll-
mächtigtcn zu überreichen. Es ist jedoch wahrscheinlich, daß
die Bor-schläge vorher einige Aenderungen ersahren werden.
Rücktransport russischer Truppen.
Petersburg, 30. November. Das Kricgsministerium
theilt mit, daß am 24. d. M. ein Dampfer mit 13 Ofsicieren
und 1088 Mann, die dem 14. und 15. Schützenregimente
und anderen Truppentheilen angehören, von Port
Arthur nach Odessa abgegangen ist.
Eine Vorsichtsmaßregel.
London» 30. November. Dem „Reu.er'schen Bureau"
wird aus Tientsin gemeldet. Die provisorische Regierung
hat eine Kundmachung erlassen, in welcher das Verbergen
von W a s f e n in der Stadt und den Vorstädten b e i
Todes st rase verboten wird. Für die Aus-
licferung der Waffen wird eine Frist von fünf Tagen ge­
geben. Diese Vorsichtsmaßregel ist sehr nothwendig, da eine
große Menge von Waffen gefunden worden ist, und zahl­
reiche Boxer sich in der Stadt verborgen aufhalten.
Graf Nork gestorben.
Berlin, 30. November. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Oberst Gras Aort v. Wartenburg ist
am 27. d. M. Vormittags an den Folgen der
Kohlenoxydgasvergiftung in Hwailai
gestorben. (Von uns bereits gemeldet. Die Schriftltg.)
Rom, 30. November. Die „Agenzia Stefan!" meldet
aus Peking vom Gestrigen• Infolge des Ablebens des
Obersten Aorkv. Wartenburg hat der italienische
Oberstlieutenant S a s s a das Commando über die deutsch-
italienische Colonne in Kalgan übernommen. Die Colonne,
deren Gesundheitszustand ein guter ist, wird am 3. December
in Peking erwartet. In dem siegreichen Gefechte mit Boxern
in Hwailai wurde der italienische Matrose Bicchi leicht
verwundet.
Berlin, 30. Noventber. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Generalfcldmarschall Graf Waldersee be­
richtet vom 29. d. M., daß die aus Kalgan zurückkehrende
Colonne am 30. d. M. unter dem Commando des Generals
Gayl den Rückmarsch von Tschatao fortsetzen wird. Der
Gesundheitszustand des Expeditionscorps ist fortgesetzt ein
guter.
° Eine Enthauptung.
Tientsin, 29. November. („Reuter"-Meldung.) Ter
Provinzialschatzmeister Tongwenhuan, welcher vom
Militärgerichte in P a o t i n g f u zum Tode verurthcilt
worden ist, wird nach Tientsin gebracht und dort vom
Scharfrichter der städtischen Regierung
enthauptet werden.
Peking, 30. November. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Auf Betreiben der deutschen Gesandt­
schaft ist durch den Prinzen T s ch i n g die Absetzung
des Magistrates von T s ch a n g h o wegen christen­
feindlicher Agitationen durchgesetzt worden.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Kitchener— LberSrfchlShaber in Südafrika.
London, 30. November. Das Amtsblatt veröffent­
licht die Ernennung Lord Kitchener's zum
Oberbefehlshaber in Südafrika an Stelle
Lord Roberts'. Lord Kitchener wurde gleich­
zeitig zum Generallientenant mit dem Titel „Localgeneral"
befördert.
Capftadt, 29. November. (,,Reuter"-Meldung.) Eine
vorläufige Versammlung des vereinigten Comites
der Flüchtlinge aus Transvaal hat am letzten
Dienstag im hiesigen Regierungsgebände stattgefunden.
M i l n e r führte in derselben aus, daß sein letzter Besuch in
Transvaal ihn zur Ansicht bekehrt habe, daß es für die Uit-
länder noch nicht möglich sei, in genügender Anzahl, die
nöthigen Eingeborenen mitgerechnet, nach Transvaal zurück­
zukehren, um die Geschäfte dort aufnehmen zu können. Er
sei der Ansicht, daß eine gänzliche Wiederaufnahme der
Geschäfte vor der vollständigen Wiederherstellung der Ord­
nung erfolgen könne. Er bitte aber dringend, die Leute
möchten nicht zurückkehren, bevor man in der Lage sei,
ihnen zu helfen. Dreihundert Mann wurden in das Lager
nach Worcester entsendet, wo am 6. December ein
Afrikandercongreß zusammentreten wird. Lord Roberts
verließ Johannesburg und ist nach Turban ab­
gereist. Er wird am 7. December in Capstadt erwartet, wo
er sich einige Tage aushalten wird.
Lranje-River, 29. November. (,,Reutcr"-Meldung.)
Eine Abtheilung des Generals S e t t l e wurde am letzten
Dienstag von 400 Boeren unter dem Commandanten H e r-
z o g in der Nähe von Luckhosf angegriffen. Ter Feind hatte
eine starke Stellung eingenommen, wurde aber nach einem
heftigen Kampfe aus derselben vertrieben und soll (!)
schwere Verluste erlitten haben. Tie englischen Verluste sind
gering. Herzog sucht eine Verbindung mit Dewet.herzu­
stellen, welcher sich, wie berichtet wird, in der Nachbarschaft
befinden soll.
London, 30. November. Das „Reuter'schc Bureau"
meldet aus Vryburg vom 27. d. M.: Die Garnison von
Schweizerrencke wurde von einer Abtheilung aus Vryburg
entsetzt. Die Boeren, welche den Platz eingeschlossen
hatten, wurden aber schließlich mit Verlusten zurückgetrieben.
Die Engländer hatten drei Verwundete.
Drahtnachrichten
des „D en Ischen Volksdlatte s".
Gegen den Stiidletag.
* Jglau, 30. November. Ter Gemeindecath von
Jglan hat die Betheiligung an dem Städtetag in Wien
aus den gleichen Gründen wie der Brünner Eemeiirderath
abgelehnt. (!)
Deutscher Reichst-ag.
Berlin, 30. November. Bei Berathung des Anleihe-
gesetzes sührte Schatzsecrctär T h i e l m a n n au: eine An­
frage, weshalb die 80 Millioncnanleihe nach Amerika
begeben worden sei, aus, im September sei der Geldstand
in Deutschland kein günstiger gewesen. Auch war die Re­
gierung aufgefordert worden, den Tisronr nicht höher zu
treiben. Es war erwünscht, daß amerikanisches und englisches
Geld nach Deutschland gezogen werde, da namentlich in
Amerika der Geldstand ein sehr flüssiger war. Wir dursten
den deutschen Markt geizen Schluß des Jahres nicht zu sehr
von Geldmitteln entblößen.
Abg. Kanitz jagt, er hätte gewünscht, daß die Anleche
in Deutschland, statt in Amerika begeben worden wäre.
Es könne leicht kommen, daß Amerika sich als Bankier
Europas ausspiele.
Abg. Büsing meint, die amerikanische Anleihe er­
regte zum Theile patriotische Beklemmungen: doch mit
Unrecht, denn auch England habe in. Amerika eine Anleihe
begeben. Man hatte eine Bertragsclausel machen müssen,
daß die Amerikaanleihr nicht in Deutschland eingeführt
werden durste.
Schatzsecretär Thielmann hält die Befürchtung des
Vorredners, Amerika iverde uns die Anleihe zurückschicken,
für unbegründet. Sollte in Amerika Geldmangel eintreten,
was nach der Wiederwahl Mac Kinlep's nicht zu befürchten
sei, würde es die Anleihe nur mit Verlust an Deutschland
zurückgeben können. Wir liefen den Amerikanern, wie ich
dem Abgeordneten Kanitz versichern kaun, nicht nach, sondern
sie kamen zu uns.
Abg. Richter spricht sich im Principe für die Auf­
rechterhaltung der coitsolidirien Obligationen ohne Kündi­
gung aus und wünscht, daß man zukünftig stets einen guten
Theil der Anleihen in's Ausland gebe, auch die chinesische
Anleihe, um den deutschen Geldmarkt zu entlasten.
Abg. Arendt hält gleichfalls die Begebung der Änleche
nach Amerika für sehr richtig.
Präsident der Reichsoauk Koch führt aus, die Reichs­
bank war bei dieser Anleihe nur ausführende Behörde, billigte
aber die Maßnahmen durchaus.
Abg. Siemens meint, die Begebung der Anleihe
nach Amerika war an sich nicht nöthig; es wäre auch bei
uns möglich gewesen.
'Nach westeren Ausführungen anderer Redner wird die
Berathung geschlossen.
Wieder ein Eisenbahnunglück.
Genua, 30. November. Zwischen den Stationen Roi'si-
glione und Ovada sind Nachniittags zwei Güterzüge zu­
sammengestoßen, wobei sechs Personen verletzt
wurden. Ter materielle Schaden ist ein bedeutender.
Ter Verkehr ist unterbrochen.
Französische Summer.
Paris, 30. November. Depntirter BaslY stellt in
Angelegenheit der Grubenkatastrophe in A n i ch e eine An­
frage und verlangt, daß die Tynamiriager in den
Gruben verboten werden sollen.— ArbeilSMinister
Baudin antwortet, daß die Un'.stände, unter denen die
Explosion erfolgte, noch nicht oollständig üctan::t seien; es
sei möglich, daß Feuchtigkeit die plötzliche Exolonon verursacht
habe. Ter Vorrath an Tynaniit in den Gruben werde durch
Vorschriften auf das Genaueste bestimmt. Es sei eine Unter-
suchung in der Richtung eingeleitet worden, ob die Vor­
schriften beobachtet worden seien. Hiermit ist der Zwi'chrn-
sall geschlossen und die Kammer setzt die Gen.eraldebatte
über Kas Budget des Ackerbauministeriums fort, worauf
die Vormittagssitzung geschlossen.— In Be­
antwortung der Jnterpollation über das „Drama
von Zinder" erklärte Colonienminister Decrais,
er habe eine umfassende Untersuchung über
die Affaire von Zinder angeordnet. Ter Minister führt
ihm zugegangene Berichte von Augenzeugen, dieser Vor­
gänge an, welch« sämmtlich Vonlet und Eb-rnvinc schwer
belasten. Nach diesen Berichten ergingen sich Letztere nach
der Ermordung des Obersten Klobb in heftigsten Ver­
wünschungen gegen Frankreich. (Bewegung.) Ter Minister
sagt, er habe die Schriftstücke deshalb nicht veröffentlicht,
weil über die Affaire eine gerichtliche Untersuchung er­
öffnet würde. Trotzdem wolle der Minister einen siuezug
aus dem Berichte des Hauptmannes Joullaud verlesen.
Darnach habe Vonlet gegenüber seinen Ofsicieren erklärt,
daß er die That nicht bedauere und bereit wäre, ite zu
wiederholen. „Ich habe", fügte Vonlet fn’.uu, „einen
Staatsstreich begangen, und w «h n ich in
Paris wäre, würde ich& e r, r J*“ V*? r V* ret1^
sein" (Lebhafte Unterbrechungen.) Bezüglich der vom
Teputirten Vigue angeführten gewissen Thatsachen er-


[ 2023-06-29 10:47:56.545 - 19001201 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
^Deutsche» UoUr«blatt«
1. December 1900
Nr. 4280
klärt der Minister, seine Vorgänger würden sie nicht ver-I
>imlicht haben, wenn sie von ihnen Kenntnis gehabt
hätten. ,. .....
Lrüger in Paris.
Paris, 30. 9iovembcr. Ter Senat nahm eine Sym­
pathiekundgebung für den Präsidenten K rüge r, welche
eonform der gestern von der Kammer beschlossenen abge­
faßt ist, e i n st i m m i g an.
Paris, 30. Norembcr. Präsident Krüger stattete dem
Präsidenten des Senates, Fa liier es, einen kurzen
Besuch ab.
Paris, 30. November. Präsident K r ü g e r rmpsing
heute Vormiltags einen Vertreter des Pariser Municipal-
rathcs, weicher ihm eine goldene Medaille zur (Erinnerung
M den Besucb des Präsidenten im Stadthause überreichte.
— Präsident K rüger dankte lebhast für die in Paris em­
pfangenen Beweise der Sympathie und schloß mit der Ver­
sicherung, daß nur die Einsetzung eines Schieds­
gerichtes den Frieden im Transvaal wiederherstellen
Anne.
Paris, 30. November. Präsident Krüger begab sich
Nachmittags in Begleitung Dr. Leid'S in's Elysöe, um sich
vom Präsidenten Laub et zu verabschiede». Er wurde auf
t>em ganzen Wege acclamirt. Unmittelbar darauf erwiderte
.Loubet den Besuch Krügcr's im „.Hotel Scribe".
Znm Nncktrittc Mnnstrr's.
Paris, 30. Novcinber. Der „Temps" schreibt zum
Rücktritte des- Fürsten Münster: Man muß anerkennen, daß
Fürst Münster nach Kräften zur Erhaltung des Friedens
und der wachsenden Besserung der Beziehungen zwischen
Frankreich und Deutschland beigetragen hat. Fürst Münster
nimmt die wohlverdiente Werthschätzung und Achtung
Frankreichs mit sich. Wer immer sein Nachfolger sein mag,
man darf auf die Erhaltung der Beziehungen rechnen,
welche auf der richtigen, weitblickenden Beurtheilung der
Kräfte, Interessen und Neigungen der beiden großen
Nationen beruhen.
Der Ztrike der Tüll- und Zpihriiarbeiter.
Paris, 30. November. Aus Calais wird berichtet,
daß der Sirike der Tüll- und Spitzenarbeiter der französi-
iclM/Spitzen- und Tüllindustric verhängilisvott werden
löynte, da die großen Londoner, Berliner und Wiener
Häuser ihre Aufträge ausschließlich den Fabrikanten in
Nottingham, Plauen und St. Gallen zugewendet haben.
Die Krankheit des Zaren.
Livadia, 30. November. Das heute, »m 11 Uhr Vor­
mittags, ausgegebene Bulletin über das Befinden des
Kaisers Nikolaus besagt: Ter Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag und die vergangene Nacht sehr gu:. Tos
subjeetive Befinden war sehr befriedigend. Um
0 Uhr Llbcnds Temperatur 36.4, Puls 60. .Heute Morgens
Temperatur 35.8, Puls 62.
ConstantinoPcl, 29. November. Kaiser Nikolaus
sprach dem Sultan für die ihm durch den Botschafter S i-
nojew übermittelten Wünsche für seine baldige Genesung
seinen Tank aus und fügte biuzu, er erblicke in dem Inter­
esse, welches der Sultan an dem Verlaufe, der Krankheit
nehme, einen neuen Beweis seiner Freundschaft.
Belgrad, 30. November. König Alexander erhielt
von der Kaiserin Alexandra von Rußland ein
Telegramm, in welchem ihm und der Königin der Dank für
deren Wünsche für die baldige Genesung des Kaisers aus­
gesprochen wird.
Tin verhafteter Difchof.
Constantinopel, 29. November. Der armenische Bischof
in Musch, Monsignore Papken, wurde von den Local­
behörden in Haft genommen, weil er Beschwerden über
von Kurden an der armenischen Bevölkerung ausgeübte Vexa-
tionen erhoben hatte.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 30. November. Die erste Gerichtsinstanz be­
stätigte den Bescheid der Präfectnr, mit welchem der frühere
Minister Gcncic wegen Majcstätsbclcidignng unter An-
klage. gestellt wird.
* Leoben, 30. November. In der heutigen Sitzung
des Gemeindcausschusses wurde Dr.Ignaz Buchmüller
wieder einstimmig zum Bürgermeister gewählt.
Leiuberg, 30. November. Au Stelle des zum Erz­
bischöfe ernannten Professors Tr. B i l c z e w s k i hat
heute der akademische Senat der Lcmberzer Universität den
Professor der Philologie Tr. K r u c z k i e w l c z zum
Rector der Universität gewählt.
San Francisco, 30. November. Gestern stürzte das
Dach einer hiesigen Glasfabrik, aus welchem aus Anlaß des
Fußballweltkampkes zahlreiche Zuschauer platzgenommen
halten, ein. Etwa 100 Personen fielen auf die unmittelbar
darunter befindlichen Lesen nnd i» die mit flüssigem Glase
gefüllten Gefäße. Mehrere Personen blieben aus der Stelle
todt, viele andere erlitten- schwere Brandwunden.
<3an Francisco, 30. November. Bei dem Unglücke,
welches sich gestern bei einem Fnßballweltkampsc durch Ein­
drücken eines (Glasdaches ereignete, sind vierzehn Per­
sonen uin's Leben gekommen.
Mit 1. December 1900
beginnt ein neuer Bczugsabschnitt auf das „Deutsche
Volksblatt", zu dessen Bestellung:
für Wien mit täglich zweimaliger Z u-
st e l l u n g in's Haus monatlich. .....K. 3.20
für die Provinz mit P o st z u s e n d u n g
monatlich K. 3.30
wir hiermit ergebenst einladen.
Unsere geschätzten Postabnehmcr, deren Bezugsrccht
mit 30. November endigte, ersuchen wir um ehe st c
U c b e r m i t t l n n g der Bestellgebühr, da­
mit die weitere Zustellung des Blattes ohne Störung erfolge.
Tie Verwaltung des »,Teutschen Volksdlattes".
fDie Eröffnung des „HabSburger-KellerS",s 1. Bez.,
Rothensturmstraße 24. eines neuadaptirten Wein- und Bier-
restaurants mit Special-Ausschank des bestbekannten Stein«
brucher-Bieres, findet heute, 6 Uhr Abends, statt.
ZiltmüiHöiickr ftltppl). Wettttbmchl
der f. k. Ccntralanstalt für Meteorologie in Wien vom
30. November, 7 Uhr Morgens.
Station
Ü Tem-1; I 1
pcra- .Windrichtung
’tSSJ; S.-„-[
Bewölkung
Prag
l| 4-8 E
2 ji
bewölkt
Znaim
il 4-9,; ESE
o
dreiviertel bewölkt
Brünn
/ o-5! SSE
3 li
hglb bewölkt
Krakau
- 0-2,1 ENE
1 !i
Nebel
Czeriioivltz...
' 2-3,j E
2 '■
Nebel
Bregenz ....
; i-6,i S
1
Nebel
Innsbruck...
0:
halb bewölkt
Salzburg....
12H S
6
viertel bewölkt
sollen
4-6, EE
2
Nebel
Klagcnfurt...
1-6 SE
1
Nebel
Graz
3-8 SE
1
bewölkt
Triest
10-7/ ENE
1
bewölkt
Holn
11-9 ENE
4:
Regen
Ofen-Pest...
4-6 NE
2 1,
dreiviertel bewölkt
Sarajewo...
8-7- NE
.) 1
bewölkt
Nom..^.
10 5: SE
3 1
Regen
Regen
Livorno ....
- 10-2 ENE
3 11
Biarritz ....
9-4 E
4
bewölkt
Paris
4-7 NNW
2 1'
klar
Genf
2-0,—
0 1
bewölkt
München....
-0-5 SW
1 i.
Giebel
Berlin
1-2; ESE
halbbewölkt
Hamburg....
35 ESE
2
Nebel
Stockboi,u...
-3ü N
2
halb bewölkt
Petersburg...
Eonstantinovel.
0-8 SW
2
bewölkt
Alben
15-9 SE
o.
dreiviertel beivölkt
Klimatische Crirortc und Gcbirgsstationcn.
Riva....
8-<'i—
Regen
Ischl....
.. 11-31 SE
.)
viertel bewölkt
Gleichenbcrg.
-•- 3', E
bewölkt
Gör;....
.. 1 10-1 1-
0 1
Regen
Abbazia...
.. 10-8- 9lE
2 n
bewölkt
Luffinviccolo.
.. 14-E SE
5 |!
bewölkt
Ragusa...
;;
Ütegcn
Neapel....
.•■ IO»- SW
1
bewölkt
Nizza....
—
Pilatus...
..- !-(-> ENE
0
dreiviertel bewölkt
Wendelstein
.. 5-2! (S
4 |!
halb bewölk!
Schmittenhöhe
..!!—
—
Glocknerbans.
..——
-
—
Soimblick..
..■— 7 5 SE
21
Nebel
a. Schneeberg.
—
1!
—
Semmering..
.. 10--
0„
bewölkt
A lIaein ei ue lieb
e 1 i t cü t.
lieber Mittelitalien liegt ein
tiefes
Luftdruckniiniuiuni,
das i» seinem Bereiche vielfach stürmisches und allgemein
regnerisches Wetter verursacht. Eine
Tbeildevression hält sich
] nur der Nordseite der Alpen nnd bewirkt dort anhaltend
' föhniges Wetter. Iui Norden und Osten oou Oesterreich-
Ungarn herrscht trockenes Wetter mit Nebelbildimgeu. Tie
Temperatur hält fid, über der normalen.
Wetter-Prognose:
1. Wien nnd Niedcröstcrreich: TrübeS Wetter mit Nieder­
schläge» und Temperatm abnähme.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
3. Osigalizien und Bukowina: Neblig und kühl, später Nieder­
schläge.
4. Salzburg und Oberösierrcich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
7. Südlirot: Trübes und kühles Wetter, dann allmnlige
Besserung.
8. Süd-Kärnten nnd Süd-Steiermark: Trüb, Niederschlage,
kühl; später Abnahme der Bora,
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 8.
10. Dalmatien: Scirocco anbalteiid.
Antworten der Kchriftleitnng.
Herrn Wilfling. Bo» den Eomponisten verfaßte Kritiken
über ihre Novitäten z» veröffentlichen, ist in unserem Blatte
nicht Sitte. Wenn Sie auf eine Kritik Ihrer „Briganten" im
„Deutschen Bolksbiatte" Werth gelegt hätten, hätten Sie uns
zu der Premiöre einladen sollen.— I Amstler. Da ivir Sie
leider nicht kennen, so können wir auch Ihre Bersammlungs-
anzeige nur dann aufnehmen, wenn Sie eine schriftliche Befür­
wortung eines antisemitischen Vertreters der allgemeinen
Wähierclaffe bringen.— Herrn Schwarz, Mödling. Wir
können einen „Landesverband der Schuhiiiacliermeiyer in
Niederösterrsich", an dessen Spitze nicht die größte Gcnosseu-
schnst Oesterreichs, die von Wien, stellt, nicht anerkennen.
«ESTLES
KJNDERMEIH
kK-pc,Assisi.
H. Nestle’s Kindermohl
beste Alpcnmilch enthaltend, bedarf daher keines
Zusatzes von Milch. Die Entwöhnung von der
Mutter- oder Ammeiiinilch durch dieses altbe­
währteste, seit »»ehr als 80 Jahren eingeführte
und erprobte Nahrungsmittel für Säuglinge leicht
durchzuführen, Diarrhoe und Erbrechen aus­
geschlossen.
Central-Depot: F. BERLYAK
Wien, l. Bez., Naglergassc 1.
♦ Verlauf in allen Apotheken und Drogneneu. 4
Veld- n. Handrlsverkrhr.
fLtaatseiseubahnrath.f Gestern fand unter dem Vor­
sitze des Eisenbahnministers Tr. Ritter v. Witte! die
diesjährige Herbstsesiion des Staatseiscnbahnrathes statt. In
derselben gelangte der Antrag des Mitgliedes Tr. Stefcur
Licht zur Annahme, die Organisation des Staatseisenbahu-
raihes einer durchgreifenden Reform zu unterziehen, ins­
besondere in der Richtung einer autoritativen Mitwirkung
bei der Ordnung des Verkehrswesens, so daß ihm namentlich
geplante srachtentarisarische Maßnahmen von umfassender
Bedentung zur Vorberaryiing vorzulegen sind nnd die Be­
fugnis ciiigerännit werde, die Einberufung zu einer außer­
ordentlichen Sitzung zu verlangen. Bei Behandlung des
Antrages des Mitgliedes Anton Ritter v. Vukovic, be­
treffend den sofortigen Ausbau der Linie Spalato—Al­
raun mit der Abzweigung nach Sinj erklärte der Eisen-
bahnininister, daß, nachdem das VergebungSopcrat für die
Linie Spalato—Sinj feil Mai d. I. fertiggestellt nnd auch
schon das künftige Betriebs-Programm genehmigt ist, wonach
bis auf die Details der Gcleiseanlagen in den Stationen,
der Dienst-- und Wohuräume, des anzuschaffenden Fahr­
parks die icchuiichen Grundlagen für den Bau uird die
Ausrüstung fertig vorliegeit, es nunmehr blos der ver­
fassungsmäßigen Bereitstellung der Geldmittel bedarf, um
mit dem Bau vorgehen zu tonnen. Tie Regierung hat
hierfür schon iur Jnvesiirionsvräliminarc pro 1900 den
Betrag von 1,400.000 K. angesprochen, und es liegt nicht
an ihr. wenn die parlamentarische Bewilligung nicht er­
folgt ist. Tie Adresse, an welche der Wimsch zu richten
wäre, ist also uicht die Regierung, sondern das neugewählte
Abgeordnetenhaus. 2,'ach längerer Debatte wurde der er­
wähnte Antrag niuer Ablehnung des im Eingangssatze ent­
haltenen Tadelsvotums und unter Einbeziehung eines ZiG
satzantrages angenommen: Ter Staatseisenbahnrath spricht
den Wunsch ans, daß die Strecke Spalato—Arzano mit der
Abzweigung nach Sins sofort zum Ausbaue gelange, und
daß ferner auch das übrige Eisenbahnnetz Talmatiens, ins­
besondere die bereits gesetzlich sichergestellte Strecke Zara—
Knin sofort in Aussicht genommen werde. -S
In der Nachmittagssitznng ivnrde das Referat über den
Güterverkehr crstniiel. Unter den hier behandelten Ange­
legenheiten verdienen besondere .Hervorhebung die Antrage
des vom Staatscisenbahf.rathe in der Frühjahrssession 1900
eingesetzten Eomitc's zur Borberatyung eines Programmes
für die Ausgcstaltting der Erportlarife. Tiefe Anträge^
welche sich als das Ergebnis einer eingcheudeu Behandlung
sowohl der allgenieinen Fragen der Exporttarife, als auch!
der Frage darstellen, weicbe Begünstigung jedem einzelnen
.Handelsartikel beluijs Hebung des Exportes einzuräumen
wäre, wurden seitens des Siaalseiienbahnrathes mit gc^
ringelt Abänderungen angenommen. Einer dieser Anträge,
betreffend Erstellung der Tarife für den Export via Triest,
gab Anlaß zu einer längeren und lebhaften Debatte.
Hieraus ivnrde die Sitzung wegen vorgerückter Stunde
unterbrochen.
j Einlösung -er Elektrieitätsgesellschaft durch die
Wiener Commune.s Ter Bau des städtischen
Elektricitätswerkes legt es nahe, an eine Ber-
stadtlichnng der bestehenden Privatgesellschasren zu denken.
Tie Studien, welche seitens der commnnalen Verwaltungs­
organe hinsichtlich der Frage einer Ablösung der drei
privaten Elettricitätsgcsellschaftcu feit einiger Zeit ge­
pflogen werden, sind, >vie das „Eiscnbahnblatt" meldet,
ziemlich weit vorgeschritten. Das Stadtbanamt Hai seine
ans die technische Seite der Angelegenheit bezüglichen Studien
bereits abgeschlossen nnd seineil Bericht vorgelegt. Da­
gegen ist die Prüfung des Gegenstandes in juristischer und
finanzieller Beziehung noch nicht beendet und dürste noch
einige Zeit crsordern. Jedenfalls aber wird, da die Com-
nlnne, falls sie von dem chr zustehenden i in Jahre 1904
cintretenden Ablvsungsrcchtc rücksichtlich der er­
wähnten Gesellschaften Gebrauch machen wollte, diesen Ent­
schluß den letzteren bis zum Juli 1901 notificiren muß,
der Gkmeiiiderath vor Ablauf des ersten Semesters des
nächsten Jahres über die wichtige Frage seine Entschließung
zu fassen haben.
sDie Eassenschcinc des Wiener BcrsatzamtcSs sollen
schon demnächst von der A l l g e m e i n e n ö st e r r e i ch i-
schen Bodencreditanstalt übernommen werden.
Es handelt sich dabei um einen Betrag von sechs
Millionen Kronen, der in zwei Partien aus­
gegeben werden soll. Der Zinsfuß dürfte je nach der Laufzeit
der Kassenscheine drei Abstufungen bekommen. Das Ucbcrcin-
konimen wird sich voraussichtlich aus einen Zeitraum von fünf
Jahren erstrecken.
sBau- nnd Betricbsgescltschaft für städtische
Straßenbahnen in WicnF Tie Verwaltung dieser Gesell­
schaft' theilt mit, daß die Verpflichtung des Syndicats zur
Uebernahme sämiirtlichcr 50 Millionen Kronen Obligationen
der Gesellschaft zu den von der Generalversammlung der
Actionäre genehmigten, unveränderten Bedingungen um zwei
Jahre, und zwar schon vor mehreren Wochen, verlängert
worden ist.
sWicncr Eommnnal-Spareasse im Bezirke Hernalö.s
Einlagen im Monate November 1900 von 3379 Parteien
K 1,142.929-59, Rückzahlungen an 2853 Parteien
K 1,270.071-98. Verbleibt Stand der Einlagen am
30. November 1900 in 24.811 Conti K 22,708.846-88,
Stand der Hypothekardarlehen K 15,691.67066.
sWicncr Eommunal-Sparcassc im Bezirke Nudolfs-
hcim.s Bei dieser Anstalt wurden ans Sparcaffebüchel im
Monate November 1900 von 3466 Parteien K 1,285.515-10


[ 2023-06-29 10:47:56.545 - 19001201 - Seite 11 ]
Nr. 4280
„Deutsches NsUrsblatt^
1. Tccemlicr 1900
Seite 11
Wien. SamSraq
eingelegt, an 2746 Parteien K 1,116.628 67 rückgezahlt.—
Mit 3o. November 1900 betrug der Stand der Gesammt-
Cinlagcu auf 33.846 Conti K 35,420.270 04. der Hypothekar-
darlchcu X 28,036.843- 32.
iDnutmliörlt.
Wien» 30. November. Zucker, per 100 Mo. Rohzucker
ruhig, prompt. Frachtbasis ab Aussig 25.40
25.50 ä?„ Ilaffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wicii 84.75 G..
85.— SB., detto Sccunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 ©.,
84.50 W., Würfelzucker. Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 ©., 87.— 2B., detto Secuuda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 ®„ 86.50 SB.— Melis, prompt, ab Wien —.— ©.,
—W.— Pi lSs, Ceritritugal, Prima, beh., prompt
ab Triest tranffto 27.12'/r 27.50 SB. —Petroleum (mit
Zustellung 50 Ii höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart Wbite Marke Eartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —©., —W.; kaukasisches
prompt und Lieferrrng 12.— G„ 12.50 W. ab Triests detto
Fiumaner, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.— Fettwaaren
per 50Kilogramm), ruhiger Sch w einfe tt. inländisches in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 61.50 ©., 62.— W.
Speck werß. exclusive Packung, prompt, L Kosten ab Wien
53.— ©., 53.50 W.» ll n schl i tt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 ©., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santo» Superior 51.— G.,
55.— W.s detto Good Average 48.— G.. 49.— W.,
detto Fair Average —©., —.— W.s detto Re­
gular 46.— ©., 47.— W.s detto Ordinär 44.— ©.,
45.— W. s Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado 155.— ©., 198.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singavore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 ©., 76.50 SB., detto weiß, 112.— ©.,
114.— SB., detto Penang 69.— ©., 71.— SB., Piment 38.— ©.,
39.— SB. Cassia lignea 53.— ©., 56.— SB., Nelken Sansibar
51.— ©., 52.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— ©.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— SB., Macisblüte
240.— ©., 270.— SB., Macisnüsse 200.— ©., 280.— SB. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfund, unver.,
4er Absallgarne II» —.47 bis—.51 W. :4er Streichgarn!»—.57
dis —.59 SB., 6,8er Absallgarn II» —.57 bis— .59 W., detto I»
—.65 bis —.67 W.s 20er"Mittelkette —.88 bis —.91 W.,24er
detto —.92 bis —.95 W.: 30er detto —.93 bis 1.02 SB-, ab
Fabriks-Station s 16,24 Warp- und Pincops II» —.82 bis
—.85 W., 16,24 detto mittel —.86 bis —.89 W.s detto I»
—.92 bis —.96 W. ab Fabriks-Station per Skr. 20. 36er
Warpcops II» 1.04 bis 1.06 W.; detto I» 1.08 bis 1.14 W.s
42er Pincops U» 1.04 bis 1.06 W.s detto I» 1.08
bis 1.14.
Gctrci-emärKie.
Börse für lanLwirthschaftliche Produkte.
Wien. 30. November. Trotz schwachen Ausgcbotes
Effectivmarkt flau. Kauflust äußerst genug. Weizen gegen
Wochenschluß 5 h billiger. Unter anderen kleinen Posten ging
eine etwas größere Partie 77'/, Kg. Weizen zu K 0.55
aus dem Markte. Später wurden wieder unveränderte Preise
verlangt. Bei Mittagsschluß machte sich etwas Leckungssrage
benierkbar, daher sich Preise wieder um 3 h erholten. Nach­
mittags blieben bei kleinem Umsätze die Preise behauptet. Ge­
handelt wurde Frühjahrsweizeu zu 14 7.69 dis K 7.70, Früh­
jahrsroggen zu 14 7.59 bis X7.60, Mai-Juni-Mais zu IC 5.21,
Hafer ohne Schluß. Stimmung befestigt sich auf bessere Kauf­
lust und etwas festeres Pest. Berlin meldet '/, 'Mark
matter.— 'Amtlich nolirt: Weizen per Frübiahr
K 7.70 bis K 7.71, Roggen per Frühjahr IC 7.60 bis IC 7.61,
Mais per Mai-Juni IC 5.21 bis IC 5.22, Hafer per Frühjahr
IC 5.88 bis K 5.89.
Wien, 30. November. Spiritus hat sich heute
wieder um 20 h verbilligt und notirt contingentirt prompt
L 42.- Geld, IC 42.60 Brief.
Lsen-Pcst, 30. November. Weizen per April 7.38 bis
7.39, per October 7.57 bis 7.59, Roggen per April 7.16 bis
7.17, Hafer per April 5.56 bis 5.58, Mais per Mai 4.91
bis 4.92.
Wcizeuofferte genügend, Kauflust angenehmer, inhig,
18.000 Metercentuer Umsatz, uuoeräudcrt, Uebriges ruhig,
ohne Verkehr. Termine eröffneten unverändert, erlitten später
eine kleine Abschwächung, erholten sich aber wieder. Trübe.
Theißweizeu 77- bis 80pjd.: 7.20 blS 7.35, 7.30 bis 7.45,
7.40 bis 7.65, 7.50 bis 7.70, Neuroggcn 6.60 bis 6.80, Gerate
5.50 bis 6.50, Hafer 5.25 bis 5.70, Ma,s 4.50 biS 5.80,
Hirse 5.20 bis 5.50, Kohlrevs 14.50 bis —.—.
Breslau, SO. November. Weißer Weizen 15.70. gelber
15.60, Roggen 14.50, neuer 13.20, Raps 28.20, Mais
per 100 Kilo 14.—, Rübsen 27.70.
Berlin, 30. 'November. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziaer) loco 45.50, Fünfziger) —.
Berlin, 30. November. Weizen per November, per
December 151.50, per Mai 157.75, matt: Roggen per
November —, per December 137.95, per Mai 141.25, beh.:
Hafer per November —. per Mai 134.25, bch.: Mais
per November —.—, per Mai 107.75, fest: Rüdöl per "November
—, per Mai 61.50, matt. Bewölkt.
Hamburg» 30. November. Weizen, loco, geschäftsl., Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biS 152.—. Roggen. loco
Mecklenburger, loco geschäftsl., neuer 130.— bis 144.—. Süd­
russischer neuer, geschästslos, 101.— bis 102,—, Rüböl, ruhig,
loco 64.—, Spiritus (10u Liter zu 100 Percent). (Regn-
lirungsprcis) per 'November 17.25. per Noveniber-
Teccmber 11.25, still, Petroleum loco 6.70, geschästslos. Trübe.
Paris, 30. 'November. Mebl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per 'November 25.80, per December 26.—,
per 4 elften Monate 26.85, per 4 Monate vom März 27.45,
stetig, Weizen pcr November 19.95, per December 20.15, per
4 ersten Monate 20.85, per 4 Monate vom 'März 21.35, stetig,
Roggen ver 'November 15.25, per December 15.35, per 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate vom Marz r5 75, ruhig. Be­
wölkt.
Liverliool, 30. November. Amerikanischer und calitvr-
uischer Weizen unverändert bis '/ 5 4 niedriger. Amerikanischer
Mais 1 4 niedriger, Mehl unverändert. Nebel.
Wochenmärkte.
Ceutralmarkt in Rudolsshcim.
Wien, 30. November. Die heutige Zufuhr belier sich auf
151 Wagen Heu und Klee, vom 28.'November bis 30. November
auf 28 Wagen Stroh, 23 SBagen Erdäpfel, 14 Wagen Eier,
181 Waoen Grüuwaareu, 72 Wagen Obst. 12 Wagen Holz,
und 45 Wagen Kraut.— Es ilvtirten: Klee (alt) voir IC —.—
bis K —, Klee (frisch) IC 6.20 bis IC 8.—. Bergheu von
IC —.— bis K —.—, frisches von IC 6.60 bis K 8.—, Wiesenheu
von —IC bis IC —, frisches von IC 6.— bis K 6.60,
Grummet von K 5.40 bis IC 5.80, Schaubstroh von K 4.60 bis
IC —per Meterceutner und von IC 18.— bis X 22.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) IC 6.— bis X 14.— per
Metercentuer und von X— bis X— per Butte,
ungarische rothe von X —.— bis X —.— per Metcr-
ceutucr, Kipfler von X —.— bis K —.— per Meter-
centner. Kraut, slovakisches, von IC 2.60 bis X 4.—,
Moosbrunner von X —.— bis X—, Tullncr von X—
bis X —per Meterceutner.— Voni 28. November bis 30. 'No­
vember wurden zu Markte gebrack,t: 220.600 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 28 bis 29 Stück: Secuuda-Eier von
30 bis 31 Stück, Kalkeier von 37 bis 42 Stück für 2 X.
— Tendenz: Markt lebhaft beschickt, Kauflust rege, Preise
unverändert.
London 25.10,5, Egyptische Rente 105.30, österreichische
Goldrente —, Ungar, ©oldreute 99.—, Länderbank
—.—, Türlenlose 114.50, Banque de Baris 1075.—, Meri-
bionalbabn —, 3perc. Rente 101.17, 4perc. italienische
Rente 95.35, 4perc. span. Exterieur 70.02, Banane Ottomane
539.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.87, 3'/,perc.
Rente 102,37, Credit Foncier de France—.—, österr. Boden-
credltanstatt 1232. Alpine —.—, Lomb.Eifenbahn.PrioritLten
352.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 76.—,
4pcrc. rumänische Slnleibe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe 199.50, Tabak 311.—. Weckjcl auf Italien
Wechsel our Wien (kurz) 103.25, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel auf Brüsiel 5/ 32 %- äperc. bulg. Oblig. —,
ung. Hvpotbekenbauk —. Matt.
London, 30. Noveniber. (Schluß.) Consoles 98'/ 4,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 09'/,, Italiener 0£ 3! t,
unq. ©oldreute 97.—, österr. Goldreute —.—, 4oerc. Rupie
64 3 ,, Canada Pacific 98.50, Platzdiscout 4.—, Silber 29"/.«,
Wechsel aus Wien —.—. Fest.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 30. 'November. Tie dieswöchentliche» Zufuhren be­
liefen sich auf 38 Wagen Heu, 19 Wagen Stroh, 42 Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdccken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis IC —.—
(Turchschnittsvreis X 9 Wagen Wiesenheu X 6.—
bis K 6.40 (Turchlchiiittspreis X 6.18), 9 Wagen slovakisches
Heu X 4.80 bis X 6.40 tTurchschuittspreis X5.54), 17 Wagen
ungarisches Heu X 4,80 bis X 5.60 (Durchschnittspreis
X 5.16), 14 Waflen Schaubstroh X 4.70 bis X 5.40
tTurchschuittspreis IC 4.96),— Wagen Stroh, per Schober
fl. —bis X —.— (Durchschnittspreis X— —). Es be­
rechnet sich ein Bund Stroh im erhobenen Gewichte von
6 Kilogramm mit I>, 42 Wagen Kraut, per Schilling
von IC 5.— biS X 6.— (Durchschnittspreis X 5.50>,
mittel X —.—,— Wägen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X— .— bis K —, mittel X —,— Wagen Röhrdecken
Preise per Stück 28 h bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr nahe dem Normale, Besuch und Nachfrage sehr gut,
daher bei lebhaftem Marktverkehre Preise steigend.
Minder- und ZtechviehmarKt.
Ofen-Pest, 30. November. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 U,
ung. schwere von 96 bis 97 I>, junge mittlere von 96 bis
98 b, leichte von 92 bis 94 I>, ungarische, gewählte, schwere
von 90 bis 92 h; serbische schwere von 86 bis 88. Porratg
am 28. November 35.345 Stück; Auftrieb am 29. November 1328,
Abtrieb 526 Stück; es verblieben deniuach noch 36.147
Stück.
Lurs- und Haudelsberichle.
Prag, 30. November. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.80, ab Kolin 24.20, ad Aussig 25.40
ver Januar 25.45, Raffinade Prima prompt und
Tee. 84.— bis 84.50, fest, KorloffelspirituS raffmirt ab
Praa 112.75 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 41.—
bis 42.-.
Hamburg, 30. November. Kafseemarkt. (Schluß.)
Santos good Averaae per December 34.50, per März 35.75,
per Mai 36.—, per September 31.— Geld.
Bremen» 30. November. Petroleum loco 6.80.
Havre» 30. November. tErössnung.) K a s s e e Sautos
good Average per November Frcs. 42.—, per März
Frcs. 42.25.
London» 29. 'November, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 29",.. Zucker granul. Prima deutsche 'Marke
bordfrei Hamburg, Tec. 11». l'/ 2 4. Rübe u, November 9«.
S 3/ 4 . 3 ä.
Ja».-April 28 s. 9 d. Rüböl raffmirt, 31 s. 10'/, ä„ rohes
Jau.-8lpril 28— d. Baumwollöl, rasfiiiirk 22 «. 6 d.
rohes, Tcc.-April 20 s.— d. T erveutin öl amer. 30 G d
Schellack T.'N.Orange Januar 63— d. Kautschuk sein
Para 3 ». II d. Metalle: Kupfer, ruhig, Tagesnmsatz 300
Tonnen, 72 Lstr. 10 s.— d. 3 Dlouate 73 Lstr. 5 s.— d.
iRakler-Schluhpreis 72 Lstr. 10».— d. bis 72 Lstr. 15«.— d.,
best selected 79 Lstr.— s.— d„ strong sheets— Lstr.—
.Rinn Straits schwach, Tagesnmsatz 100 Tonnen, 125 Lstr.
17-. 6d., 3 Rlouale 125 Lstr. 10 s.— d., eng!, nominell,
Blei, ruhig, spanisches 17 Lstr. 1 s. 3 d„ englisches 17 Lstr.
7 s. 6 d. Zink, ruhig, gewöhnliche Marken 19 Lstr. 1 s.
3 d., bef. nominell, gewalztes schlesisches 22 Lstr. 10 «.
— d., Schott. Eisen-Wärrauls, ruhig, 68 s. 5',, d., Slickel
170 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 30. November. (B a u m w o I I m a r k kt)
Ruhig. Tenders m Dockets (je von IM Ballen) 26.
Umsatz 10.000, Tagesimport 16.060.— Deliveries American
any Bort L. P. C. ver Skovember 5 35/ 64, November-
December 5 3-, 4, December-Januar Januar-Februar
5:'; 64, Februar-März 5- J ,, 4, März-S!pril 5 M ,7 4, Apnl-
Mai 5' 5 C4, Mai-Juni 5" Juni-Juli 5' J; si4, Juli-August
5",', Aulsust-Sept. 4 G! fj4.— Wochenbericht: Import
174.600 Ballen, Export' 5000 Ballen. Umsatz 59.000 Ballen.
Wirklicher Eonsum und Forwardcd 106.0M Ballen.
SBirklicher Vorrath 494.000 Ballen.
Berlin, 30. sticvcmbcr. 'Schluß.) Lesterr. Papierren'e
97.80, österr. Siibervente t'7.60, österr. Goldrente 98.60,
nngar. ©oldreute 90.75, ungar. Sirouenrente 92.10, 4'/,per-
rentiae ungar. Eiseiibahiianlcibe in Gold 101.30, Creditactien
211.75, Unioubank —.—, SBr. Bankvereiii —Buschtie-
Kradcr-Bctien —.-, Böhm. Ztordbahii —. Lombarden 26.60,
Staatsbabn 142.10. österr. Banknoten 85.10. ruff. Banknoten
216.05, SBcchscl aus Wien (lauge Sicht» 84.40, Wien (kurze
Sicht) 84.90, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.25, London (lange Sidit) 20.22, London (kurze Sicht)
20.41.5, Wechsel auf Italien 77.—, Zperccntige deutsche
Anleihe 87.50. 3>,6vercent. deutsche Sluleihe 95.10, Neue 4per-
cenliae ruiffsche Anleihe 99.10. Tisconto-Eommandit 179.66,
Teutsche Bank 199.40. Ha»de>saeseUschast 152.90,- Dresdener
Bank 148.k0, Hamburger Packctschiffsahrl 129.25,'Norddeutscher
Lloyd 116.50, Pltttelmeerbadn 99.50. Meridioiialbahu 132.25.
Gotlhardbahn 146.50, Schweizer Centralbahn 155.75, Schweizer
'Nordostbabn 98.40, Bochumer 188.50, Gelsenkirchener 193.20,
Harpener 182.10, Hibernia 265.25, Laurahütte 265.25, Türkcn-
loje 111.60.
Paris» 30. Slovcmber. (Schluß.) Staatsbahn —,
Lombarden —, Reue türkische ConsolS 23.15, Wechsel auf
Sörsevrricht.
(Fortsetzung aus dem Abendblattc.s
,, Die Mittagbörse setzte in freundlicher Haltuag ein: die
Börse bewegt sich in steiqender Richtung, wenn auch nicht mehr
im gestrigen Tacte. Endlich, »ach langer unfreiwilliger Ruhe
rühren sich auch Turbainverihe. Das Pariser Hauffeconsortium
ist wieder actw. Unseren Freunde», welche Türkcnlost: kaufen
wolle», rathen ivir, beim Wechsler nachschlagen zu lassen, ob
das ihm vorgelegte Los nicht etwa schon gezogen ist, daher gar
keinen Wertb mehr hat. Das Geschäft wurde geringer, und
conccntrirte sich mehr aus Eisenwenhe. Credit und Staalsbahu
schivächten sich, allerdings nur unwesentlich, ab. Alpine, von so­
genannter guter Seite gekauft, avaucirteu ohne Unterbrechung
bis 459'/,. I» stieiiten war es stiller. Sialuten verharrten in
fchivächercr Tendenz. Der Schluß war weniaer lebhaft als der
Beginn, doch immerhin in bester Haltung. Im Schranken g e-
w a ii n e n in Kronen: Bode» 12, Buichtiehrader B 1,
Prager Eisen 25, Rudolf 5, ungarische Hypotheken 4, Indu­
strie 1, Trasche 3, Böhmische Montau 5.
^ E u rsveweg uNaen: irr Uhr At» Minute«:
Fest anhaltend. Oestel. Credit 673.25, ung. Credit 677.—,
Anglodank 273.—, Unionbank 546.50, Bankverein 469.—,
Länderbank 408.50, Staatsbahn 665. -, Lombarden 113.50, Elbe-
thalbabn 471.—, österreichische Kronenrenie 98.35,
ungarische Kronenrente 91.45, Mairente 98.05. ungarische
Gojdrenie 115.48, Alpine 455.—, Rima 490.—, Tabak-
actien 285.—. Türkenlose 108.50, Napoleons 19.18, Pkarknoteu
117.78, Rubel 2.55.
A ui t l i ch e ErklärungScurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 98.—, ungar. ©oldreute 115.40, Credit 673.—,
ungar. Credit 676.—, Staatsbahn 665.—, Lombarden 113.50,
Alpine 453.50.
2 tthr 30 Minuten: Schluß behauptet. Ocster-
reichische Credit 674.50, ungarische Credit 677.—, Anglo
273.—, Union 546.—. Bankverein 468.50, Länder­
bank 410.—, Boden 890.—, ungarische Escompte 430.—,
ung. Hypothek 438.50, Commerzialbank 2560, Staats­
bahn 664.50, Lombarden 113.50, Elbethal 474.—, Nordwest,
bahn 462.—, Kaichauer 350.—, Buschtiebrader 8 1139,
Buschtiebrad.-43140, Lembcrg-Czenlowitzer 535.—, S>ordbahn
6220, Straßenbahn A. 248.—, Ii 242.—, Neue Wwner Tramwau
137.—, Elbemübl —, Adria 469.—, Dampfchin 741.—, Lloyd
807.—, Praa-Durer 178.—, Böhm. Nord. 428.—, Graz-
köflacher 532.—, Böhm. West —, Alvine fDlontan 460.—,
Italiener —. Brüxer Koble 860.—, Skordungarische Kobie
228.—, ungarische allgemeine Koble 218.—, Westböbmische
Kohle 271.--, 'Prager Eisen 1745, Rima 495.50, Trisarler
455.—. Tabak 290.—. österreichische Waffen 288.—. Wiener
Bau 151.—, Allg. Bau 150.—. Wiener Ziegel 653.—, Allg.
Elektrische 472.—, Intern. Elektrische 495.—. Ung. Elektrische
230.—. Commuuallose 380.—, Ungarlose 168.—. Theißlose
141.—, Türkenlo'e 1(8.75, österr. Kronenrcute 98.30, unaar.
kronenreiite 91.25, Mai-Rente 97.95, Silberrente 97.65,
österr. ©oldreute 116.10, ung. ©oldrente 115.15, Rubel 2.55,
Marknoieu 117.77 bis —, Napoleons 19.18. Bankaclien
—.—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbabnverkebr
385.—, TI. Vulaareu —, 1860er Lose —, ll. Hypothek
—, Salgo 636.—, Rositzer —.—, Kronstädter —, Dux-
Bodcnbachcr —, Simmeringer —, Egvdier 198.—, Allg.
koble —, SB. Waggon —, Poldihütte 380.—, Cbetuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1235,
Industrie 160.—, 'Nordb. Kohle —. 'Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünncr Maschin —. Rubolfbütte
360.—, Hirtcnberger 575.—, Sckwdnica 1510, Kaltenleut-
gebcner —Sluffia-Teplitzer 3130, Una. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorser 805.—, Königshoier 525.—, Vareser —.
Sladjbörje: Creditactien 675.25, ungarische Credii-
yctien 679.—, Anglobank-Aciien 273.—, Bankvereins-Actien
468.—, Unionbank-Actien 546.—, Länderbank-Acticn 410.—,
Staarsbabn-Actien 665.56. Lombarden 114.—, Elbetbaldahn-
Aclien 475.50, Norbwestbahn Aciien 464.—, Tabak-Actien
290.—, R'.ma-Muranner-Actten 495.50, Alpine Moiitan-Actien
459.—, Mai-Rente 97.95. ungar. Goldrenie —.—, unaa-
rische üronenrenke 91.30. Türkenlose 108.50, Marknoten 117.70
per Casse, 117.75 per Ultimo.
Schlüsse perUltimoDecember:
«kl!> »A„arc '«ei»
20-Fraucs-Stückc 19.17, 19.20 Bans... 95.77, 95.87,
Rubel .... 8 5!„ 2.55,.. Türk. E.-A.-P^D.—.— —.—
Londmi-Cbeck. 240.60 240.75 Marknoten. —.— —.—
Wcr einen schwachen Magen hat
und an ApPetitlosigleit leidet
ncbme ^nil.— Toril hat den großen Siorthcil, daß es
vcu Avveiit anregt und fördert, so daß l'oi-il-Skabrung
allein scheu genügt, um Mageuschwache rasch und kräftig zu
iörderii. Mau gebe für jeden Teller Suppe' -bis i Theelor-ei
Torll Kiuzu. Toril ist Flcischertract aus bestem Ochlcnflciich
mit kräftigenden nahrhaften Substanzen.
Pid. X 1.30, '. Pid. ic 2.90, Pfd. IC o.-,
■■, Pfd. K 9.50.
leral-Depöt für Oesterreich-Ungarn Brs or May, Wien
VIII., Joscfstädterstrassc 64. ^242


[ 2023-06-29 10:47:56.545 - 19001201 - Seite 12 ]
emesiie
El
a©iir*i©lit©o B
Padfahrsport.
(Wiener Radfahrclub „D'Brcitenfelder".s Die
Mitglieder werden biermit ersucht, sich morgen Sonntag im
Cafö Kellner, 16. Bez., Veronikagasse 10, vollzählig einzu­
finden. Abends Zusammenkunft im Clubgnsthauje. Gleichzeitig
ergeht an alle Mitglieder das höfliche. Ersuchen, sich an der
nächsten Monatsversammlung, welche am 6. December statt­
findet, stramnl zu betheiligen, da wichtige Gegenstände zu be­
rathen sind. Nach Schluß der Versammlung Namenstagsseier
des Mitgliedes und strammen Säckelwarts Nikolaus Mälzer.
sWicner Radfahrclub „Helios'" und VIII. Ver­
bandsbezirk dcS Verbandes christlicher Radfahrer
Oesterreichs.s Morgen Sonntag Familiennusflug nach Neu­
waldegg (Vöhm's Restauration), über Pötzleinsdors zu einer
gemüthlichen Franzl-Feier. Zusammenkunft präcise 2 Uhr Ecke
der Alserstraße und Skodagasse. Nachzügler kommen direct nach
Neuwaldegg. Um die drei Franzeln zu ehren, rechnet der
Bezirk aus stramme Betheiligung. Bei ungünstiger Witterung
um 7 Uhr Abends Zusammenkunft im Rahthauskeller
(Volkskeller).
(Ter Radfahrclub „FrenndschaftSbund"s ersucht
uns um Ausnahme nachstehender Zeilen: Dienstag, den
20. v. M., feierte unser Clubherbergsvater Franz Feil mit
Emma Bauer das Fest der Hochzeit und wurde ihnen von
den Herren Obmann Manhart, Säckelmart Bock, Schriftwart
Mönch und Oestor ein Freundschaftsstrauß überreicht. Briefe
und Telegramme sind von Nah und Fern in großer Masse
eingelangt und um das Fest zu verschönern, hat sich besonders
die Schwester der Braut, Käkhi Bauer, durch Gesang hervor­
gethan.— Tie Mitglieder iverden aufmerksain gemacht, dass
von heute an keine Clubpartien mehr ausgeschrieben werden
und gleichzeitig ersucht, sich strammer an den Clubabenden
einfinden zu wollen, da wir wegen unserer Winterunter-
haltungen sehr viel zu besprechen haben. Nächster Clubabeiid
den 4. d. M., Abends 8 Uhr. Strammes Erscheinen noth­
wendig.
(Wiener Radfahrclub „Sturmvogel".) Morgen
Sonntag, V,3 Uhr Nachmittags, Clubcasö znin Wimbcrger
(Concert). Abends 7 Uhr Kegclscheiben im Elublocale.
(Ter Wiener Radfahrerclnb „Central") sendet uns
Nack/irhendc Notiz zur Veröffentlichung: .Heute findet in
unserem Clirbheime, Georg Kirrer's Weinhalle, 17. Bezirk,
Jörgerstraße 5, unser viertes Grüiidungsicst, verbunden
mit Concert- und Gesangsvorträgen, Juxpvst, Jnrbazar
und Tanztränzchen, statt. Ihre Mitwirkung haben in liebcns-
toürdigster Weise zugesagt: Clavierprosessor Ferdinand
Bedenhammer, der allbekannte und berühmte Solocellist
Jakob Fröhlich, das l^iitglieb des Teutschen Volks-
Theaters Rudolf Kautzky, Fräulein Josesine Krieg!,
K»err H. Gras, Herr C. Gebert, .Herr I. Neubcrt, Herr
K. Braun, Herr A. Löhner, Herr I. Kirrer, Herr C. Cerniel
chnd der Biännergcsangvcrcin „Györsfy". Tie Tanzmusik
besorgt die Clubcapcllc. Ta für Unterhaltung in jeder Weise
Sorge getragen wurde, verspricht dieser Abend glänzend zu
verlaufen. Wir ladcm daher alle Clubs und Sportcollegcir
auf diesem Wege ein.
(Wiener Radfahrclub „VclocitaS".) Der scharte
Mahnruf wirkte so großartig, daß der letzte Clnbabendbesuch
eine schon lange vermißte Höhe erreichte und man mit vollem
Eifer an die Arbeit ging. Es wurde nun endgiltig beschlossen,
die Weihnachtsfeier am 16. d. M., um 7 Uhr Abends, im
Reiterbundcafino abzuhalten. Weiter haben jene Mitglieder,
welche sich bereits einen Namen ausgelost haben, ein Pflicht­
geschenk im Mindestwerthe von 2 K. mitzubringen; solche,
welche sich daran noch betheiligen wollen, werden gebeten, am
nächsten Dienstag bestimmt zum Clubabende zu erscheinen. Jux-
geschenke verbeten. Liebesgaben von Mitgliedern und Gästen
untereinander sind, wohlverpackt, mit den Namen der betreffen­
den Personen zu versehen und alle Geschenke längstens am
Festabende, um 7 Uhr, dem Ausschulte zu übergeben. Die
Durchführung des Festes übernahm wieder der bei solchen
Anlässen bewährte Fachniann Herr Magistris sanimt Frau in
liebenswürdigster Weise. Sonntag, 3 Uhr Nachmittags, Schieß­
übung im Clublocale.
(Wiener Radfahrerclub „Turch".) Die Leitung
des W. R. C. „Durch" gibt biermit bekannt, daß das Club­
heim geändert wurde und befindet sich dasselbe vom Deceniber
an in der Restauration I. Kaiser's Witwe „zur heiligen
Dreifaltigkeit", 3. Bez., Ungargaffe Nr. 27. Es wird ersucht,
alle Zuschriften an diese Adresse gelangen zu lassen. Die Club­
abende finden jeden Dienstag, 'sj) Uhr, statt. Am Eröffnungs­
abende, das ist der 4. December, findet eine interne Unter­
haltung statt und werden alle Mitglieder, sowie Freunde
hierzu höflichst eingeladen.
(Ter Wiener Eisenbahner-Radfahrrlub 1899s
ladet alle Sporlscollegen zum Besuche seines I. Gründungs­
festes, welches heute im Hannabräu-Coloiieum, 20. Bezirk,
Klosterneuburgerstraße 33, abgehalten wird, ein. Karten für
Radfahrer in Dreß oder mit Abzeichen, sowie deren Damen­
begleitung zu 50 H., Nichtradler 1 K. sind an der Abendcaffe
erhä.tllch.
(Ter Männcr-Radfahrvcrcin „Wicn"s ersucht um
Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Eine Anzahl Mit­
glieder unternahm letzten Sonntag unter Führung unseres
Ehrenobmannes eine gemüthliche Partie zum Praterspitz, wo­
selbst die Gruppe von unserem ersten Schrfftwarte photo­
graphisch aufgenommen wurde.— Zur heutigen Sitzung
ersuchen wir die Mitglieder, stramm zu erscheinen.— Sonntag,
Nachmittags von 2 b>s 3 Uhr, Zusammenkunft im Clubcasö
Brandner, Gctreidenlarkt. Schwarze Kleidung, weiße Masche.
Abzeichen mitnehmen! Nächsten Monat findet im Anzen­
gruber- und Rittersaal« der „goldenen Birne", 6. Bez., Maria-
hilferstraße 30, unser diesjähriger erster großer Danienabend
mit Vorträgen und Tanzkränzchen statt. Die Einladungen
werden demnächst ausgegeben.— Am 5. Februar findet unser
großes Costünikränzche» ini „Hotel Miniberger" statt und er­
suchen wir die befreundeten Clubs, diesen Tag keine Feste ab­
zuhalten.
Athlrtiksport.
Ningkampf nm die MMcrschaft von Oesterreich.
Vorgestern Abends wurde im Clubheiin des Wiener
Alhletiksportclubs vor einem zahlreichen Publikum mit den
Vorkäinpfen der Schwergewichisclasse begonnen, wozu alle
sieben genannten Concurrenten antraten, und zwar: Joses
Wiener (I. Männerstemiiiclnb „München Au"), Franz Blonner
(Münchener Athletenclnb „Germania"), Andreas Mayer
(Münchener Krastsportclub), Luigi Martinelli (Preßburger
Athletenclnb „Hungaria"), Anton Tomasevics (Wien). Henry
Bauer (Wiener Athletikiportelub), Adolf Dietrich (W. A. C.
„Abs"). Die Kämpfe gestaltete» sich weit interessanter und
spannender als die der Leichtgewichtsclaffe und auch in Bezug
auf „Ehrlichkeit" tadellos, denn jeder Concurrent gab sein
Bestes, um für seinen Club die Lorbeeren zu erringen. Die
Münchener Kämpen zeigten sich im besten Lichte, an Kraft und
Technik Jedem weit überlegen. Nur unserem Wiener Tomase­
vics gelang es» in zwei Gängen mit dem Münchener Mayer
unentschieden zu ringen, während Bauer (W. A. C.) einen
Zufallssieg über den Münchener Meisterringer Wiener er­
reichen konnte, was unter normalen Umständen nie hätte
gelingen können.
Nachstehend die Resultate der Kämpfe:
Tomasevics (Wien) wirft Dietrich („Abs") nach schönem
Kampf in 12 Min. 20 Sec. mit Schulterdrehgriff.
Der Münchener Blonner („Germania") wirst Bauer
(Wiener Athletiksportclub) mit Hüftenschwung in 45 Sec.
Der Münchener Mayer (Kraftsportclub) wirst Martinelli
(„Hungaria") mit hübschem Genickfallgriff in II Min. 45 See.
Blonner („Germania") wirft TomasevicS (Wien) in
4 Min. 45 Sec. mit tadellosem Hüftenschwung.
Bauer (W. A.-C.) wirft Dietrich („AbS") mit hübscher
Roulade in 1 Min. 40 Sec.
Blonner („Germania") wirst mit ceinture de derriere Marti-
nelli („Hungaria") in die Bank, um sofort mit tadellosem
Hitzler-Griffe ihm die Niederlage in 20 Sec. zu bringen.
Mayer (Kraftsportclub) ringt 46 Min. mit TomasevicS
(Wien) unentschieden. Blonner („Germania") wirft Dietrich
(„Abs") in 1 Mm. 30 Sec. mit Kopfgriff. Bauer (W. A. C.)
bringt mit oeintare de derriere Martinelli („Hungaria") am
Boden und fleat in 1 Min. II Sec. mit Roulade.
Meyer (Kraftsportclubl ringt abermals 33 Min. unent­
schieden mit Tomasevics (Wien). Wiener (Münchener A. C.)
wirst Martinelli („Hungaria") mit Nelson-Griff in 6 Min.
43 Sec. und Bauer (W. A. C.) feiert in 16 Min. 57 Sec.
einen Znfallssieg über Wiener (Münchener A.C.). Dietrich
(„Abs") erklärt vom Kanipfe zurückzustehen.
Schwimmsport.
(I. Wiener Amatrurschwimmelub.) Ter unter dem
Protectorate des Erzherzogs Ludwig Victor stehende I. Wiener
Amateurschwimmclub veranstaltet am Sonntag, den 2- b. M,
Nachmittags 1 /.4 Uhr,' im Tianabade, 2. Bez., Obere
Donaustraße 93, ein internationales Wettschwimmen, Sprin­
gen und Tauchen. Tiefes Sckimmmerscst, welches zu de»
vornehmsten schwimmsportlichen Veranstaltungen des Winters
gehört und das sich stets eines außerordentlich zahlreichen
Besuches eines distinguirten Publikums erfreut, verspricht
einen außerordentlich interessanten Verlauf zu nehmen. Tie
Hauptconcurrenz, die Meisterschaft von Oesterreich über
100 Meter, sieht imsere hervorragendsten Schwimmer am
Start, und dürste ein heißes Ringen um den ehrenvollen
Titel eines Meisters von Oesterreich entstehen- An dem
Stafettenschwimmen betheiligen sich die ersten Mannschaften
aller Wiener Schwimmvereine, und gilt es, zu zeigen, welche
von den ebenbürtigen Mannschaften zur Zeit die beste der
Wiener Schwimmerschaft genannt werden kann. Das
Handicap a llein weist eine Nennungszisfer von 20 auf und
dürste bei den gut gewählten Vorgaben äußerst spannende
Endresultate liefern. Außerdem findet noch eine ganze Reihe
anderer interessanter Schwimmen, ein Springen, ein
Tauchen statt. Tie rührige Tamcnsection des Clubs hat
für eine starke Besetzung des stattfindenden Tamen-
schwimmens gesorgt
Theater, Knust und Literatur.
Gnlerie Miethke.
(Ts ch e ch i s ch e Ku nst r n W i e n.— Ioza Uprika.)
In Wien macht sich gegenwärtig ausfallend der Zufluß
tschechischer Kunst bemerkbar. Ter Geiger Jan K u b c l i t
loät die Hörer durch seine Virtuosität zu sich, im Künstler­
hause zieht Wenzel Sochor durch sein riesiges Schlachten­
bild „Eavalleriekampf bei Streselitz in der Schlacht bei
KöniggräN" an, in der Galerie Miethke sammeln sich die
Kunstfreunde vor den Werken des BanernnialerS Joza
Uprka, in wenigen Tagen erfolgt auch dort die Aus­
stellung der Werte des in Pari", lebenden Künstlers Vaclav
Radimsky, und morgen wird im Künstlcrhauie eine Aus-
stellung der Künstlergruppe „Manes" in Prag eröffnet. Wir
sind weit davon entfernt, in Kunstsachen ctiva Nntionali-
tätenhast predigen zu wollen, große und edle Kunst bleibt
international, und cs ist stets nur ein bedauerliches Ar-
muths jeugnis, wenn eine Nation wahren .Kunstivcricn
fremder Meister gegenüber nationalen Hader entwickelt, aber
diese plötzliche Hochflnth tschechischer Kunst in Wien uicln-int
UNS doch etwas bedentlich. Es mag ein zufälliges Zusammen­
treffen sei», aber die Sache sieht beinahe gemach: ans, als.
wollten die Tschechen mit cinemmalc ihre junge, gewiß tüch­
tige und kräftige Künstlerschaft hierher schicken, um dann in
gewohnter Setbitübcrhcbuug den Gesainmtcrjolg ais einen
Sieg über die deutschüfterreichifchc Knust zu feien,. Wir
wollen diese Vermuthung, die ivvhl nicht ganz nngcrechtiertigt■
erscheint, dahingestellt sein lassen und nur unserer kritischen
Pflicht genügen.
Joza Uprka ist ein interessanter Künstler. Er lebt
Unter den Bauern, bewohnt selbst im Torfe hrozna Lhota
sein Häuschen und malt dort Land und Leute'sciuer Um­
gebung. Seine iiinsttcriiau' Ausbildung ha, er sich nach
einer Vorschule in Müuctzen dort gehot:, wo i,en:e jeder
Künstler seine höchste Reffe erlangt, in Paris. Er rst dort
nicht nur ein vorzüglicher Zeichner, sonder» auch, ein vor­
trefflicher Müler geworben. Originell wurde der Künstler
dadurch, daß er sich in seiner Heimat die malerische Schil­
derung jenes Volksstammes erkor, der im Volksmunde mit
„Krowmen" bezeichnet wird. Er hat damit einen glück­
lichen Wurf gethan, denn gerade dieser urwüchsige Men­
schenschlag bietet reichen Stoff für den bildenden Künstler.
Tie kräftigen Mnnncrgestalten, die oft in ihrer markigen
Gesichtsbilonng und tiesrothbraunen Hautfarbe an die
Kiouxindianer erinnern, bie drallen Frauen und Mädchen,
dann die ganze grelle Buntheit der männlichen und weib­
lichen Trachten und schließlich die Sitten und Gebräuche, das
Alles hat schon längst nach einem Bcrewigcr gerufen.
Uprka ist dieser Verewigcr geworden und hat mit seinen
Werken eigentlich ein Stück Culturgeschichte geschaffen. Ter
Künstler ist ein Frcilichtma'.er. Seine Bilder aus früheren
Jahren gefallen uns besser als seine neuesten Schöpfungen.
Er hat früher nicht nur in kräftigerer Farbe gemalt, son­
dern auch viel sauberer ausgeführt; Beispiel dessen ist das
i vorzügliche Gemälde in der Ausstellung „Wallfahrt zum
! heiligen Antonius in Straßnitz". Jetzt verfällt er immer
! mehr und mehr der übertriebenen Lichtmalerei und sieht,
>wie so viele seiner Eollegcn, die cbcnsaltS dieser Manier
i huldigen, absolur keine tiefen Schallen mehr. Das ist direct
i naturwidrig, und nicht umsonst heißt es in dem alten
Svrichwortc: „Wo viel Lieh, ist. ist viel Schatten." Uprka
Jetzt zu allen Farben Weist hinzu, darum werden alle Töne
matt, bie Schatten find hell graublau, die höchste» Lichter
grell iveiß, so kommt es bann, daß ein Bild wie in Staub
eingehüllt oder von Mchlthau angeflogen erscheint. In dieser
Hinsicht ist die „Kinderproeesüon" am ärgsten gerathen, und
natürlich ist gerade dieses Bild dem Künstler selbst am
liebsten. Ein prächtiges Stück Voltslebens schildere er in dem
„Ritt der Könige", einem sigurenreichen, famos gezeichneten
Bilde, das wieder nur durch die allzu lichte Farbe sehr beein­
trächtigt wirb. Sehr gut sind die Bilder „Junge Liebe",
„Feldarbeitcr", „Sonntagsmorgen", „Greisin aus Lhota",
„Ter Sämann" und drei Lünettenstizzen für eine Mäd­
chenschule bei Brünn. In einigen Aquarellen und Rndirungen
zeigt sich Uprka als vielgcivandter Künstler. Bisher war
er Wien fremd geblieben, nun, da er sich gut eingeführt
hat, hoffen mir, daß er ein guter Bekannter bleibt, der
zweifellos, wenn er die graue Lichtlrankhcit überwunden hat,
’ sich mit noch besseren Werten cinsinden wird.
I In derselben Ausstellung wurde eine Collection von
j Werlc» des Wiener Künstlers Josef v. Be r res zur Av­
ise!,auuug gebracht. Ter ehemalige schneidige Reiterojfieiec
; und heutige greise Künstler ist uns längst bekannt und werth.
Seine trefflichen Thier- und Soldatenbildcr entstammen der
älteren Schule. Alan kann sich keinen ärgeren Eonteast
denken, als die Gemälde Uprka'S und diejenigen von
B er res. Tort zuviel Licht, da zu viel Dunkel. Ange­
sichts der Bilder beider Künstler wird man überzeugt, daß
es eine goldene Mittel st raße gibt. Das feinste Werk
^Esction Berrcs ist ein Familienbildnis (Familie
des Künstlers j, das in Ton und Technik wahrhaft classisch
genannt werden kann. Tie interessante Ausstellung wird
morgen geschlossen, um den Werken des eingangs erwähnten
Malers B. Radimsky Platz zu machen. Leb—r.
— Das Raimund.Theater bringt heute den
dreiactiqe» Schwank „Vier Strolche" von A. Baumberg zur
ersten Aufführung. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.— Am
Dienstag, den 4. d. M.. (dem Vorabende von Alexander
Girardi's 50. Geburtstage) findet die nächste Wiederholung der
tollen GesangSposse „Man lebt ja nur einmal" statt.
Nereinsnachrichten.
(Elektrotechnischer Verein.) Samstag den l. d.M.findet
eine corporative Besichtigung der Ersten allgemeinen Aus­
stellung für die gesammte Lichtindustrie statt. Zusammenkunft
ist um 6 Uhr Abends im Vestibüle der Gartenbaugesellschaft.
(Der Verein „Mittelschule" in Wien) hält seine
zweite Vereivsversammlung Samstag, den 1. December, um
7 Uhr Abends, im Hörsaale 19 der Universität ab. Tages-
ordnung: 1. Mittheilungen deS LbmanneS. 2. Berichterstattung
der Rechnungsprüfer. 3. Schulrath Dr. A. Höfler: «Die neuen
Instructionen für den Unterricht in der philosophischen
Propädeutik." (Mit folgender DiScuffion.)
(Der Lcopoldstädtcr Mannergesangvereins veran-
staltet Samstag, den l.d. M., im Prachtsaalcdes „Hotel Bairischer
Hos", 2. Bez., Taborstraße 39, seine satzungsmäßige Lieder»
tafcl unter Leitung des VereinSchormeisterS Carl Führich und
unter Mitwirkung der k. u. k. RegimentscapeNe Tiroler Kaiser­
jäger. Beginn ver Musikvortrüge 8 Uhr, der GesangSvorträge
9 Uhr Abends.
(Ter Verein „Wiener Musikerbund"s hat mit 1 De­
cember eine unentgeltliche Geschäfts- und Stellenvermittlung
für die Besorgung musikalischer Dienstleistungen eingerichtet-
Wer einzelne Musiker aller Instrumente, kleinere oder
größere Capellen oder auch Musillehrer benöthigt, wende
sich au diese Stellenvermittlung im Eafö MikiSka, 6. Bezirk,
Gumpendorferstraßc 41. Telephon 5005. GeschäftSstunden
täglich von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
(Ter Ncumargarrthener WohlthätigkcitSvercin
„Kindcrlictw") veranstaltet Samstag, den 1. d. M. in
I. Henrix' Saallocalitäten, 5. Bez., Steiiibauergasse 25,
einen gemüthlichen linterhaltiuigsabend unter gesälligcr Mit­
wirkung des Gesaiigsclubs „Frischauf", des BlitzmalcrS
Signor Giovanni Smirano aus Mantua und vieler anderer
hervorragender Kunstlrästc. Taiizkränzchcii. Juxbazar, wobei
jedes Los gewinnt. Ansang 8 Uhr- Spenden zum Juxbazar
werden im Vereinslocal dankend entgegengenommen.
jTcr Verein deutscher Vegetarier) veranstaltet einen
Wortraa über Vegetarismus und Philosophie von Herrn
Emil Mörckwn, Samstag, den 1. d- M-, Schlag 7»8 Uhr,
in der „Thalyfia", 1- Bez., Oppolzergasse 4 (Halbstock).
Gegner und Freunde herzlich willkommen- Eintritt frei für
Jedermann.,


[ 2023-06-29 10:47:56.545 - 19001201 - Seite 13 ]
Str. 4280
Wien, Samstag
„Dr«rsches VoUrsviarr-
1. December 1VV0
Seite 13
^«rechnmrgrsähe füi KaPllar «. Zins««: 1 ff. fl. gS. ob« Slkver— S X, 1 ff. G.-W.« r X 10 h, 1 Hotd-ulde«= 8 X 40 h, 1 Atari= 1 X 18 b, 1 Isranc oder 1 -Lira= $6 d,
1 /tflw Kterking --- 34 X.
Ti« nottrteu Curie verstehen ftej, in stroueuwährun».— Die Roiirung sämmtlicher Llctien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden bi« ans«., S.LS. oder Silber laut ende»
»See»«» für HO« st. -- SO fl., die auf BR »der »ulvgulden lautenden für SV fl de» betreffenden Nominale», di, aus Mark, Franc-, Lire und Lid. St. lamende» für 100 Mark. Francs, Lire u. Ltv. St. noutt. Dt«
eu»nadm»w«is« »er Stück »ehaadelten Effecten dieser Nnbrilen stad besonder» b«»etchue».
Kurse an der Wiener Mörle vom 30. Wovemöer 1900.
scvtuscune!
Gelb i Waare
Mgem. Staatsschuld.
NN Noten Mai-Rov. pr. Easiai
.... ilrr. j
„. Febr.-«ug.. Kana
..> Arr.
. Zilb. Jä»n.-Juli, Cassa
... Arr.!
,, April-Ler., Casio
. Arr.'
97.65]
37 96;
57 60
97. >‘(>1
98.15
9b ,o
3»—
93.-
97 661 97 86
97.05
97 06
97 66
37 65
37.65
97.8.'
8o(e ». 3*. 1854 zu 25V st.= 500 k !l l 72.V>> 17«'.6»
o _.st,v. ..j ext] i «* •/,,
... 1600, 500„= 1000.1134 30:
.. .1860. IM.— 200J|1«4.-
... 1864 .100.— 200. I, ——
... 1864, 50„= luo. '!
Staat»bom.-Psbr. 120 sl,= 240 K ,237.—
145.30]
165-
997.70
95—
96 60
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest.Koldrenie snr.lOOfl. Ci. i% ii6.20lii(; p
, Sftcnte in Kronei'w.stsr- i%]i 9H.30' 93 50
. Jnpesttttoni-Rentestsr 3'/,*;, 84.1o] 8t.ao|
Efsenbahn-Staatischuldverschr. [J
«lbrechtbabni.S. 100.1000st.4 »/„!. Si.tr, gn.ojl
Elis.-B.f. G. 13,30 m
Franz Jaie'b. i. S. sd. 6t-)5'/,% 118 50 ng kzy
Llls.-Pries.-B. 200 u. 1000 st. 4 fr g/,5» 95 10
Kudolih. i. Krw. stk. sd. StO 9‘30I 9510'
Vorarlb.-B. i Krw. stsr. »00 U 4f„> »L.7d! ae’abi
Zu StaatSickuIbPerschreibungen)'
ubgestemvelle Cisenbahn-Aclien. j( j
8li!.-».200st.C.-M.6>..f4 P.SVO'VO! ...
Lin,-Bdw.20vst. d.B. 44J.-- 445
. Salzb.-TiroiSuü fl. o.W. S.ü-, 4-47— >430_
Sol.«.L.B.200st.C.-M.L^v.200>4zz b'j,423 io
I' 1
»ow Staate z. Zahlung übern, i
Eisend.-Prrarnäiä-Oligationen. j
kllbrechtb. 390«. S-— 600Löst'
. 200. G-— 480„ SV;
„ 2C0u. 1000 st. S. 4«,] 94-
e.®«ftb.200,1000u-5000fl.S.4V 95 60]
. 600 War!.... 4”, 1 —. J
„ 400, 2000 u. lOOOOK 4”, 96.-. ge 70
C»ein.-N°v. (Buk.-L.) 400 K 4%: 94.— g5_
Eisenerz-Vorlbg. üb. sd. «r.)4%i; 93 -5, j4t 7-
dt°. am. 1892 200 u. 1U00 fl. 4%: 93.75! 94 76
filii.»». 6001!. 3000 äst. 4 ab 10^ 113,20 114 g 0
. 400 u. 2000 m... 4% HO 50
Fr.-Joib. (7-1684 (dir, 36) 4%> 95 301 ofc
Gal.Kari-Lirb. sdlv. -i.) 4?, 9''
Laib.-Sl. Lb. 2ou u. lOoO sl. 4-4
L-mb.-C.-2--^a.C.V4(d.St.>4-,
Loc.-Cls.-Ges. oft. (div. St.) 3-,4
Mäbr.Grel»i>.s4
Rsb. (e5((!-)400,1000/ 20002J1.4«/, ,115 h-j
e.is.-;4sb. at.)S.4* 95,26
S3rIb.B. 6.16&4(bto.äi.)®. 4^, 95,_
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone.
Ung,Rte.i.G. 10.000 st. vr.L. i%
bin. 100 fl. ®.= 240 K 4% 115 •'
dlo. dio. »r. ult. See. 4%.|h5 7«
dlo. 1. Kr.-W. slrr. vr. Cassa 4)4! 9>
dto. dto. ft. ul«. Ter. 4% 9j 3()
dto. dto.. »r. daifa 8‘',%; gl 75'
dto. bto.pt. Arrong. 3*.,v 37 75
Ung.StaatS-E.-A. 16s9®. 4‘,%.'.u«, 5],
Juri. eonv. St.-Sch. S.v iOLsrl^
dto. dto. 0„
dto. dto. D»
E. Pfandbriefe, Commu>
nal-, Eisenbahncredit- undj
Bankcn-Obliganonen.
, Anglo-öst.B.i.30Z. v. ö. 3
4% ©obencr.*2I. ö. a. i. 50Z. ö.W.^
% Bodencr.-A. s.Dalm. ö.
4%
betro
4%
detto
8 ‘\°i
delio
5ft! 'iU,
93.76] 94.76
•'*' 75.26
95.—
94.90
74 2
94.--]
94 I
94 601
96 2
95.90]
„ e.4V,%!l
115.35
115 36
91 45
91 6'
81.95
81.95]
120.40
99.30 100 3 4
Üna csIb."Sl.-Lbl. 187»G. 5% ]U7.73[U8.5'
Uno Echankr.-Abloi.-Ldl. 4' 98.3o!
vng.Eis.raor-R-g.G.---l.->-..29S;- 7«.iS
Ung. Pr.-2(»1-
loost.— 200 U! 168
,.^ 60. -.100 7> >67.—
U. ZheiH-X. u. S--g.-Pr.-Lbl.4ft 140-
Ci.-itod. hpv. Gr.-Adl.-Lbl. 6-z 97.50!
Cr.-siov. Sckantr.-Cnr.-L. 40,34 gg 50
Ungar. Grundenllasl.-Ldlig.! 94 10
Croar.-slad.^. 4%] 92.50
D. Andere öyentl. Anlehen.!
Born. Lander-Aul. (div.). »*ii g6
Bo»n--Heic. Cid.-Ld».-Lnl.4>/,^; 9-/50
Don.-Rcgul.-AiN. 1878 Den. ö% ,nV.
. 1699, 4% 97_
ßimeraierf.s?InI.>Sl!iI., 4-- 5! ...
- <* w a. 1900. i%:j ye 1
Dut, Landetanl. 18J3'
» Prop.-Schuldpjrtzr.
Dalm. Land.-AiU. lr83
..„ 1836
DIm.-Ldc.-W.-Ad. 1693
Gal. Landee-Anl’ C ‘" J
59.26
79.25]
165—
168.—
140.75
99.50
9210
93.50|
67.
94.20]
107.-,
97.50
96.50]
99
1873
,._ 1893
©aL ProP.-Sch'v. 1889
Gorz. Ld.-L. A, B 1888
stialnislhedLdr.-A.1888
WahrNcke», 1890
Niederosrcrr. 1836
Lberosierr.» le>87
Steir.L.-C.-A. 1.1691
. II. 1893
. 111.1896
Diroler Ld».-Aul. 1-96
Dem. L. Th. 23. R.1897
*%>
4%i
4%;i 92.lv! 92.60]
5%'lOJ 26""'
6%
5%:i—
4%-! _._J
6%! i ....
4% J 91.7b
102 .—
2L d. Si.
dio.
dto.
dlo.
dlo.
dio.
dro.
*>
4V.
4%,
4%'
4%l
4%
4%;
4%!
4%l
92.76'
96—i
99.75
4%" 95—
4%!' sc 25
97.5-j! —.-
94 25] 94.51
96— 9ij,50
©lut
BCUXH
Geld! Waare
d. St. Gör,
1879 Pl. 6%
.
—.—■
dro.
1886. 4%
dio.
ltzra-
18/6. 6%:
dto.
Lemberg
lfm M i%
87 50
88.50
dro.
Villen
1886. 4%'
90.50
91.50
dio.
Smichow 1888.
91.50
92—
dio.
Depli»
1887. 4\ 1 93—
94—
dto.
Triest
1865, 6%:
dto.
bto.
1879„ 6%
dlo.
ti. Hdlkl. Trieft. 4ft!
93.75
94 50
dto.
Wien.
.. ... 5% 1102 60
103.50
dto*
1874sSld.«.Sd.). 5*'!m50
>23 50
dio.
Dien.
1894. 4%
95.20
di».
dio..
1898. 4<
96.70
Ots.lo
dro.
dlo.
190ö„ 4%|
96.60
9 7.25
dto.
Zara.
1894. 4<,
99.75
. Borsed.-Anl.
verl. bad 10%
100.50
101.50
Fr-
n. M.-Bors-b.-A. Pl.4f9,
94—
95.50
Rente 100 L.—
SSL 5 ab SO*
88.96
89.15
bto
dto. 4%
g.Sl
-E.-Hp.-L89100st.G.6ft
94.20
96—
HbPth-->
92100ft.«.6ft,
96 60
96.4-0
93.90]
93.75
s. ö. W. 96 15
l. 57 3. perl. 96.15
1. 60*/, 3. D. 90-
4-/»LSHm.Landb.-FondIchuldjck. 98.—
4% dl.Crm.-SckulolL-»lA.verl.! 94- -]
i% dl. PleilorakionSsch.503. perl. 94.25
4 ft bl. 8d.-SckuIdsch. "83. veri. 94.25
8^Bufon>in.Bodencr.-Anft. perl­
te» betto dttto. perl.
4% Bukowinaer Svareaffe »tri.
4' ,-,LC.-Bodencr.-8.ö.i.463.p.
|4% deilo in 6O3. Verl. i.200S.
4*. drtlo in 65 3- Perl. 5. 33.1
2-» delio in 34 I. Verl. b. 23.
2% der:» in 34 3- Perl. Gold
20,-4 detro in 34 3- Perl. ö.W.]
detro in34 I. Perl. Gold,
5°»Gal.Lcr.-HhP.-B.m.l0-4Pr^l09.60]
i"i% betto, innerh. 60 3- Perl.
4% delio in 60 3- Perl...
4fi Gal.Bod.-Credirv. i. 56 3- ».]
4% betto innerh. 41 3- perl.
4% Galiz. Boden-Credirperein
4 st Gal. Bode,ici.-B. s. 200 Kr.!
' biLand.-B.d-lkbn.Gal.u-Lod,
5% betto Com.-Ldl. 3. Sm. .]
]4ftdI.Eli.-Lbl.innb.57>-', I.verl.!
äftIsir.Bodencr.-Anstaltp.b.W.!
s ',% Mähr.Hhp.°B.i. 38 I. perl.'
!o% betto innerh. 36 3. Perl.]
|**4 detro perloSbar..
Mähr. Sparcasie, erste, perl.!
4st delto. delio s. 2M Kr/
4% 91.=ö. Landcd-Hhp.-A. Perl.!
|8V,*tbt».b.l91*lncI.S% Pr.vrl
4% Öb.-osl. Land.-Hhv.-3l. perl.]
]44»Oest. Hhpothefenbank,
6 ft O«ft.-sck les. B.-Cr.-Anst. Perl.]
4'/, ft betto betto
4f» betto betto perl.!
4,4Oest-ung.Bank 400,3- »erl.
4»4 betto 50 3 v. 0 W-]
4/ SchlrsischeCom.-Treb.-Anst.>
4ft Spare., Utile oft. I. 60 3- »•
4ft aicierm. Spare, u 53 3- PecU
94.76
]101
102 26]
96.26
96.401
92—
99.-
95.-
95.35]
96.25
403.20! 104.20
92.-- 94.60]
94.50! 95—
lOO.OO! 101.51
97 20! 98.-20]
4*/, betto (5.87 (b. Sl.) 3j
4-/, bctio S. 67 sd. St.) S. g.!
!4'/, betto «. 1868 sd. Sl.3
4»/. betto S. 1891 (b. St.J
4-/. betto E. 1898 (d. Sl.3
4-/»Friauler Sisenh. ihm. 9»
4% betto Um. 97
6"/,Fünst.-varcierBahnS00fl.S.] IV'2.—
4V/;, Graz-Kostack-r 150 st. S.; il0‘J.50
5•/, bett» H. Um. 1871 150 ff. S. 102—]
5»/, bett» UI. Um. 1872 160 st. ö. 1 102—
4-/»K..Od.-U. 8.1689 S. (d. ®t.) 94.50]
4«,.dlo. U.1889 ®. (b. SI.)100M.! m.50|
4-/. betto @. 1391 6. (b. 6t.> 94—
4°/,bto. U.1891 ®. (b. ®t)100 39t. ——
4»/. dlo. <ö. St.) U. 1889 S. 200st. 95—
4-/.L.-E/.3.E.-G.U.1884900S.I 86.65
4°/, betto 8.1884300 3.1 93—
4-/»Leob.-».-U. U. 1893 sb.El.> 97—
5°;,Oest.Nordw«ftdahn200il. S. 1 107.25
]5°/. betto Ut-B 200 0.3. 107 25
5»/, dto. ®. 1874 600 M.-708,! 126.25
4‘/, bto. U. 1895 200it.l00ö«. 3! 96 60
4-/.Drag-D.U.U.SeS00M. 354 L 89 50
4-/, Reich.-Gad.-Dw.-ih. sd. Sk.) 93 25
3-4 Slaalddadn 500 Fr.---4Mk414.
3 ft dlo. Um. 1874 500 Fr. —490 L ——
3% bto.X. Um. 16955005 t.—480K 396.—
bto. Ürg.-Sleh 500 Fr. 490 X!406
]4>-^ ft Cen.-H.-B. n. Ep. i.50 1.0.
>4s',ftLom.-B.,Pesr.ung.l.413.P.
4 f, betto delto. i. 50 3. P.
4>,ft dt. Com.-Od. milOft Br.
delio 50'/,j. m. 5% Pr.
.%
!ä%
4-,ft
delto
betto
betto
u 31 y.
l. 38 3.
5% betto HI. Um.i. 403. d.
]4' ,ft delto IV.Um.i. 36 3.0.
4',, ft Kr.-siap. L. H. B. >. 15 Z. p.
,% 3parc.-A.-G. Araber dgl.
» deno m. 10 ft Br.
b\ deno 40 3. perl.
4'/,f4Sparc.Budap.h.p.18',,3.p,
' •» betto 60 3. perl.
‘',f4 Soatc.3-> 8l.-G. i. iöubau.
]4>,,f» 3pcv. P. P.l. CO. i.50 3-o.
4ft». i.äOy.P.
4 ft»„ Didbr. i.50 3. P.
4>,,ftSpc.u. L.-Cenl. i.40^.p
;4> ,> deno i. 50 3. perl,
7«Demeep.3pare.1.3.8.6383.0.
betto Bt.403.
% Ung. Agr. u. Rentb. Wem
4>/,% betto Scruntji
32-
Auss. 0/6. 1890 ol. i%‘: —.—
bto.
bto.
Brunn
Budapest
Budweit
lb'J-k
18'jö
1863
16bO
1686
16W3
4%
4%!
4%!
94—
96.-
99.76
96 50
95—
96.
95—
92.5V
96—
94.50!
96.60
92—1
91.--]
14% betto in 41 3- Perl. 5.
!*“/.
4\
betio
bto.
4"lo
5‘;,u
i'h '’/.
betto in 60 I. verl...
l.iL.-S.-Cr.-^. s. Kl. i.
in üO'/', Z. v.
bettu
9/.20]
98.2<>
71.6/
78 50
79—
76.—
89.70
109.50
110—
98.50
99.50
89.60
90.50
91.50
93.60
92.75
93.75
92.75
93 75
90 90
91 50
96.75
95 76
100. --
101.--
92.-
93—
192.25
105.25
94!-
94.50
91-
94 60
93 .80
94.-
96.60
91,10
90 50
91.50
09—
90.-
98—
99.--
96.20
96.70
Ss!7d
S1.40
95.—
97.75
98.75
97 75
98.75
94—
94.60
98.25
99 25
95 50
96.50
11) 26
112.26
97.25
98.25
97^50
9 802 5
92.25
93.35
102—
103—
93.—
94.--
102.-
104—
101.50
102.50
96 26
$9.25
104^5
101—
102—
96.50
99.50
96./5
99 76
93.--
94—
83—
91—
97.50
98.50
90—
90.75
98--
99—
97.76
98.75
90—
91—
93.—
93.60
1 97.50
98.50
: 97 53
98.5'J
101
102—
1 96.25
9/.--
>1 94—
96,-
I 96-
97.--
Jl 98 75
i 99—
jl 91.--
91.30
J 90.301 90 60
.'] 88.76
1 89 26
' 9/.61,
! 98 5-j
Jl 92 5(>! 93.50
j 93—
1 93—
J 97 26
98 26
: 95—
Uoo.—
J 92.35: 33.25
-> 101—
: 101.60
>98--
. 9-1.25
1 95.36
F. Eiienbahn-
Prioritäts-Obligationen.
4°/»Bo,.-Mer.».3V0u.l000st.ö.D.
4*/,Bub.-Fünsk.B.Um.I899 200«.
5-/,BuscktehraberSadn 150 8» S.
6°/, betto Um. 1871 150 st» 3.
5»/, betto Um. 1872 150«. 8J
4°/, delto Um. 1898 sdlp. Sl.)
4- /» Deutichd.-Hunr.-Loc. sd. St./
5- /.DUI Bod.-S.I.U.186»150st.S.
5-i. betto II. U. 1871 150 st. S.
i5•/» betto IIL U. 1874 100
|4*/» deno U. 1891 300«. ®J
;4-/. betto S. 1891t. 300 21L
!3»/,betto U. 1893(b.St.) f.200 Kr.!
«atuiBcum
Gelb
Daarc
93.50
94.50
9).--
91.60
101 60(102 60
<01 60
102.6"
ioi eo
102.60
96—
95.50
—i—
96.50
94!--
ilTö
74 20
96—1
99-
iOO.&O
98.Lv]
98 75
98.60
26 50
60.
15
98 8•>
99 9!»
101 5>i
89.20
99 25
99 20
St. Genoi».... 40il.S.W.
Sianirl.sStadt)Vr.-A.20st.d.W.
Wr. C0MIN.-L. o. 1874 100 st. 35.
Gewinnsnck.d.394Bräm.-Sckulb-
berschr. d. Bodrner.»A. C.1880
betto betto 0.1889
Gewmnftscheine ber 4 ft Prämien-
Schuldp. b. ung. Hyppthelend.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen
Nom.- Letzt«
Berr.L Div.
200 ^AdriaE, k.ung. Seesch.-Ges2S.
1l»0Äustig-Tevliyer Eisenb... 150.
400 Ausrro-belg. Eisenb.-Gei.. 0
400 Bares-DakraczerE.Dno-Acr.20.-^f402.—
300 B.-u.Btrbg.f.st S.üW.p.C.22..^!-
300„ ^pr.
800
■AJO
tnu'a/, 300 BSHmNcke Nordbatzn -S'—
ioi^ 200 Bo,en.vteran. Badn k. t folb-
200 Brunner Loc.-E^enb.-Äei.l4.——
400 &ufon>inacrdocaU>. P.-A.. 20.—
400 dr». Stamm-A.20.—^9.^.—
lObOBuschtehrader Eiienbayn. 153. 3130
400 bto. lit. B. per Tana.. 52.—[I —>
,400 bto. bto. p. Ult. Dec. 52.—11133,
10S0Doit.-Dampfsch.-S. I.f t pr.l«.-J 7-40 —|
400 Dux-Vvbenbacher Eiirnd.. 36.——
3100jverbinanb4-Norbbabn. 270.50^2^0
400 ^riauler Tisenb.-Prior.-Act.16.—l|3Pi.
400 tzümkirchen-DLrcser <5iiestb.19.88j 419.—
400 Gaisbergbahn-Ses. Pr.-Lct.r2. —>
400 bto. Stamm-Act. 0 —j
400 @rajsftbfL ®. u.Bergb.-Ges.37.— 528— i
•200 Kahlend. Uiiend.-G. <®. S.) 0 ij 55. -1
400 Kaickau-Oderderger Sisend. 45.88 Biü.50|352--
400 Lemderg-Belzec Pr.-A. _.. 15.61)]—•
95 30
9l]6o|
9i!—j
87.65
93 60,
108/2
108.25
127.25
97 60
SO—
94.25
416—
398—1
108—
|400 Lernd.-C»ern.-3asIH U.-G.. 27.
400 Lebben-Dbrbernb. Eisenb. 124—
lOöOLlahd. »sterr 40—
Rordwestdahn. »ftttt.... 23—
Um. 1874 2>X) st. G.! 125.56!
4% bto. Um. 18S3 400u.2000lölli—|
‘“ StraU«aattüetb.Sb.S00,1000fd 91.86]
Sübd.-G.. Iäit.-Iiili ö'X) Fr. ,331
bto.Abril-Oct.5U0Fr.—480u 231.—,.
bto. 200 Ä. Silb.o.®.= 480K,119 75'120.25
bto.400a.20003)1^472u.2360K|U>6 3" 107.10]
5übnk,«8.200,1000u5000Tl.3.i 94.50 1 95.2
128—:
128—
^92.85j
333.
st. €..
104.25]—
93 301 93,aO]
103. iO; 104.75
99.26]—
99.6-); IOC—
91.25, 92 501
118. -1118.511
4f42Br. Llb.-A.-G.
, 400 K l
Q. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehnr.
4>/,%.Abr.»k.Seeich.-Gei.sb.S.)
‘ M b.Srr.-U.-G.m.öfvPr.sAt.)
5% Sitopb, o sterr. U. 1881400 st.G
90—
98.25
93—
91.-
99—
95.-
. bto. E. 1895 1000u. 5000 st. G.i
U.Obligationen industriell.!
Gesellschaften.!
4% Monrang.dohm.U. 1896500 KI
4>/,% Monl.-G. dsn-alp. 500 Fr.
'% Bott. B.-Sp.u. Zw. 1000«.
Br.Uisenmd.-Ges. Em. 1873
6% Stetr. Eiienmbusir.-Ä. 200«.
5f4Drts.Kohl.»Ges.E.187ö500Fr.
5% bto. U. 1880 500 St.=200 «. ®.
ö% bto.tz. 1883500 tzr.=200st.G.
,4% bro.E. 1889 500 §t.=200 ft.®.]
!4V, bto.E. 1893500 iyt.=200 st.G.
5%U.U.u.B.G.S.1894L00st.°.W.]
L Diverse Lose.
Per Srück.
») Berztndltch« Lose.
Lodcr.-A.. allg. ösr., 1880. 100 st
bto. bto. 1889, 100„
Donau-D.-G.loost. CM.ad40%1135,1. -!3'0.--
Tonau-Regul.-Loie 1870, 10O st.,259.»-'261--
HhpIH.-Bl.,ung., Pr.-Sck. 100st!233.6st>!236 Sv!
rrteirer Sradt-Anl. 100 st, C.Pk. 405
IvS.
s:.-
97.50
löi'.-
94.--
111.50
91.50
103—
106.50
95.-
243 1242--
234— 235 5»
bto. bto. 50«. 0.23
»erb. Präm.-Aul.» 100 Are».
Türk. Eijb.-Anl.,40- Are», pr. E.I
dro. dio. pr. Med.]
o) Unperztnoitche Los«.
Bub.-BastltcaiLpmb.) 0 st. 0. W.
Creduanft. s. H. u. G i00st. ö. 23-
Ciarh 40«. CM.
Jnulb. Stabl-Anl 20 st. 0 23-
etra!auerLPNerte-Anl. 2osi. 0.23.1
teatb. Brautieii-A»l. 20 st. 0 W.
L ten. »labtgeutetnbe 40 st. 0. W
170.—[180.--
77 2->! 78.25
"tIT
■UBCune
Gelb
'I
-M. Ücuen von Jnöujinc-]
Unternehmungen. i,
2<.3.— 2i>5.00j R->pt.-“
ISO— 158 —jsetf. K 2io1
|386.- ,388. ,2>)0 Bau-Ges., allgem. osterr. 10.—’15 r /.-
!200. b. 1. allg. B.-V.I0.-
200 Bauverein. nieder-onerr. 16.— 260.
«au linnene
Gelb| Waare
23—
176.
3125
28.50
35—
473.
3133
404—
.Bpr.Easialä.—i —.•
,pr. Uli. 3.15—!,211—
153—
242.50
290--
51- jfOO Bierbr.-A.-G. 1 (»är,e5enh.)28.—) —.—j—
1400 Brunner A.-Br.u. st'iaizs.l.uä.—;!-,50.— l//).—-
1200. Ken -u.S.-F.-A.-Gls.—, Z6>),—i‘208—
- >515-
1640—
290.-
(.70.-•
l88
1U36
198.60
384...
622.—
333-
144.-.
173—
499—
■242—
376—
220—
2) 2.»
»49-
243—]
430.-
>325—
,200, Maschineus.-Gei. 20.—! ö>!6
400. Wasierwcrki-Ges.. 36.—I!S20.
200. LSostwaareu»tb.-G. 0 rl'O—
200 Druxer KoklenbcrgP.-Ges. 32.—'.862.—]
1200 Brunner Brauer.-Act.-Ges. 12.—,>182.—
(4i)0 Dynamit fco bei, Akk.- sics. 90' ‘>1020
.1200 EgP^Uit.-u-»kahl,-I>tb.-G. 8.—]il97.—
,200 Etseuh.-Lcr!ehr--2l!isi.oücrr.22. 380.—
200» 2ict.=®ei., u:;.). >0.—' 518.—!
1200 Etsenbahnw.-Lcihg., erste 2o.— 335.
,400 Elbem., Papiers, u. DerigSg. 5.—! li'>.—!
300—
410—
395-
3160.
1142
744—1
627—1
623C
383.-
423—]
216—1
530—1
58.
476 5ü|
>41-0.—
830-
178.-
27»—
388—
■|140!—
4L300.—1310—
. 28-50662 26'663.25
|6o4 26:665.25]
I4OO dto. lit. B. p. Casi-24—
400 bto. bto. ». U.Dec.. 474.59
]400 Ostgalt,. L-ralb. P.-A... 16—392—
400 Lstrau-Friedlander Eisenb.36— 784.—
200 Prag-Durer Eisenbahn.. 8.—>176.591
800 dio. Prior.-Attienl.» 27'j—
>400 Reisend. ®abton, Pi.-A.20—>378.-
400 Tannwalder l St.-A. lit. A 4
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. B 0
400 Saljbum. ihisb. u. Tr.-G.20.—
480 Staats-E.-G. p. Casia
480 dto. pr. Ult. Dec. ....
480 Sübbahn-Gefellsch. pr. Cassa 2.
480 dio. pr.llll. Dec., ]!l 13.50 114.501
420 Sbdnordd. 8erblndnng»b.l7'—!]Z?2— 375
1000 Sramobthal-EiI-nb.-Pr.-A.40 |»80.—900.-
200 Trarnw.-Gei., n.Wr., D.-A.19.—>>197.— 199.—!
200 dio. dto. Si.-A. 2.^!!36.50>137 50
>200 TranSp.-Ges., allgem. osterr.10 182. .- 1 6/--
400 Ungar.-galiz. Eisenb., erste 19 881410.—'413.—
400 Ung. Weüb. sistaab-Gra,). 19-78415,—]418.—|
1400 Wi«n-Voliend.-Wr.-S!eust.B.20—'>
400 Wr. Localb.-A.-G.. ..Ol —-
ZtaalSb.-G.-A..Genuss4.p.Si. 3.5012*- -:
L. llctien von Banken. i'
240 Anglo-österreichlsche Bank. 1»'—!]272.50
400 Bankperein Wiener .... 32. i486,—>
,105.6»] K>* 50 100 Bik»-Bial.S»r.-u.Wrch»lrrb.24.—iL>20.- *1
IlOS.bo' 110 450 Bodener.-Ansi-, allg. osterr. 40 !>888.—
Ilv9 50]lll/s>0 E Bukowinarr Bobencr.-Aust.S8— 460--
Il3l 6/ J 122 50 4787 Centtalboben-Crebiid!., öst.28- ,5)1.—
4 21 50> 122 50 1000Centt.-Hyp.-B.u.Sb.a.A-G.50 IpCUi—
lüOOComittercialbattk, Bester ung.150. >>2555
320 Cr.-A. f. H. L G. per Cana36.—!
320 bto. per Ult. Dec.
673.50
]377-
400 Ceebit-Bani, Ungar, allgem.36.—
400 Cr«b.-J. i. f. ».-U. u. 0. «.14.—(
I40O Deposiimdank, allgemeine. 24.—417.
400 Elcompredank, böhmische SO.—4400
400 dio. Mährische 16,—,>685.—,
400 bto. tnarburger 20.—(I —.—
4 00 bto. steiermärkisches- |595.—
1000E»eompte-Gesell!eh., n.-o.. 70 —i|l40si
|400 Ebcompre» u. Wechsb. ungai.28.—1429,
400 Gaiiz. Aet.-Hhpothekenbanl46—
400 Gali,.Bt.s.H>atrbelu.Jnbustr.16—,
400 Giro- u. Casienper., Wtener27.—!
400 Hhppihekenbäni, ästen... 9.60
240 bto. Ungar... 25-
>633.—I
129—
;400 Elekiriclt.-Gei. allg. osterr. 28—:>472.—
450» intematiem. 32.—]/94—
>200 Elektrictt.-A.-G.. bereinigte —.— >240.-
>400 Elektricit.-G.Wiener.. 24.—>'3 75.—
1216.—
>230. —>
880
>582.—
>560.--
1470.
>138■-
(015—1
260—
1318—
,260—j
1830—1
900
3670
iOlO
610—
1100
504—
692—
6/0—
4)2.—
145.-
625—
68a—
3—
325—
280—
830.'—
200 Slettricit.-A.-G.allg.Bubap.12.—
200 SlettncitaiS.-A.-G.. ungar.lö.
400 Felixdors. Weh. u. Apvremrll.—
500 G.K.-P.-A.-G.P.B.U.M.G.75.—j,
400 Gargeiellich., allg. öst.-ung.200. ;!3620
200 Ga-fiitbunrie-G., Wiener 60.—>,970
400 Gösser Brauer.-Act.-Gei.. 20.—, >,90.—
IvOoGrazer A.-Br. 1. (3tSteinet)30.—lilOSt,
400 Gurnntis.-A.-G., öst.-amerti.SO.— ,47 'j.—
240 Doiel-Acitena., 1. Wiener. 16.S0)I —•—
400 Jungdunzl. Sp.U.ch.F-A-G.32.—>
400 Iutc-»P. u. Web., 1. österr.20-
400 Kaltenleuta. Kail u.Emt.-F.30-
200 Sleinmünmen- B.-Sp. u. W. 6-
'400 Konigsh. Cem.-Fab., A.-G. 40—
1-200 Lanlowih, Kohle»--Comp.. 4
(400 Seivn.-Lunbenb. Z.-A.-G.. 36.—
400 Lenkam-Jolekrthal .... 12.—
'->»6 200 Liestnger Brauerei .... 16—
L^7s7^!l!s!t el 400 Sinter Actienbr. u. Mol,s.l2—
s?,^' 200 LoboNtz. Auckersabr.-A.-G. 32—
vu* liRf,— 400 LocomotiP-Fabr.-A.-G. Br.48—
|4W.- -|466 400 bl0_ B_ g, Sig[, B[' Neust.40— !660. -I67»-
320 Wasch.-A.-G. p, Br.& Lh.16—
200 'M.-».-G.i.Pr.P.DanekLC.30.—
200 Mättopole, Loiel-Actienges. 8—
400 Monlang.bohrn. 0. F. F. M.80.—
200 betto östeir.-alptn«. 30.—
400 fladrager Etien-Iubust.-Ges. 0
400 Pest«l»borserWagenb.-F.--G.SO—]
400 Norbdähm. Kohlenw.-Ges,. 50—
r200 sstorbung. der. Sohlendeegb.lO—;
>200 Oberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12
400 Oel-Zndustrte-Gesellkcka't. .60.—.
200 Perimpaser hhdr.Kalku.Pil.23.—
400 „Palbihsttte-, D.-F.-A.-G. .26.
300 Pptiendprser B.-Ep. u. Zw. 9
>600 dttt» Prior.-Act.. .90
400 Prager EIsen-Jadustr.-Ges.100.,
200 2iintainuranh-S»lgo-Tarj.E.30.—I
400 Rosiiher Bergbau-Geiellschft.20.—>
400 .RuboliShütte-, Feinblechw.20.—>
‘200 S/ilgo-Darjnner SIein?.-Bb.34.—>
1+tJO Schlöglm., Papierr.-A.-Ges.12.-
500 .Schobnica". A.-G. f. P.z.120.
200 Sintmer. Masch.- uab Wag.30.—
,200 I»i>r«nt., Pap.- u. Berl.-G.18.—
|240 Depp.- u. M.-F. p. PH.H.L». 4.—
373.dvli46 Trlfailer Kohlenwerls- Ges. 21.
192 Tiirk. Tabakregie-Ges. pr. C.16.—
',192 dta. dt», pr. ult. Dre. 16.—
99- >200 Ung. allg. Kohleubergb.-G. 0
,465 ->200 Union-Baugesellschasi 1--—]
6u4.—[200 Union-Baurnaierialieit-Ges. 14.—1|152.50
940- --'400 Union, Eis.- u. Blechs.-Ges. 0
2665 ijoo BoreserEiseninb.-A.-Gel.. 36-
,200 WaffensadrikS-Ges., osterr. 8.—|
b/4 v>;400 Wa.gon-r:eih-A.-G., iniern.70.—!
679 —>---
138.--
1-473,-
138 —;
>1233
459 50
250.
790—
174-0
227.-
214—
319—
380—
1(190.—
1742
(491^0
1363—
364.—
|Id38--
>1520
330—1
343.—!
86—
50.-->
hi 90— 1
218
230—
790
289.—
i 955
9010
*270—
,400 Wagg.-Leih-G., allg.i. Best7ü.
1200 Westböhm. Bergb.-Act.-Ber.14.—>:>:/>-,—
418.—jaoo Wiener Bau-Gesellschast.. 10.—‘>149—
1410 aoo Wienerb, Ziegel- u. Bau-G.34-—>>667,--
390.—I20O Wiener Zeitung»-Grs., erftelS—!'225.—,
>200 Zuckerindusttie-Ges.. böhm. 14—>s'21»—]
~■ 1810
«95.-
1410
431—]
645—
356—1364.-
480.— 485 —|
198. 2t eO.—]
)4o7.5*)l438.5o(
'200 Croal.-slav. Land.-Hhp.-Bk. 11. ||20- 3.— 213 —,
>400 Lanberbank. ölten 24.— 110.- 411 —[
200 LandeLb. s. Bosn. u. Here. pr. 6 40 98.— 99—‘
400 L-nbw. Lreoiibanki. Böhm20..—' 335 —I
>S00 Lautb.- u. Edcompleb., Br.13- >]• .—> I
400 .Mercuf, Wechselst.-L.-G. 46 '1735—(736.50t
4oO Oberosr. u. »al,burgerBan126.—sU4».— 1450 —f
1400Oesten^unaar. Ban!.. 102. >(l89ü >1/00 i
200 Ung. B. i. Znb. u. ö. L.-G.1L.-1161 --183—1
tiOO Ung.Lanb.-Eenrr.-Sparcasse80 —>1350 |1380 ’>
>400 Uneondanl 34—1545.60,546.5(1;
200 Unioitbank, böhmische.. lö.—is258.ü»!259.50,
,-'ino -i e|280 Berkehribank, allgemeine. 17—318. —>320—>
?■■)? OS -Im* 0 Zt»»o»4«»»k» d»°i»■. 14—ji2G4-
io ,.-v i09 ij igejfi^ejmxgg./jlnjtalten.!
o»uvuiumttui*19q„ u
lS00ZuckertnbuIttie-A.-G., ung. 150.
N, Devisen.
Amsterdams. IvOholl. Gulb.met,
Brusiel s. 100 Franc-,..
DeuischeBanIpIäges. 100 Ml.,
London s. 10 Ps »t ...
Pew-gori s. 100 Dollar».,
Ztal. Banlplape s. 100 L>re.
Kran,. Bankpläpe s. 100 Fr»,
Pari» s. 100 Franc» ....
Prierlbnrg für 100 Rubel.,
Rusiische Plahe r. 100 Rudel,
ZUrich s. 100 Franc» ....
Schweizer Plapr s. 100 Frei..
,199.30,
inioo
240 45
95.65
1)95.75
05.76
135/.0
>96.40
IsaiftP,
14.10! 15 Ist!
[400.—i402
|l45 ‘147—
74. -! 78.—
77.50 78.50]
UÖ. -I 62
>155. —: 15t-
ItoiheitÜreuz.o.G.o.. 10«. o.W.
htath.Kreui.ung.G p..5st.o.W.
.ienooli-Litsrung. .10«.ö.W.
saun 40«. CM.
|—al,b. Pramien-Anl. 20 st. b. 29.
40«. CM3l4b.50ll48.50
45.501 47.5'
22.25 23.25
65. -) 61-
>180—>183—
75. -! 78.-
jÖCM.t.—,
178—
5000
70.)—
179,
2')».-
477—
142—
1243
460 6C
266—
810—
1760
V.30—
218—
32o!—
385-—
200—
1750
496.6C
366—
367—
GJ9—
280—
1528
336—
346—
87—
4b0—
291—
215 50
232—
153.50
810-
290 -.
970
lu30
273.-
162—
563.—
227—
213.--
1825
199.50
117!sÖ
240 65
90!&5
96.87
96.8/
95.60
95.60
400 Alltanz, L.- u. R.-B.-A.-G. 10— l43v—
lOOOAnler, L.» u, jst.-L.-A.-G.200. ,14600
^lUOA^icmazioai generali- 144—
400 „Donau", Ceft.. 20.-^i
iOO „Fonciere“,'3efr.*S.s21.8(^. 8 1 ,..
-Ou ipag. u.Nuckv. L.-Ä.»ungar.lü.— 2^0 -•*
400 „i'tmoioualt-, --»vo.—-
200 .Lest. Phbuip", t.r.p.B.-G. 8 ;12S—]14ö. —'
zuü Öiuckv.-Ge>., Wiener... 8—> —.—]369.—>
jOO „Secuntas 1 ", Nucko.-Ges.. 60.— —935 —I
0,0 Uus.-Lers.-Gei.l. osterr. alla.SO—(220c >24-X) j
400 Wr. Leb.» u. Rentenp.-Anu.26- (503.— 530.—|
4oO Dr. Derncye»ungs-Gei... 2>j Müö. —'öoö.—I
O. Baluten.
ttaiierl. Münzducaren- .p.St.
zian'ecl. ^anvouciucu -p.Sr.
Oeft.-ung.8u.-oio^vilucke. p.^-r.
Awairzig-o'ianc»-K:ucke. p Sl
Awarrzig-Dinar-sructe.. p. Sl.
^lvanzrg:Ler-Lrucke... v Sl.
^DLrtzlg-^^ark-Slucke .p.S:
^tUliliaieö-Nud.-ojoidftucre v. S:.
Loocrergns p. Sl
Zuih'iae üJoIolire.^. p. 3t.
lT<ariaXgerei-(i:cD.)p.3i.
Deuri«.Neichsdrn f. 10oM. p.^L 17 öO'HT.SO
11.38
11 3b
!;19.17
23.53!
11.4t
11.40
18 #T
23.60
24lu
betto.-. p. Ui:, yijp.
117.70
117.90
^ral.Sanlnoren.. i.lOOiurrirc
90 70
£0.90
.ituPel-Rotcn .... p. Rudel
I 2.54,
2.66t
Autgeld für Silber bet Zoll-
1
-aviungen 2l°l t
1
Zur toulanten Bitcrficcg aller im GoursllaUe notlrten Effecien und Valuten bestens
Wechselstube des Bankhauses
Ela
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er.. Stefansolatz tät. II. Parterre«
fP
Gegründet 1832«


[ 2023-06-29 10:47:56.545 - 19001201 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Samstag
.Deutsche* V-lk-blE
1. December 1900
Nr. 4280
Drady'sche
iagenfropfen
(früher fi&rlAzeÜor Hag*#tropf»B
bereitet in der Apotheke „Zum KünigvonUngara* des
Carl Braiy n Wien, I, FleiscMarlt 1
ein alibewÄhrtes and bekanntes Heilmittel von en-
reppadrr und kräftigender Wirkung auf den Magen
lei Verdwnuigsstüruiigen und sonstigen Magen»
|i beschwerten«
\\ Preis L Flasche 40 kr.
■ Qoppelflasche 70 kr.
loh kann nichtumhtn, nochmals darauf aufmerksam an machen,:
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte eonacb t
beim Einkauf auf obige Sohutcmarke nit der Untaraohrifl C« Brsdy>
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz­
marke und nit dar Unterschrift C. Brady versehen sind-
Cie Nasentropfen ae Ö.Ä”
(früher Harlaxeller Bsffantropfen)|
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der neu. i
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der(
Schutzmarke muss sloh die nebenstehende Unterschrift^f
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Uie ÄftE®ntr©P? i 6n sind echt zu haben in allen 4pitbeh6H.^4H
Die Versicherongs-Kanzlei
Wie», 1. Bez., Tteindelgaffe Nr. 4
landaber (Lottiried T:rt-
empfiehlt sich -,u r.inuöixdbcn ober schriftlichen Auskünften in
allen Versicherung»-Angelegenheiten.— Bedeutender stlachlaß
beim Abschlufte von allen Arten und Combinationen von
Versicherungen. alS: Lebens-, Renten-, Ansneucr-, Unfall-.
Haftpflicht-, Feuer-, .vage!-. Transport-. Glas- und Einbruchs-
Versicherungen.— llcbervrüfung beuchender Polizum auf
ihre Zweckmäsiigkcit. r>9?:
Gtckjtlicht l l iiictii)it*W(e
Wies, IX., Äckergasse 11A
(Seitengasse der Svitalgaffe).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Dibbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Tie zur Veräustcrung gelangenden
Gegenstände können zu de» gleichen Stunden besichtigt
werden. soji
lernn! Kinder cm schnell,',en und sicherten mil Hisse ein«» eigen» hiezu ow
hörnten und nach uadagagiimen Srundsaxen eingerichleten Leie- oder Siechen»
lauen», tvorrnen und Lauie der Echrist- und Zadtenzeichcn prägen sich bei ein­
fach,ler Seyandtuuz deur üedachuune anch eiuci schwer lcrueudeu Liubr»,
ieichi und lies ein.
Lesekasten zu Kr. 1.60, 3.—. 4.—, 4.SO, 8.—; Recheukasten zu Kr. 1.60, 3.—.,
Kr. 4.20, zu habe» bei Kbl»
Aston C. Nießner, Wien, 7^2, Kircheogaffe 19.
>«t M4.1 ii U.I4JJ U.yi mx !,,, „z, yj V6M7>aMD,isR, •»
für '-ÖrstuiOH^TiainuiQen, pftM
nefAfiife. TecoralionS-Krüge,
Platte« »nd t^edrauldsgeschir«
aller 3Iw bei Ormü :)icn*,
"ätfien, 7. Bez.. Ä»)avlabilrerftraf?e IO—12 S019
»J4 iHMay-ga &sjä«g
Porzellan
Die
Wien, I., Roihenthurmsfrasse 24, Eingang: AdJerg. 2 u. Griecheng. 1,
findet
ke»}* Samstag, den 1. pscetsber, «« 6 Uhr Absuds
M
£>afuiir de« geuo'je>ud"'llIick'ctt^NoveI»
l'auie* bo.i Vielter Sifchleruteifzcni
mir 7. Be;.. Maria'.iilfe'rmaüe 76.
mmm
Bettzcuge,
Rtlti
e
statt.
V/ein-Restacr2nt mit kalter und warmer Köche zu jeder Tageszeit.
MiMliWilk Don sldiiöriiiijti' ftünipfiriiii.
Mitt-rgstisch ?« 1 K 30 h tm* 2 K 40 h.
ES' c-efonderte Hläume für kleine Gesellschaften, -w*
- Aus den in meiner 25jährigen Thätigkeit in der alten August Lchucider'sche»
W/instube, 1. Bez.. Rothenthurmftratze 31, mir angeeigneten Traditionen und
Geschästeprineivien fußend, wird cS auch in diesem meinem neuen Unternehmen mein
^Bestreben fern, in Küche und Keller bei billigsten Preise» das Beste zu bieten,
und hone ich hiedurch das in meinem alten Wirkungskreise mir entgegengebrachte Wohl-
wollen und Vertrauen auch auf mein neues Geschäft übertragen zu sehen.
Einen recht zahlreichen Zuspruch erbittend, zeichne boebachlungsvollst
ust Richter.
e\c\) 5 Y)dley u Wie?) jr;
EST" gegenüber dem Eingänge zum ..Rathskeller"..■ u
Ord^sios imd schönstes Bier-Besiaarant|
ler Hauptstadt, Tolksthümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz!
Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen büh-j
mischen Bieren bevorzugte Lagerbier der 07S2
Mrtara is Gwiirira. "CT ^.
a. d. Elbe bei Tetschen in Deutschböhmen, -- .i,
ferner das wegen seines vollen und runden
(beschmackes alleits beliebte
EZäucimer Haoäeräräa
’.um Ausschank. Die Lucalitüten bilden in
hrer modernen Ausstattung seihst für den
Leinen, Bettzeug, t'MrfpR. Wrabl,
. nord, Barchent. '.'«ankin^, ^iich-
i i^tirunurtn. Hanb'.uei'ek. L.irfrncher,
j kennen eil, Bell-GarinLneu. ^rirhängc,
I Tcri’tdif, ferner fertige .'Virei:? und
I Tslinenfleiber, fflethtrfioffe, llhre»,
j vumdkn. ^piesicl, Liuun<-, Mutrayen
} Viuiirüge von folibcn Zuhre»-
■ j>r,r:eint nur für ü'tni bitte drtefl.
ftnrl Schindler
t'rot. vanb.i-i-tinua, Wien, 7010
5. Bez.. Matzleinödorferftr. 17
Ltuystügcl, Pianinodst
nbrnpielf,
t au» renommirrni Fabriken.
| von fl. 21"»—-hO.
I Neue Instrumente
‘ in groKer ?iu*nv.til
! von fl. 2^0— WO. 908?
I Billigste Leihgebühr
> in dein feit I'njO biftrbenben
l ersten oft. <>'ladier-(> tablinement
1 Fohann tttugl,
^• 1. Bezirk, löohrr Markt N.
l^t I !! Behördlich autorisirt!!
VSiciier intfrnat.
Detectiv-
9| .'V'üititt 1. Bev. SPr.iuneritTööe 10 V.
) l^ilcorgr: .’5, ciiat-5QU*:-funfie, ttedcr-
I n?.iitnr.tr,ni, i^rbcbunfle«, Auöson'cbung
, Jener. llebethiiupt bclteair,
aul;ctic Angelegenbeiicii. 2rtepbon
y"16
:»"
FERD. KAINZ
Be!., SKaithciifteinBaife !>ir. 8
9. Bez.. Sllferftrnfc« gO uud
Be;.. Lerchenscldcrftrnkc N8.
H»*? A:
'-4-
•*> V\
Fremden seine Hehenswürdigkeit, Zum
Besuche
r p?»$
v‘?> .'/v' 1
- 4-
//
"Tv-'
ladet ergebenst ein
Josef Röther*j Restaurateur.
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung Franz Kölbl,
Wien, I., Walifi3chgasse 5.
Eeidiug liegt im iLocalc auf. "WZ
i
^anienhcuidcn auö (>htffon
per vstuef fl. 1.15, 1.3ö, t.75 bi?
•J.25, in Leinen ff. 2.55.
Nachtcorsetten ttnb Beiukleider
auö 15bissen und Barchent, in bester
?j;i*?fiihvnna. S550
211 U i fl c greife.
Dom Schmerze tief ergriffen, geben wir allen unseren lieben Verwandten
und Freunden die betrübende i>iachricht von dem Hinscheiden unseres inniastae-
licbien Sohnes und Bruders
Kranz Stroöt
Schüler am Gymnasium in Krcmsmünster
welcher Donnerstag den 29. stiovember um halb 9 Uhr Vormittags, nach
kurzen!, schiceren steideu, verleben mit deu heckigen Sterbesacramenten, im 14
Lebens,ahre in Krcmsmünster sanft entschlafen ist.
Tie entseelte Hülle des lhenren Verblichenen wird von dort nach vorge­
nommener rsierlicher Emsegnung noch Wien, in die elterliche Wohnung 1 Bez
Annaoaiie i'iv. 3, uberfübrr und aufgebahrt.
.. Sonntag den 2. December d. F.. um 2 Uhr Nachmittags, wird dieselbe in
die k k. .yo,- und Stadwsarrk.rche zu St. Augustin genagen. daselbst abermals
zcicrlichst eni.zeiegnct und sod.mn auf den- Eentralsriedhose nn Familieiigrabe zur
ewigen Rilbc bestaitet."
Montag den 5. Teeembcr d F um 10 Uhr Vormittags, werden in ob-
genannter Kirche znn: Scelentroste des Verstorbenen heilige Meffen gelesen.
Ua«. "I 1»
Special-
Heflöäst
für
photognptiisclie
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN Mi»»
VII., Lerchsofelderätrasse Hr. 71.
BreliiCistfn tntil mib fcanc*.
ien, am 20. dkovcmber 1900.
Johann Strobl
rene
Strobl, geb. Brandl
als Ellern.
HanS und Therese Ttrobf
als Geschwister
OOsM
7006
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
be-S
Franz Hl Swoboda, Sclmhmachermeiiter
Nieflerlaie: Wien. L, Karntiicrstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen. Herren fjj
Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
LH
m.
Clemens Lattner. 3. Le;., üolouitzplah 4
Bürgerlicher Tischler und Taptrierer. Begründer 168'.'. Preis-
courame granr und franco. Grone» Waarenlager nc:Z vor.
rächig.— ?;drfift der Weißgürberk'.rchc. 0651
ÜäM
Lau. fad
SBarfntfhl mit
clienoewürr,
P»vdi»a-Pnlvcu,
Wcliciticife,
ivaniUezuike»,
concurucnzlos
bcftcS u. auSqicbig-
stc«> Product
Roh. Tretet Nacht.,
Quedlinburg,
General-Depot für
Oesterreich.Unijarn:
Scltöllitrer Conseruen.Fabrik.
Franz Ritter v. Felijinger,
U'icu,.l., spüi)clijaf|'t );i.
ajcrlanM tu btc Pioinit;. 3.M.i-Miii.-n
umji'ljctib nvatii- tt. fuiuc.i. !rjvs
Wäsche-Waarenhaus
7881
Josef Gregorig
Mariahilserstrasse I¥r. «i
Stiftskaseme.
Oamenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide, per Stück fl. 1.20,
sl. 1.50, 1.80, 2.-, 2.50, 3.—, 4.— bis fl. 12.-.
Nachtcorsctten aus Chiffon, Battist, Barchent u. Piquei,
per Stück fl. 1.80. 2.-, 2.50, 3.-. 4.- bis fl. 10.—
Beinkleider aus Chiffon, Battist, Barchent, Flanell, per
Stück fl. 1.20, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3.— bis fl. 6.—
Schlashemdcn, Anstandsröcke, Costümröcke.
Riesige Ausivahl. Nur solide Waare, billigste feste Preise.
Berzcicyniß der Verstorbenen.
ül. November.
Hasner Oofinmi, fhartiitr, i:0 I. 11., Silborctfttiiftc 363.
§>o>IIslst Joses, .Vilfonrbfttcv. 6'J I., 11., Hauulsiiaße l.
Pinka Ilicrftui,^aincibtrnicift(tfirittoc, 75 ;1., 13.. Oicittlgosic 32.
ilQols Tvrant. Ptrütteiier. 7ö ,5,, >3., e,>it:crslr,tüe 186,
»rirgler Marti», .vntrr, «S I.. 14., »teuin-aasie 13.
Pischkiir 2);ii.ihnltiia Parcliitc, Priviue. 77 15., '3imfergcrftia§t 13.
-Hochiiäuscr üfibor, Lpciigler, 23^, >6.. Tbaliakirassc 13.
Peter. Privat, 60 Z., 80., «trassergajse 3.
~5. November.
Jiflt Sicf.'.ti, eijcnlioMci, 55 I., ii., i'iroüe Mehret,liesse 0.
Peinz rw'hüUtirt, iS.utiu-votL'ditcr, 73 .5., 11,. Tehseritefurasse 14.
Itücilfimit, 'DiidtiUl. Srabimoiti-crmciMcv, 44 o. 12.. «jjifbc tiefe 26.
;lnlu;]|if ,'vaiit, C-crhcr, 31 13., Olilttttittuel'orserttrliüc 8'.i.
Mutier Ooics, .i'liu.beüvcr, 60 I.. 13., .%>ittIrlnrferfrrnfsc 361.
Marek üiiliana. Balkertttetsieretviitve. 72 't„ 13:, Itdarntiosie 14.
Mariiisdick Mono. Battttarbettliotvtttve. e.s 11.. 2Ttethait^.niffe 19.
Pokuiiokn Carl. i'lfroiMhetvarfimnnn, 63 14.. Bl'ttN'ottlilitie 13.
uvitfrt) •.’tttieii, Keveraehilke. 73 y, 17,.. .züni„a»4g,tisc 17.
.Valmeusrlilagcr^Oül'tttli, :V!tidisi,tt. 21 I., 16., Ctiltlnttp.estr.iöc 178.
Bousck V.Uiirin. >L(itneiberol>aItiti. 3tt I.. 16., Woi'i'itrnfic 64.
Hummer Oohnttn, HilsOlUbcti.r, 22 I, 17., Ceopolv orttsllsliffc 10.
Ski. Nvdembcr.
Nun, ticiittt, Ponier. t.2 I., 1.. >l,lrtiiltiterritili 14.
»1'olhc votttic. Plivaiheciin-tiowiltue, 71 I.. ih P,et..,liise 31.
Psiancr OlüiibsU), lOiiiilhinettioitÖftere,:.mit,. 63 Cinl'cl.nijit 60.
TTcviitiicr Vitiitj, 'livi.iu:,-. >i ,'v., 7., iiii,i,;,iitc 1.
Sfrjtcr l'i'v.'tn, 'reiomruicifrntciust, <.4 ,5.. Jie::su■.u"o 16.
iilrnitveis i'tul. OC'.ittitc.. .5 ,V. :>. 'r.n«Ii„iu;,:it,’ l.t \.
(.'enlciin t'hunih. 'Stiianlinilmithlfr. 20 .1.. 3.. ''sileiooet6i,:>23.
Nckiuuvll '.'Itttett. l. 5. Poflelvediettt. 4.5 16.. <'tc111:,i«:t"5 L- j,
Di. »lonrzh tvronj von, Hos- itttd c-crichieadvocat, 5->>'^., 0.,' Screnitg. lk


[ 2023-06-29 10:47:56.545 - 19001201 - Seite 15 ]
Nr, 4280
Wien, Samstag
„Deutsches Uolksblatt«
1. December 1900
Seite 1b
WeaLer von Keule.
Lt. k. Hoj-Bmglhealer.
Lbl.Bors:elluuglurFabreS-?ldonnement.
Änfaua^Uyr. Lude nach 1 2 10 Uhr.
-Äricf? im Sriedeu
£uf:vic[ ir. tünt ?K:c:i vow W. u. Mo»cr
uns sviaiti u. Z dibi'il'oii.
^cinfsvf, ^icuiuT.. S>r. Cdmi-ig
Stfcihiüw, »cm: Aran Tvv. Bütlerwurzcr
^l5a Ccnmft, t. C\t;u. atC 2:\: :r
Slgne* iNLicr .... at.
iwnfu, ci.ibiTdih. .v>r. i'ionipUt
^cpbif, denen Frau syv. tfr;n$
P.id deren lodua. syil. (-'Urnen*
v. Zouncn'e!*... tör. rU'aüel
5iurl dom Ai'l^en.. >?r. Weimer*
(rmü 2dnvcr... £>v. £i:üir<}
v. 3?ct»-sHc*t;i::.7ci;.. .vr. ^c*fii
2-aul fmniiciücv.. .vr. TäimCl
Jvrar; Mcurcc«... Hr. SicBlfr
Närrin. Xiencr... .v*r. afritcner
?lnna, So dun... atL 'Viiroui:
Rosa. T:ubcumadchen J-r. 2vagner
Tpielplan:
Sourttafl 2.: Nachmittags ',2 Ubr:
„Tie drille". Bbcnd* 7 Ulir: „Zic
Jüdin von Toledo".
Monrag 3 .: »Fugend von Keule".
Tunslag 4.: „Ti: BUittei.".
u
Anfang' ,3 Uhr. (Juöe gegen 5 Uljr.
Tcs tvlccrcS und der Liebe
Wellen.
4 .Achtel der Anrheilscheiile (drlnlelroib).
Anfang' ,8 Uhr. unde gegen 10 Nhr.
Mutier Sorge.
D'enrr Bol'S''nld in 4 2lkttu von N.
.v> o re c l.
2 ;rr alle Adiringcr. Hr. Vobler
^'ett Frau...
^^^wKOperiühcäterT'
230. L orneUunjv in HavreS-Abonrremeilt
Äuiöufl 7 llo:. tfubf gegen *,11 Uhr.
Die Aperuproöe.
Koniische Tvce in 1 Akt von A. working.
r. “euituh
Ciluiiioph, Treuer Hr. Marian
! 6avallsr!aHuSt1oaua.
,^ 52ieiuanische Bauernetire.)
! Tver in cinern '.'lnCnge nach dem qleich-
^ uamig-n Boll*üuek von <>-. Bergn,
' '8. Targioni-Torreni und Menaeci.
'Hai) der deulia'en Bearbeitung von
T. Berggruen, fur da* f. f. Hoiovern-
ifleater angcrtu'rcr. Musik von Pierrs
Mascagni.
Canni:ia, eine junge
^Bäuerin All.v.Mildenburg
Turnddu. jung.Bauer»r. 'Baval
r>'nUa, seine Bluner. Fr. baulich
Bl'io, ein Fuittmann >?r. r'ieidl
Lola. seine Frau.. Fr. Forüec
Pergi^meiunicht.
Tanimn'.chen in l Bll >3 Bildernd von
H. B.egcl und 2tto Toicuie. Munk von
Biaiaid <^oldderger.
Svtelplau:
«ouniag 2.l ..Ter Brovhel".
Bnton.
d. Kinder.
iebericir
chr. Frodeu
Fi-. Mauer
Frau Frl. Bore!
.v>v. Borden
.•;r. r'eicht
L'CUnfcad)
VJidU
Biarie. An.lon-
Ferdinaud Tu^rngcr
Boderl
lbdiu?
Alfred
('url.
Baron Benno... *?r. Borini
Baunleiner SÄulie. Hr. Brunggcr
Laudiuger. Fabrik.inlchr. vorak
Babene.Lirüischaücrch. Frl. Bail
Briboi. Lollicaror. »?r. Liuori
Zastlacil, tÄerichrc-diener Hr. Boll
Spielplan:
Sonntag 2.: B'achnuttag* 1 ,i Urr:
„Ptnlkomne Welser". BvdS.' .8 llyr:
..Tar Kind".
Biontag 3.: ..Mutter 2orge".
TienSrag 4.: 0 Zci Toi'lnuiv von
Tcüach".
Teutsches Lolkstheatcr^
2lnra>'g' .3 Ubr. Ende vor 5 Uhr.
Tcr Verschwender.
1. viertel der Antheilscheiue sgrüui.
Üniciug' ,8 Ubr. Ende 10 Uhr.
Wienerinnen.
Luü'viel in 3 äl.'nu.igen von Hermann
'nur.
rrultun (jit-lez
Taiiu.)
'M\ >a. j ihre minder
Fnkl.'
Biarie Fiichl...
BvmueU F. Ulriai
Fuge'üeur E.
Trau 2euger
Bianiit B. Basel
Tr. .Fell
Fr. 2diloii
Fr!. 2cmn':er
Frl. v. Brennei-5
Fll. 2Sauenliu
.'?r. Bniou
-'?r. Kut'chera
.:ohr Hr. Evvens
... Fr. Trcuk
. vr. Tertt'.-,
T r
s'>uü.io Bsouu. .s?r. 2gei''e
:\u
Fräulein Beter..
* Veoyplb ...•
, Sin;
! Ihcre-e
. Frl. jiiictcr
. Fr. £icngcl
. s?r.^ finde
Fr. OUibl
Raimuud-Theater.
4. Di-ricl der Aiiih-ilschkine tzr.i,').
*tu^cng 7 Ui)T. A’tbe 1: Iü Utir.
3um 1. 2a-.!c:
Vier Strolche.
ßtösent^in 3 von ;'i. Baum-
oeig.
T^ritz Toriug ">r. ;\ntic:i
Friedrich, s. Tienec. Hi. Ltra^meurr
Bruno .^ellmu;... -^r. riactncr
Frau von L»enne-. F>l. -chneivcr
Baula. ihre Tochter Frl. Tvercn
Fustine. ihre '.'lichte. .-.u. Padn
v. Brandt, Maior. Hr.
Eürm'onomns -Lubt. Hr.
gtdalberi Bian.'nd. \n. '.'amiev
gUualie Keiui'ch.. Fr. Bua;o..r
Tr. Erdmann, l)io:.'n Er. Buch
Epielplnn:
Sonntag 2.: Nachmittags' ,3 Ubr:
„Tie Hochreit de* Neservinen". i'iddr.
Ubr: „Bier Siroldie".
Montag 3.: „Kruder* t'iaLsolget".
Z'-Undiag 4.: ^Ilan lebt ja nur ein­
mal".
Epieldlau r
Lonnraa 2.: Nachmittags ^,3 Ubr:
„Ter '.'Nventönig und der Menschen-
ieind". Adruds 5»8 Uhr: „Fohannis-
iena".
2>con:ag 3.: „Iohanuisserrcr".
Eomma
Fulc*
Theater in der Iosesstadt.
Anfang' E Uv.:
Das blaue Boudoir.
LnOO'icl irr 4 glkceu v. Georges Tuv.n
und Biourice Heuncauin. deut'ch vear-
beircl voll Tito En'en'ch't?.
Derdib'on, Advocar. F. Farns
Lucienne. i. Frau.. >?. Febdmcr
Baron Eleramdois. I. 2ach>
Flocheucocur, Hanvi-
mann Fiarau
Bagevin.)^^ F. 2vira
Prgcon. )~ ccxtu '™ :U. Obren*
‘Jarüe ouanqclinc. B. Pchl-T^.:':
Turauö, Bureauchei G.
Svtelplan:
Sonntag 2.: Nachmittag* '.3 Ubr
„Ein Bobm in Amerika". Abend
',8 Uhr: „Ta* blaue Boudoir".
• A. .Oerrn'eld
. ('Hn'mp .'ti'sel
Faauc4 Bolil
\iavi 2duiU
Künkleröans
I. Bezirk» Carlsvlat; Nr. ».
Ausstellung von Werken österreichischer rtuustler.
einer Gruvve von lÄenassenschastS-Mitaliedern, sowie
4,J »irx-LZelxie»'
unb^bc* TetqcmäldeS: ..Ter groüc Eavalleriekamps
bei ^trerenc" von 26. 2ockor. Geo^nel van 9 bis
b Ul.v. s Abend* b. elekt. Beleucht.> Eintritt 1 Krone.
2tn Lonn- und Feiertagen ad L Uvr 4'.' Heller.
Htahliss erneut I^ouaclier.
Heute uud täglich:
Deues Drograrurn.
18. Debüts.
Cassa-Eröffnung 7 Nhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Älach der Vorstellung: Im Kancehause Zigeuner- WnstK.
Erste allgemeine 'AudsteUung für die gesummte
Lieh!- Industrie
unter dem hohen Prolcdorau Zv. f. it. f. Hoheit de-5 Herrn Erzherzog
Ferdinand Karl.
Säle der k. k. lZartcnbaugescllschaft. 9bn
Geöffnet von 10 Uhr Vorm. Eintritt 1 Krone.
Vortrag deZ Herrn Tr. Stracke über WaifergaS.
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidsli
im Oiriü* Bii'ch.-Eievällde, f. f. Brater. 0734
Heute Tamätag, halb r» Uar Oldeiid*: va1»-krSroLsrs de* zeitgemäßen
Mans-ge-Lchauslucres:
Der Krieg in Eliina
daracüelll von über 3v0 Versoneu und .v> Vierden. Baller-Eorv* von
70 Tarnen .'e. 2lu^e:dem neue* Vrogramm. Morgen Sonntag 2 grone Vor-
üeHungeu um 4 Uhr '.'iadninttaa* ,Minder iialbe Vrci'e) nm bald 8 Uvr 2lbends,
in beiden 2U'i»ie!lnn.ien: Ter ttrieg m Obina.
Tircction: Carl Vlascl. i». Bcz.. Nuüdorscrstr. 4.
Heute ttnd täglilli 8 Ubr Abends:
Vollständig neues Variete-Programm. 2lra-Zebra Vora.
Trio 2?!en?eillleur. Vir. Mario, mit seinen drcurttn Panthern» sowie sämmtliche
Vari-Ul--'?Fnnmenn. 067^
Nach der PortzeUnnq: T' Sctirammeln.
Carltheater.
Oti.'ong‘ Uhr. Ende vor 10 Uhr.
SAIV
oder: Te* Moi'er-:- ularde.
C5h’i:t'*; -vlic Cnete::? in 2 AoUieilnngeu
von Edward Biorion. ^''-reenbank und
n'os;. Tie lieberttoamig der Berit von
Huao Felir. 2An'ik von Tidner» Föne*.
Kaiser von <5Utua.. 2iibevi (vimorit)
3flii 2 ü:) '.M.inie Tirlen4
KeulHotv. Bsandarin F/an: l''lawal'ch
c:'j Bingo Vrenou. niudol' 3eniu*
Bobbie. Eaviian.. 26iUn Bauer
Vovr.'.Vreüon* Toaner L. Aobunon
Tudicn, »tan:mci;o'c Tn. Biedermann
ri. 2)eu-Hvw* Be:-
wailier Lo:u* Treiunami
Lic.Uen.antHaira Tltcker r. Freund
3u'g-Hi. Oeremanie
FnweUere
Svtelplan
Lovntag 2.: Oiad'mittags '.,3 Uhr:'
„Vrinz Melhuioleiu" 2ldd*.> ,8 Uhr:
Theater an der Wien.
ülaür.'.jj 1 ,S lt!)r.
Die liebe Eitelkeit.
-chlvailt in :« M:;;i von L, Fri; »::»
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Saison!
ZSÄSkMANN
erstaunt
und erfreut!
Barnum and Bailey
lßrösjtk 8 d)!iii[fd(ii!i(i Her iritc
in «Icr ES»tiin«le. k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 7 Ubr. Einlass um 6 Ubr.
Toniitog, tviittwoch, ToniierSlng und jede» Feiertag Rachmiltag um
, III,r.  ioauneude 26e::-
rciiitcii. i“Oi velt2v.'::!'.'U^d:r.— s nie '.'.’iriuie uii::vr, .chu*i;i‘cv Tin.ic
fiu .vOuba. Gleichzeitige Vorstellnngen und zusammen statt-
findenda Acte in 3 Meneg-en und auf 2 olympischen Bühnen»
einer elliptischen Rennbahn und grossen Luftvorriohtungen.
Manchmal ein Butzend Acte zu gleicher Zeit.
’i'r■'tic ract) der Vs,i^-:. Tnr tiu BiBi 'tritt inan 2l!lr*. <'».'lieru'»^ 1 ^.'roue.
BvicenOu *4 'tvcuic:!. 2tuii i hi:!u, a!evMn It >f'oiie,i. Jlvjna»'»»? 4 ttrvircn. Oou.ni'.
1 ': 1 -,f jeber o icvoiu'iT.— .'iiho 0 v ;m:a 1" ^uilircit ii't'l'Jit bic al' 1 ans allen
Plätzen, mit 2lu*ua.:mo ber O'nl- und Fweilroueil-L'.ne.- Oanc in de'. 2!olnnd:
itizc rägii-v no.i 0--v U>tt- aeo''ne:.^
Billet-Vorverkauf in i 1 aeu'vvul'chriv. -v.ruuv.'n lag in folornbcu
»tav.en-Bureail*: N.iäel L Wonruanu, Tvcrnga'tt' 6; Blvin Fornl. Belian.i-
ü'.ahe 4: Fnvt'.lidendan?. i>'.''aven, Trattncrbos Foiei 0;ev:;k>i. Vhliiov-
yott Filvrichgane H; >torl >tehlt>ido'.'cr, t'ciiiinl-.'tarirnvurran. .>!itlgcrüras:e
Urania-Theater.
1. Bcz., Wollzelle.
Abend» 7 Uhr:
Durch Dalmatien.
Ter Krieg in China.
Lebende Photographien
t' Vid’-ob s>aiclnlainr
„,,( t
1! feine Frau.
. F. ‘Sroütüüfler
«‘^veluicn.
. <>». Furvcrg
\ Vtv* Buhler...
'Jiew,
'\ T.. Baumei. Nr,:
. 21. .ttoilnailu
* 1 '.flatalie, seine Jsrf.u
. !u. Vo-raay
1 o’>rat .CiuiuhIü..
_ i Tr. FaUenberg■•
. T. Lac,!?
. Aicu v. ',innci*d0i'
Balberg
! Frau ^omvaelk..
. Bt. leinen*
! Frau Cienboct..
. F. Tloval
' Frau Toleial..
. tt. 2viet'.ngcr
! i'C'dolr Toleral..
. ü. 2ctmiei
1 Flu'tt Cl>ei*ittun.
. :H. ^'doller
2vampe. l
. i'. ^rcihncqger
FetN
. Z?. .ttirnvacr
1 Tpiclpta»:
3('i::r.üil: r’Iaöimiitaa»' lllir
^assioN
VJJTEU-VtJCj
MCN-ZEILe
.UTRIir^OI®
BlOtine-...^uinvotivagabnndtt*"
> >a b Uhr: „Tie liebe' Criiclf;i:".
Jantsch-Theatcr.
?ln'ang' Uhr:
Zwau;igtauscnd Mcilerr
unter dem Meere.
trotze Aussiatrung*-'7o'ttvdie mit i'jy
'ang und Tan; tu B'.'.dcrv. Mil Nttil-
wei'tt.' freier Leni.vung einer ^Fulrs
Dernc'schcn Fdccvon OarlOnut ^uuu-e.
Musil von Josef Hcllmc-' bnger )uu.
O^ss Reichart
(nächst dem stiathhanskellcr)
Ecke der Floriauigassc \r. S.
* Täglich biS 4 Uhr Früh geöffnet.
Samstag und Sonntag die ganze Nach:.
T°elrphon l44G!t. 9SG1
(NB. Flühcr Bcützet des G^n' Woghnbev.>
eceeooaocsooocososo
° Hotcln.Restaurnilt Stalchncr»
17. Be;., Förgcrstrastc 26
Heute Sainstag:
o
8
g 40 jährige 6 rS 8 dttags-i:ied*rtafel
B fleulerciicnfclöcr fSäfliKr-Ccsangs-VeKin«.
Sinfang S Uhr. Eintritt 50 kr. *•*
O Morgen: Militär-Concert.
QQQQQQQQOQQOOQQQQQQ
ist handgreiflich, dass der
Nähnverth der Haferproducte
dein aller übrigen Cerealien
vorzuziehen ist.
Es ist handgreiflich, dass che Hafer­
kost Kindern, Magenleidenden,
Nervenschwachen wie überhaupt
Jedermann zuträglich ist.
Es ist handgreiflich, dass man aus
Quäker Oats, der besten Walz­
hafermarke, dieselben schmack­
haften Suppen, Brei, Mehl­
speisen herstellen kann wie aus
Mehl, Reis etc. 9S15
In allen Colonial- und Delicatessen-
handlungen sind erhältlich
Quäker Oats
OestenmMs i teitsciis Lacffibrita
lsgerle
w.
Fetts, u. kön.
Hoflieferant
Alle
kür
VIL,
Wien—Floridsdorf.
Arten Lsche und Anstreichermaterialien
jede Industrie
für jedes Gewerbe
für den Hausgebrauch.
Eigene Verkaufsstellen:
Zollende 2. V.. Margaretlienstrasse 19.
Joftf Skadlwwsky
Uhrmacher
Wien» 7. Ser., Kurggaffe 43—45.
Billigste u. reellste Einkaufsguelle aller Gattungen
wirtlich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker :c. Reparaturen billigst. ^3
Oie hässlichsten Hände
erhalten binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von Alex. Stapler'* brasil. Seife.
Wir garantiren, das; ferner Falten, Sommcrsproffcu, Mit­
esser, Rascnröthc re. spurlos verschwinden.
Wer Sllcx. Ltapler'S brasil. Seife täglich anstatt gewöhn­
licher Seite benutzt, bleibt ewig schon und jugendlich. Wer
2llcx. Stapler'» brasil. Seife einmal ncnncM, bleibt ewig
dankbar.
Erfolg verblüffend 1 ocio
Unschädlichkeit strengstens garantirtt
!> ir warnen vor wertblcsen jfachahmungen i!
F„ Berlin und Prag: iv.jeii rdrinwe Nachahmer ir.iiu Fnhral
coiur* und geveu floU- Tevoutenre au*. Tic aer-.cbttl^cn Tcbriilc gegcn die
?ia».ibuier dauern fori, hm uwniilMc und wiqcr'.ichc VcrrvcM*lunaeu;u ver­
meiden. um mtt j.nien ?hi-k'Cttnen'. gar Ukdtt* gemein I'.l llTvcu, bnn.c wtt
daraus zu achten, &ny iebe To'e y+
Alex. Stapler’» ä
brasillauisohe S«lfe
die cigcndandice llniciidnik:
>'. Dose Alex. Stapler's einzig echte brasilianische Seife 50 kr.
1 i Dose Alex. Stapler's einzig echte brasilianische Sei.e n.
Versandt täglich nach allen Lr-clittteilen gegen l^inemung von
£' xm
AJ- EX; u. Xmitfdtmbcu laufen täglich cm.
»•' Gr,bM Nr‘ 17' b6i des £sS,8n Sti8äe>
Geöffnet von 9—V Uhr.


[ 2023-06-29 10:47:56.545 - 19001201 - Seite 16 ]
Seite 2
Wien, Samstag
^Qcutfdft* ffdlktfblatt* *■ •' 1. December 1900^ Nr. 4280
zurücktreten. Es verlautet, Fernando M a t t o s o werde
zum Finanzministcr, Manoel Vargas zum Minister für
öffentliche Arbeiten ernannt werden.
Haag, 30. November. Wie das Blatt „Vadcrland"
erfährt, bewilligte die Regierung dem niederländischen Conful
in Louren^o-Marques, Pott, einen dreimonat-
lichcn Urlaub. Pott wird demnächst in Holland erwartet.
Paris, 30. November.' Oskar Wilde ist an
Meningitis gestorben.
Montevideo, 30. November. Tic in Ncw-Bork ver­
öffentlichte Nachricht, daß die Beziehungen zwischen Uru­
guay und Brasilien gespannt seien, entbehrt der Be­
gründung. ...
Die MahUleMrgrmg.
Wien.
Gesten: Nachts fand in Graf's Restauration in der
Ottakringcrstraße eine Versammlung der Wäylcr aus den
Reihen der Bediensteten der Neuen Wiener Tramway statt.
Ter Obmann des „Cbristlickffocialen Arbeitervereines",
Herr Kunsckak, besprach die kommenden Reichsraths­
wahlen. Ter forschende bar um lebhafte Unterstützung der
Eandidatur M e n d c r's. Gemcinderath M e n d c r ent?
wickelte sodann in längerer oft von Beifall unterbrochener
Rede sein Programm. Tie Herren Laube und Witzels­
pe r g e r interpcllirren den Candidaten und beantwortete
selber die an ihn gerichteten Auftagcu in zufriedenstellender
Weise. Nachdem noch Bezirksrath Ramhartcr die
Mandatswerbung Mcndcr'S irr warmen Worten zur
Unterstützung empfohlen hatte, erfolgte der Schluß der Ver­
sammlung. %■ v
Tagrsneuigkrtten.
* fVom Hofc.f Erzherzog Otto hat gestern Nach.
mittags die Ausstellung des Albrecht Dürer-VercineZ in der
Kärtncrstraße besucht.
* fPersonalnachrichten.f Der Reichs-Kriegsminister
G. d. C. Freiherr v. Krieghammer, welcher sich
gestern Früh nach Mährisch-Weißkirchen begeben hat,^ ist
Abends wieder in Wien eingetroffen.
* [(Sine Gaunerspecialistin.j Tie oitbestraite und wegen
ihrer" Eigenthumsgeiährliwkeit aus ?tiederösterreich abge-
i^asftc 3-ljährigc Wäscherin Marie Jilka, zu BirkelSdors
in der BczirkShauptinannschait Mährisch-Trübau geboren,
hat in letzter Zeit mehrere Diebstähle verübt. Wo sic Morgens
einen Bäcker oder Milchmann in'S .Haus treten sah, schlich
sie ihm nach und nahm, während er in den -Stockwerken
ablieierre, die im Parterre stehengelassenen Körbe mir den
Semmeln und die Kannen mit der Milch weg. Gestern wurde
die Tiebin, die unter dem falschen Namen Marie Dietrich
in Rudotfsheim, Rauchsongkebrergossc 25, wohnte, in
Rudotssheim verhaftet.>-' ..
* sTaS Kind und das Mcsier.f Ein schwerer Unfall
hat sich vorgestern ereignet. Das erst 10 Monate alte
Söhnchcn Friedrich des im 16. Bezirke, Brcstlgaise
Nr. 9 wohnhaften Geschäftsmannes Michael Meistl saß
in einem sogenannten Kinderstuhle des Abends am Tische,
aus welchem ein Messer lag, das der Großvater dort nach
der Mahlzeit liegen gelassen hatte. Das Kind spielte sich
mit dem Messer, das ihm aber die Schwester, ein Schul­
mädchen, abnehmen wollte. wogegen sich indeß das Kind
wehrte und sich hierbei das svitzc Instrument iu's rechte
Auge stieß, aus welchem das Blut im Nu hervorquoll.
Auf das Schreien eilte die Umgebung herbei und die ent­
setzte Mutter brachte ihr Söhnchen auf die Klinik des
Hofrathes Professor Tr. Schnabel in'S Allgemeine
Krankenhaus, woselbst es unverzüglich operirt wurde. Tas
Auge dürfte kaum zu retten sein. Tie Anzeige an das Straf­
gericht wurde erstattet.- ,v
* [Programmwechsel in Tänzer'» Orpheum.j Heute
dcöutircil die neuen Artisten, welche während des Monates
December das Barioteprogramm bilden werden. Es sind
dies durchwegs erstclassigc Nummern, wie der Gesangs- und
Tanzact der Französin La Tante vom Folies Ber-tz-res
aus Paris, das Ncgcrknabenauartett Picanini, das Gcsangs-
und Tanzensemble „Tic Blonden", das italienische Tuct-
tistcnpaar Marga Fernando, die weichlichen Akrobatinnen
Grunathos, die Katzendreffeurin Hedi Tallgot und die La­
winenstürze der (tstschwistcr Kaere und Emmi, ein Ensemble
aus den besten Vertretern der verschiedenartigsten Genres
bestehend. Tie Artistenproductiouen werden thcilweisc vor,
zum Theile nach der Ausführung der noch immer zugkräftigen
Operette „Venus ans Erden" erfolgen. Morgen, Nachmittags
3 Uhr. wird das lustige Bubenstück „Max und Moriz",
welches in der Vorwort,c ein au-sverkaustes Haus erzielte,
bei. b,s über die Hälfte ermäßigten Preisen zum letztenmale
ausgeführt. Außerdem besteht das Nachmfttagsprogramni aus
Productionen des Fliegenden BalletS und der cngagirten
neuen Barieteartfttcu.
m *, ^Verhaftetes Licbeöpaar.l Der Sägewerksleiter
Wenzel W i s ch o, zu Stockau in, Bezirke Bischosteinitz ge­
boren, 48 Jahre alt, verheiratet, und seine Geliebte die
21jährige Köchin Antonia Novy, die aus Urfahr bei'«ftiz
nach Verübung zahlreicher Betrügereien flüchtig geworden find
wurden gestern in Ottakring, Lerchenfelbergürtel 23, ausge­
forscht und verhaftet.
* [Verhaftung eine» internationalen Rockdiebe».!
(gestern wurde in einer Pfandleihanstalt im Stadtbezirke
ein Mann, der zwei Winterröcke versetzen wollte, angehalten.
Dreier Mann sprach blos französisch, heißt an­
geblich Leon Tuva l, ist zu Pau in Frank­
reich geboren. 3.1 Jahre alt und Kellner. Da es ihm
daheim nicht gefiel, wollte .er.in den.Bstll.sein Mück ver­
suchen, und fuhr als Kellner von Frankreich nach Eoustanti-
novel, von dort nach Varna, dann nach Ofen-Pest und schließ­
lich kam er nach Proßnitz, von wo er nach Wien Feiste. Hier
hat er mehrere Rockdiebsiähie begangen. Aller Wahrsckicin-
litfifeir nach ist er ein internationaler Rockdieb. Er wird nach
tilbschluß der Erhebungen dem Landesgerichte eingelicsert
werden. .-> ,- «P ck' ■>•**;• —**»;*•• iiy
* sTas Aamiliendrama in Andolfsheim.l! Der
Schuhmacher Johann S ch i m a t s ch c k, der bekanntlich
seine vier Kinder im Irrsinne ermordete und sich selbst
schwer verletzte, ist heute Nachts im Elisabetbipitale ge­
storben.^
* [Ein Auge auSgeftofren.f Gestern, um/ Uhr Abends,
wurde aus dem Franz Josefs-Quai, Ecke der Rothenthurm­
straße, der Feuermann Martin I e l l i n t c, auf dem Dampfer
„Bavaria" bedienstet, von einem Einspänner niedergestoßen.
Hierbei gerieth ihm die Spitze der Teichfel des Eintpäiiner-
wagens in das rechte Auge und fließ ihm dieses vollständig
aus. Gegen den schuldtragenden Kutscher wurde die Straf­
amtshandlung eingeleitet.‘
* [Der Bmnmel.f Heute Mittags fand nach Wieder­
gestattung des Bummels im Gebäude der Universität der erste
officielle Bummel statt. Um 11 Uhr herrschte in den Räumen
der Universität bereits ein großes Gedränge. Die deutsch-
nationalen Verbindungen rückten in vvlleur Wichs um 12 Uhr in
geschlossenem Zuge an und tmirbcn von den anderen deutschen
Studenten begrüßt. Tie neuen kathol,setzen Verbindungen
„Nordgan" nnd „Kürnberger" mußten über dirccte Inter­
vention des Rectors S ch r n t k a ihre rothen nnd weißen
Kappen, die wegen ihrer Aehnlichkcit mit jenen anderer
Verbindungen zu Mißhelligkeiten Veranlassung gegeben
hätten, mit rosafarbenen und citronenzelben vertauschen. Sie
wurden bei ihrer Ankunft aus den ihnen zukommenden
Plätzen in der Aula von den dcutschuativnalen Studenten
mit Gelächter cnrpsanaeu. Es steht' zw befürchten, daß es
nach 12 Uhr bei der Beendigung des Bummels zu Reibereien
kommt. ■1
* [Eine Bande von Wahnunqsejnschlcichern.j Am
21. September l. I. wurden einer auf der Wieden wohn­
haften Privaten von einer Frauensperson, die sie kurz zu­
vor als Bedienerin ausgenommen Statte, Schmucksachen im
Werthe von 2500 K. gestohlen. Als die Thäterin in der
Person der 23jährigen Bedienerin Antonia Löwith sammt
ihrem Geliebten, dem 23jährigen Hilfsarbeiter Joses H i m-
m e l st o ß verhaftet wurde, entpuppre sich die Eftmnerin als
eine Freundin nnd Schülerin der als WrchnungScin-
schlcichcrin berüchtigten 20jährigen Magd Hermine Wci-
dingcr, die am 18. Mai l. I. wegen ähnlicher Gaune­
reien txryoud iuord.il und nun in Strafhaft war. Die
Weidinger har bei einer Faürikantcnsgotlin auj der
Favoritcnstrasu, und bciin llyrmacycr Sebastian B n s o w s k y
auf dem Margarechenplatze Nr. 7 Schmuck im Werthe von
mehreren hundert Kronen gestohlen. Sie will zu oiesen
Diebstählen von ihrem Geliebten, deu, 31jährigen Hilis-
arbeiicr Ludwig H im mclsidß, einem Bruder des oben­
genannten, verleite, worden sein. Tie Mutter der Brüder
.Himmelstoß. die in Atzgersdor> wohnhafte 5Ijälwigc
Anna Himmclftofi. wurde ebenfalls verhaftet, weil sie
die gestohlenen Sstmucsizegensrüiide veräußern hals. Am
29. v. M. ist nun in Hietzing, Beingaft'e Nr. 3. .der Anstifter
zu den Diebstählen, der Hilfsarbeiter Ludwig Himmel-
stoß, verhaftet worden. Er hat ,'ich unter falschem Namen
in Hietzing ausgehalten.-•.■- r «.»•
* fMaffenvergiftuug.f Aus Triest wird unterm
30. November gemeldet: In I s o l a (Bezirk Capodistria)
sind 37 Erkrankungen und 5 Todesfälle vorgekommen, die
auf eine Vergiftung durch die in den letzten Tagen masicn-
haft im Meere gefischten Stachclschnecken, im Volke Garruie
genannt, zurückgeführt werden. Es wurde eine Untersuchung
eingeleitet. Man nimmt an. daß die zahlreichen Abfälle der
in Jsola bestehenden Sardinen sabriken die Ursache der Ver­
giftung der Schnecken seien.
* [Vollständiger Programmwechfcl bei Ronachcr.s
Heute Abends debuliren bei Ronacher durchwegs neue Kunst-
kräfte. S,e werden das Beste und Amusanlcste bringen, was
derzeit die moderne großstädftsche Larietsbühne darbietet. Eine
solche Fülle von Glanznummern, wie sie das December-Pro-
gramm vereinigt, ist noch kaum zuvor geboten worden.
* [Kleine Chronik.) Rach einem häuslichen Streite
wank gestern AbendS der 32jährige Daupolier Anwn S. in
seiner in der Kölbelgasse gelegenen Wohnung eine Phosphor-
lösung und zog sich erhebliche Verletzungen zu.— Die
69jährige Hilfsarbeitersgattin Katharina Popp, Himberger-
straße Nr. 72 wohnhaft, ist ant 30. v. M. plötzlich gestorben.
— Am 30. v. M. ivurde im Prater in einevt hohlen Baume,
der nächst dem Kioatendeukmale ans der Jesuitenwiese steht,
die in Wachsletnwand gewickelte, stark verweste Leiche eines
neugeborenen Kindes gesunden.
.- v -HMUWtz
Theairr, Kunst und Literatur.
Hugo v. Hofmaunslhal ein Plagiator?
^ Tie heute erschienene Nummer d«'r „Zeit" crubälr den
Sck)luß der Hugo v. HosinannstlM'schen Erzählung „Er­
lebnis der Marsckwlls von Bassompierrc", die uns Veran­
lassung gegeben hat, darauf hinziuveisen, daß verschiedene
Stellen dieser sich als Origiualarbeit gebenden Evzählung
wörtlich Goethe's „Erzählungen, deutscher Ausgewan­
derten" entnommen sind. während der Stoff vollständig jenem
Theile der Memoiren des Marschalls von Bassomvierre ent­
lehnt ist, der von Goethe ül^rsetzt und mit Angabe der
Quelle benüyt wurde. Herr v. Hosmannsthal glaubt nun
mit folgender Fußnote den ihm gentachten Vorwurf ent­
kräften zu können: „In der Annahme, daß Goethe's
sämmtliche Werke sich in den Händen des gebildeten Publi­
kums( befinden» ^fand .- ich- es- überflüssig. (!), ausdrücklich
daraus hinzuweisen, daß der anekdoftsche Stoff der obigen
Novelle aus den Memoiren des Herrn von Httisompierr»'
stammt und von Hstrcthe in ü-n „tlnierdaliungen dcuncheri
Ausgctvanderten" in wörtlickftr Ucbersetzmrg nnd mit>
Eilirung der Quelle mitgetheilt wird. Tic betreffende Stelle
findet sich im Original der „llemoire-; du Marechal da
Bas^ompierre", Köln, bei Pierre du Marteau, 1665, Bd. I.,-
S. 160 bis 164, und in der Goethe'schen Ucbersctzmrgj
Bd. XIX. der Eokta'schen Ausgabe von 1840, S. 253»:
woselbst sich der Leser über das Verhältnis des Ueberliefertech
zu meiner dichterischen ,2 s Ausgestaltung des Stoffes orien-^
tiren kaun. Wien, 27^November Hugo sf»-
mannsthal." MkÄ!
Wir können es ruhig:rrnseren'Left'rn^—>abrr>tllch'setwwj
der „Zeit" und der Herrn Hoffnannsrhal sonst iwch nahe--
stabenden Blätter,— übertassen, ob sie die Art und Weis^j
in der der „Tichrer" sich zu reck«serligen-siicht„ für eine aus»,
reichende und zmreffcndc erachten-«örr>- nicht. JedcuftckKs
hätte es Herr o. Hofmannstheit schon-.deshalb nicht füch
„überflüssig" tmften sollen, die von ihm benützten Quellens
anzugeben, nwil, wie toir bereits betonten, umfanffr eichü
Stellen seiner Erzählung sich wörtlich mitf
dem G o e t he's ch e n Texte decken. Höchst merkwürdigl
muß cs übrigens auch berühren, wenn Herr v..HofinemnL^
rliat an „seiner" Arbeit« Selbstkritik übc -und dabei vonz
„dickfterisckwr Ausgestaltung Des anekdotischen Stoffes" sprich^
Ob diese „Ausgestalktrng"?—. übrigens- eine reckst merk-i
würdige Umschreibung der oonftwftrrannslhal-beliebten Best
nützung Goethe'« und Bassompierres-—;rinc-^,dichterisches
ist, hat ja nicht der-Autor zu entscheiden.- Etwas mehr Be-s
scheidenheit wäre Herrn v. Hosmannsthal gerade in d i e s e ta■
Falle, aber auch für alle Zukunft dringend zw empfehle».
— In- Bezug ans diese- Affaire,.-^ deren Wese»
durch die von uns reprodncirte Berlegrnhcits-Fußnote ab»
solut nickst berührt oder verätwert.,tvurdc,-erhalten wrr-
ü-rigens jolgende Zuschrift: Geehrte KSchriftleitungIn
Bezugnahme auf Ihren Artikel in Nr>4276 Ihres Blattrsj
,„hngo v. Hvfmau nstchal tin. ’Slogiator?" theiL
ich Ihnen mit, daß ich denfelben, Herru.iw seinem Dronnr
„Ter Abenteurer und die 2äng>errn" desgleichen^
eine sehr verdächtig: ftLanallelc nachweisen zn können glaube.^
Tie Idee und der Constict dieses Tramas sind nämlich urckstSH
Anderes, als was Kuderm ann in seiner 3covcllc^,T er
verwandelte Fächeft"' (in- der Sammlung
Zwielicht" enthalten) schildert. Ter Abenteurer ist nichts.
Anderes als der in das Milieu des Casanova— der
auch viel zu dieser „Ticdtnng" hergeben mußte— übcr-k
tragene Opernsänger in der genannten Novelle mit gcnan?
densclben ERrrakterzügen. Tie ganze Einleitung tind der
Ausbruch des Eonftictes ist.unverkennbar. dareus./cnilcbntZ
Ackstungsvoltst L. M. '• i -jp r-:• ***
x. -x'• Ji: J ~V
'-i■
Spielpläne.
c— Hofburgtheater. Dom 2. December b5
11. Deeember. Sonntag» den 2.» Mittags: .Die Grille.--'
Abends: »Die Jüdin.von Toledo."— Montag, den 3.:
„Jugend von heute."- Dienstag, den 4.: „Die Mütter." —.
Mittwoch, den 5.: „Eypriennc."— Donnerstag, den 6.: (Bei'
erhöhten Preisen.) Zum erstenmal: „Die Orestie."— Freitag/
den 7.: „Die Orestie."— Samstag, den 8.: „Nathan deri
Weise."— Sonntag, den 9.: „Tie Orestie."— Montag, dem
10.: „Zwei Eisen im Feuer."— Dienstag, den 11.:;
„Renaiisanee."'“-
— Kaisers ubiläums- Stadttheater/;
Bon Sonntag, den 2.. bis Montag, den 11. December?
Sonntag, den 2., Nachmittags: „Philtppme Welser."—>
Abends: „Das Kind".— Montag, den 3.: „Mutteri
Sorge."..— Dienstag, den 4.: „Der Dorflump von Dellach".
— Mittiroch, den 5.: „DaS Kind".— Donnerstag, den 6. x:
„Aschenbrödck" oder^„Der gläsern^Pantoffel".— Freitag»^
den 7.
mittags:
Abends:
mittags:
Abends:
Kind".-
Mutier Sorge".— Samstag, den 8.. Nach»
.Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel".— f
„Das Kind".— Sonntag, den 9„_ Nach-"
Aschenbrödel" ober „Der gläserne Pantopel".— f
.Mutter Sorge".— Montag, den 10.: „Das^
Dienstag, den 11.: „Ter Dorjlump von Dellach".(
— Deutsche? Dolkstheater. Von Sonntag,
den 2., bis einschließltchMontag, den 10. December. Sonntag,^
den 2., Nachmiltags: „Der Älpenkönig nnd der Menschen-^
feind". Abends: „Johannisfeuer". —' Montag, den 3.:'°
„Johannisfeuer".— Dienstag, den 4.: „Wienerinnen". —«
Mittwoch, den 5.: „Ein Blitzmädel".— Donnerstag, den 6.,>
zum erstenmale: »Prcciosa".— Freitag, den 7.: „Johannis-)
teuer".— Samstag, den 8., Nachmittags: „Prcciofa". Abends:<
„Wienerinnen".— Sonntag, den 9., Nachmittags: „Der i
Pfarrer von Kirchfeld". Abends: „Ein Blitzmädel". —1
Montag, den 10.: „Johannisfeuer". t"
1— Raimund-Theater^ Von Sonntag, den 2.,-
bis Dienötag, den 11. December. Sonntag, den 2., Nach­
mittags: „Tie Hochzeit des Reservisten". Zlbends: „Vier/
Strolche".— Montag, den 3.: „Grubcr's Nachfolger".—;
Dienstag, den 4.: „Mmt lebt ja nur einmal".— Mittwoch, beit5.:
„Vier Strolche".— Donnerstag, den 6.: „Man lebt ja nur-[
einmal". —, Freitag, den 7.: „Man lebt ja nur einmal".—^
Samstag, den 8., Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirchfeld"..'
Abends: „Man lebt ja nur einmal".— Sonntag, den;
Nachmittags: „Die dritte Escadron". Abends: „Man lebt ja-
nur einmal".— Montag, den 10.: „Vier Strolche".— /'
Dienstag, den II.: „Man lebt ja nur einmal". s-
— Theater an der Wien. Sonntag, den
2.. Nachmittags: Matinee. „Lumpaeivagadundus". Abends:-
„Die Glocken von Corncville".— Montag, den 3.: „Die liebe"
Eitelkeit".— Dienstag, den 4.: „Lampel's Töchter".—
Mittwoch, den 5., bis inclustve Samstag, den 8.: „Der
Schmetterling".— Sonntag, den ö., Nachmittags: „Lampcl's
Tochter". Abends: „Ter Schmetterling".
— Carl-Theater. Vom 2. bi» inclusive 9. De»
cember. Sonntag, den 2., Nachmittags: „Prinz Methusalem".
AbendS: „San Toy".— Montag, den 3., bis Freitag, den 7.::
„San Toy",— Samstag, den 8-, Nachmittags: «Der Bettel-
student". Abends: „San Toy".— Sonntag, den 8.» Nach­
mittags: „Prinz Methusalem". Abends: „San Toy",
»
u


[ 2023-06-29 10:47:56.545 - 19001201 - Seite 17 ]
Nr. 4280' Wien. ramskOt, 8. *• ^Deutliche» ValKrdtattff„
— Theater in der Iosefftadt. Bon Mon­
tag. den 3.. bis Sonntag, den 9. December. Don Montag,
den 3., bis Freitag, den 7.: „Das blaue Boudoir".—
Samstag, de» 8., Nachmittags: .Der Böhm' in Amerika".
Abends: „Das blaue Boudoir".— Sonn tag, den 9.,
Nachmittags: .Der Böhm' in Amerika". Abends: .Das
blaue Boudoir"._ __
— I ant sch- Theater. Sonntag, den 2. d. M.,
Nachmittags 3 Uhr: „Einen Jur will er »ich machen." Abends
i',8 Uhr: „20.000 Meilen untcv'm Neer".— Montag, den 3.,
»nd die übrigen Tage: .20.000 Meilen unter'm Meer".
Gerichtssaal.
Zccretär und Defraudant.
(Sechster Verhandlungstag.)
Als Beweis für das lfcScuicndc Interesse, welches dieier
seinem Ende zugehende 'Proceß allgemein erregt hat. mag
der Umsrand gellen, daß tron des heute, herrschenden
schlechten, naßkalten und regnerischen Wetters ein überaus
zahlreick)es Publikum geduldig aus dem naßkalten Stein-
pslasrer des Momentes harrte, in inelchcur der Einlaß rn
den Schivurgerichlssaal gestattet »verde.
Dabei erört-wte dasselbe in sehr teblwffcr Weise den
gcgennüinigcn Proceß, sowie denen einzelne Phasen.
* ('*
* Ti#
^ üL.'P«» m.-£a
* .""tu*.-* W~ v* )*$,>.
Gleich iwch Beginn der hcnligeic Beryandlung wurde
das Bew e is v e r sa h r c n geschlossen, und nach der Ver­
lesung der Schuldsragen begann
Las Plaidoher des Staatsanwaltes.
Dasselbe lautete: Hoher Gerichtshof! Meine Herren
Geschworenen! Ter Begriff der Genossenschaft bcdrutet der:
Abschluß einer historffchen Entwicklung. Sie entsprang aus
der Zunft früherer Zeiten mit ihrer Interessenvertretung
und ihrem Kastengeiste. Tic Zunft ist moderniffrt worden
und so entstand die— Genossenschaft.
Ter Zwack der OHnossenschaft ist nun: Pflege des
Gem ei ng e i stc s, .Hebung der Stand es ehre und
Hebung der gemeinsamen I u t e r e s s e i:. Ich bitte,
mir nun «in der .Hand des Gesetzes zu folgen und der Kritik,
die ich in der betreffenden OSncmem'ckwtt übe, Ihre Auf­
merksamkeit zuzmoendcn.
Tie Genossenschaft der Sameider, meine .Herren Ge­
schworenen, hat keinem der angesüirrten Punkte, welche
statutarisch festgesetzt sind, ei'isorockfcn. Tie politischen
Streitigkeiten (? i, welche in der Genossenschaft herrschten,
haben die Pflege des (ÜcmeingcifteS unmöglich gemocht (?),
und wo i‘id> Zwei streiten, 'reift sich der Tritte. Und der
war in diesem Falle— Swobod a. Tie wirihsck>afttfchen
Interessen sind, wie wir gehört haben und durch eine Reihe
von Zeugen erwiestn worden ist, nicht gewahrt worden, dem
Schwachen wurde kein Schon gewährt.
In seiner weiteren Rede betonte der Tkaorsamvalt,
daß cs Ehrensache der Genossenschaft der Schneider gewesen
wäre, alle jene durch Swoboda emsrandenen Eonseaurnzen
aus sich zu nehmen und den durch ihn vernrsackiken Schaden
gutzumachen. Es wäre besser gewesen, die paar tausend Gul­
den, die eine wahre Lapvone genairnt werden muffen, zu
Verlieren, als moralische Verluste, zu erleiden.
Auf die einzelnen Farten des tHäheren eingehend, meinte
der Staatsanwalt, die in her Genossenschaft herrschenden
Zustände seien eben der Nährboden für einen Swoboda
gewesen, wobei der Siaatsauwalk den Tbmann Fcnzl für
alle diese peinlichen Vor stille verantwortlich macht.
- Zum Schluffe sagte der Staatsanwalt: Ich fordere
Sie demnach auf, meine Herren Geschworenen, sämnktliche an
Sic gerichtete Scnuldsragen zu bejahen, und möckfte nur
noch an Sic den Avpell richten, daß Ihr Schuldig in diesem
Falle ein Mahnruf gegen Lässigkeit und Schwäche, und zu­
gleich ein Weckruf zum Pflichtbewußtsein in der Führung,
und Uebern'achnng der Agenden einer öffentlichen Institution
sei, und in diesem Sinne werden Sie auch etwas zur
Hebung des Kleingewcrlfes beigetragen haben, wenn Sie
den Angeklagten schuldig sprechen.
, Nach dem Schluffe der Rede des Staatsanwaltes sagte
der Vorsitzende: Saaldiener, erkundigen Sie sich draußen, ob
nicht ein Privaiöeiheiligter oder ein Vertreter der Privat-
bctheiligtefi draußen ist, der das Wort ergreiscn null.
Nach einer Weile erscheint der Saaldiener wieder und
meldet, daß Niemand da sei.
.Hieraus forderte der Vorsitzende den Obmannstell-
vcrtrctcr der GeiuLsenschast, Hernr To leis, aus, die Ersatz­
ansprüche derselben geltend zu machen.
. Herr D o l e i s verlangt hieraus 1500 K- Schadenersatz,
welchen Betrog die Gciiosiensckzast inr die von Swoboda
deftauüirten Auffagegeider seinerzeit bezahlt hatte. Hieraus
'ergriff der Vertheidiger das Wort-
. Ä (.Schluß im Morgenblatte)
^.&
Lin Priester, me er nicht fein soll.
Wir haben vor einigen Tagen über das Treiben eines
jungen Priesters berichtet, der sich im Bezirke Jvsefstadt in
l recht unangenehmer Weise bemerkbar machte. Dieser, ein ehe­
maliger Franziskanerpriester, der den Orden wegen der in
l demselben gchandhabien strengen Observanz verlies, trug
> Orden, zu deren Tragung er nicht berechtigt war, undmachte sich
!—wir haben darüber in ausführlicher Weise ja berichtet— in
! einer seinem Stande wenig zusagenden Weise bemerkbar.
Unsere Mittheilungen wurden von dem Vertreter M a r-
' t i n e k's, der katholische Geistliche ließ sich durch den
l I u d e n Dr. Emil F r i s ch a u e r vertreten, „berichtigt".
: Dr. F r i s ch a u e r sendete unS eine Berichtigung, in der
Deckle von uns gemachten Angaben mit juridischer Spitzfindigkeit
sin Abrede gestellt wurden, und heute, drei Tage nach Erhalt
ider Berichtigung, erscheint M a r t i n e k als Angeklagter vor
sdem Sttafrichtcr des Bezirksgerichtes Josesstadt, und
>»a* bildeten das ^Substrat. der_Anklage _jene ,Ordens-
schww.delsien, die wir Martine? zum Bonvurse wachten.'
Daraus erhellt nun, in welch' einer unverschämten Weise der
S 19 des Paßgesetzes mißbraucht wird und wie dringeiid eine
Abänderung des Berichtigungs-Verfahren? nothwendig ist, das
nur d a n n seinen Zwecke» entspricht, wenn' das gerichtliche
Verfahre» bei BerichtigungSklagen den Wahrheits­
beweis zulaßt.
Wir berichten nun über die stattgehabte Verhandlung:
■ Vor dem Einjelrimrer der Joseistadt. Sceretür Toctor
v. E !> g c l, Iwr sich der ehemalige Franziskancrvriesttr Fron;
Emm'.ucl Martine! heute wegen Betrüge-, Anmrßnng
einer Mtlitärgeisilick^nunisorm und wegen unbefugten Tra­
gens mehrerer Orden (§£ 401, 333 und 331 St. G.) zu
veranttoorten. Tie als Anklageschrift dienende, umfangreiche
Note de? k. k. Poitzeieomminariatts Jo>effiadt führt an,
daß 0. M« r t i u 1 .! sich durch die nnisormäbnüchc Kleidung
und die Orden auffällig machte, toeshalb volirciucbe Er­
hebungen cingeleitet wurden. !'. M a r: i n c f strede die
Säcuftrriiirnn» an, iwifv sei er— so heißt es in her Polizei­
note— von keinem Bischöfe in seine Tiöcese ausgenommen
worden und. da er keine Mittet besaß, guadenweffe z-nm
provisorischen Katecheten im 10. und ll. Bezirke bestellt
worden. Seine Kleidung sei in der That der eines Militär-
geistlichen limiltdj, bestehe ans schwarzem Tatar und einer
öw!dsran>ens,härve and letztere !y>&e auch die blaue Farbe
als Tistiiiekiansfeiatte» des T e n l f ch m e i st e r- Sclnitzen-
corvs. Zu diesem Ornate lei er «gest ä n d i g c r m a ß c n
nickst berechtigt, ebenso wenig ;i:m tragen der Milirär-
Fnlnläumsmedailie. welckk' er beim EemscrimionSamte des
Wiener Magistrates „entlockt" h-ibc. Hierauf gründet sich
die Anklage loegen Ucbcrtreiung des Betruges.
Was die Orden anbelangt, tourde emtstatirl, daß er
den serbischen Takowaorden, die Teiitickimeister-Sckfüyen-
medarlle und den bulgarrsckfcic Eivildienstordcn nnt der
Krone fünfter Elasse trug. Ten Takonmorden will er von
einem Beamten di^s Epköiffgs Milan hier in Bien im Jahre
1896 im „Hotel sachcr" und den bulgarischen Orden vom
Fürsten Ferdinand von Bmgarien erhalten sahen, doch ohne
zum Tragen de», beiden Orden die fkörnchmignng erlangt
zu huben. Ta er nie activ gedient hat, sondern nach seiner
im Jahre 1892 erfolgten Ässentirung zum Tentschmeister-
Regimente als Theologe in die Ersatzrescrve kam, lhitte er
aus ow Jubiläumstnedaillc kein Anreckst. Tie Polizei meint
diesfalls, daß er beim T e >i ff ckpn ei ste r- Sch u ne nc o r ps leichter
Ausnahme zu finden und dadurch mit höheren Persönlich­
keiten in Berührung zu kommen hoffte, um für sich Vor­
theile zu erlangen. Er fand auch Ausnahme im Schützencorps,
doch sei ihm nahegelegt ivordcn, selb st um seinen Austritt
anzufucheir, >vaS er auch gethcin habe.
Ueber Ersuch»» des Vertheidigers wurde die Verhand­
lung vertagt, da der Angeklagte zum Nachrenc über die
Provenienz der Orden fchrffrlichc Beweisanträge
stellen will.. i'
felfte pachrichteik.
Frankreich and bic Haager zfriedensconfereu;.
Pari«, 1. December. Wie das Amtsblatt meldet, wur­
den die Tepuiirt-n Leoil Bourgeois und d'E st o u r-
nelleS, ferner der gcivesene Botschafter Laboulapc und
der Professor d'r Recbte Louis Re mault zu ?Nitglicdcrw
der durch einen Beschluß der Haager Eonftrcn; gebildete^
permanenten Eommiffiom ernannt, r»-'
Der Krieg in Zü-afrika.' 1
London» 1. Teeembcr. Tas Finan.iournal „Slacist'"
regt a», die Regierung möge Unterhandlungen mit Both«
und Dewet erösfnen, um dem Kriege ein Ende zu
machen. Ta die Bocrenführer die Beweggründe eines
solchen Vorgeben? mißverstehcn könulen, falls mit den
militärischen Behörden die Verhaitdlungen eröffnet würden,
schlägt das Blatt vor/ einer der höchsten Ejviibeamten in
Südaftika möge die Perlzandlungcn eröffnen und erklärt,
England verlöre an Prestige, und sein Handel würde leiden,
wenn man sähe, wie die südafrikanischen Besitzungen immer
mehr und mehr ins- Verderben gestürzt werden. Ter „Statist"
billigt,den Vorschlag des Fiiiatfziers Rob inso n, B o t h a
u>td Dcwct Sitze in dem zu errichtenden gesetzgeberischen
Rathe anzubieten. (!)* t, y r, -< e-»
. «onstastinopel, 30. November. Ter österrcickfisch.
ungarische Botschafter Freiherr v. C a l i c e wurde heute
vom Sultan in längerer Audienz empfangen. Tie erste
Versammlung der österreichisch-ungarischen
und der türkischen Telegirten für dm Abschluß eines
Handelsvertrages wurde für morgm ariberaumt.
Wrilerbericht vom 1. December.
Ein gestern über Mittelitalien bestandmes Tepressious-
gcbiet hat sich rasch nordostwäits ausgebreiiet, ivährciid im
Westm der Luftdruck gesffegm ist. Tas Wetter ist durchwegs
trüb, mit ausgebreiteten und ergiebigen l'licderschlägen. Tie
Temperatur beginnt im Westen zu.stnken.— Morgens 7 Uhr
melden: Prag 4-5, Lemberg 6 0. Bregenz B3, Jschk 1-4,
Wien 6 b. Glcichsnberg 4'4, Laibach 4'4, Ofm-Pest 7-1,
Hermannstadt 3-1, Szegedi» 4-9, Lesma l4-0, Triest 9-1, Eörz 7-1,
Riva 8-1, Obir —3-4, Semmering 0°4 Grad Celsius. In
Talmatten hcrncht stürmischer Scireeco. -- Trübes Wetter
mit zectweisen Niederschlägen und abwechselnder Temperatur
voraussichtlich.
Wetterbericht aus dei«^ Gebiete der k. k. öster­
reichische« Staatsbahucn.
P r z e m y s 1: 3-6 Grad, ruhig, Rege»; Eaer
3 2 Grad. NW 4, Nebel; Budweis: 5-1 Grad, W 2,
Regen; Tabor: 5 4 Grad, NE 2, Regen; Barzdorf:
4-2 Grad, ruhig, Redet; Mährcsch-Schönberg:
4-0 Grad. N 3, trüb: Scheibbs: :z-0 Grad, NW 2,
Regen; T a r n o w: 3'8 Grad, E 1, trüb; N e u m a r k t:
1-0 Grad, ruhig, Nebel; A u s s e e: 2 0 Grad, ruhig. Regen
und Schn«; N e u- Z a g o r z: 2-1 Grad,. ruhig, trüb;
S k o l e: 3-1 Grad, ruhig, Stegen.;^
1. December 1900.., Seite 3 4
Geld-«. Hlmdrlsvrrkrhr.!
Lörsebericht.
Es wilt noch nicht recht mit der Auswartsbewcgung
gehen. Tie Märkte^ zeigten allerdings den besten Willen.
Aber die verarmte und gewivigte Speculation beeilt fich-
bei der geringsten Hausse, den kargen Gewinn in Sicherheit-
zu bringen. Weiß man denn, was auch schon die nächste
Minute bringt? Tie hiesige Vorbörsc begann sehr fest, be­
sonders auch in Türkenlofen, Alpine waren wieder obenauf,j
cbcuio Alontane überhaupt. Bahnen waren höher bezahlt.
In Renten und Valuten waren noch gestrige: (surfe zu Bet*
zeichnen. Schluß ohne Rnckfall. 1
10 Nhr: Fest. Oesterreichische Eredit 675.50,
Ungar. Eredit 073.—, Anglo 273.—, Union 547.—, Bankverein-
408.Länderbank 410.—, Boden 890.—, Straßenbahn A;
248.—, Straßenbahn B 242.—, Staatsbahn 666.—,
Lombarden 113.50, Elbethal 473.—, österreichische Kronenrent«'
98.30, nnaarische Kronenrente 91.35, Blairente 98 .—,]
ungarische Goldrente 115.25, Alpine 458.—. Prager Eisen 1755,
Rima 495.—, Türken 109.50, lstapoleons 19.18, Mark»-
iioftn 117.76, Rubel 2.55. j,
11 Nhr: Schluß behauptet.*
Oestcrr. Ereou.
Ungar. Credit.
-Anglo.* i i.»
UntOH.. I t 4 4
Bankverein..- ...
Länderbant... ^.
Oejterr. Boden..
StaalSbahn....
Lombarden ......
Elbethal. ....
Rordwestbahn...
Kas.chaner....
Duschtiehrader in.
Leniberg-Ezcrnon'ih.
Rordbah»....
Straßenbahn A.
*-•
Tampssch»,...
Lloyd
Böhm. Nordbahn.
Alpine ....
Brüter
> d7 4.7a
: 678.-
!- r;’_
548.—
469.— !!
, 410.-"
! 889.50;;
’ 668.25 |i
113.50 Ü
I 475.-
464,-
1140
! 255.- ll
; 249.-!
; 742.- i:
46i!— i:
869.- i
Eijr,..
lll Mia,..,,,
Trifailer
Tabak-Aetie»,.,
Wafsensudrik...
Wiener Bau...
A!lg. Bon... ..
Slffeuer Ziegel...
Türkeulose...
Locall'ahn;..
Diix»Bod«il ...
Wiener Waggon..
Oesterr. Nronenrcnle.
Ungar. Ikronenrente.
Niai-Renie....
Silberrenle....
Oesterr. Goldrente.
Ungar. Goldren le..
llludel......
L'larknoten....
per Ult..
1753 .■
497.-i
29o!—
289.—.
660.-
168.50
9830
91.35
98.-
97.65
11620-
115.15
2.55
117.75
19!l3=
Napoleon»
Adria 470.—. Böhmische Montan 1255, Salgo 6381—.
12 Uhr 15 Minuten: , Hafer 5 K billiger.
Terminhandel lustlos. Stincmung befestigt.— Nmgeietzt.
ivurde: Weizen per Frühjahr IC 7.76 bis IC 7.71,
Roggen per Frühjahr IC 7.53 dis K 7.60. —,
Um 11 Nhr liotirt: Weizen per Frühjahr IC 7.71 bis K 7.72/
Roggen per Frühjahr IC 7.60 bis IC 7.61, Mais per
Mai-Juni IC 5.21 bis K 5.23, Hafer per Frühjahr IC 5.88
bis X 5.89.
Wien, 1. December. Spiritus. Eoittingriillrt
prompt X 42,— Geld, K 42,60 Brief. .. ..: y
Tvrs- und Handrlsdrrichlr/. 1
Havre, 30. Nsvemdcr. (Schluß.) Kaffee. Santo» good^
Average per Octobcr 42.—, per Deeemder 42.50. j
London, 30. November. Ruhig. Rübenzucker 9''/,, ,b.
Javozucker 12 s5. i) d.^
London, 30. November. Tendenz im Allgemeinen ruhig,
Preise unveräirderi. Stadtmehl 21 sU. bis 26 sh. Rübül 3ü sh.
6 p. Verkäufer, Mais 25 Verke.nser. Jawort feit Montag
Weizen 40.000, Gerste 30.000, Haler oO.Oöü. Schön.
Manchester, 30. November. (G a rnmark t.l Fest.
Rew-Kork, 30.Noven>dcr. <'4! r o D u c t e iui n r t l.l
Bammvolle in Reiv-^jork loco 10:/ 4, ln Rew-Orleans loco.
9^/,§, in New'Iork per September 9.88. per Lctoder 9.82,
Raffi». Petrolennt Standard White m Ncw-2)ork 7.25 r,
Staildard White in Philadelphia 7.20 (n> «-»,-»),^ in New»
Dork 8.55. Petroleum, Eredit Balaucesat Oil City 1.07,
Ptehl 2.70 (Marke „Spring Eleartz"», Weizen loca
77 i jc. per December 76 1 /,, per März 79:/ 4, per Mai 79/
MmS per December 43',„ per Mär; 41./, Zucker Fair'
NefUliiig MiiseovadoS Z'^. Raw v.entrlsugai i 3!%, ’Jüo»
Kaffee Nr. 7 7>/,, Getreid/,»acht 4.25 Schmalz Mark- Wileor
prompt und Januar 7.50. Schmalz Ntarke Western Steam.
per Dee. 37.50, Aaunuvolle^Znsudren 87.0M Balleir, Wechjeb
ani London (60 Tage Sicht) 4.81 zst.
Theater von Arnte:
K. k. Hos-Burgtheater. „Krieg im Frieden". Einfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opcrntheater. „Die Ooenivrobe". „CzvaUcnm-
Rnsticaua". 'Ansang 7 Uhr.
Kaiscrjnbiläums-Ltadttheatcr. „i'inaci Sorge". Miifcng
V,8 Uhr.
Teutsches BoltStbeatcr. ..Wienerinnen". AiffangUhr,
Raimuudtheater. Juni 1. 'Male: „Bier strolche". Stnfana« Uhr.
Theater an der Wien. „Tie liebe Ei-e'keii". Ntnmng ','.8 Uhr.-
Carl-Theater „San iv*. '2l:::-n::' .8 Udr..
Theater in der Joseistadt. „Das blaue Bcu--:r". -infanz.
f.8 Uhr.
Jantsch-Thcater. ..Zwanzfgwu'cnd -ici.ci. u-
Anfang l /,8 Uhr.„ T „.
Urania-Theater. .Durch Toimaticn. „De.
gebende Phoiographien". ^.lnfang/ tthr»
;;.v k S-...
Kieg in Etzma'»i


[ 2023-06-29 10:47:56.545 - 19001201 - Seite 18 ]
"Seite 4 Wien, Samstag ..jucunpjco ffoUtablfltt* 1. December 1900 Nr. 4280
GroßeFrauenversammlung ist Hernals.
1 Unter geradezu großartiger Betheiligung, der geräumige
, Saal in der Klcin'sckwn Restauration in Hernals war dicht
; gefüllt, fand vorgestern Abends die erste große politische
Frauenversammlung in der diesmaligen Wahlcampagne, von
der rührigen Vorsitzenden der Ortsgruvve Hernals des Christ­
lichen Wiener Frauenbundes Frau Marie Steiner ein­
berufen, statt. Ter Versammlung wohnten unter Anderen
Bürgermeister Tr. Lueger, Landtagsabgeordnetcr Pro­
fessor sturm, die Gememderäthe Ntender und R Y k l,
.die Vicepräsidentin des Bundes Frau Brskowsky, Fräu­
lein Kohaut (Vorsitzende der Ortsgruppe Ottakring), Frau
.Schönwettcr (Vorsitzende der Ortsgruppe Töblingi und
Fräulein Beskiba (Schriftführerin der Ortsgruppe Mar­
garethens sowie mehrere Vorstandsdamcn anderer Be­
zirke bei.
Frau Steiner eröffnete als Einbcruferin die Ver­
sammlung mit einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen,
worauf Gemeinderach Nt c n d e r in ausführlicher Weise die
Frage der Kohlentheuerung erörterte. Ter Redner kam auch
auf die bevorstehenden Wahlen zu sprechen, welche ein arbeits­
fähiges Abgeordnetenhaus bringen sollen und bat um lebhafte
Unterstützung seiner (Kandidatur im Interesse der Sache des
christlichen Volkes. (Lebhafter Beifall.!
Tie Vicepräsidentin des Christlichen Wiener Frauen-
bundes, Frau Caroline Brskowsky. rescrirte sodann
über die Stellung der Frau im politischen Leben. Tie Red--
merin betonte, daß allerdings die Frauen in der Politik
Nichts zu suchen haben, daß dieselben aber dort, wo die
heiligsten Güter der Menschheit bedroht und von den Gegnern
im den .stoch-gezerrt werden, in dem stampfe um dieselben nicht
zurückbleiben dürfen. Die Socialdemokratie, eine Partei, die
keine Vaterlandsliebe und kein religiöses Bewußtsein besitzt,
will jetzt in ganz Oesterreich zum Siege gelangen und des­
halb werden die Führer des christlichen Volkes in der ge­
meinsten, lügenhaftesten und unfläthigstcn Weise beschimpft.
.Es soll aber wieder gezeigt werden, daß die Wiener Frauen
«nn Platze find, wenn es gilt, siir das christliche Volk einzu­
stehen, und mitwirken werden bei der Wahl von Männern,
-die im Interesse des christlichen Volkes^ arbeiten werden.
-Tie Rednerin schloß mit dem Wunsche, daß bei den kommen­
den Reichsrathswahlen wieder das strcuz siegen möge und
recht viele christlicstsoeiale Männer in den Reichsrath ein­
ziehen. (Großer Beifall.)
Herr Ku n s cha k, der die Stellung der christlichen Frau
zu den Kämpfen des christlichen Volkes besprach, betonte, daß
die Frau lebhaftes Interesse an der Gestaltung des öisent-
e.Lchen und gesellschaftlichen Lebens habe, denn, wie sich dieses
gestaltet, übt es seine Rückwirkung aus auf den Kreis, in
-dem die Frau sich bethätigen soll. Bei der heutigen Hu­
bert des wirthschastlichen Lebens ist der stampf um
Existenz ohnedies nur mehr ein stampf von heute aus
-morgen. Tie ivirthfchaftlichen Verhältnisse such nicht über
kAacht so schlecht geworden, eine Hauptschuld daran trägt
-Äuh die Gesetzgebung, insbesondere die Steuergesetzgebung,
^.die wohl nach oben eine Grenze, nach unten jedoch keine
^Grenze kenne, so daß der arme Teufel bedeutend höher belastet
-wird, als der (Großindustrielle, der Fabrikant. Ter stampf
(muß gegen alle Mißständc im öffentlichen Leben geführt
^werden und deshalb ist die Mitarbeit der Frauen, uni allen
. Uckbelstärrdcn wirksam zu begegnen, nothwendig. (Großer
Beifall.)
.Unter stürmischen! Bcifalle und .Hochrufen nahm hierauf
Bürgermeister Tr. Lueger das Wort, wclärer nach einigen
einleitenden Worten betonte, daß die Socialdemokraten als
Agitationsmittel für ihre Frauenversammlungcn die Frage
der Entschädigungen an die Wöchnerinnen gebrauchen. Sie
sagen in diesen Versammlungen, daß wir Christlichsocialc es
(sind, die den Wöchnerinnen das Geld wegnehmen; ich er­
kläre, daß keiner von uns einer Wöchnerin einen Kreuzer
genommen hat. Tie ganze Geschichte ist erfunden und erlogen
imb daraus berechnet, uns als weiß was für welche Menschen
hinzustellen. Nach den Socialdemokraten mit ihrer Frauen­
bewegung kommen die Liberalen und ich kann mich nicht des
Gedankens erwehren, daß die jetzt noch vorhandenen Juden­
liberalen von den Assen abstammen, sie machen das nach, was
wir vormachten. Sie könnten sich im Circus Barnum und
Bcrrley ganz schön als Raritäten anschauen lassen. (Heiter­
keit.) Weil wir Fraucnversammlungen haben, müssen sie
auch eine Frauenversammlung abhalten. Redner schilderte
nun in launiger Weise die „freisinnige" Frauenversammlung
und führte weiter aus: Sie haben die Versammlung abge­
halten, weil sie keine Männer mehr sinken, die ihnen zu­
hören, nicht einmal unter den Juden, und da dachten sie,
vielleicht ziehen wir noch bei den Jüdinnen. Tort faselten
.sic auch, daß die Frauen ein politisches Wahlrecht bekommen
sollen und den Männern gleichgestellt sein sollen bezüglich
des Erwerbes. Ter Redner präcisirte sodann seinen bekannten
Standpunkt in der Frage des Frauenwahlrechtes und kam
sodann auf die Berufsarbeiten der Frauen zu sprechen, und
Fügte weiter: Wir bemühen uns, dahin zu wirken, daß die
Frau demjenigen Berufe zurückgegeben wird, zu welchem sic
von unserem Herrgott bestimmt ist, und das ist, in der Fa-
nrilie zu wirken und in der Familie die Aufgaben zu er­
füllen, die ihr zufallen. Sic ist die berufene Erzieherin der
Kinder wnd wo sie fehlt, werden die Kinder nickst erzogen,
wie es sein soll. Es ist traurig, was wir für Institute haben,
um die Mütter zu ersetzen, Krippen, Kinderbewahranstalten,
d«mn kommen die Kindergärten und dann die Schule selbst;
das Kind ist nickst zu Hause, es ist fremden Leuten über­
lassen, weil die Mutter in die Fabrik arbeiten gehen muß.
Tvir eine corrupte Partei sind und ich fordere Herrn
Tr. 'Adler auf^ den Beweis sür die Corruplion anzutreten.
Sic tverdcn mit Mittermaycr tonrmen. Ter hat den Fehler
begangen, daß er uns nickst Alles gesagt hat. Tas tvar
der einzige Fehler; erst zum Schlüsse, wie er sich mit den
Soci bcsrcundet hat, erst dann beginnt etwas, >vaS als nickst
besonders schön bezeichnet werden kann. Tonst aber tverdcn
die Soci nickst in der Lage sein, Fälle anzuführen, die dar-
thuir könnten, daß wir unsere össcntliche Stellung in irgend­
einer Weise nrißbraucht haben. Ich kann die Behauptung
aufstellcu, die christlichsocialc Partei ist eine Partei der
reinen Hände und nicht ein unehrlicher Kreuzer klebt an
ihr. (Lcbhaster Beifall.» Bürgermeister Tr. Lueger wider­
legte sodann an der Hand der Beweise den Vorwurf der
Schul- und Lehrerscindlichkeit und besprach eine Reihe von
der Landtags- und Gcmernderatlrsmajorität geleisteten Ar­
beiten, uni schließlich zu betonen, daß der Tieg der christlich-
socialen Partei auch ein Sieg des gesammtcn Volkes ist. Es
kann ruhig gesagt werde», daß die christlichsociale Partei
in der Lage ist, hinzuweisen auf das, tvas sie gethan hat,
und daß wir so, wie wir bisher unseren Versprechungen
nachgekommen sind, es auch in der Zukunst thun werden.
Bürgermeister Tr. Lueger unterstützte sodann die Candi-
datur Mendcr's und bat, denselben im Interesse der
Partei wählen zu tvollen. Nach einigen kurzen Worten über
die Eoakssrage schloß Tr. Lueger uistcr stürmischem Bcr-
sallc u,nd Hochrufen seine Ausführungen.
Vorsitzende Frau Steiner dankte sodann allen Er­
schienenen und schloß die Versammlung.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 2. December.
In der k. k. H o f c a p e I l e kommt um II Uhr
Folgendes zur Aufführung: Meffe in D-moll (Vocal), Gra­
duate (Ad te levavi), Offertorium (Pater noster) von Preyer.
In der Stadtpsarrkrrche amHof gelangt
um 10 Uhr zur Ausführung: Missa in honorem B. M. V.
de Lourdes (fünfstimniig) von Edgar Tinel, „Universi" von
Josef Rheinberger und „Ad te levavi" von Franz Witt.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
*/, 10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Asperns, Introitus
(Ad te levavi) Ehoral; Missa: (Pnisque j’ay perdu) von Or<
landus Lasius; Graduate (Universi) von Dr. F. Witt;
Offertorium (Ad te levavi) von Dr. F. Witt; Communio
(Dominas dabit) Choral.
In der V o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: MUsa in B a capella von A.
Lolli (1667—1740), Graduate (Universi) von I. Singenberger,
Offertorium (Ad te levavi) von I. E. Habert.
In der Pfarrkirche z u S t. Elisabeth im
4. Bezirke bringt der Kirchenmusikverein zur Aufführung:
Messe von Boegner in C, op. 11, Graduale und Offertorium
von Winter.
— Der MariahilferKirchenmusikverein
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: „Missa sernphiea" von R. Führer,
Offertorium „Ave Maria" von Krall für Sopran und All.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um II Uhr Vormitlags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
„Asperges me" von Franz Zant. Cäcilien-Meffe Nr. 2 in D
von Franz Schöpf, Offertorium (Ad te Domine levavi) von
C. R. Kristinus.
In der Josef st ädter Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Messe in D-moli
und D-dnr von M. Brosig, Offertorium (Ad te levavi) von
I. Wösendorfer.
In der Roßauer Servilen- Pfarrkirche
(Regenschori Hermann Torfineisler) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: ..Asperges me“ ln E-moli von Albrechtsberger,
..Tantum ergo“ und „Genitori“ in C von 31. Kosch, Messe in
D, opus 22, von Ludwig Roller, Offertorium (Ad de levavi).
In der Antonruskirche im 15. Bezirke, Pouthon-
gasse, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: „Asperges me“
von Johann Ev. Haben, Introitus und Gommunio (Choral),
Missa in honorem St. Ambrosii von Franz Schöpf, Graduale
(Universi) von Josef Rheinberger und Offertorium (Ad te
levavi) von Joses Gruber.
In der P f a r r k i r ch e z u r „h e i l i g e n M a r i a
v o m S i e g e" in Fünfhaus bringt der Fünfhauser Kirchen-
musikvereiu unter Leitung des Chormeisters Herrn Josef
Latzelsberger um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Asperges me in Es von Josef Latzelsberger, Tantum
ergo in Es von Josef Latzelsberger, Graduale von
Josef Wösendorfer, Te Deum von Robert Führer, Orgel:
Herr Willibald Schram.
Urreittsnachrichten.
(Neubauer Eänaerlust.j Die GründungSlieder«
tafel der Neubauer Sängerlust, die Samstag, den
1. December, bei Wimbergcr stallfindet, läßt dem
Vernehmen nach aus einen äußerst animirten Ver­
lauf rechnen, da außer den reichhaltigen gediegenen Chor­
vorträgen dieses bestdekannten Vereines für abwechslungsreiche
gediegene Zmischennummern gesorgt ist. So hat der jugendliche
Violinvirtuose Gustav Macho seine beliebtesten da eapo-
Nummern: Sarasale, „Spanische Täirze" und Wienianski,
„Leouidc" in das Programm eiiigeflochte»; der Vereins-
Humorist Hugo Etz, sowie der populäre Komiker Ludwig
Gruber werden für die allgemeine Heiterkeit zu sorgen wissen.
Der hochverehrte Herr Bürgermeister Dr. Lueger, die Herren
Gemeinderäthe Pichler, Gregorig, Axnian» :c. haben ihr Er­
scheinen zugesagt und sind die Karten in den meisten Ver­
kaufsstellen bereits gänzlich vergriffe».
(Ter Neulerchcnfclder Mannergesangvereins feiert
das Erinnerungssest des 40jährigen Bestandes durch einen
Act der Menschlichkeit; das Reinerträgnis der Festliedertasel
jL^rd voll und ganz zur Bekleidung und Ausspeisung armer
Schulkinder des 16. Gemeindebczirkes verwendet. Groß ist
d«c Noth bei den armen Kleinen und oft unsagbar das
Elend: wer ein warmfühlendes Herz hat, trage ein Schärs-
lein bei zur Linderung des Jammers. Alle Sendungen sind
zu richten an die Vereinskanzlei: Earl Eberl, Bürgerfchul-
direckor. 16. Bez., Kirchstettcrngassc 40/42, 2. Stock, Thür 16.
Tic Festliedertafel findet am 1. d. M. in Stalehner^s Sälen
unter Leitung des Ehormcrstcrs Franz Erban, Elavicr Herr
Rudolf Kromer. statt. Beginn 8 Uhr. Preis der starte 1 K.
— Tic isylvesterseier des Vereines findet am 31. d- M.
im Saale „zum goldenen Luchsen", 16. Bez., 'Nculerchen-
sclderstraße 43, statt-
sTer Mannergesangverein „Favoriten" in Wie«)
veranstaltet heute Samstag milfeinem Tamenchor unter Leitung
feines Chormeisters Herrn Victor Keldorsec und Mitwirkung
des Vereinsorchrsters (Dirigent: Herr Fritz Recktenwald) in
I. Rappel'S „Rosensälen", 10. Bez., Himbergerstraße Nr. 41,
seine XXVIII. Gründungsliedertafel. In der vom rührigen
Vereinschormerstcr Herrn Victor Kcldorfer mit großer Sorgfalt
zusammengestellten, sehr reichhaltigen Vortragsordnung kommen
Chöre von Johannes Pacht, Eduard Kremser, Max Keldorfer,
Julius Becker, Aegidius Paulusch, R. Gound, Doctor
I. Pommer und Victor Keldorfer zur Aufführung. Illach
Schluß der Vorträge Tanzkränzcheu. Vorvrrkausskarten
a 1 Kr. sind in den bekannten Verschleihlocalen des 10. Be­
zirkes erhältlich. Beginn Vj9 Uhr Abends.
Arvritrr-Zrittmg.
(Christlichsocialcr ArbeitcrbUnd für Riederöstev»
reich.) Tie Mitglieder werden gebeten, die ausgegebenen
Reclamationszettel bezüglich der RcichsrathSwahlen sofort
ausgefüllt den Vertrauensmännern und den Zahlstell-
lciterii abzugeben und Gesinnungsgenossen zur Ausfüllung
derselben anzuhalle». Tic Vertrauensmänner und Zahl«
stcllleiter werden dringend gebeten, die R c c l a m a«
tionszcttel spätestens Samstag, den 1. d. M.. abzu­
geben. Tas Rcclamcttionslocal ist Jos. Epp's Gasthaus
(Straßcr), 20. Bez., Wallensteinstraße 80. Rcelamationen
werden täglich von 8 bis 10 Uhr Abends und Sonntag,
den 2. d. M., den ganzen Tag cntgegcngcnommeu. Weiter
werden die Mitglieder ersucht, eifrigst mit beii Sammelblocks
sür die Kinderbekleidung zu arbeiten. Heuer thut Hilse
dringend noth! Tas Fest der Kinderbetheilung findet
Sonntag, den 16. d. M., 5 Uhr Abends, statt.— Tie Mit­
glieder werden ersucht, mit ihrer' Beiträgen nicht länger als
sechs Wochen im Rückstände zu bleiben, da sie Anspruch auf
Unterstützung, sotvie Zuschickung der „Christlichsocialen
Arbeiter-Zeitung" verlieren. Zahlstellen, wo die Ein­
zahlungen entgegengenommen locrden, befinden sich tu
Joses Straßcr's Gasthaus, 20. Bez., Wallensteinstraße 80,
jeden Samstag von 8 bis 7*10 Uhr; Johann Korowitzka's
Gasthaus, 20. Bez., Treustraße 42, jeden Samstag von
8 bis V,10 Uhr; Johann Malhoi's Gasthaus, 2. Bez.,
Taborstraßc 48, jeden Samstag von 8 bis V 2 10 Uhr;
$ol)ann Hallcr's Gasthaus, 2. Bez., Schiffmühlcnstraße 65,
jeden Samstag von 8 bis l /AQ Uhr; Georg Pctcr's Gast­
haus, 9. Bez., Marktgasse 16, jeden Montag von 8 bis
V°10 Uhr; Anton Vrclgrader'S Gasthaus, 11. Bez., Haupt­
straße 74, jeden Montag von 8 bis 1 /„10 Uhr. Tie Mit­
glieder werden dringendst ersucht, jede Wohuungsänderung
sofort der Centrale, Straßcr's Gasthaus, 20. Bez., Wallcn-
stcinstraße 80, bckanutzugcbcu.
Onnd Etablissement
17. Pej., Hernalfer Haust «straft» 11. 9619
Heule Samstag:
II, EBiie-Concer!
der Capelle des Musikvircctors Johann Strauß jun.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Morgen Sonntag: Großes Militär-Concert.
Heidelkeermem.
Altes bewährtes, diätetisches Mittel bei Tysente ie, Datmkatarrhen und Vrecki-
Durchfällen. Zu haben in allen 7880
von diesjähriger Ernte:
Chinesische, russische u. in­
disch
sche von sl. 3.— per Kilo aur-
wärls bis zu den erguisiiestcu
Sorte»; echten Jamaika-Rnm,
Batavia-Arrak, französischen Eognac bei ^:s»
1. Bez.. Maysedcrgassc Nr. 8 (Ecke Tegetthoffslraßch
lebhafter Pasten, innere ^kadt, siir tsicleaenlieitS-AuSverkauf, Ausstellung 7 c.
bis Mai 1901 sofort 51 t Dcrmietbeu. Auotunn bet 5(. Geller, k. k. Hosschueider,
1. Bei.. Neuer Murkl M. -999
ÜfCocsien mit Sas
Spart Zeit und Seid,
Die bewul'rtcn
GSaskoch-Uppara'&e
(Patent Hudler) uub 9885
Selbstkocher
Peisohftr), tvelclie sich durch ihren flammn Oiasveibrauch von selbst
bezahlt machen, empfiehlt
8. lüliSTEll., Wien, XIV., Felberstrasse 80.
Mustkrlaaer: Gasanstalt Uaubenjbprf, ZU., <Aa»be»zbors»rgürt»l
unb LIchtlnbustrie-AuSstcIlnag, Gartetidaugescllschast. PrclScoarantc gratt»
und sraneo.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba».

