
[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 1 ]
AkmK MUt der Gesmmmas-Genosse».
/
Preis dieser Nummer:
3b Vien: 8 h; ia bcr Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Schristleitnug:
Nr. 1S7S.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Urrgani. Nr. is.s74.
Bezucisbedinaniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ,ns Leus: monatl.
X. 3.2 '\ viertest. X. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. X. 9.70, halbj. K. 19.40 gann.
K. 39.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dein
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. ILO, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien. VH1., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: 1., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Bergani, Wie«."— Poftsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
;lr. 4227.
Ein „Weckruf" an die Wiener
Liberalen.
Die armen Liberalen! Sie müssen den Becher,
der mit Bitterkeit gefüllt ist, bis zur Neige leeren—
ihre „freunde" zwingen sie dazu. Das Schicksal, das
die liberale Partei betroffen hat, ist ein hartes. Seit
den Tagen ihrer ersten Erfolge hat sie alle ihre Kräfte
in den Dienst des Judenthums gestellt und dadurch
hat sie sich selbstverständlich mehr und mehr dem
deutschen Volke entfremdet. Die Worte „Freiheit" und
„Fortschritt" haben in ihrem Munde vollständig ihre
eigentliche und ursprüngliche Bedeutung verloren, sie
sind zu gewöhnlichen Schlagworten geworden, die,
anstatt Begeisterung hervorzurufen, bei jenen, die die
Zvele des Pseudoliberalismus erkannt hatten, nur
aus Spott und Unwillen stießen. Wer die Geschichte
der liberalen Partei sich zu eigen gemacht hat, wird
mit uns der Ueberzeugung sein müssen, daß nur die
fortwährende Rücksichtnahme aus die jüdischen Inter­
essen, insbesondere aber die sklavische Unterordnung
unter die Dictatur der Judenpresse es zuwege gebracht
bat, daß Alles, was politische Urtheilssähigkeit besaß,
sich abkehrte von der Partei, auf die dereinst das
deutsche Volk m Oesterreich seine stolzesten Hoffnungen
gesetzt hatte. Die Wiener Liberalen waren, was Philo­
semittsmus anbelangt, stets in der vordersten Reihe.
Trotzdem müssen sie es sich gefallen lassen, von dem
Blatte, das an dem Untergange des Liberalismus
einen Hauptantheil hat, von der „Neuen Freien Presse",
gleich Schuljungen abgekanzelt zu werden.
Das Blatt in der Fichtegasse ist ungehalten
darüber, daß die „Deutsche Fortschrittspartei in Wien"
bisher noch gar nichts gethan hat, um in die Wahl­
bewegung einzugreifen. Mit schlecht verhehltem Hohne
sagt das Organ der Alliance Jsraölite, das vor einigen
Jahren ausgegebene Losungswort von der „Wieder-
Wien, Dienstag» 9. Oktober 1900.
eroberung" Wiens klinge heute schon wie ein Märchen
aus uralten Zeiten und es wäre wahrscheinlich schon
ganz vergessen, wenn nicht der Spott der Gegner,
der antisemitischen Partei, sich desselben bemächtigt
hätte. Trotz des Tones der Geringschätzung, in dem
die „Neue Freie Presse" von den Wiener Liberalen
spricht, muthet sie denselben doch die Fähigkeit zu, bei
den bevorstehenden Reichsrathswahlen den Kampf
gegen die Antisemiteu aufzunehmen und es auf eine
Kraftprobe gegen dieselben ankommen zu lassen, denn
sie will Symptome bemerkt haben, welche darauf
schließen lassen, daß die Bevölkerung den Christlich­
socialen nicht mehr so unbedingt Gefolgschaft leiste,
als dies früher einmal der Fall gewesen ist. Man
wird sich erinnern, daß solche „Symptome" von der
jüdischen Presse noch vor jedem Wahlkampfe ent­
deckt wurden, daß aber der Ausgang desselben
jedesmal den Beweis erbracht hat, daß nur der
Wunsch der Vater des Geva-i'eus war, als von dem
angeblichen Niedergänge der antisemitischen Bewegung
gefaselt wurde. So wird es auch diesmal wieder sein,
und wenn die Liberalen Wiens sich von der „Neuen
Freien Presse" verleiten lassen sollten, den Christlich­
socialen ihren Besitzstand an Mandaten streitig zu
machen, dann würde das Resultat dieser An­
strengungen nur eine abermalige Blamage der „Wieder­
eroberer" sein.
Der Sonntagsartikel der „Neuen Freien Presse"
ist übrigens auch durch den vollständigen Mangel an
Logik, der denselben auszeichnet, nicht uninteressant.
Das Blatt citirt den bekannten Ausspruch Hegel's:
„Jeder Mensch lebt sich zu Tode" und meint,
indem sie denselben auf die ja auch aus Menschen
bestehenden politischen Parteien anwendet, auch die
antisemitische Partei werde nicht ewig leben, sondern
ftüher oder später dem Tode verfallen. Wenn die
„Neue Freie Presse" von der Giltigkeit ihrer Nutz-
XII. Jahrgang.
anwendung des Hegel'schcn Satzes so überzeugt ist
warum will sie dann nicht zugeben, daß die liberale
Partei thatsächlich todt ist, warum glaubt sic in diesem
Falle, obgleich die Wahrscheinlichkeit eines Scheintodes
durch die Umstände vollständig ausgeschlossen ist, an
die Möglichkeit einer Wiedererweckung? Der letzte
Absatz des Artikels, beweist übrigens ziemlich deutlich, daß
dieser Glaube ein sehr schwacher ist, denn
während anfänglich noch so gethan wird,
als ob die Wiener Liberalen Siege erringen könnten,
wenn sie nur ernstlich wollten, wird denselben zum
Schlüsse nur mehr die Aufgabe gestellt, die Mandate
zu vertheidigen, die sie noch besitzen, um zu zeigen,
daß in der Reichshauptstadt noch „Cadres einer sort-
schrittlichen Vertretung" vorhanden sind. Man ivird
uns einräumen müssen, daß dies ziemlich bescheiden
klingt. Wenn die Herren, die die Helmbuschc der
Führer und Eroberer stolz auf ihren Häuptern flattern
ließen, sich heute mit der Stelle von Cadrccomman-
danten zufrieden geben, so ist das eine vollständige
Abdication, eine Thatsache, an der noch so viele Artikel
der jüdischen Presse nichts mehr ändern werden.
Zrrlmrd.
* Wie«, 8. October. (Vom Tage.) Tie ungarischen
Minister sind wieder nach Pest abgereist. Nach einer Mit­
theilung der „Neuen Freien Presse" stand bei den gemeinsamen
Ministerconserenzen in erster Linie ^ie Forderung der Militär­
verwaltung nach dem Baue einer Eisenbahnlinie von
Sarajewo nach dem S a n d s ch a k. „Seitens der
gemeinsamen Regierung und insbesondere seitens des Ehcss
des Generalstabes, der an diesen Berathungen Anihcil
nahm, wurde— so fährt die „Neue Freie Presse" fort—
der Bau dieser Linie, die bis an die Grenze des Sandschaks
führt, in welchem Oesterreich.Ungarn aus Grund des
Berliner Vertrages Besatzungsrechte ausübt, aus poliiifch-
strategischen Gründen ans das Dringendste befürworte:. Tie
Nachdruck »rrbotrn.
Vie Zukunft des organischen Lebens auf der Erde.
Tie Erinnerung an die Sinffluth und das durch die
alltägliche Erfahrung des Wandels der Formen tief in
der Menichenicelc eingewurzelte Bewußtsein der Vergänglich­
keit alles Geschaffenen haben vom grauen Alterthume bis
aus unsere Tage Voraussagungen gezeitigt, welche theils
in mystisches, theils in wissenschaftliches Gewand gehüllt,
sich mit dem Untergänge des von uns bewohnten Planeten
beschäftigen.
Es kann nicht Wunder nehmen, wenn durch solche
Orakel in ftühercn, dunkleren Zeiten ganze Länderstricli« in
Angst und Schrecken versetzt wurden, da derartige Bot-
schastcn auch heute noch, trotz der weil verallgemeinten
Bltdungsmirtel, in der unwissenden und zu selbständigem
senken unfähigen Masse des Volkes ihre Gläubigen finden,
die zitternd und zagend des Augenblickes harren, da ein
verirrter Komet unsere Erde in Staub und Trümmer
schlägt.
Tic ehernen Gesetze der Gravitation, nach welchen alle
Himmelskörper im weiten Weltcnraume ihre strenge vor­
geschriebenen Bahnen zu wandeln gezwungen sind, lassen
die Zerstörung unserer Erde durch einen Anprall anderer
Gestirne als im höchsten Grade unwahrscheinlrch erscheinen:
trotzdem hat gerade diese Form des Weltunterganges in
den breiten Volksschichten jederzeit die meisten Anhänger
gesunden.
Wenn auch der llniergr-ig der Erde als Folge eines
eintretenden telluriichen Zufalles in das Gebier der Fabel
verwiesen werden muß, so ivird i,.• ^och, freilich erst in
kaum faßbaren Zeiträumen, ein langsames Sterben und
mit diesem die unaufhaltsame Vernichtung aller Organismen
nicht erspart bleiben. Millionen von Jahren mußten ver­
streichen, bis aus dem unendlichen glühenden Gasballe eine
flüssige Feuermasse wurde, deren Oberfläche nach und nach
die erste Erstarrungskruste mit den Urkeimen alles organischen
Lebens umhüllte. Ebensolche, weit über die menschliche
Porstellungs- und Fassungskraft hinausreichendc Zeiträume
werden nothwendig sein, bis unsere Erde, dem Monde gleich
und alles Lebens bar, ihre wigc Bahn als erstorbener Stern
durchmessen wird.
Ter Werdegang der Erde läßt mit aller Sicherheit
auf eine fortschreitende Erstarrung des inneren, feurig-
flüssigen Kernes und hiermit auf die stete Abnahme der
eigenen Wärme schließen. Wenn sich der exacten Wissen­
schaft auch die genaue Bestimmung dieser Wärmeoerminde­
rung noch entzieht, so haben scharfsinnige Schlußfolgerungen
doch das Resulatat ergeben, daß die Eigenwärme der Erde
Jahr für Jahr um einen geringen Bruchtheil eines Thcr-
mometergrades abnimmt. Tiefer an sich ganz geringfügige
Wärmeverlust würde aber doch genügen, um die gegen­
wärtig gemäßigte Zone in zwölf Millionen Jahren in
einiges Eis zu betten. An der Nordküste Afrikas werden
dann die gigantischen Eisberge, die sich von den Tüdabhängen
unserer Alpen loslöse», zerschellen und nur ein schmaler
Streif längs des Erdgleickwrs wird dem Menschen noch die
Möglichkeit bieten, ans den Trümmern der früheren tro­
pischen Vegetation, unbewußt der hinter ibm liegenden
reichen Enttnrverioden seines Geschlechtes, ein armseliges
Esttmvdasrin führen zn können.
Weit ernster, als die stete Abnahm? der Erdwärme ist s
| die Veränderung, welcher oie Atmosphäre infolge chemischer s
und vegetabilischer Processe unterliegt und der Einfluß der­
selben aus das Gedeihen der Thier- und Pflanzenwelt.
Während die Thiere, bis zn ihren niedersten Vertretern,
Sauerstoff aufnehmen und .Kohlensäure ausschsidcn, tritt
der umgekehrte Vorgang bei den Pslainrn ein, deren uuenl-
behrliches Lebensgas die Koyleufäure ist. Unter dem Lln-
flusse des Lichtes zersetzen sic das Gas in feilte chemUchen
Bestandtheile: Sauerstoff und Kohlenstoff. Tas letztere Ele­
ment dient der Pflanze zum Aufbaue der Zellen und der
überschüssige Salierstvif wird in vereenkueüem Kreisläufe
an die Atmosphäre abgegeben, um der animalischen Weit
die erste und oberste Bedingung ihres Lebens ;:i biet.','.
Wenn die thierisch n Organismen bauvtiächlich aui w:
Pflanzenwelt, welche ihnen den zu ihrem Leben unvedst'gr
nothwendigen Souerstoif liefert, ongewirien iivd, io reust
jede Verminderung des Pflanzenwucnscs infolge der hiedurch
bedingten geringeren Production an Sauerstvis einen sck'w.-r-
wiegenden Einfluß ans das ar-stualiichc Leben iofori geltend
machen.
Es kaun wohl kaum bezwcisell werden, daß die unge­
heueren Brassen fossilen Kohlenstoffes. welche im Innern
der Erde lagern, noch im crchwlinicheu iliid palaoluitchen
Zeitalter der Atmosphäre in Form von Kohlensäure und
Kohlcnvievdgas beigemüdu wann und hierdurch jene üppige
und formenreiche Vegetation ermöglich: wurde, deren rn
vorzüglich erhaltenen Reste wir in den ansgrichtdiscu-n
SteinkvHleiiilötzen vielfach *u bewundern Gelegenheit: or:n.
Tie Entdeckung ausgedehnter Kohlenlager auf den
Kubii-Ju'el» des nördlichen Polarmeeres durch den Nord-
] pollak.rer Julius Bauer bestätigte überdies die seit Langem
s herrschende Erkenntnis, daß auch den arktischen und ant-


[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
neue Bahnlinie wird sich als Schmalspur in das bosnische
Netz einfügen und von Sarajewo über G o r a z d a
vermuthlich durch das obere Limthal oder im Parallel-
thale zu demselben an die Grenze des Sandschaks gehen.
Die Grenze des Sandschaks ist von M i t r o w i tz a
sechs Tagesmärsche oder ungefähr 120 Kilometer entfernt.
Gelänge es durch eine Vereinbarung mit der Pforte, die
Fortsetzung der Bahn bis Mitrovitza zu' erreichen, dann
wäre für Ofen-Pest durch Vermittlung des bosnischen Bahn-
netzes eine directe Verbindung mit S a l o n i ch i gewonnen,
und die vierjährigen Bestrebungen Ungarns aus diesem Ge-
biete wären verwirklicht. Es ist also begreiflich, daß
die Forderung der Heeresverwaltung nach dem Baue
der Linie Sarajewo-Gorazda-Sandschak-Grenzc bei der
ungarischen Regierung lebhafte Förderung gefunden hat.
Seitens der österreichischen Regierung wurde auf den Aus­
bau der bosnischen Linie Bugojno-Arzano großes
Gewicht gelegt, da diese Linie die nothwendige Verbindung
der im Baue befindlichen dalmatinischen Bahn Spalato-
Arzano mit dem bosnischen Hinterlande, insbesondere mit
Sarajewo bildet."— Darnach scheint der Bau der Bahn
nach dem Sandschak bereits beschlosten zu sein, während
anderseits die Fassung des Berichtes der „Neuen
Freien Presse" es nicht sehr wahrscheinlich macht,
daß der von Oesterreich gewünschte Bau der Linie
Spalato-Arzano-Bugojno bereits beschlosten wurde. Aber
selbst wenn dies der Fall sein sollte, so wäre diese Linie
noch kein genügendes Aequivalent für Oesterreich. Als un-
bedingt nothwendig wird in dieser Beziehung schon längst
der Ausbau der Linie Spalato-Knin nach Karlstadt be­
zeichnet und da wir zu den bosnischen Eisenbahnbauten
doppelt soviel als Ungarn beisteuern, wüsten wir auch eine
entsprechende Berücksichtigung unserer politischen und
wirthschaftlichen Interessen in Bosnien verlangen.
Im Uebrigen. ist es wohl Pflicht der österreichischen
Regierung, der Oeffentlichkeit über das, was in den gemein-
samen Ministerconferenzen diesbezüglich beschlossen worden
ist. alsbald reinen Wein einzuschänken.— Der „Politik"
wird aus Wien gemeldet: „Den aus der Umgebung des
Ministers Dr. R e z e k stammenden Mittheilungen zufolge
laborirt der Minister an einem typhusartigen Gedärm­
leiden. Mit Rücksicht daraus ist es s ch w e r voraus­
zusehen, wann Dr. Rezek seine mini­
sterielle Thätigkeit wird wieder auf­
nehmen können."
Öfen-Pest, 8. October. (Abgeordnetenhaus.)
Das Abgeordnetenhaus hielt heute seine erste Sitzung nach
den Ferien ab. Nach Erledigung der Einläufe macht Minister­
präsident v. S z e l l Vorschläge in Betreff des Arbeits­
programmes. Mittwoch soll die Voriage, betreffend die
Lage der Wirthschaftsbeamten, verhandelt werden. An dem­
selben Tage werde voraussichtlich das Budget vorgelegt
werden und der Finanzminister sein Expose halten. Sobald
einige zu unterbreitende Vorlagen erledigt sein werden und
der Finanzausschuß den Staatsvoranschlag zu Ende berathen
hat, werde sich das Haus mit dem Budget beschäftigen können.
— Abg. Rakovszky urgirt die Einbringung des I n-
c omp atib ilitälsgesetzentwurses.— Minister­
präsident v. Szell betont, der Jncompatibilitätsausschuß
habe den Entwurf noch nicht endgiltig festgestellt. Der Minister­
präsident erklärt, daß er die Verhandlung dieses Gesetzentwurfes
noch im Laufe dieser Reichstagssession wünsche. (Beifall im
ganzen Hause.)— Abg. P o l o n y i ersucht das Präsidium,
dem Hause demnächst Bericht zu erstatten, wie weit der Jn­
compatibilitätsausschuß in seiner Arbeit vorgeschritten sei.—
Ministerpräsident v. Szell hält es n i ch t für richtig, den
Ausschuß auf diese Art zu bevormunden, zumal ja dem Aus­
schüsse ein Termin zur Einreichung der Vorlage gestellt wurde.
(Lebhafter Beifall rechts.)— Abg. P o l o n y i erklärt, die
schönsten Worte vermögen nicht über die Thatsachen hinwegzu­
täuschen, daß dieser Bericht schon seitJahren aus-
st ä n d i g i st.— Abg. Madarasz schließt sich dem Ver-
^Deutsche« yolksblatt»
langen Polonyi's an und urgirt die Regelung der Bezüge der
Volksschullehrer noch in dieser Session. Hierauf werden die
Vorschläge des Ministerpräsidenten einhellig angenommen. Die
nächste Sitzung findet Mittwoch statt.
* Lfen-Pest» 7. October. (Zur Wiedereröff-
nung des Parlaments.— Mehr neue Ob c r-
gespäne.— Magnatenhaus.) Selbstverständlich
gibt cs heute kein Blatt und kein Blättchen jedweder Partei-
schattirung in Ungarn, das sich nicht mit der morgen statt-
sindenden Eröffnung des Parlaments besassen
würde, denn es ist ja seine letzte Session in dieser Zusammen­
setzung, und wer weiß, was im Schoße der Zeit verborgen
liegt. Daß die oppositionellen Blätter der kommenden Session
recht skeptisch entgegensehen, ist selbstverständlich, denn sie
wünschen ja dem Regime Szell ein gründliches Fiasco;
darauf ist aber nich« viel zu geben, so wurde es von jeher
gehalten. Dagegen ist es sehr auffällig, daß auch liberale,
regierungsfreundliche Blätter keinen Optimismus zur Schau
zu tragen wagen und unter einiger Verblümtheit selbst
skeptische Aeußerungen durchschimmern lassen. Eines der
getreuesten Organe aller ungarischen Regierungen, die bis­
her das Land beglückt haben, seufzt sogar folgendermaßen
aus: „Es hat sich nicht nur der liberalen Partei, sondern
überhaupt der öffentlichen Meinung des Landes eine pessi­
mistische Stimmung bemächtigt, welche mit ernsten Folgen
zu drohen begann. Ein Gefühl des Unbehagens, der Un­
sicherheit und des Zweifels herrschte im Lande. Jnsbesonhers
wurden Klagen .über die Parteiführung laut.
Wiederholt sah man die Bestrebungen der „Alten" und der
„Neuen" in der liberalen Partei einander entgegenarbeiten.
Tie beiden Rechenschaftsberichte in Großwardcin und JaSz-
berenp bezeugten cs deutlich, daß die Parteileitung nicht
länger zögern dürfe, einzugreifen, soll nicht die latente
Beunruhigung im Inneren der Partei zu
einem offenen Bruche führen. Ter Minister­
präsident Szell rassle sich daher zu Entschlüssen auf. Er
sah die Wunden, und da er sic nicht schleunig zu
heilen wußte, wählte er ein altbewährtes
M i t t e l ch e n, das s ch m c r z st i l l c n d e P f l a st e r
der Pcrsoncnsragen, der Würden und Titel-
ch c n." Wenn schon ein ausgesprochen l i b e r a l es Blatt
solche Worte gebraucht, ist es da ein Wunder, wenn ein
anderes, weniger vcrjudetcs, aber noch immer an« Strange
der großen Partei ziehendes Journal ausruft: „Wir halten
es für unsere Pflicht, auf jene Schäden hinzuweisen, welche
das Land dadurch erleidet, daß ein verlogener Libe-
ralismussichzurTcckchcrgibt, unterwelcher
die Reaction rüstig fortschreitet" .Daraufhin
ist wohl die Frage erlaubt: Kann Ministerpräsident Szell
selbst von dieser Session eine ehrliche, gedeihliche Arbeit er­
warten, oder hofft ec nur aus ein Flickwcrk künstlichster
Art, üm die Gährung in der eigenen Partei wenigstens so
lange zu unterdrücken, bis die jetzige Reichstagsperiode zu
dem „Gewesenen" gehört? Wahrsckieinlich wird das Letztere
der Fall sein und die Abgeordneten der liberalen Partei
müssen sich, wenn sie sich keiner Selbsttäuschung hingeben
wollen, vor ihren! morgigen Eintritte in das Parlament
sagen: „Lasciate ogni speranza voi ch'cntrate."— Mit der
Ernennung der sechs neuen O berge späne haben
die Veränderungen in diesem Elitccorps poch lange nicht
ihr Ende erreicht, denn noch gibt cs viele unter den alten
Würdenträgern, dme nicht so gefügig sind, als die
Regierung es wünscht. Mit ziemlicher Verläßlichkeit kann
man voraussagen, daß in kurzer Zeit f a st alle C o in i-
tate Siebenbürgens neue Obergespäne be­
kommen werden, da gerade dort nicht Alles so steht, wie
cs Herr p. Szell wünscht. Bemerkenswerth ist cs, daß
diese „Purification" unter den Obergcspäncn nicht schon
früher, zum Beispiele bald nach dem Regierungsantritte
Szell's, begonnen hat, und wenn die Rcgierungsfreunde auch
9. October 1900 Nr. 4227
behaupten. Szell habe seine Leute erst kennen lernen wollen,
so wird von der anderen Seite die Gegenbehauptung aus­
gestellt, daß damals die Wahlen noch nicht vor der Thüre
standen vnd daß also damals die Sache noch nicht dringlich
war- Tas dürfte das Richtige sein, denn Herr v. Szell wird
bald ebenso verläßliche Söldner brauchen, >vie sic seinerzeit
Ehren-Banssy gebraucht.— Am 9. d. M. tritt der V cri-
ficationsausschnß des M a g n a t e n h a u s e s zur
ersten Sitzung zusammen und am 10. d. Bk. >vird der Jm-
munitätsausschuß eine Sitzung abhalten, um über das An­
suchen des Oscn-Pestcr k. Bezirksgerichtes wegen Aus­
hebung der Immunität des ungarischen Obcrsthos-
mcistcrs Baron Tcsider Bauffy zu verhandeln. Am
13. d- M. findet die erste Plenarsitzung statt, in welcher der
neue Präsident Graf Albin C s a k y vorgestellt und sein Amt
übernehmen wird.
Ausland.
— Die Entwicklung der schwedischen Marine macht
seit einigen Jahren immer bedeutendere Fortschritte, und in
naher Zukunft dürste das Land über eine nicht zu unter­
schätzende Seemacht verfüge». Jetzt will die Regierung auch für
die verschiedenen Marine-Etablissements in Stockholm eine
neue Anlage schaffen, deren Kosten mit 45 Millionen dem
nächstjährigen Reichstage zur Genehmigung unterbreitet werden
sollen.
— Die letzten Wahlen zum norwegischen
Storthing, bei denen es sich zunächst um die
Wahl von Wahlmännern handelte— denn man
wählt in Norwegen indirect ergaben für die Linke 77, für
die Eonservativen und Gemäßigten 37 Plätze, gegen 76 und
35 im bisherigen Storthing. Inzwischen sind nun auch die
Wahlen der Storthingsabgeordneten selbst zum Abschluffe
gekommen, und es zeigt sich dabei ein bedeutender Personen­
wechsel: nur 46 sind wiedergewählt, die übrigen 68 Mitglieder
sind neugewählt.
Deutschland.
(Ter 9 Uhr-Ladenschluß.— Der neue Bürger­
meister.— Gegen die T h e a t c r c e n s u r.—
W aa reuhauS Tictz.)
F. Berlin, 5. October.
Mit Einführung des 9 Uhr-Ladenschlusses ist os Abends
in den Straßen etwas stiller geworden und der Verkehr hat
thatsächlich, obwohl nicht erheblich, abgenommen. Zwar sind
viele Geschäfte und Auslagen bis 11 Uhr und noch später
offen und beleuchtet, aber die Geschäststhüren selbst sind
gesperrt, die Gewölbe ohne Personal. Einzelne Geschälte sind
bereits um 9 Uhr ganz finster und geschlossen, besonders
die Eigarrengeschäfte, die den 9 Uhr-Schluß durch große
Plakate in den Auslagen ihren Kunden zur Kenntnis bringen
und zum rechtzeitigen Einkaufe auffordern.— Für die Com­
mune Berlin ^ab cs gestern ein Ereignis: die Einführung
des neuen, in sein Amt tretenden Bürgermeisters Brink-
ni a n u. Derselbe hielt eine Programmrcde. in der er sich
für die Selbstverwaltung anssprach und aus die Nothwendig-
keit, „conlmunalc Socialpolitik" zu treiben, hinwies. Unter
deni Beifalle seiner jüdischen Eonsortcn verlangte er die
Neuregelung der communalen Arbeitskräfte, die Jnangriii-
nahme des großstädtischen Wohnungsproblems re. Natürlich
secitndircn die hiesigen Judenblättcr diese „programma­
tischen" Auslassungen des Herrn Bürgermeisters mit
Frcudcngejohle. Sie wissen ja, daß die ganze Rede nur
gegen die „rückständigen, engherzigen" Mitglieder gericbtet
ist. Doch davon, daß mit der vom Bürgermeister verlangten
Selbstverwaltung die I u d e n v e r w a l t u n g gemeint ist,
wissen die Brinkmann-Blätter natürlich nichts zu erzählen.
In den einzelnen Fraclionen werden immer nur Juden vor­
geschlagen und dann ist cs selbstverständlich, daß von den
Freisinnigen Niemand ein Mandat annimmt. Tic Selbst­
verwaltung in Judenhänden, das ist's, auf was die „Pro­
arktischen Regionen Zeitperioden mit allen Existenzbedin­
gungen einer reichen Vegetation beschiedcn waren und daß
der Luftschichte aller Zonen der Erde große Mengen freier
Kohlensäure gleichmäßig beigemischt sein mußten.
Tie dein Innern der Erde durch die Vulcane und Gas­
quellen entsteigenden Gaswaffen und jene Milliarden Kubik­
meter von Kohlensäure, welche durch den Vcrbrcnnungs-
proceß unserer Heizmaterialien, hauptsächlich der fossilen
Kohle erzeugt werden, sind der Born, aus welchem unsere
gegenwärtige Vegetation die Bedingungen ihres Taseins
schöpft.
Tiefen gigantischen Zuflüssen von Kohlensäure gegen­
über sind die Gasquaptitäten, welche durch den Lcbcns-
proceß der Thierwclt erzeugt werden, so unbedeutend, daß
das Verschwinden der eruptiven Kohlensäure allein un­
fehlbar die Vernichtung alles höheren Pflanzenlebens zur
Folge haben würde.
Mit der fortschreitenden Abkühlung des fcurigflüssigen
Erdkernes und der hierdurch bedingten Verminderung der
vulkanischen Thätigkeit unseres Planeten muß aber die
Production an Kohlengas naturgemäß eine stete Einbuße
erfahren, welche im Verlaufe bedeutenderer Zcitperiodcn
eine wesentliche Umgestaltung der Erdflora zweifellos her­
beiführen wird.
Zu Schlüssen gleich trüber Art gelangen wir, wenn lvir
uns die Zukunft unseres Steinkohlenbergbaues vor Augen
führen. Tie gesetzgebenden Körperschaften des wcltbchcrrschen-
den England haben schon wiederholt Anlaß genommen, den
Abbau der mächtigen Kohlenlager ihres Jnselreiches, auf
welchen der Reichthum und die blühende Industrie des Landes
hauptsächlich aufgebaut ist, von bestimmten, gesetzlichen Be­
dingungen abhängig zu machen und namhafte Fachgelehrte
berechneten, daß der Vorrath der englischen Kohlengruben
kaum mehr für wenige Jahrhunderte ausreichen werde.
Wenn diesen und ähnlichen Berechnungen auch die un­
anfechtbar richtige Grundlage fehlen mag, so beweisen sic
doch flar die Besorgnisse der Wisscnschast, daß durch die
unaufhaltsame Erweiterung der industriellen Betriebe auch
die reichsten Lagerstätten mineralischer Kohle in absehbarer
Zeit erschöpft werden.
Gewiß werden nach dcnc totalen Abbaue der engli­
schen und amerikanischen Kohlenlager die gewaltigen Flötzc
Asiens, besonders Chinas, sowie jene des afrikanischen Cou-
tincntes, die heute noch völlig unberührt liegen, abermals
Ersatz für große Zeiträume bieten; allein auch jene enormen
Kraftspeichcr der Natur werden schließlich zur Neige gehen.
Mit dem Aufhören der Kohlcnsäurcproduction durch
die Verbrennung fossiler Kohle und der Verminderung der
Zufuhr eruptiver Kohlensäure als Folge der Abkühlung der
Erde werden jene Gasquellen versiegt sein, welchen die
derzeitige Vegetation ihr Dasein verdankt. Tie Bildung
mineralischer, nicht löslicher Kohlcnstosfverbindungen einer!
scits, anderseits der Vcrwittcrungs- und Oxydationsproceß
entreißt der atinosphärischcn Lust überdies unwiederbringlich
ganz bedeutende Mengen an Kohlensäure und Sauerstoff,
deren Ausfall die Vegetation im Laufe der Zeit ohne
wesentliche Störung niemals ertragen kann.
So muß unsere Atmosphäre eine sortwährende Einbuße
an jenen wichtigen Gasen erleiden, von welchen das Pflanzen-
und Thicrlebcn der Erde in erster Linie abhängig ist. Im
Geiste die Jahrtausende der Zukunst durcheilend, gelangen
wir hiermit an einen Punkt, von welchem aus sich unserem
Blicke nur mehr das traurige Bild rudimentärer, ver­
kümmerter Formen alles heutigen Lebens bietet.
Einen weiteren fühlbare» Verlust an Existenzbedin­
gungen für die Lebewesen der Erde erleidet unser Planet
durch die stete Abnahme der Gewässer. Tie Unendlichkeit
der Meere, welche nahezu drei Viertheile der gesanunten
Erdoberfläche bedecken und die häufige Beobachtung mächtiger
atmosphärischer Niederschläge mögen diese Behauptung viel­
leicht im hohen Grade ungeheuerlich und phantastisch er­
scheinen lassen; dennoch ist der fortwährende Wasserverlust
der Erde eine feststehende Thatsache, ivelcher die Wisscnschast
einen Zivcifcl nicht mehr entgegenzusetzen vermag.
Während der Kohlensäure- und Saucrstoffbcöarf des
gesammtcn organischen Lebens durch den kolossalen Gas-
reichthum des Erdinnern, welcher sich jeder, auch nur nähe-
rungswciscn Schätzung entzieht, mächtige Zuschüsse erhält,
liegen die Wasscrmasscn der Erde als ein Theil des großen
Naturinventars offen vor Aller Augen.
Ta eine wesentliche Vermehrung des Wassers durch
vulcanische Eruption völlig ausgeschlossen ist, erscheint die
Möglichkeit gegeben, die Wassermengcn der Erde mit einiger
Genauigkeit zu berechnen.
Wenn auch die, besonders durch die äußerst sinnreiche
Construetion der modernen Ticsscelot-, und Registrirapparate
ermöglichte intensive Untersuchung der Meere an einzelnen
Stellen Tiefen bis zu 9500 Meter verzeichnet, so ist die
durchschnittliche Tiefe der Meere im Verhältnisse zu ihrer
Oberslächcn-Ansdehnung doch eine so geringe, daß die
nraritimc Forschung mit Recht das Weltmeer mit einer
flachen Schüssel von 100 Meter Durchmesser vergleicht, in
welcher das Wasser kaum; 3 Cenlimctcr hoch steht. Hieraus


[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 3 ]
Nr. 4227
Wien, Dienstag
N-Ur»blatt«
9. October 1900
Seite 3
grammrede" Brinkmann's abzielt. —■ Für den Parteitag
der Freisinnigen Bolkspartei in Görlitz hat der
Verband der Freisinnigen Volkspartei im zweiten Berliner
Wahlkreise einen Antrag gegen die die Literatur und Kunst
sckiwer beeinträchtigende Theatercensur eingebracht, in
welchem aus die Abschaffung dieses „vormürzlichcn" Ueber-
bleibsels, das als Ausfluß eines noch allenthalben ver­
breiteten Pietismus anzusehen ist, hingewirkt wird.— Von
dem jüdischen Waarenhause T i e tz c, das— wie bereits
gemeldet— mit 2400 Verkäuferinnen in der Leipzigerstraße
in Betrieb gesetzt wurde und für welches die Judenblätter
kolossales Reclamc-Tam-Tam machten, wird in einem hiesigen
Blaue Folgendes mitgetheilt: Das Waarenhaus verkauft
unter Anderem auch conseroirten Spargel in Büchsen, auf
denen als Inhalt 20 bis 24 Spargelspangen angegeben sind.
In Wahrheit enthalten die Büchsen nur zwölf Spargelspangen.
Und für solch' offenkundigen Schwindel wird in der Berliner
Presse Rcclame ge macht!
Der Krieg in China.
Eine deutsche Abtheilung zurückgeschlagen.
London, 8. October. „Reuter's Office" meldet aus
T i e n t s i n vom 5. d. M.: Eine deutsche Truppen-
abtheilung stieß heute einige Meilen südlich von Tientsin
auf 8000 Chinesen, die als Boxer bezeichnet werden.
Die Deutschen wurden zurückgeschlagen und
mußten sich nach Tientsin zurückziehen. Es liegt Grund zur
Vermuthung vor, daß die feindlichen Truppen keine Boxer,
sondern Veteranen Lihungtschang's gewesen seien, welche
den Befehl erhielten, in der Nähe zu warten, für den Fall,
daß Lihungtschang von den Femden verhindert werden sollte,
sich nach Peking zu begeben.
Ein Angriff auf Saiwan.
Hongkong, 7. October. (,,Reuter"-Mcldung.) Gestern
griffen etwa 1000 Aufrührer den Markfflecken Sai­
wan an, welcher acht Meilen nordöstlich von Samtschun,
an der Grenze des britischen Kaulunggebietes, liegt. Sie
wurden indeß zurückgeschlagen. Hundert reguläre Loldaten
sollen auf Samffchun marschiren. Ein Angriff auf
diesen Ort wird heute erwartet. Tie Polizei an der
Grenze wurde verstärkt; außerdem werden Truppen für
alle Fälle bereitgehalten. Man glaubt, daß diese Aufrührer
Mitglieder von geheimen Gesellschaften seien. Nach Mel­
dungen aus Samtschun von heute Früh ist dort noch Alles
ruhig, wenngleich die Läden geschlossen sind.
Tie Einnahme Schanhaikwans.
Petersburg, 8. October. Der „Regierungsbote"
meldet: Ein Telegramm des Viceadmirals A l e x e j e w
aus Schanhaikwan vom 3. d. M. besagt: „Bei
Tagesanbruch kam ich auf der Rhede an, wo ich außer
dem russischen auch den französischen, den englischen, den
deutschen, den österreichisch-ungarischen und den japanischen
Admiral antraf. Unsere Transporte waren am Abend vor­
her eingetroffen. Tie Landung war rasch bewerkstelligt. Um
Mitternacht war der größte Theil unserer Streitkräste ge­
landet. Infolge eines unter den Admiralen getroffenen Ein­
vernehmens wurde die Aufgabe der Einnahme
der Forts unter alle Nationen vertheilt. Das fünfte
Fort wurde ausschließlich von Rüsten, das erste Fort, sowie
jenes am User durch Truppen aller betheiligten Mächte
genommen. Tie Stadt wurde von den Truppen nicht ein-
genommen; nur die Thore werden bewacht. Zimvandao
wurde von unseren Landungstruppen im Vereine mit den­
jenigen der anderen Mächte eingenommen. Die eroberten
Festungsgcschütze waren in ziemlich gutem Zustande.
Tie Colonne des Generals Zerpiczky ist aus Bejdan am
2. d. M. in Schanhaikwan angekommen. Der ganze Weg
ergibt sich, daß die vorhandenen Wassermengcn im Vergleiche
zu dem Kubikinhalte der festen Erdrinde oder wohl gar der
Totalmassc der Erde äußerst geringe sind. Ta der Inhalt
des Erdsphäroides, wie die durchschnittliche Tiefe unserer
Meere mit genügender Genauigkeit bekannt ist, so unterliegt
die Berechnung der Verhältniszahl zwischen der Erd- und
Wassermasse keiner Schwierigkeit. Tiefe Calcule haben er­
geben, das; erst auf 25.000 Kilogramm Erdmatcrie 1 Kilo­
gramm Wasser zu rechnen ist, eine so verschwindende Menge,
welche auch unsere dichtesten Gesteinsartcn, wie Granit und
Basalte, sofort aufzunehmen und festzuhalten im Stande sind.
In der Epoche, in welcher unsere Erde noch in feurig-
flüssigem Zustande war, mußte nothwendig alles Wasser
der Atmosphäre in Forni von Dampf und Tunst beigemengt
sein. Turch die allmälige Abkühlung der Erdoberfläche
mögen diese tropfbar flüssig gewordenen Dampfmassen in
mächtigen Regengüssen niedergestürzt sein, um in den
Thälern und Schluchten der durch gewaltige Eruptionen zer­
rissenen Erdoberfläche die ersten kochenden Meere zu
bilden.
Veit dem Entstehen einer dauernden festen Erdrinde
begann auch die unausgesetzte Verminderung des Circula-
tionswasscrs, da infolge der Vcrwitterungs- und Absorp­
tionsprocesse große Mengen dieses Elementes, selbst chemisch,
gebunden wurden und dem belebenden Kreisläufe für immer
verloren gingen. Tie weitere Abkühlung des Erdinnerü muß
das Eindringen des Wassers in die tieferen Schichten der
Erde und dessen Absorption durch die Gcsteinsmassen be­
günstigen, weil hierdurch die Grenze der Möglichkeit des
tropsbar slüssigcn Zustandes erweitert und immer mehr und
mehr gegen den Mittelpunkt der Erde verlegt wird.
Parallel mit diesem Verluste an lebendem Wasser läuft
von Tongku bis Schanhaikwan ist von unseren Truppen
besetzt. Die Amerikaner haben nach der Einnahme von
Schanhaikwan jede weitere Theilnahme an den Operationen
abgelehnt. Folgende ruffische Schiffe befinden sich auf der
hiesigen Rhede: „Petropawlowsk", „Roffija", „Rjurik",
„Kornilow", „Giliak", „Zabijaka", „Ssivutsch". „Moskwa",
„Orel" und „Mandschur". Ein Theil unserer Truppen rückt
nach dem Norden vor." Der „Regierungsbote" meldet weiter
aus Port Arthur vom 5. d. M.: Alle chinesischen
Kreuzer befinden sich in Schanghai. Sie find nirgendshin
ausgelaufen und werden von ausländischen Schiffen
bewacht.
Wien, 8. October. Laut telegraphischer Nachricht sind
S. M. Schiffe „Kaiserin und KöniginMaria
Theresia", „Aspern" und „Zent a" in Taku
eingelaufen. An Bord Alles wohl.
Petersburg, 8. October. Der „Nowoje Wremja"
wird aus Wladiwostok vom 4. d. M. gemeldet, daß
die russischen Truppen wahrscheinlich nicht nach
Boduno und Mukden-Aschi vorrücken, sondern
sich auf den Schutz der mandschurischen Eisenbahn be­
schränken werden. Generalgouverneur Grodekow leite per­
sönlich die Vorbereitungen für die Ueberwinterung
der Truppen in der Provinz Kirin.
Constantinopel, 8. October. Der von der ruffischen
Regierung gemiethete englische Dampfer „Kaisow" mit 1100
russischen Soldaten und 22 Officieren an Bord paffirte auf
dem Wege nach China den Bosporus.
New-Aork, 8. October. („Reuter"-Meldung.) Einem
Telegramme aus Peking vom 3. d. M. zufolge flüchtete
Tungsusiang in die Provinz Schansi, weil er die Bestrafung
fürchtet. Man gewinne mehr und mehr den Eindruck, daß
die kaiserliche Regierung Anstrengungen mache, um die
Boxer zu zerstreuen und zu bestrafen. Die kaiserlichen
Truppen zeigten sich Montag in der Nähe von Peitaschu;
man glaubt, daß dies hiermit zusammenhängt. Der Ver­
treter des Vicckönigs in Tientsin machte bekannt, daß
Befehle zur Niederwerfung der Boxer ergangen seien und
erklärte zugleich, daß er sich wegen der Anwesenheit der
Verbündeten scheue. Truppen auszusenden. Bei einer aus-
gedehnten Recognoscirung japanischer Truppen nördlich
von Peking gelang cs nicht, den Feind zu entdecken.
Schanghai, 8. October. („Reuter"-Meldung.) Der
October-Dienst für die Z i n s e n der chinesischen Anleihe
vom Jahre 1898 ist durch die Zölle und Likin-Abgaben
gesichert; der Betrag ist voll eingezahlt.
Schanghai, 6. October. (,,Reuter"-Meldung.) Nach
Meldungen aus authentischer Quelle ist das britische
Kanonenboot „Woodcock" heute nach Hankou abge­
gangen, um den Hansluß zu überwachen. Man bringt diesen
Auftrag mit der Eventualität einer etwaigen Gesängen-
nahme des chinesischen 5aofes in Zusammenhang.
Ter britische Flußdampser „'Sooölarf" kommt hierher, um
die Ankommenden in der Nähe der Kiangjinforts zu unter­
suchen und zu überwachen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Das Sild des Mrgermristers im WitLener Ge-
meindchaufe.
Wie wir bereits kurz berichteten, wurde am Sonntag
im Wiedener Gemeindehause das Bild des Bürgermeisters
Tr. Lueger in feierlicher Weise enthüllt. Tes Näheren
ist darüber noch zu berichten:
Tas Gemeindehaus war festlich geschmückt. Tie
Stiegen und Gänge trugen reichen Blumenschmuck; in dem
großen Saale war aus Blumen und Blattpflanzen ein
die Einbuße, welche das Aufsteigen der Eisgrenze der
Arktis und Antarktis gegen den Aequator zu und die Bil­
dung paläokrystallischen Eises verursacht.
So sehen wir ein Wirken und Weben der Natur, wie
Lebcnselemente der Organismen unmerklich langsam, aber
mit unaufhaltsamer Sicherheit verschwinden.
Gäa, die ewige, nie sich erschöpfende, wie sie die Dichter
besingen, hat den Höhepunkt ihres Taseins weit überschritten
und mit zagendem Schritte wankt sie ihrem sicheren Absterben
entgegen.
Seit Jahrtausenden hat die Erde aufgehört, den meisten
gigantischen Repräsentanten des Thier- und Pflanzen­
reiches, deren wvhlerhaltene Reste wir in den alten Sedi-
mentschichten! wiederfinden, die Bedingungen zu ihrer
Existenz zu bieten. Wie jene Kolosse, so werden allmälig
auch die heutigen Lebewesen nach und nach von der Erde
verschwinden und in einem den einzelnen Generationen
nicht merklichen Verfalle an jene Pforte gelangen, die hin­
überführt in das Nirwana allen Erdenlebens.
Millionen von Jahren trennen uns noch von diesem un­
verrückbaren Weltmarksteine, zu welchem unsere Erde
jedoch mit absoluter Sicherheit kommen muß, wenn nicht
kosmische Katastrophen ganz besonderer Art in erster
Linie die Wärmevcrhältnisse unseres Planeten neu und
günstig beeinflussen.
Toch auch solche Katastrophen können der Erde nur
wieder eine Galgcnftist gewähren und schließlich wird auch
ihr kein anderes Los beschieden sein, wie so vielen Wanderern
im weiten Welträume, erstarrt und erstorben ihre durch
ewige Gesetze bestimmten Bahnen zu durcheilen. Wird
dock) einst die Licht- und Wärmequelle der Erde, die Sonne,
ihren Glanz verlieren! Ernst St. kh.
Bosguet errichtet, in dessen Mitte das Bild Tr. Lueger's
angebracht war. Tas Bild, welches ein Brustbild en face
ist, ist ein gelungenes Werk des Präsidenten der Vereinigung
österreichischer bildender Künstler, des akademischen Malers
A. Mayerhoser. Tie Gäste wurden beim Eingänge in
der Hechteugasse vom Magistratsbcamten Kaiser em­
pfangen, während im großen Saale Kanzlcileitcr Frisch­
auf und Armenrath Timmel die Honneurs machten. Im
großen Festsaale hatten sich eingefunden: die Landtags­
abgeordneten Bärtl und Sturm, Stadtrath Tr. May-
r e d e r, die Gemeinderäthe Breuer, M o e s s e n,
P a n o s ch und Schmidt, Polizeirath B l a h a, Bezirks­
schulinspector Tr. Wieden Hofer, Bezirksvorsteher
Schwarz von Margarethen, kaiserlicher Rath Bärtl,
Bezirksamtsleiter Magistratsralh W e tz k o mit den Ab-
thcilungsvorständen, die Magistratsräthe B a Y e r und Zech-
meister, der Vorstand des Schubertbundes Rcchnungsraih
Fetz mann, der Obmann des Wiedener Männerchvres
Lukacs, der Präsident des Volksküchenvereines Toctor
Kühn, die Pfarrer Kaschs und Pf ob an der Spitze
der Pfarrgeistlichkeit. Deputationen verschiedener Vereine,
darunter des Frauenbundes und des Lueger-Bundes u. ff w.
Bürgermeister Tr Lueger wurde vom Bezirks-
Vorsteher Rtenößl, dem Bezirksvorsteherstellvcrtretcr
2 tipanr und der gcsammten Bezirksvertretung empfangen
und in den großen Saal geleitet. Hier hielt Bezirksvorsteher
Rienößl folgende Ansprache an den Bürgermeister: In
der Sitzung vom 28 Tecember v. I. hat Bezirksrath
A i ch i n g e r den Ar.stog eingebracht, in Anbetracht der Ver­
dienste, die sich Herr Bürgermeister um unsere Vaterstadt
erworben, ein Bild des Herrn Bürgermeisters im Sitzungs­
saale anzubringen Wer haben mit Enthusiasmus diesen
Antrag angenommen und ich kann weiter hinzufügen, daß
auch die anderen Herren, die n i ch t d er M a j o r i tä t d c r
Bezirksvertretung, sondern einer anderen
Parteirichtung angehören, zugestimmt
haben, die gerechte Männer sind und wirkliche Verdienste
zu würdigen wissen. Ich bitte Sie, Herr Bürgermeister, das
Bild zu übernehmen, das Bildnis jenes bedeutenden Mannes,
den wir in Ihnen ehren. Mögen Sie noch lange an der Spitze
unserer Vaterstadt stehen. Wir legen das Gelöbnis ab: Wir
halten zu Ihnen, wir haben in schweren Zeiten zu Ihnen
gehalten und werden für alle Zukunft Ihre Anhänger sein.
(Lebhafter Beifall und Hochrufe.)
Bürgermeister Tr. Lueger erwiderte hieraus: Sie
erlauben mir zu bemerken, daß ich heute erschienen bin,
um Ihnen, Herr Bezirksoorsteher, und allen Herren zu
danken, daß Sie ein Bildnis meiner Person anfertigen ließen,
um dasselbe im Sitzungssaale anzubringen. Ich bemerke,
daß heute in einer Zeitung steht, welche Rede ich halten
werde. Tie Zeitung hat sich geirrt. Ich komme nicht, um
mich zu ehren, sondern um meinen wärmsten Tank auszu­
sprechen, und den bin ich schuldig. Ich bin auch gekommen,
um zu beweisen, daß ich mich immer gerne in Ihrer Mitte
befinde. Es wäre traurig, wenn ein Bürgermeister wie ein
indischer Abgott in einem Geheimnisse sitzen und mit Nie­
mandem verkehren würde. Ich bin mir bewußt, daß ich stets
in parteiloser Weise, soweit es überhaupt einem Menschen
möglich ist, vorgehe, daß ich stets für die Interessen der
Gesammtheit ohne einen Unterschied eingetreten bin und
in Zukunft eintreten werde. Das Gute, was man dem Einen
erweist, erweist man der Gesammtheit. Voit diesen Grund­
sätzen ausgehend, leite ich seit einigen Jahren die Geschicke
meiner Vaterstadt als Bürgermeister; ich möchte sagen, es
war ein Traum meiner Kindheit, dies zu werden, es ist
erreicht worden nicht ganz ohne mein Zuthun. (Beifall.)
Ich bin mir der schweren Pflichten, die mir infolge dieses
Amtes obliegen, bewußt. In diesem Sinne bitte ich mein Er­
scheinen aufzufassen und nochmals meinen Tank entgegen­
zunehmen. (Stürmischer Beifall.)
Bezirksvorsteher Rienößl gab nun eine Entstehungs­
geschichte des Bildnisses, in welcher er die künstlerische Aus­
führung desselben durchs den Maler M a Y e r h o s e r hervor­
hob. Bürgermeister Tr. Lueger drückte dem Künstler für
sein gelungenes Werk die vollste Anerkennung aus. Bezirks-
Vorsteher Rienößl brachte sodann ein begeistert auf­
genommenes dreifaches Hoch aus den Kaiser aus.
Hierauf wurde das Bild an seinem Bestimmungs-Platze
im Sitzungssaale der Bezirksoertretung angebracht. Schließlich
ersuchte Bezirksvorsteher Rrenößl den Bürgcrmetster. als
Andenken an die Ferer eine Photographie de- Sitzungssaales
entgegenzunehmen.
Neue Schulen.
Weit draußen an der Grenze des verbauten Stadt­
theiles Favoriten, am Rudolfshügel, in der Nähe des
Stoß im Himmel, wurde gestern Vormittags (zum Beweise
der „Schulseindlichkeit" der Antisemiten- wieder ein von der
Gemeinde Wien erbautes prächtiges Schulhaus in feierlicher
Weife eingeweiht. Dasselbe stellt sich als eine Erweiterung
des noch von der Gemeinde Jnzersdorf erbauten Schul­
hauses in der Alxingerstraße Nr. 82 dar. Der neue Tract
enthält 2 Turnsäle (der im alten Schulgebäude bestandene
unzureichende Turnsaal wurde zu Lehrzimmecn adaptirt),
14 Lchrzimmer, 2 Konferenzzimmer, 1 Kanzlei, 2 Lehr­
mittelzimmer und eine Schuldienerwohnung. Tie Kosten
beziffern sich mit 253.294 Kr. Ter Bau wurde Anfangs
November 1899 begonnen und am 31. August dieses
Jahres fertiggestellt. Die Leitung des Baues hatte Bau-
iuspector H a u b f l e i s ch, die Beaufsichtigung Ober-
ingenieur Ritter v. S P u l a k über. Tie Herzgaffe
war festlich beflaggt, vor dem neuen Schulgebäude
bildeten die Mannschaft der fteiwilligcn Feuerwehr
Rudolfshügel und Gcmeindediener Spalier. Es waren er­
schienen die Genieindcrähe Dr. Mayreder, Pilder,
P o l l a k und Rieder, Bezirksvorsteher K a r l mit


[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 4 ]
Seite 4
..Deutsche» Volksblatt-
9. October I960
Nr. 4227
Wien, Dienstag
einer großen Anzahl von Bezirksräthen, der Ortsschul- und
Armenrath des Bezirkes fast vollzählig, ferner Landesschul-
inspector Dr. R i e g e r, Bezirksschulinspector Professor
Wiedenhofer, Polizeibezirksleiter Obercommissär
Bydsowsky, Rechnungsrath Decker, die Magistrats­
räthe Schnitt und V i c t o r i n, in Vertretung des
Magistratsrathes Philipp Secretär Dr. Späth, Baurath
R e c k o rc. Den Act der kirchlichen Einweihung vollzog
Pfarrer P e n i a s von Jnzersdorf unter Assistenz der
Pfarrgeistlichkcit. Um 9 Uhr erschien Bürgermeister Doctor
Lueger in Begleitung des Präsidialvorstandes Ma-
gistratssecretärs Appel und wurde von den An­
wesenden auf das Herzlichste begrüßt. Sodann
begaben sich die Festtheilnehmer in den ge­
schmückten Turnsaal, an dessen Stirnseite ein Altar
aufgestellt war. Dort las Pfarrer P e n i a s die heilige
Messe, wobei die Schulkinder das Meßlied sangen. Darauf
wurde das Haus in allen seinen Räumen kirchlich geweiht
und, nachdem dieser Act vollzogen war, ergriff wieder im
Turnsaale der Pfarrer das Wort zu einer Ansprache, in
welcher er die Bedeutung der kirchlichen Weihe auseinander­
setzte und den Segen herabflehte für das Schulhaus, für
Lehrer und Schüler, auf daß aus dieser Schule treue
und tüchtigeStaatsbürger, guteChristen
und gute Deutsche hervorgingen, mit festem
Charakter, welche zu Nutz und Frommen der deutschen
Stadt Wien wirken können. Er dankte dann dem Bürger­
meister und der Gemeindevertretung auf das Herzlichste für
ihre schulfreundliche Gesinnung. Bürgermeister Dr. Lueger
dankte der Geistlichkeit für die Weihe und dann den
erschienenen Behörden und sprach seine vollste Zufriedenheit
über den schönen und zweckmäßigen Bau aus. Die Ein-
Weihung einer Schule ist ein hochwichtiger Act, führte er
aus, weil ein solcher Act geeignet ist, in den Herzen der
Kinder als immerwährendes Andenken zu verbleiben. Die
Lehrerschaft möge eingedenk sein des Eides, den sie ge­
schworen, treu zu Kaiser und Reich zu halten, treu auch zu
jenen, welche dafür sorgen müssen, daß solche Schulen er­
richtet werden. Die Kinder möge sie erziehen in der Treue
zu Kaiser und Reich, sie möge sie auch religiös erziehen
und möge ein besonderes Gewicht legen
auf den Unterricht in der deutschen
Sprache. Zum Schluffe sprach der Bürgermeister den
Wunsch aus, das Schulhaus möge zum Segen gereichen
allen denen, die darin weilen, zum Frieden, zur Ehre und
zum Segen der Stadt Wien.
Landesschulinspector Dr. R i e g e r verwies darauf,
daß der Platz, auf welchem sich das Schulgebäude erhebt,
von ^Bedeutung ist in der Geschichte der Entwicklung der
Stadt Wien. Vor etwa 40 Jahren war hier an der
Stätte der Sage von der Spinnerin am Kreuz, diesem
schönsten Denkmal deutschen treuen Frauengemüthes,
eigentlich, wie man sagt, eine gottverlassene Gegend, und
heute hat sich hier ein mächtiger Stadttheil ausgebreitet.
Der Bürgermeister muß mit Stolz durch die Straßen des
Bezirkes gefahren sein, stolz für eine Bürgerschaft sorgen
zu können, die in der kurzen Spanne Zeit von 40 Jahren
sich aus eigener Kraft eine große Stadt geschaffen hat.
Er kann mit Stolz blicken auf den trefflichen Geist,
welcher die Bürgerschaft durchzieht. Die Flaggen, welche
von den Häusern bis zum Boden herab wallen,
sprechen in jener Sprache, welche jeden Wiener mit
Begeisterung erfüllt, die Liebe zur Kaiserstadt und zum Kaiser
aus. Im weiteren Verlaufe seiner Rede versicherte der
Landesschulinspector dem Bürgermeister, daß der Lehrer­
stand gewiß Alles anstrebt, das vorgesteckte Ziel zu erreichen.
Unser Lehrerstand ist fleißig und tüchtig und wenn auch
so manchmal Stürme die Reihen durchziehen, so muß man
des Tichterwortes gedenken: „Und geberdet sich toll der
Most, wird doch ein klarer Wein". So hoffe auch er,
daß die Zeit der Gährung stgensvoll für den Stand und
die Schule sein möge. Ter Bürgermeister könne mit Zu­
versicht in die,Zukunft blicken, daß auch dieser Theil des
Gemeindegebietes eine Generation heranbilden werde, die
bewußt ist der Pflichten gegen Stadt, Vaterland und Kaiser­
haus und auch bewußt der Pflichten unserer Bestimmung
gegenüber.
Es sprachen dann noch Bezirksschulinspector Professor
Wiedenhofer und Ortsschulrath jeder, welcher daraus
hinwies, daß die alte Schule in der Alxingerstraße, als deren
Erweiterung das heutige Schulgebäude zu gelten habe, im
Jahre 1887 von der Gemeinde Jnzersdorf mit sieben Classen
für circa 400 Kinder errichtet wurde, und daß heute die
beiden Schulen 28 Classen mit mehr als 1700 Schulkindern
zählen. Ter ganze Bezirk, in dem Heuer drei neue
Schulen (!) errichtet wurden, hat über 18.000 schul­
pflichtige Kinder. Seit 1898 hat sich ein Zuwachs von
nicht weniger als 2000 Kindern ergeben. Er dankte schließlich
dem Gemeinderathe und dem Bürgermeister für ihre Für­
sorge. Denselben Dank sprach Bezirksvorsteher Karl
namens der Bezirksvcrtrelung ans, während der provisorische
Leiter der Anstalt, Sedlaczek, namens des Lehrkörpers
versprach, alle Kräfte daran zu setzen, die Kinder im christ­
lichen Geiste, im Geiste der wahren Pädagogik, zum körper­
lichen und geistigen Wohle beranzubilden.
Ein Schulmädchen hielt daraus mit lauter, vernehm­
licher Stimme eine kurze Ansprache an den Bürgermeister,
in welcher der Tank der Schulkinder zum Ausdrucke ge­
bracht wurde, während ein zweites Mädchen einen Strauß
weißer Nelken dem Bürgermeister überreichte. Mit einem
begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser, wornach die
Bolkshymne abgesungen wurde, schloß die Feier.
Heute wird in demselben Bezirke abermals
kinneuesSchulgebäude (!) und zwar in der Knöll-
gasse, seiner Bestimmung übergeben werden.
(Personalien.) Magistralsrath Franz A l t m a n n ist
bereits von seinem Erholungsurlaube zurückgekehrt und hat die
Leitung der Geschäfte des magistratischen Bezirksamtes für den
8. Bezirk wieder übernommen.
(Quaibaulen am Wiener Donaucanal.) Nach dem
Gesetze für die Verkehrsanlagen in Wien wird der Donau-
canal von der Augarlenbrücke bis zur Verbindungsbrücke
durch Ouaimauern eingefaßt und auf die durchaus gleiche
Breite von 60 Metern gebracht werden. An die nur wenig
über dem Mittelwasier aufragenden Quaimauern wird sich an
beiden Usern ein 15 bis 24 Meter breiter, in der halben Ufer­
höhe liegender Vorquai anschließen, der für Schiffahrt-zwecke
bestimmt ist und gegen die höher liegenden, längs des Donau-
canales hinziehenden Uferstraßen durch Stützmauern ab gegrenzt
wird. Der Verkehr zwischen den Uferstraßen und dem Vorquai
einerseits, sowie zwischen dem Vorquai und Waffer anderer­
seits, wird durch Stiegen, Rampen und Waarenaufzüge ver­
mittelt werden. Die Fundirungsarbeiten für diese Bauten
haben bereits begonnen und ist tür die Lieferung der großen
Menge der hiezu erforderlichen Werksteine, Quadern, Podest-
platten, Stiegenstufen rc. eine allgemeine öffentliche Offert-
verhandlung für den 27. October d. I. ausgeschrieben. Die
Pläne, Offert- und Lieferungsbedingungen können bei der
Donauregulirungscommission eingesehen und mit Ausschluß der
Pläne gegen Erlag von 4 Kronen bezogen werden.
(Die Feuerwehr am Nudolfshügel.) Nach der
Einweihung der neuen Schule am Wienerberge besichtigte
gestern Bürgermeister Dr. Lueger das Depot der frei-
willigen Feuerwehr Rudolfshügel. Die Mannschaft hatte
vor dem Gebäude Aufstellung genommen und brachte dem
Bürgermeister beim Kommen und Geben stürmische Ovationen
dar. Die Leitung des Corps benützte die Gelegenheit, ver­
schiedene den Verein betreffende Wünsche und Anliegen
vorzubringen, deren möglichste Berücksichtigung der Bürger­
meister versprach.
Gin christlich formier Jubilar.
Der 9. October 1850 war cs, als unser bekannter Ab­
geordneter Professor Josef Schlesinger, damals
Schreiber bei der k. k. Bezirk-Hauptmannschaft in Mährisch-
Schönberg und vordem drei Jahre praktisch arbeitender
W e b e r g e h i l f e, sich aus Mangel an geeigneter Vor-
bildung i» den Vorbereitungsjahrgong am k. k. polytechnischen
Institute in Wien einschreiben ließ, um ein Jahr später als
ordentlicher Hörer am genannten Institute aufgenommen zu
werden.
Schlesinger, am 31. December 1831 geboren,
nur mit den Kenntnissen ans der Volksschule und der drei-
classige» Hauptschule ausgerüstet, absolvirte den Vorbereitungs­
jahrgang mit bestem Erfolge, trotzdem er sich die Existenz,
mittel durch Privatunterricht selbst beschaffen mußte, und
widmete sich nach vollendeten technischen Studien dem Lehr-
amte. Er legte die Lehramtsprüfung für Oberrealschulen
mit vorzüglichem Erfolge ab, habilitirte sich als Privat-
docent am k. k. polytechnischen Institute, wodurch er sich
für das Lehramt an technischen Hochschulen vorbereitete.
Es ist da von Interesse, folgendes Actenstück mitzutheilen:
„Nr. 1704 ex 1870. Euer Wohlgeboren! In Erwiderung
3 hres geschätzten Schreibens vom 10. l. M. habe ich die
hre, Euer Wohlgeboren im Namen des Prosessorencollegiums
des k. k. polytechnischen Institutes rücksichtlich der von Ihnen
am hiesigen Institute durch mehrere Jahre mit so vielem
Erfolge abgehaltenen Vorlesungen über graphisches Rechnen
und graphische Statik, dann über darstellende Geometrie im
Sinne der neueren Geometrie, die Anerkennung des Pro-
fefforencollegiums und zugleich das Bedauern auszusprechen,
daß Sie bei Ihrer äußerst angestrengten Lehrthätigkeit von
der k. k. Forstakadeniie zu Manabrunn außer Stande gesetzt
sind, die erwähnten Vorlesungen hierorts fortzusetzen.
Wien, am 18. November 1870.
Dr. B I o d i g w. p.,
derzeit Rector deS k. k. polytechnischen Institutes.
Sr. Wohlgeboren dem Herrn Professor an der k. k. Forst­
akademie zu Mariabrunn
Josef Schlesinger."
Man ersieht hieraus, in welcher Richtung Schlesinger
im Lehramte thätig war, auf welche Erfolge er sich bei
seinen Bewerbungen stützen konnte und daß es gewiß keine
geringe Arbeit für ihn gewesen ist, der noch im Januar 1850
hinter dem Webstuhle saß und keine Ahnung davon hatte,
was denn das Wort „Technik" bedeute, es bis zum October
1870 zum definitiven außerordentlichen und ein Jahr später
schon zum ordentlichen Professor mathematischer Fächer an
der k. k. Forstakademie in Mariabrnnn gebracht zu haben.
Schlesinger feiert also jetzt nicht nur das fünfzig­
jährigem Jubiläum des Beginnes seiner Sludienlaufbahn,
sondern auch das 30jährige Jubiläum als deftnitiv ange­
stellter Hochschulprofessor und speciell das sünsundzwanzig-
jährige Jubiläum als Profejsvr an der k. k. Hochschule
für Bodencultur in Wie», an welcher er zweimal
mit der Würde eines Rector- betraut wurde. Der Jubilar
war stets ein eifriger Lehrer, wie wir ihn denn auch als
Abgeordneten ob seines Fleißes und seiner rastlosen Be­
strebungen, dem Volke durch eine Reorganisation im Geld­
wesen mittelst Einführung des V o l k s g e l d e s und jüngstens
durch Ausgabe von 500 Millionen Kronen I n-
vestirungsscheinen helfen zu wollen, schätzen gelernt
haben.
Seit Jahresfrist ist aber Schlesinger mit der
Fertigstellung einer äußerst schwierigen wissenschaftlichen
Arbeit beschäftigt, welche den Titel führen wird: „E n e r-
gismus, Aufbau der Naturwissenschaft
auf neuen Begriffen des Welten-
raumes und der die Welten beherr­
schenden Energie."
Wir wünschen dem Jubilar, den Erfolg seiner echten
und selbstlosen Bemühungen nicht nur für unsere Völker,
sondern für die ganze Menschheit zu erleben, denn die
ganze abendländisch civilisirte Menschheit wird von seinem
Neubaue der Naturwissenschaft den höchsten Nutzen schöpfen
— davon sind wir überzeugt— und wünschen, daß eS
ihm noch gegönnt sein möge, recht lange Jahre zum Heile
seiner Mitmenschen zu arbeiten und zu schaffen!
80. Geburtstag des Feld;eugmristers
Freiherrn v. Wollinary.
Heute begeht auf seinem Landgute Como in Italien
der FZM. Anton Freiherr v. M o l l i n a r y in voller
geistiger und körperlicher Frische die Feier seines achtzigsten
Geburtstages. Aus diesem Anlaste wird der greise General
Gegenstand zahlreicher Ehrungen seitens seiner ehemaligen
Kameraden und Schüler sein. Eine lange Periode rastloien
und erfolgreichen Schaffens ist mit dem Namen M o l l i-
n a r y untrennbar verbunden. Die Kriegsgeschichte hat die
Thaten dieses Helden verewigt. In verhältnismäßig kurzer
Zeit hat Freiherr v. Mollin ary die Stuscnleiter der
militärischen Carriere erklommen. Zu Titel in Ungarn
geboren, trat er im Alter von kaum 13 Jahren als Cader
in das Pionniercorps ein. 1836 zum „Kaisercadelien" rm
Infanterieregimente Nr. 16 ernannt, wurde er im August
1837 Lieutenant im Jnsanrerieregimenie Nr. 43; 1830
zum Pionniercorps rückversetzr, war er durch drei Jahre
Adjutant bei dem berühmten Erfinder der Kriegsbrücken,
Oberst Birago.— 1842 avancirte Mollinary zum
Oberlieutenant, 1847 zum Hcuptmann, 1849 zum Major,
1850 zum Oberstlieutenant und im selben Jahre zum Oberst
des Flotillencorps. Im Jahre 1859 zum Generalmajor
ernannt, cvmmandirte MollinarN eine Brigade des
V. Armeecorps. Als Feldmarschalllieutenanr, welche Charge
er 1865 erreichte, befehligte er die 2. Jnfanterie-Truppen-
division in Wien. Im Jahre 1868 finden wir ihn als
Landcsvertheidigungs-Obercommandanten in Tirol und
Vorarlberg. Am 5. September 1877 Feldzeugmeister ge­
worden, war er commandireuder General in Agram, Brünn
und Lemberg.— Am 1. November 1879 trat Anton Freiherr
v. M o l l i n a r h in den wohlverdienten Ruhestand. Feld-
zcugmeister Mollin ary ist wirklicher geheimer Rath,
Ritter des eisernen Kronenordens I. Classe und des öster­
reichischen Leopoldsordens mir der Kriegsdecoration, Be­
sitzer des Militärverdienstkrcuzes mit der Kriegsdecoration,
sowie Ritter und Commandeur zahlreicher ausländischer
Orden. Tie Städte: Carlstadt, Carlopago, Semlin, Kar-
lowitz, Peterwardein, Brod, Petrinja, Kostajnica, Neu-
Gradisca und andere haben ihn? zu ihrem Ehrenbürger
ernannt. Ein Fort auf dem Felsenabhange des Monte
Pastello führt zur Erinnerung an eine seiner Heldenthaten
den Namen „Mollinary".
Tagesne»iglreite».
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
9. October.) 1477. Stiftung der Universität Tübingen.—
1814. Giuseppe Verdi, der große italienische Tonmeister, geb.
— 1835. Camillo Saint Sakns. französischer Componist, geb.
— 1841. Carl Friedrich Schinkal, Architekt, Malerund Schrift­
steller, ft.— 1870. Erstürmung von Orleans.— 1874. Grün­
dung des Weltpostvereines in Berlin durch Dr. Stephan.
Namenstage: 9. October: Katholiken und Pro­
testanten: Dionysius.— 10. October: Katholiken: Franz
Borgias. Protestanten: Gereon.
* (Albertos nachgelassene Gedichte.) Hosrath
Professor Albert hat eine druckfertige Sammlung
eigener Gedichte contemplativen Inhaltes, 40 an der Zahl,
in tschechischer Sprache mit dem gemeinsamen Titel „Zu
Erden und zu Himmel" hinterlassen. Dieselbe wird dem-
nächst in Prag erscheinen.
* (Ter gefälschte Abschiedsbrief eines Selbst­
mörders.) Dem Bezirksgerichte Austerlitz wurde
gestern der 23jährige Wirthschaftsbesitzcrssohn Franz
G a r g o s ch unter dem Verdachte des Vatermordes
eingeliefert. Kurz vorher hatten nämlich die drei Kinder des
verivitweten Franz G a r g o s ch sen. ein Abschiedsschrciben
des Letzteren erhalten, in welchem er mittheilte, daß er
ohne seine Frau nicht weiter leben könne und wolle, und
daß er seiner geliebten Gattin im Grabe nachfolge. That­
sächlich fanden die Kinder die Leiche ihres Vaters hinter
einem Wagen im Hofe. Neben der aus einer Schußwunde
noch blutenden Leiche lag ein doppelläufiges Jagdgewehr, deffen
linker Lauf abgeschoffen war. Ter herbeigeholte Arzt erklärte,
daß ein Selbstmord vorliege, weshalb die Leiche au-
standslos beerdigt wurde. Die Volksstimme bezeichnete aber
laut und mit großer Hartnäckigkeit den 23jährigen Franz
G a r g o s ch, der mit seinem Vater oft Streitigkeiten
heftigster Art hatte, als den Mörder seines Vaters und als
de» Fälscher des Abschiedsbricfes. Das Gerücht behauptete
sich solange, daß die Gendarmerie sich genöthigt sah, Er-
Hebungen zu pflegen. Die Leiche wurde exhumirt und auf
Grund des ObductionsbcfundeS, welcher einen Selbstmord
ausschloß, ferner aus Grund deS S ch r i f t s a ch-
verständigengutachtens, welches den Sohn
als den Schreiber des 'Abschieds-
b r i e f e s bezeichnete, wurde Franz G a r g o s ch, welcher
die That mit Entrüstung leugnet, unter dem dringenden
Verdachte des Vatermordes dem genannten Gerichte einge­
liefert.
* (Ein Denkmal für einen Hund.) Auf dem
St. Bernhard ist jetzt zur Erinnerung an den Bernhardiner-
hund „Barry" ein Denkmal errichtet worden. „Barry" hat im
Verlaufe von zehn Jahren vierzig Personen, die auf dem


[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 5 ]
Nr. 4227 Wien. DienSrag „Deutsche» Nolksdlatt- 9. Cctobcr 1900 Seite 5
Berge sich verirrten,■ das Leben gerettet. Seine tapferste
That war die folgende: Er fand ein zehnjähriges Kind in
dem verhängnisvollen Schlafe, der dem Tode vorangeht,
im Schnee liegen. „Barry" erweckte das Kind aus dem
Schlaie. Als ihm dies gelungen war, legte er sich neben
dem Kind: nieder und lud cS offenbar ein, auszustehen und
zu reiten. TaS Kind that cs auch und wurde von „Barry"
nach dem Kloster getragen. Ter Tod des Hundes erfolgte
durch die Furchtsamkeit eines Unbekannten, der durch.Barry's"
offenes Maul sich bedroht glaubte. Er zielte daher auf den
Hund und tödtctc ihn. Tiefe beiden Ereignisse sind auf dem
Denkmale erwähnt; cs stellt den Bernhardiner dar, wie er
das Kind auf dem Rücken trägt, und darunter stehen die
Worte: „Ter heldenmüthige Barry rettete vierzig Personen
das Leben und wurde von der einuudvierzigsten getödtet."
* (Jüdischsocialistische Frechheit.) Man schreibt
unS auS P a r i s: Vor einigen Tagen erließ der Maire
der Vororlcgemeinde Kremlin-Bicetre eine Kundmachung,
worin in feinem Gemcindegebiete das Tragen des Priester-
lichen Kleides verboten wurde. Diese Frechheit ist indessen
gestern von einer anderen überboten worden. Der socialistische
Gemeinderath von Choisy-le-Roi (kleine Stadt in der Nähe
von Parisl beschloß nämlich die Entfernung aller Kreuze
auf dem städtischen Friedhofe und soll es den Christen auch
in Zukunft verboten sein, Kreuze aut den Grabhügeln zu
errichten. Dieselben können, wie sich der Gemeinderath aus­
drückt, durch irgend ein Emblem ersetzt werden.
* (Mord oder Lelbstmord?) Aus Pbbs wird uns
geschrieben: Samstag, den 6. d. M., bemerkten Gäste im
Gasthofe der Frau Schalter vom Fenster des Gastzimmers
«ms einen menschlichen Leichnam in der Donau vorüber­
schwimmen. Man traf sofort Anstalten zur Bergung der
Leiche, was nach einigen Anstrengungen dem Fischer Rieg­
let aus Angern ganz nahe an der Einmündung der Pbbs
in die Donau gelang. In den Taschen der Kleider fand
man eine auf den Namen Raimund Schober, Commis,
lautende Radfahrerlcgitimation. Außer einer Photographie
fand man bei der Leiche nichts vor. Kaufmann Löscher
telegrapHirte sofort nach tzerzogenburg an einen
Kaufmann, der cheüchfalls den Namen Schober führt.
Dieser war wohl nicht der Vater des Aufgefundenen, aber
der Onkel desselben. Bei ihm weilten zur selben Zeit die
Eltern des Ertrunkenen— der Vater ist Cafetier und
Hausbesitzer in Linz— zu Besuche. Dieselben reisten aus
die Nachricht sofort nach Ibbs, wo sie thatsächlich in dem
Leichnam ihren Sohn erkannten. Dieser hatte wenige Tage
vorher das Elternhaus verlassen, um sich um eine Stelle
zu bewerben. Wie Schober in die Donau gerieth, ist
ganz unbekannt. Für einen Selbstmord liegt gar kein Grund
vor. Nachdem am Kopfe des Leichnams mehrere Ver­
letzungen constatirt und bei demselben weder Geld, noch
die Uhr gefunden wurden, herrscht der Verdacht, daß
Schober einem Verbrechen zum Opfer gefallen und in
die Donau gestürzt worden sei. Die Erhebungen zur Klar­
stellung des äußerst mysteriösen Falles werden von Seite
der Behörden mit allem Eijer betrieben.
* (Bestrafter Uebermuth.) Aus P r i v a s wird
uns Folgendes gemeldet: Ein hiesiger Fleischhauer hatte
gewettet, in Begleitung des Löwenbändigers einer sich hier
producirenden Menagerie in den Käfig zu treten und mit
demselben angesichts der Bestien eine Partie Karten zu
spielen. Ec gewann die Wette und sang zum Ueberfluß
noch einige Lieder, woraus die gewonnenen Flaschen Cham­
pagner ebenfalls im Käfige geleert wurden. In seinem
grenzenlosen Uebcrmuthe nahm der Fleischbauer ein volles
Glas Champagner und hielt es dem stärksten Löwen unter
die Nase. Mit wüthendem Gebrülle sprang das Thier aus,
erfaßte den Kecken bei der Schulter und zerfleischte dieselbe
auf die gräßlichste Weise. Nur mit großer Mühe konnte
der Leichtsinnige aus den Klauen der Bestie befreit werden,
aber in einem traurigen Zustande. Außer eiuer zermalmten
Schulter hatte er am ganzen Körper zahlreiche Biß- und
Kratzwunden. Während dieser Scene hatten die Zuschauer
die Flucht ergriffen.
* (Raubanfälle in Graz.j Aus Graz meldet
man uns: Die Zahl der räuberischen Ueberfälle. im
Stadtgebiete von Graz mehrt sich in den letzten Togen in
so bedenklicher Weise, daß die Annahme einer wohl-
organifirten jugendlichen Räuberbande gerechtfertigt er­
scheint. Vor einigen Tagen führte der Diener einer
hiesigen Kaufmannes einen Handkarren, der mit Wein­
flaschen bepackt war. Es war gegen V,8 Uhr Abends, als
in einer einsamen Straße der Stadt sich ein junger
Strolch an den Karren heranmachte, eine Flasche an sich riß
und entfloh. Der Wagenführer setzte ihm nach, wurde
seiner habhaft und ließ ihn lausen, nachdem er
ihm die Weinflasche abgenommen hatte, da er be­
fürchtete, daß ein zurückgebliebener Complice sich des
Karrens bemächtigen könnte. Samstag Nachts
überfiel ein jugendlicher Arbeiter in einem Anstandsorte
einen anderen betrunkenen, jungen Mann, beraubte ihn
seiner ganzen Barschaft in der Höhe von 40 Kr., sowie
seiner Uhr sammt Kette. Ter Thäter entkam. Ein anderer
junger Mann Namens Johann Schauer wurde auf dem
Rosenberge von 17- bis 18jährigen Burschen überfallen, die
ihm die Uhr entreißen wollten, was ihnen aber infolge
seiner Gegenwehr nicht gelang. Die 19 jährige Brotaus­
trägerin Julie H ö l z l wurde gestern ebenfalls auf dem
Rosenberge von einem jungen Burschen angefallen, der ihr
zurief: „Her mit dem Gelde!" Er durchsuchte ihre Taschen
und verschwand wieder, da er kein Geld fand. Im
Gemeinderathe wird eine »oforiige Vermehrung der Grazer
Sicherheitswache beantragt werden.
* (Von Nah und Fern.j Gegen den Wiener Creditoren»
verein hat eine Firma, welche als insolvent bezeichnet wurde,
die Strafanzeige wegen Verlcuniüung eingebracht und
hat das Wiener Landesgericht znr Abhörung der in Brünn
doniicilirenden Mitglieder des Wiener Creditorcnoereines ersucht.
— In Kotwrdo witz ist das dreijährige Töchterchen des Land-
wirthes Joses Schebela, insolge Tvielens mit Zündhölzern,
welche die Kleider des Kindes in Brand steckten, velbrannt.
— Vom Brünner Schwurgerichte wurde der Inwohner
Cyrill Nowotny aus Schüttbvifftz wegen Vergewaltigung
eines lbjährigen Mädchens ani viiener Straße zu schwerem
und mit Fasten verschärftem Kerker in der Tauer von fünf
Jahren verurtheilt.— Das Landesgencht tu Czernowitz
hat gegen den 24jährigen, nichkacliven Eadetosficiersstelloerlreter
beim 19. Landwehr-Jnfanlerieieganente in Lemberg Carl
Brüll wegen Entwendung eines Geldbriefes mit IÜÜ0 Kr.
vom Postanite in Jablonitza einen Steckbrief erlagen.
Localnachrichten.
* (Rückkehr des Kaisers.) Ter Kaiser ist
heute, um 7 Uhr 49 Minuten Abends, von den Hochwild­
jagden aus Radmer in Penzing eingetroffen und hat sich
voni Bahnhöfe nach Schönbrunn begeben.
* (Vom Hofe.) Herzog Robert von W ü r t t e m-
b e r g ist gestern, ',29 Uhr Vormittags, von hier nach
Stuttgart abgereist.— Erzherzog Rainer erschien gestern
in der Akademie der bildenden Künste und besuchte den
Professor L'A l l e in a n d in dessen Alclier.— Gräfin
T r a n i, eine Schwester weiland der Kaiserin Elisa­
beth, traf gestern, um 'Ul Uhr Abends, aus Wallsee
hier ein.
* (Personalnachrichten.) Eisenbahnminifter Toctor,
Ritter v. W i t t e k hat sich gestern, nm '>9 Uhr Vor­
mittags, von hier zum Besuche der Weltausstellung nach
Paris begeben.— Ter Landeshauptmann in Oberöstcrreich,
Dr. Alfred E b e n h o ch, traf vorgestern Abends aus
Linz hier ein und wohnt im „Hotel de France."
* (Besuch des Handeisminifters.) Das erste Privat-
unternehmen im Wiener Jndustricbezirke, welches der
Handelsminister Freiherr v. Call durch seinen Besuch aus­
zeichnete, war das im Vorjahre errichtete große Etablissement
„H c n r i c i's W ä s ch c r c i g c s e l l s ch a s t" in
Floridsdor». Ter Handelsminister, der vergangenen Freitag
Rachdma txTftotm.
1351 Helene.
Roman von M. Lilie.
Lange sprachen die Herren zusammen und der Be­
amte ließ sich von dem Rumänen genauen Bericht er­
statten. Dann sentfernte er sich, um Maloresku aufzu­
suchen.
Möglichst unbefangen trat er an diesen heran und
nahm an dem Gespräche theil, in welchem der Rumäne
mit chinem anderen Herrn begriffen war, und erst als
dies unter vier Angen geschehen konnte, lud er ihn ein,
mit chm zu kommen, um ihm über einige Tinge Auskunft
Kr geben.
Maloresku warf dem Beamten einen mißtrauischen
Blick zu; die Aufforderung, so unverfänglich sie an sich
war, überraschte chn doch einigermaßen, aber er durfte
sich nichts merken lassen, ohne Zögern folgte er dem Ver­
treter des Gesetzes.
Als sie das Zimmer betraten und Maloresku bereits
drei Herren anwesend fand, die ihn zu erwarten schienen,
stutzte er, indelß wußte er sich rasch wieder so weit zu
be^rrschen, daß keine Spur von Aengstlichkeit an ihm zu
bemerken war.
„Bei allen Heiligen— er ist's!" flüsterte der Oheim
des Secrelärs vor sich hin, nachdem er einen prüfenden
Blick auf ihn geworfen hatte.
„Kennen Sie diesen Herrn?" wandte sich der Be­
amte an Maloresku.
Es war, als ob das ohnehin blasse Gesicht des Ge­
fragten noch bleicher würde. Aber nur einen Moment
dauerten diese Zeichen eines gewissen Schuldbewußtseins,
de• nahm sein Antlitz wieder den Ausdruck des llnbe-
fa .en an.
„Ich habe leider nicht den Vorzug, dem Herrn bor­
ge 4t zu sein", versetzle er mit verbindlichem Lächeln.
:;t Name ist von Maloresku."
,,WaS, von Maloresku?" schrie der alte .Herr, dicht
an ihn herantretend, „mich täuschen Sie nicht, Sic elen­
der Kindesräuber und Betrüger, Sie sind kein Anderer
als Rothmnnn, der einstige Verwalter eines meiner
Güter!"
„Meine Herren— ich fürchte, dieser Mann ist krank",
saget Maloresku mit erzwungener Ruhe.
„Krank? —. so?" siel Jener ein. „Ja, es gab eine
Zeit, wo ich verzi»1iseln wollte, wo ich dem Wahnsinne
nahe zu sein glaubte, und das war, als Sie mir unseren
Liebling, unser Kind geraubt hatten."
„Würden Sie nicht die Güte haben, diesen Herrn über
seinen Irrthum aufzullären?" wendete sich Maloresku an
die Umstehenden. „Ich scheine freilich eine sehr fatale Achn-
lichkeit mit dem Räuber oder vielleicht gar Mörder zu
haben, an welchen sich der Herr bei meinem Anblicke er­
innert, indessen wäre es doch wünschenswerth, daß der Herr
seine beleidigenden Vergleiche nicht allzu weit treibt."
„Nun, Herr Geheimrath", sagte der Rumäne zu dem
Beamten des Polizeipräsidiums, und seine Stimme zitterte
vor Anftegung, „entscheiden Sie selbst. Ter ungetreue Ver­
walter, den>. ich in diesem Manne wiedererkenne, hatte an
der linken Wange eine tiefe Narbe, die von dem Huffchlag
eines Pferdes herrührte. Um nicht sein entstelltes Gesicht
allzu sehr zur Schau tragen zu müssen, ließ er sich damals
den Vollbart stehen, den er aus demselben Grunde bis heute
noch trägt. Sehen Sie nach, ich bin überzeugt, das Kenn­
zeichen ist vorhanden!"
„Dieser Beweisführung müssen Sie sich schon unter­
werfen, es ist das einfachste Mittel, Ihre Schuldlosigkeit
darzuthun", entschied der Beamte, indem er näher trat,
um zu sehen, ab das angeführte Merkmal sich wirklich
vorfinde.
Aber der Bojar wich zurück; er schien die Unter­
suchung zu fürchten. Indessen hals ihm das nichts, er
konnte es nicht verhindern, daß der Polizeimann den Bart
des Rumäniers ein wenig zurückstrich und die betreffende
Stelle des Gesichtes sixirte.
„In der That, das Kennzeichen ist in der aus­
geprägtesten Form vorhanden", sagte er überrascht:
„wagen Sie es noch, zu leugnen?"
Ter Bojar hatte sich an die Wand gelehnt und schaute
wie geistesabwesend vor sich hin.
„Wo ist mein Kind, das Tu Scheusal entführt hast?"
ries der Fremde, den ehemaligen Wirthschastsbeamten
energisch rüttelnd.
„Es lebt!" flüsterte der Entlarvte tonlos, „es ist ihm
nichts geschehen"
„Wie verhielt sich das?" unterbrach der Polizeirath,
zu dem Edclmanne gewendet, den falschen Bojaren, welcher
eine Menge EiitschuldigungSgründc vorbringen zu wollen
schien.
„Es mögen wohl an dreißig Jahre her sein, als ich
für eines meiner entfernter liegenden Güter, das ich nicht
selbst zu beaufsichtigen vermochte, einen Verwalter
brauchte", erzählte der Gefragte. „Turch Vermittelung eines
befreundeten österreichischen Landwirtes engagirte ich cmen
jungen Oekonomen, Namens Rothmann, und vertraute ihm,
durch vortheilhaftc Empfehlungen getäuscht, die Leitung
des Gutes an, das ich alljährlich nur etwa zwei- bis dreimal
zu revidircn vermochte. Ich hatte volles Vertrauen zu
dem neuen Verwalter, und glaubte daher in den ersten
Jahren eine specielle Prüfung seiner Thätigkeit unterlassen
zu können; indessen siel es mir doch endlich aus, daß die
Erträgnijsc immer geringer wurden, obgleich iveter der
Viehstand zunahm, noch sonst das Jnventariuin eine Ver­
mehrung erfuhr. Bei einer Durchsicht der Bücher stellten sich
gewisse Unregelmäßigkeiten heraus, auf weiche ich aber, de
sie doch möglicherweise ohne Verschulden des VermauerS
eingetreten sein konnten, kein allzu großes Gewicht legte.
Erst nachdem sich die Fehlbeträge erhöhten, wurde ich miß-
trauisch, und endlich überraschte ich meinen Verwalter durch
eine Generalreoision, zu welcher ich einen Sachverständigen
mitnahm. Ta fanden sich denn ganz bedeutende Uuterschlcrse;
der Mann hatte Vieh verkauft in Menge, ohne einen Picnnig
dafür abzuliefern, und ebenso waren sonstige Product: von
ihm veräußert worden, ohne daß er darüber Rechnung ge­
führt hätte. So weit es sich übersehen ließ, handelte ci sich
um viele Tausende; mit Sicherheit ließen sich die ver­
untreuten Summen überhaupt nicht feststellen. Er hatte
inzwischen geheiratet, und zwar ein Zigeuncrmädchen, das
er einer wandernden Truppe entführt und in Jassn unter­
gebracht hatte. Er hatte sie dort jede Woche ein paarmal be­
sucht und war bei dieser Gelegenheit in die Geffll'ckuffr von
Spielern gerathen, die ihm riel Geld abgenommen haben
mögen, io daß er sich an mcinenr Eigenthum: ve:griff.
Mit Eifer protcstirtc er zwar gegen die Annahme, seine
Frau sei eine Zigeunerin, er schien 'ich doch dieser Vcr-
bindung einigermaßen zu schämen und seine übercitie Heirat
zu bereuen: aber das änderte an der Thatsache nichts, sie
war Vollblutzigeunerin und vermochte auch die dieser Rare
eigenthümlichen Tiebsgelüstc nicht zu verleugnen.
(Schluß folgt.)
Gestnnnngsgenaffeni Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in Welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Dienstag
^.Deutsches Nolksblatt-
9. Oktober 1900
Nr. 4227
diese Fabrik besuchte, wurde von dem Chef der Firma em­
pfangen und durch die großartig angelegten Fabriksraume
geleitet. Ter Minister verfolgte mit dem lebhaftesten In­
teresse die einzelnen Phasen des aus größte Schonung der
Wäsche und rasche Bewältigung großer Quantitäten be­
rechneten Verfahrens. Freiherr v. Call nahm wieder­
holt Anlaß, sich über die Zweckmäßigkeit der ganzen Ein­
richtung anerkennend auszusprcchcn. Er vernahm mit Be­
friedigung, daß die Fabrik, die gegenwärtig schon 200 Ar­
beiter und Arbeiterinnen beschäftigt, täglich 1200 Stück neue
Herrenhemden für Fabrikanten pußt und nicht weniger als
750.000 Stück diverse -Hotel- und Rcstaurationswäschc
monatlich wäscht. Ter Minister nahm die Gelegenheit wahr,
um die Bedeutung dieses Fabriksbetriebes für den localen
Bedarf sowohl, wie für den Export der .Herrcnwäschcbranchc
hervorzuheben und verließ sichtlich befriedigt das Etablisse­
ment, das schon in der kurzen Zeit seines Bestandes seine
eminente Wichtigkeit für die interessirtcn Kreise erwiesen
hat.
* sHoher Besuch im Stadtpanoptikum.) Erzherzog
Carl Ferdinand beehrte Sonntag das Stadtpanoptikum
mit seinem Besuche.
* sZrrm >V. österreichischen Ingenieur- und
Architektentage.) Bon der Cabinetskanzlei des Kaisers
ist an den Oberbaurath Stadtbaudirector Berger fol­
gendes Telegramm gesendet worden: Seine k. und k. aposto­
lische Majestät danken den Mitgliedern des IV. österrei­
chischen Ingenieur- und Architektentages huldvollst für die
loyale Kundgebung.— Der Präsident des IV. österrei-
chischeu Ingenieur- und Architektentages und der ständigen
Delegation Oberbaurath B e r g e r und der Ehrenpräsident
Oberbaurath Prenninger sprachen gestern im Rath-
hause beim Bürgermeister Dr. Lueger vor, um ihm für
das liebenswürdige Entgegenkommen, das er den Theil-
nehmern des Tages gegenüber bewiesen habe, herzlichst zu
danken.
* sWahl für die Acrztekammer.) Die k. k. nieder­
österreichische Statthalterei hat gestern folgende Kundmachung
erlassen: Nachdem das Reclamationsverfahren bezüglich der
Zusammenstellung der Wählerlisten für die Neuwahl in die
Wiener Aerztekammer und somit die Vorbereitungen für die
Conslituirunq der bezeichneten Kammer beendet ist. wird hier­
mit gemäß ß 7 des Gesetzes vom 22. December 1891, R. G. Bl.
Nr. 6 ex 1892, betreffend die Errichtung von Aerztekammern
und gemäß der Bestimmungen der Durchführungsverordnung
vom 30. November 1893, L. G. u. V. Bl. 61, die Neuwahl
dev 20 Kammermitglieder und ebensovieler Stellvertreter aus­
geschrieben und als Wahltag D i e n s t a g, d e r 30. d. M.,
festgesetzt.
* sPrämiirung in der Geflügel- und Kaninchen-
ausstellung.) Sowohl am Eröffnungstage am Samstag, den
6. d. M„ wie auch vorgestern, Sonntag, war in der vom
I. österreichisch-ungarischen Geflügelzuchtvereine im Prater im
eigenen Hause Nr. 25 veranstalteten Geflügel- und Kaninchen­
ausstellung ein sehr reger Besuch zu verzeichnen. Die Jury
beendete Sonntag ihre Arbeit und wurden von derselben unter
Anderem folgende Preise zuerkannt, und zwar: In der
Großgeflügel-Abtheilung: Silberne
Staats medaille erhielten: Fürstlich Hohenlohe­
scher Geflügelhof in Slawentzitz, Freiherr von
W e l c z e k'scher Geflügelhof in Laband, Alb. Mächler in
Slaventzitz; Ehrenpreise wurden zuerkannt: Frau Jo­
hanna Tintara (Mödling), Ignaz Lueger (Mank),
Johann Fischer (Wien), Armin Arbeiter (Feldsberg),
Therese Tausch (Prinzersdors) und Anton K r e t s m e r
(Georgswalde); Ehrendiplome wurden zuerkannt:
H. B a ck e (Wien), Graf Rudolf E r d ö d y (Nowimoref),
Pfarrer Franz Fischer (Stöckern), L. H a i m e r l,
(Maiersch), Marcus KolIecker (Wien) und Carl
Taucher (Waltersdorf). Taubenabtheilung: Die
silberne Staatsmedaille: O. Frank (Wien).
Abth eilung Kaninchen: Silb eine Staats-
medaille: Geflügel- und Kaninchenhof
„Hetzendorf"; Ehrenpreise: I. Lueger, (Mank),
Chabinsky (Wien), Geflügel- und Kaninchen-
b o f „Hetzendorf", Dr. K r a u s (Mährisch-Ostrau), E. R.
R i e g er (Trautenau), F. L e w e d a (Wiener Meustadt).
Abtheilung Vögel: Die s i l b e r n e Vereins­
medaille: Frau S ch w e t h (Wien). Die Ausstellung
bleibt bis inclusive 10. d. M. Abends geöffnet.
* sDer Leichenfund im Teiche.) Die Leiche, die
vorgestern Mittags im Wetterteiche bei Neusteinhof gefunden
wurde und von der man glaubte, sie sei die eines Er­
mordeten, ist gestern Mittags von den Angehörigen- des
Etnimachergehilsen Anton Slawik wirklich als die
S l a w i k's agnoscirt worden. Der junge Mann hat, wie
feststeht, einen Selbstmord begangen.
* sDer Weinzierl-Bund in Prag.) Den bedeutenden
Erfolgen, die der wackere Gesangverein österreichischer Eisen-
bahnbeamten vor wenigen Wochen in den Schweizer Bergen,
sowie in der Weltstadt Paris errungen, reiht sich ein neuer
aus den jüngsten Tagen an. Die Mitglieder des Weinzierl-
Bundes, der bekannten liedesfrohen und gemüthlich-heiteren
g weigvereinigung im Vereine, wirkten bei einem von der
rtsgruppe Prag des österreichischen Eisenbahnbeamtenvereines
am 6. d. M. veranstalteten Unterhaltungsabende mit, über
dessen Verlauf die Prager „Bohcmia" wie folgt berichtet:
„Die Ortsgruppe Prag des österreichischen Eisenbahnbeamten-
vereines veranstalte im Wintergarten des Deutschen Studenten­
heims unter dem Protectorate des k. k. Hofrathes und Staats-
bahndirectors Anton Palla einen Unterhaltungsabend, dem
die Mitwirkung der Sängerin Fräulein Caroline S t r a f u ß
und der Claviervirtuosin Frau Clara P e s i n a, sowie
des Weinzierl-Bundes, eines aus Mitgliedern
des Gesangvereines österreichischer Elsenbahnbeamten in
Wien gebildeten Männerchores von ganz ausgezeichneter
Schulung, unter der Leitung des Chormeisters Herrn
Edmund Reim besonderes Interesse verlieh. Er bot eine
zwingende Gelegenheit, an der Jdeenverbindung, die bisher
bei dem Ausdrucke „Eisenbahnbeamter" blos an die pfeifenden
und keuchenden Locomotiven, unruhige Rangirbahnhöfe und
nervösmachende Klingelglocken denken ließ, eine kräftige
Correctur vorzunehmen. Fortan werden Einem stets die lauten
und leisen, zu Herzen dringenden Weisen der braven Wiener
Sänger im Ohre erklingen, wenn man die blanke Uniform
eines „Eisenbahners" zu Gesicht bekommt. Das gewählte Pro­
gramm vereinigte Ernstes und Heiteres in angenehmem
Wechsel, die launigen Lieder Koschat's und Max v. Wein-
zierl's lösten die feierlichen Chöre von Schubert's
„Gott meine Zuversicht" und Franz Mair's „Suomis
Sang" ab, ein Chorwerk Albert v. Hermann's „Jung
Werner's Minncgruß" vermittelte auch die Bekanntschaft eines
stimmbegabten und vorzüglich ausgebildeten Solosängers
Herrn Otto Beer, der mit seinem reinen Tenor mühelos
die Hinderniffe des wenig akustischen Saales überwand. Ten
Uebergang aus dem durchaus künstlerischen ersten Programm­
theile in den vom jüngeren Publikum gewiß ungeduldig er­
sehnten zweiten Theil, der dem Tanze gewidmet war, ver­
mittelten sehr hübsche Vorträge des Kunstpfeifers Herrn Anton
Hügel und des Humoristen Theodor Weiser.— Der
Statthalter Herr Gras Coudenhove hatte der Einladung
des Vereines Folge geleistet und wohnte den Vorträgen bis
zum Ende bei. Äußer dem Protector des Vereines, Herrn
Hofrath Palla, hatten sich fast sämmtliche in der böhmischen
Landeshauptstadt ansässigen Vorstände, Directoren u. s. w. der
österreichischen Eisenbahnen eingesunden.— Sonntags fand
in denselben Räumen unter dem Vorsitze des Hofrathes Palla
ein großes Bankett statt, das einen sehr hübschen Verlauf
nahm und ein glänzendes Zeugnis für das Zusammengehörig­
keitsgefühl unserer „Eisenbahner" erbrachte."
* sTie Brillanten- und Postdiebin Höller.)
In der Affaire der Gouvernante Lina H ö l l e r, die ihrer
früheren Dienstgeberin, der Gutsbesitzerin Frau Marie
Ritter de Zahony, Brillanten um 6000 Kr., und
schon im Jahre 1898 im Postamte Gleisdors zum Nach­
theile ihres Oheims, des Postmeisters 14.000 Kr., gestohlen
hat, ist vorgestern eine neuerliche Verhaftung vorgenommen
worden. Auf Requisition der hiesigen Polizeidirection wurde
vorgestern in Graz die dort wohnhafte Versetzerin Marie
Schusterschitz wegen Tiebstahlstheilnahme verhaftet.
Lina H ö l l e r beschuldigt sie nämlich, sich die Hälfte des
Pfandschillings für die gestohlenen Brillanten— 800 Kr.—
widerrechtlich angeeignet und vier größere Brillanten aus
dem Diadem für sich bei Seite geschafft zu haben.
* sEin diebischer Lehrling.) Dem Bäckermeister Alois
PIuren, Ottakring, Wilhelminenstraße Nr. 92 wohnhaft,
sind in den letzten Wochen aus versperrter Schreibtischlade in
wiederholten Angriffen 400 Kr. gestohlen worden. Vorgestern
wurde der beim Geschädigten in Arbeit stehende 16jährige
Lehrling Alois S t u i b e r als Thäter verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert. Der größte Theil des gestohlenen
Gutes wurde noch im Koffer des Burschen gefunden.
* )Jur Flucht des Juweliers Schulmann.) Wie be­
reits gemaldet, wurde der Margaretl>enplatz Nr. 20 etablirt
gewesene jüdische Juwelier Jakob Schulmann Ende
vorigen Monates flüchtig und über Begehren der vielen
Gläubiger verhängte das Landesgericht über ihn den Con-
curs. Ueber Betreiben des provisorischen Mafseverwalters
Tr. Förster nahm die Polizei an dem Juwclicrladcn die
Sperre vor. Gestern fand nun unter Vorsitz des Concurs-
commissärs Landcsgerichtsrathes Tr. M i t s ch e r l i n g im
Landesgcrichte eine Gläubigerversammlung statt, bei der
Tr. Förster über die ganze Fluchtaffaire Bericht er­
stattete. Interessant ist, auf welche Weise die Gläubiger
gegen Schulmann Verdacht schöpften. Man hielt
anfangs dafür, er sei nach Ungarn gereist, woselbst er eine
Filiale besaß und angeblich auch eine Erbschastsangelegenheih
abzuwickeln hatte. Wirklich erhielten hiesige Geschäftsfreunde
von ihm Briefe aus Ungarn, doch soll Schulmann die­
selben aus der Ferne an Bekannte geschickt und diese ersucht
haben, die eingelegten Briese mittelst Post abzusenden. Eine
nahe Verwandte S ch u l m a n n's erhielt aber später ein
Telegramm, in welchem er anzeigte, er sei über „Majim".
Ta sie das Wort nicht verstand, zeigte sic die Tepeschc einem
Juwelier, dem die Bedeutung dieses hebräischen Wortes
bekannt war; es heißt so viel wie Wasser oder Meer.
Dies ivurde bekannt und inan ist seither überzeugt, daß
Schulmann sich jenseits des Meeres, in Amerika, be­
findet. In Ungarn befand er sich nicht. Zwei der Gläubiger
behaupten, ihm Waaren in Commission gegeben, aber
nicht verkauft zu haben; dieselben erschienen noch vor der
polizeilichen Sperre und nahmen im Beisein der Frau
Schulmann ihre Waaren und 19 Stück Pfandscheine
an sich. Die Schulden sür Waaren und Wechsel betragen
nach bisherigen Anmeldungen an 120.000 Kr. Tie besseren
Waaren fehlen, nur die geringivcrthigcn blieben in großer
Unordnung zurück; sie repräsentiren einen beiläufigen Werth
von 15.000 Kr. Er selbst erstattete vor seiner Flucht eine
Strafanzeige, und auch gegen ihn wurde eine solche wegen
Veruntreuung erstattet, was seine steckbriefliche Ver­
folgung mit sich brachte. Nach lebhafter Debatte der
zahlreich erschienenen Gläubiger sprachen sich dieselben
gegen die Bestätigung des Dr. Förster zum Masscver-
walter aus, doch mit der ausdrücklichen Begründung, um
die Kosten des Concursverfährens zu ersparen. Es wurde
sohin der Goldarbciter Max Deutsch zum definitiven
Massevcrwalter gewählt, zu seinem Stellvertreter Alfred
Basch; als Gläubigerausschüsse wurden vorgeschlagen:
Moriz Krauß, Tavid Bricacr und Julius Bcllak.
Ter Masseverwalter erklärte, aus keinerlei Entlohnung An­
spruch zu machen.
* sFestgcuommene Einbrecher s Der 21jährige Hilfs­
arbeiter Johann Priborsky wurde am 7. d. M. von Polizei-
agenten in Ottakring verhaftet und dem Sicherheitsbureau der
Polizeidirection übergeben, welches festgestellt hat, daß der
Bursche am 7. v. M. die Wohnung deS Johann D o u b e k,
Herbsistraße Nr. 49, erbrochen und aus derselben Kleidungs­
stücke im Werthe von 76 Kr. gestohlen hat. Es wurde ferner
erhoben, daß P r i b o r s k y mit dem bereits wegen Embruchs-
diebstahls seit dem 26. September sich in landesgerichtlicher Hast
befindlichen Hilfsarbeiter Carl Wagner am 25. v. M. die
Wohnung der Elise K r e j s a, Neudeggergaffe 3, erbrochen,
und Wäsche im Werthe von 72 Kr. gestohlen habe. Auch mit dem
gleichfalls bereits verhafteten Hilfsarbeiter Albert I e z d i k
hat D o u b e k in der Geblergaffe in Hernals einen Einbruch
verübt. Der Verhaftete ist dem Landesgerichte eingeliefert
worden.— Am 6. d. M., Früh um', 2, Uhr,
wurde die Trödlerin N e u m a r k, Große Städtgut-
gaffe 30 wohnhaft, durch ein Geräusch an der Ladenthüre ge­
weckt. Da vor zwei Wochen bei ihr ein Einbruch verübt worden
war, vermuthete sie, daß die Einbrecher von damals die Frech­
heit besäßen, wieder in ihren Laden dringen zu wollen. Die
Frau stand deshalb eilig aus und alarmirte ihre Nachbarn.
AIs Hausleute auf die Straße eilten, erblickten sie einen
Mann, der sich durch die Rueppgasse in die Tarwingaffe
flüchtete. Der Fliehende wurde dort von einem Sicherheits­
wachmanne festgenommen. Er ist der 40jährige Taglöhner
Alexius P i st n e r, alias W i e§ n e r, wiederholt, zuletzt mit
vier Jahren schweren Kerkers, abgestraft. Gestern ist er dem
Landesgerichte eingeliefert worden.
* jTistauzgaug des Athletheuclubs „Hermann".)
Vorgestern fand von W u r m's Gasthaus in der Weißgaffe in
Hernals ein vom Athletenclub „H e r m a n n" arrangirter
Distanzgang statt. Die Route führte durch die Weißgaffe,
Hernalser Hauptstraße, Dornbacherstraße und über den Exelberg
nach der Sosienalpe. An dem Wettgehen betheiligten sich 22 Con-
currenten. Dieselben hatten nicht nur den Weg nach der
Sofienalpe zu machen, sondern auch nach einer einstündigen
Rast den gleichen Weg zum Ausgangspunkte zurückzulegen.
Die einzelnen Theilnehmer, die eine Krone als Einsatz zu
leisten hatten, wurden vom Start in Intervallen von 5 zu
5 Minuten entlassen. Auf der ganzen Strecke waren zahlreiche
Controlore aufgestellt und außerdem jeder einzelne Geber von
einem Radfahrer begleitet. Die Gesammtzeit wurde durch Addition
der Zeiten für den Hinweg und den Rückweg festgestellt. Tic
ZcitenJür den Tourweg waren, nachdem hügeliges und ber^
giges Terrain zu nehmen ivarcn, bedeutend Länger als für
den Retourmarsch. Vertheilt wurden vier Preise, und zwar
erhielt den ersten Preis Herr Carl Nielsen 'Gesammt-
3 cit_ 2 Stunden 22 Minuten, wovon auf den Tourweg
1 Stunde 12 Minuten und auf den Retourweg 1 Stunde
10 Minuten entfielen. Zweiter und dritter Preis Leopold
S t u ch 1 i k und Josef T i e r s ch m i e d t. Dieselben mußten
sick^in diese Preise theilen, da sie gleiche Gesammtzcitcn von
2 Stunden 27 Minuten erreicht hatten. Für den Hinweg
benothigte Stuchlik 1 Stunde 17 Minuten, sür den Rück­
weg 1 Stunde 10 Min.; Herr Tierschmiedt für den hin­
weg 1 Stunde 17V2 Minuten und sür den Rückweg 1 Stunde
91/2 Minuten. Ten vierten Preis erhielt Herr Wilhelm
Leder mit einer Gcsanuntzcit von 2 stunden 29> Mi­
nuten. Auf den Gassen hatte sich ein zahlreiches Publikum
angesammelt und die Polizei hatte Mühe, die Ordnung auf­
rechtzuerhalten.
*sGründungSfest.) Der Verein christlicher Arbeiter und
Arbeiterinnen „Weiße Nelke" beging am Samstag Abends in
den Saallocalitäten „zum goldenen Luchsen" in Neulerchcnfeld
sein zweites Gründungsfest. Obmann Franz Müller be­
grüßte in einer kurzen Ansprache die erschienenen Mitglieder
und Festgäste, worauf die eigene Capelle des Vereines das
umfangreiche Programni mit einem meisterhaft executirtcn Be­
grüßungsmarsche einleitete. Humoristische Vorträge wechselten
mit musikalischen Productioncn; zwei zur Ausführung gebrachte
Einacter entfesselten wahre Lachsalven. Den Schluß des sehr
schön veranlagten, in der animirtesten Stimmung verlaufenen
Festes bildete das unvenneidliche Tanzkränzchen, dem von
Jung und Alt fleißig gehuldigt wurde.
* s„Urania.") Sonntag, den 14. d. M., um 9 Uhr
Vornüttags, findet im Uraniatheater in der Wollzeile der erste
Vortrag des auf drei Vorträge berechneten Curses über „Eß­
bare und giftige Schwämme" statt, in dem die wichtigsten
nützlichen und schädlichen Schwämme theils in Natur, theils in
ausgezeichneten naturgetreuen Abbildungen durch das Episkop
in Metergröße vorgeführt und die nothwendigen fachlichen
Erläuterungen möglichst volkstbümlich gehalten werden sollen.
Sonntag, den 21. d. M., und Sonntag, den 23. d. M., inimer
um 9 Uhr Vormittags, wird der Curs fortgesetzt, beziehungs­
weise geschlossen. Dir Einschreibungen nimmt das Kanzlei-
personal der „Urania", 1. Bez., Wollzeile Nr. 24, täglich von
9 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends entgegen. Für Vereins­
mitglieder, die den Curs corporativ besuchen wollen, werden
besonders Vortragsstunden angesetzt. Es ist hierdurch weitesten
Kreisen die Möglichkeit geboten, sich mit den nützlichen und
schädlichen Pilzen der Wiener Umgebung vertraut zu machen.
— Seit der Wiederaufnahme der-Spielsaison erfreut sich das
nenadaptirte UraniatheaterinderWollzeile
bei den täglichen Abendvorstellungen wachsenden Zuspruches.
Als besonders zugkräftig erweisen Zieh „Ter Krieg in China",
„Paris und die Weltausstellung 1900", sowie die die Technik
der Notensabrication behandelnde Novität „Die Herstellung des
Papiergeldes".
* sBcrhaftcter Bauernfänger.) Am 9. v. M. wurde
der Fleischhauergehilfc Carl H a g e m a n n von zwei Bauern­
fängern in ein Kaffeehaus gelockt und ihm dort in betrüge­
rischem Kartenspiele 60 Kr. abgenommen. Einer der Schwindler,
der wiederholt wegen Diebstahles, Betrug, öffentlicher Gewalt­
thätigkeit und schwerer körperlicher Beschädigung zuletzt mit
drei Jahren schweren Kerkers abgestraite '41jährige Josef
P a z d e r a, in Hradean in Böhmen geboren, wurde am
7. d. M. unter dem falschen Namen Josef W i d e k in der
Embelgaffe Nr. 42 von Polizeiagenten verhaftet und dein
Landesgerichte eingeliefert.
* sKlcine Chronik.) Der Friseur Jakob B.. Hietzing,
Linzcrstraße 414 wohnhaft, hat sich vorgestern Nachinitlags in
der Küche erhängt. B. war unheilbar geisteskrank.— Der
24jährige Magazineur Heinrich P reiß wurde vorgestern
Mittags, als er auf dem Zweirade sitzend vcn der Wilhelm-
straße in die Aldrechtsgaffe in Meidling einbiegen wollte, von
einem Fleischhauerwagen niedergestoßen und überfahren. Prciß
erlitt niehrfache, jedoch nicht gefährliche Verletzungen. --
Am 26. v. M. ist aus dem Arreste des k. und k. GarnisonS-
gerichtes in Wien der in Untersuchungshaft befindliche 32jährige
Ersatzreservlst Johann Schlauch des Jnfantericrcgimenlcs
Nr. 93, zu Littau in Mähren geboren, Schlosser, entsprungen.—
Der in Hernals, Calvaricnberggaffe Nr. 9 wohnhafte 26 Jahre
alte ledige Schneidergehilfe Josef I i n a wurde in der
Sonntagnacht, um 1 Uhr, von der Sicherhcitswachc in
Ottakring beivußtlos auf der Straße liegend aufgcsundcn und


[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 7 ]
Nr. 4227 Wien. DienStag
über Verfügung des Dolizeicommiffariats durch die Rettungs­
mannschaft in das Wilhelminenspital gebracht.— Vorgestern,
um 6 Uhr Abends, wurde aus dem Tonaucanale nächst dem
Sporn in der Brigittenau die schon in Verwesung begriffene
Leiche eines ungefähr 30jährigen Mannes gezogen. Der Ver­
unglückte dürste ein Schiffmann gewesen sein. Die Wäsche
war mit den Buchstaben „J. St.“ gemorst.— Ter 50jährige
Stellwagenconducteur Georg K i e r stürzte vorgestern Nach­
mittags nächst der Rotunde vom Dache seines Stellwagens
herab und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung und eine
lebensgefährliche Fructur der Schädelbasis.
K i e r, der in der Diesenbachgaffe Nr. 27 wohnt, ist Vater
von zehn meist noch unversorgten Kindern.—
Gestern Mittags hat sich im Closet des Hauses Himberger-
straße Nr. 91 der Hilfsarbeiter Ferdinand C h u d o b a durch
einen Revolverschuß gelobtet. Den Grund des Selbstmordes
kennt man bis jetzt nicht.— Vorgestern, Nachmittags um
3 Uhr stürzte der im 17. Bez., Hauptstraße
Nr. 80, wohnhafte zehnjährige Maurerssohn Franz L o i b I
von einer im Hause angebrachten 4 Meter hohen Ein­
friedungsplanke und zog sich eine Zertrümmerung des Unter-
kie'ers zu.— Die im 17. Be;., Leopold Ernstgaye wohnhafte,
29jährige Factorsgattin Elise Frank stürzte vorgestern,
plötzlich in der Küche von Hcrzkrämpfen befallen, auf die
glühende Herdplatte und erlitt schwere Brandwunden, be­
sonders am rechten Arme.
* sWiener Realitäteuverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
2. Bezirke (Leopoldstadts: Das Haus G. E. Z. 266,
Ezerningaye 6, an Dr.Albin Eder von Marie Steiner (Kauf);
das Haus G. E. Z. 1091, Große Mohrengaffe 24, und 26 an
Jacaues Frisch, Josefine Bing. Henriette Fleischer, Betti
v. Allmann und Ella Machlup von Josef Pinkas Frisch (Erb­
schaft): das Haus G. E. Z. 1215, Novaragaye 48, an Franz
Magenschein von Emil Telhaes (Kauf); ine Häuser G. E. Z.
3179 und 4292, Salzachstraße 30 und 28 an Josef und Thekla
Winkelmüller von Therese und Johann Horn (Kauf); das
Haus G. E. Z. 3835, Leffinggaffe 23, an Theodor Zitterer
von Nikolaus Zitterer (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 4305,
Fugbachgaffe 21, an Cäcilie Hoffmann von Bernhard Hozz-
mann (Erbschaft); die Baustelle G. E. Z. 4956 an Emanuel
Bachmayer von Franz Reitbauer (Kauf).
Gerichlssaal.
Äuf -er Zchmch.
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
OLGR. Tr. N e u b a u e r hatte sich gestern wegen des Ver­
brechens der Nothzucht und der E r p r e s s u n g im
Sinne der §§ 125 und 98 St. G. der 22jährige, nach Frei­
stadt zuständige und in Hernals, Rötzergaffe Nr. 9, wohn-
hafte Maschinenjchloster Josef Schenkirzik zu verant­
worten gehabt.
Derselbe hatte die Bekanntschaft der übelbeleumdeten, im
14. Bez., Hütteldorferstraße 45, wohnhaften Marie Jellinek
gemacht und im Gcrichtssaale einen gerochen Friedrich Höring
kennen gelernt, in welchem er einen Concurrenten bei der
Genannten erblickte.
Am Abende des 19. Mai d. I. befand er sich mit einigen
Seinesgleichen, mit Bily. Höring und P a tz e l t in
der Branntweinschänke des F ü r st nächst der Schmelzerbrücke
und traf später die Jellinek und deren Schwester.
Einen gewissen T w e s l e r und die Letztgenannte trieb er
durch die brutalsten Mißhandlungen in der Tämmerungsstunde,
als ffe sich auf der Schmelz befanden, in die Flucht, schlug
die I e l I i n e k blutig und vergewaltigte dieselbe, wobei er
drohend ein Messer schwang und ihr zurief: Halt die
G... -, s o n st stich' ich Dich nieder.
Stach diesem Attentate lies; er sie einige Stunden später
aus ihrer Wohnung rufen, verlangte 2 sl- und drohte dem
Mädchen: .Heute hab' ich... ., morgen werde ich
T i r >v a s Anderes thun. Tie obgenannten Freunde
sahen beii Mißhandlungen, sowie dem Attentate ihres Ge-
nosscn ruhig zu.
schenkirzik erklärt sich für unschuldig. Von der
>tlage sei nur wahr, das; er die ^Schwestern Marie und Bar­
bara Jellinek mißhandelt habe, weil er nicht dulden
wollte, daß die ältere Barbara die jüngere Marie zum lieder­
lichen Lebenswandel verleite. Im Uebrigen beruhe die An­
klage auf einem Comvlote, das Barbara Jellinek gegen
cbn geschmiedet, weil sic seine Liebschaft mit der Schwester
nicht wollte. Tiefe Verantwortung des Angeklagten wurde
zur allgemeinen Ueberraschung von Marie Jellinek be­
stätigt.
Ter Staatsanwalt beantragte die sofortige Ver-
h a s t u ii g der Zeugin, weil sie entweder in der Untersuchung
oder in der Verhandlung falsch ausgesagt habe. Ter Gerichts­
hof beschloß die Vernehmung der Barbara Jellinek
und des Lträilings T >v o r z a k, der vor seiner Verurlhei-
lung die Schwestern Jellinek über Auftrag des Schen­
kirzik beeinflußt hatte, zugunsten des Schenkirzik
auszusagen.
Barbara Jellinek bestritt, daß sie die Schwester
beeinflußt habe, den Schenkirzik vor Gericht „hinein­
zureiten". Vielmehr hätten außer T w o r z a k noch der
Bruder und die Mutter des Schenkirzik die Schwestern
beeinflußt, zugunsten des Schenkirzik auszusagen.
Ter Gerichtshof beschloß die Verhaftung der Marie
Jellinek, welcher Beschluß auch ausgeführt wurde. Ter
Act wird an den Untersuchungsrichter behufs neuer Er­
hebungen zurückgeleftet und daher wurde die Verhandlung
vertagt.
Jur Loniher Flor-affaire.
In dieser Affaire, über die wir seinerzeit bereits berichtet
haben, handelt es sich hauptsächlich um die Feststellung der
Beziehungen, die W i n t e r mit Konitzer Mädchen unterhalten
haben soll. Es wurden vernommen: Anna Hoffmann,
Meta C a s p a r y, Selma Tuchler, Anna Szymanski
und eine größere Zahl von Gymnasiasten und Präparanden.
Zunächst wurde Anna Szymanski, ein unter
Sittenconttole stehendes Mädchen, das bereits in nichtöffent­
licher Sitzung vernommen worden war. verhütt. Sie bekundet:
Ich kenne Winter und Lewy und habe
Beide miteinander imVerkehr gesehen.
Ich kam die Danziger Straße entlang, da sah ich W i n t e r
«Devlschr«
mit Lewy in der Thüre des L e w y'schen HauleS stehen
und miteinander sprechen. AIs ich vorüberging, sagte Winter
zu Lewy' Ich werde erst meine Schularbeiten machen, dann
komme ich wieder. Außerdem hatte ich Beide noch mehrmals
zusammen gesehen.
Gymnasiast Mikulsk: Ich kenne Winter, habe
aber in letzter Zeit nicht mit ihm gesprochen, habe aber
Winter mehrmals mit Lewy gehen sehen.— Präs.:
Irren Sie sich auch nicht?— Zeuge: Ein Irrthum ist
ausgeschlossen, ich wohnte im Lew y'schen Hause in der
Pension Bohnke und wunderte mich noch, daß Lewy,
genannt Pincenez-Lewy, mit Gymnasiasten verkehre. Es war
das vor oder nach den großen Ferien.
Zeuge Präparand Rudolf Plath hat Lewy mit
Winter nicht zusammen gesehen, als er einmal mit dem
Winter durch die Tanzigerstraße ging, hat Winter den
Lewy gegrüßt und dieser gedankt.
Untcrsecundaner Leo Winewski: Winter hat mir
erzählt, daß er mit der Caspary und Tuchler pous-
sire, mit Lewy habe ich Winter nicht zusammen gesehen.
— Gymnasiast Otto: Ich glaube Winter und Lewy
zusammen gesehen zu haben, kann es aber nicht auf meinen
Eid nehmen.— Gymnasiast Rahmel: Lewy und
Winter habe ich nickt zusammen gesehen, einmal ging
ich mit Winter an Speisiger vorbei, da sagte mir
Winter, das ist der Präparand Speisiger, der aus
der Anstalt entlassen worden ist, gegrüßt hat er ihn nicht.
Sämmtliche vorgenannten Zeugen wissen nichts davon,
daß Speisiger mtt Winter verkehrt habe.— Rechts­
anwalt Gebauer zum Zeugen Rahmel: Sie haben
Ihrem Vater erzählt, daß Sie mit Winter zusammen
zu Lewy gegangen sind und daß der Sie gewogen hat.
Ihr Vater hat das dem alten Herrn Winter geschrieben.
— Zeuge: Tas ist nicht der Fall.— Erster Staats­
anwalt: Tie Vernehmungen sind darüber erfolgt und
haben nichts ergeben.— Rechtsanwalt Gebauer: Mir
ist gesagt worden, daß der Vater des Zeugen diesem verboten
habe, etwas zu sagen, damit der Vater nicht Unannehmlick-
keften habe.— Zeuge schweigt.— Zeuge Gymnasiast
Appel sagt, er wisse nichts von einem Verkehre Winters
mtt Lewy.— Rechtsanwalt Gebauer: Zeuge soll Beide
auf dem Schulhose zusammen gesehen haben.— Zeuge:
Nein.— Rechtsanwalt Gebauer: Sie haben doch in
Jandersdorf einem Gutsbesitzer gesagt. Sic hätten Lewy
mtt Winter zusammen gesehen.— Zeuge (nacheinigem
Zögern): Ich habe gesagt, ick glaube, Beide zusammen ge­
troffen zu haben, weiß es aber nicht genau.
Zeuge Barbier Hüllenberg (von Gendarmen vor­
geführt): Ich habe W i n t e r auf der Straße kennen gelernt,
Winter und Lewy habe ich aber niemals zusammen­
gesehen.— Präs.: Sie haben es aber doch Ihrem Principal
gesagt.— Zeuge: Wenn ich das gesagt habe, habe ich es
nur Spaß halber gesagt. (Bewegung.)— Präs. hält dem
Zeugen verschiedene Gelegenheiten vor, bei denen er das ge­
sagt habe.— Zeuge: Dann habe ich die Unwahrheit ge­
sagt.— Präs.: Wie kommen Sie denn dazu, so zu lügen?
— Zeuge:DasbringtdasBarbiergeschäft
m i t s i ch.— Präs.: Jetzt stehen Sie aber vor Gericht
und müffen die Wahrheit sagen.— Zeuge: Ja, jetzt sage
ich die Wahrheit.— Präs.: Wenn Sie früher Ihrem Meister
gesagt haben, Sie hätten Winter und Speisiger
zusammengesehen, dann haben Sie gelogen.— Zeuge:
Jawohl. (Bewegung.)
Klempnergeselle Gustav Schlichter: Ich habe Ernst
Winter gekannt, habe ihn oft vor T u ch e r's Wohnung
mit dem Judenmädchen zusammen gesehen, auch habe ich
W i n t e r oft mit L e w y zusammen gesehen.— Präs.:
Wo?— Zeuge: Ueberall, auch am Hinterhause von
Lewy.— Klempnerlehrling Büttner hat Winter
und Speisiger niemals zusammen gesehen, wohl
aberLewy undWinter, einmal begegneten sie sich
und grüßten sich, ob sie miteinander gesprochen haben, weiß
er nicht.
Hilfsgefangenenaufseher N a g o v e r: Ich war Bade­
meister in der Anstalt, dort habe ich Winter persönlich
kennen gelernt, ebenso Lewy, den sogenannten Pmcenez-
Lewy, der im Turnvereine actives Mitglied ist. Ich habe
Beideoftzusammengehensehen;sie sind oft
zusammen gekommen und oft zusammen gegangen. Zengemacht
hierüber sehr eingehende und bestimmte Angaben, em Irrthum
sei für ihn vollkommen ausgeschloffen.
Zeuge Moriz Lewy antwottet auf die Frage, ob er
Winter gekannt habe: Es ist möglich, ich kann mich
nicht daran ettnnern.— Präs.: Sie haben es doch vor
dem Untersuchungsrichter aber zuerst direct in Abrede gestellt!
— Lewy schweigt. Der Präsident beftagt ihn hierauf über
seine Gespräche mit dem Angeklagten Speisiger. Lewy
gibt dazu an: S p e i s i g e r habe ihn einmal an die Fund­
stätte des Kopfes von Winter im Konitzer Stadtwäldchen
geführt und zu ihm gesagt: Ich war am Fundtage Vor-
mittags doch noch hier und habe nichts bemerkt. Die 3000
Mark für die Auffindung des KopfeS hätte ich auch gern ver-
dient.— Präs.: Angeklagter Speisiger ist das so
richtig?— Angekl.:So ähnlich kann ich es gesagt haben.
— Präs.: Das ist ja etwas ganz Neues. Was thaten Sie
denn dort?— Angekl.: Ich botanisitte und suchte gern
seltene Pflanzen für Freunde von mir.
Hierauf zog sich der Gettchtshof zu einer längeren Be­
rathung zurück. Nach seinem Wiedererscheinen im Sitzungs­
saale bemerkte der Präsident: Tas Gericht hat bereits vor
der heutigen Mittagspause die Frage einer etwaigen Ver­
eidigung des Zeugen Moriz Lewy in Erwägung gezogen. Wir
haben uns nunmehr darüber schlüssig gemacht, und ich ttchte
nunmehr nochmals an Sie, Moriz Lewy, die Frage: Haben
Sie die Wahrheit gesagt?— Zeuge L e w y: Ja, nach bestem
Wiffen.— Präs.: Geben alle die vielen gegentheiligen Aus­
sagen Ihnen keinen Anlaß, Ihre Aussage in diesem oder
jenem Punkte abzuändern?— Lewy: Nein. Es ist möglich,
daß ich mit W i n t e r gesprochen habe, ohne es zu wiffen;
ich habe es jedenfalls nicht gewußt. Ich kann deshalb
auch meine Aussage nicht ändern.— Erster Staats­
anwalt Dr. Set leg äst: Es liegt kein gesetzlicher
Grund vor, den Zeugen nicht zu vereidigen.— Der Zeuge
Lewy hält hierauf nochmals seine Aussage aufrecht
und versichett, daß er die Wahrheit gesagt habe, worauf seine
Vereidigung vorgenommen wird. Der Präsident hält es für
nöthig, die Aussagen Lewy's und der anderen Zeugen proto­
kollarisch festzustellen. Tas Protokoll wird dann verlesen.
Hierauf richtet der Präsident an den Ersten Staatsanwalt die!
Frage, ob er Anträge zu stellen habe.— Staatsanwalt Doctor'
9. Oktober 1900 Seite 7
Settegast: Ich behalte mir meine Anträge für den Schluß
des Verfahrens vor.— Präs.: Wir stehen vor der Mittags­
pause. Herr Staatsanwalt.— Er st er Staatsanwalt:
Dann beantrage ich dievorläufigeFest-
nahmedesZeugenLewy. (Allgemeine Bewegung.)
Das Gericht beschließt demgemäß hierauf (wie schon drahtlich
gemeldet wurde) die Verhaftung L e w y's wegen zwingenden
Verdachtes des willentlichen Meineides.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde Speisiger
von der Anklage des willentlichen Meineides f r e i g e»
sprachen.
(GenoffenschaftSsecretär auf Lebensdauer.) Die
bereits bekannte Klage des Secretärs der Einspänner-
g e n o s s e n s ch a s t Anton Kerxheimer gegen den
Vorstand dieser Genoyenschaft beschäftigte gestern neuerlich
das Civillandcsgericht unter Vorsitz des LLGR. Doctor
Schimen. Kerxheimer wurde unter dem früheren
Vorsteher Schrabauer ini Jahre 1898 auf Lebens­
dauer zum Secretär bestellt und zwar mit einem Monats­
gehalts von 160 Kr., doch hielt der neue Vorstand diese An­
stellung für ungiltig und entließ ihn. Seine Klage geht nun
dahin, der alte Verttag bestehe noch zu Recht, die Entlastung
sei ungiftig und die Genoyenschaft habe ihm den fälligen Ge­
halt auszubezahlen. Diese Klage wurde das erste­
mal abgewiesen, über Urtheilsaushebung durch's Ober­
landesgericht kam es gestern zur zweiten Verhand­
lung. Diesmal erkannte der Gerichtshof, es werde
festgestellt, daß die Anstellung Kerxheimer's auf Leb­
zeiten noch wirksam, seine Entlastung rechtsunwirksam und die
Genoffenschaft schuldig sei, ihm die bisherigen Gehaltsraten
per 960 Kr. zu bezahlen. Der Gerichtshof fand diesmal, daß
die Anstellung aus Lebensdauer in zulässiger und statuten­
gemäßer Weise erfolgte; was aber die dem Kläger zum Vor­
würfe gemachten journalistischen Angriffe in seinem Blatte
anbelange, so seien dieselben zum Theile nicht solche, die nach
Inhalt und Motive zur Entlastung berechtigt hätten, ander­
seits aber seien sie vom Vorsteherstellvertreter P o l l a k
während besten ganzer Functtonsperiode geduldet worden,
ohne daß mit einer Verwarnung vorgegangen wurde; aus
diesen Angriffen könne daher jetzt kein Entlastungsgrund ab­
geleitet werden.
sTie Wundermittel des Goolam Kador.) Beim Be­
zirksgerichte Josesstadt in Civilsachen fanden sich gestern
nach Dutzenden Blinde und Starkranke ein, um in einem
Processe einer Patientin gegen den Augenarzt Tr. Julius
Donath (!) Zeugenschasl abzulegen. Tr. Julius Donath
heilt nämlich den Star ohne Operation nach den Mitteln
des indischen Arztes Goolam K a d o r. Tie Beamtenswitwe
Marie K a d l e tz. welche bei ihm von September 1899 bis
Juni dieses Jahres in Behandlung stand, 179 sl- dafür be­
zahlte, um schließlich von Tr- Tonath zu hören, daß das
kranke Auge operirt werden müsse, klagte aus Rückzahlung
dieses Honorars. Ter Klagcvertreter erklärte, daß Toctor
T o n a t h garantirte (?), daß in süns bis sechs Wochen die
Heilung erfolgen müsse, daß er sich durch Tank­
sagungen von Patienten die Kranken anlocke
und sie irreführe, indem er den Star ohne Operation
zu heilen vorgebe. Tie ganze Art des Gewerbebettiebes mir
dem „Indier“' sei aus Irreführung berechnet. Der
„Indier", dem man nickt ankönne, weil er nicht ordinire,
gebe sein Votum ab- Ter Vertreter erbietet sich zum Beweise,
daß Tr. Tonath direct den Patienten Garantiever­
sprechungen machte, daß er durch unwahre und e r-
s ch l i ch e n e Tanksagungen Reclame machte. Frau Marie
K a d l e tz gibt an, daß sic nach einer Operation des rechten
Auges an Star zu Tr. Donath infolge einer Tanksagung
in einem Blatte ging, da das linke Auge zu erkranken be­
gann. Er sagte ihr, ohne Operation werde das Auge in
fünf bis sechs Wochen hergestellt- Er garantire dafür-
Das rechte, operirte Auge, das an Nachstar leide, müsse in
vierzehn Tagen gesund werden. Sic brauche keine Brille.
Tr. Tonath ließ sich erst zehn, dann sieben Gulden
wöchentlich zahlen. Nach monatclanger Behandlung, deren
Kosten ihr schwer sielen, stehe sie heute dort, daß der Nackstar
nicht geheilt ist und das zweite Auge operitt werden müsse-
Es wird nun die Tochter der Klägerin, Fräulein Irma
Kugelböck einvernommen. Dieselbe schildert, wie schwer
es ihr siel, die bedeutenden Curkosten zu bestreiten. Gleich
bei Uebernahme der Behandlung habe Tr- Tonath ge­
sagt: „Wir operiren nicht! Ich garantire, daß
in fünf bis sechs Wochen die Mutter sieh t"
Als Zeugin nach Monaten ihm sagte: „Tie Behandlung
kostet unser Blut- Es wird nicht bester!" sagte er: „Ich
versichere, es wird geheilt!",— Ein halbblindck:
Mann, Carl Wagner, deponirt, daß er Tr. Tonath
eine Erklärung ausstellte, daß er sehe. Später sagte man
sihm, er,habeeinc Tanks agunguntcr schrieben«
d a ß e r z w c i M e t e r w e s t sehe- „Ich sehe nichts!"
— Ueber Intervention des Richters kommt schließlich ein
Vergleich zustande, wonach Tr- Tonath sich verviiichlet,
der Frau Kadletz hundert fünf zig Gulden
zurückzuzahlen.
sEin muthiger Kläger.) Wir erhalten folgende Zu­
schrift: „Sehr geehrter Herr Redacteur! Mit Bezug aus die
in der Nummer Ihres geschätzten Blattes vom 5. d. M. m
der Gerichtssaalrubrik unter dem Schlagworte „Ein muthiger
Kläger“ enthaltene Notiz bitte ich richtigzustellen, daß ich nicht
„Kanzlist“, sondern Sollicitator in der Kanzlei des Tr. Rafael
Klein war, daß ich weiter nur infolge des Umstandes, als
Dr. Rafael Klein bei der am 20. d. M. siatlgesnndencn
ersten Sttaiverhandlung über meine Ehrenbeleidigungsklage
zuerst eine Ehrenerklärung abgeben wollte, dann von thätiger
Reue faselte, und endlich, als" ich die Ehrenerklärung nicht
annahm, zum Wahrheitsbeweise sich erbot, unter Anklage ge­
stellt wurde. Mit bestem Danke für die Veröffentlichung dieser
Zeilen zeichne ich hochachtungsvoll ergebenst Franz
P a w e l k a, 5. Bez., Zentagaiie 38."
fDernrtheilung eines Anarchisten.) Wie bereits
berichtet, wurde in Luberegg an der Donau der Melk Anfangs
des verflostenen Monates wegen Gutheißung des Königs­
mordes und antipatriotischer Umtriebe der Italiener
Valentin Volpatti verhaftet. Vorige Woche fand beim
Schwurgerichte in K r e m s diesbezüglich eine Verhandlung
statt, bei welcher der Angeklagte V o l p a t t i, Ziegelschläger
in Luberegg, wegen des Verbrechens der Majestätsbe-
lerdigung zu sechs Monaten schweren
Kerkers, verschärft durch einen Fasttag monatlich,
I sowie zur Landesverweisung verurlheilt wurde.


[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 8 ]
Se>te 8- Ären. Dienstag
[©ine Feindin deS Naturheilverfahrens.) Die im
18. Bez., Paulinengasse wohnhafte Photographengehilfens-
gattin Josefine T a p a w i tz a. eine Gegnerin des Natur­
heilverfahrens, feindete deshalb den in Gersthof wohnhaften
Arzt Dr. Carl Georg P a n e s ch an, erging sich in beleidigen­
den Ausdrücken gegen denselben und wurde am 11. Juni d. I.
vom Bezirksgerichte Währing zu einer Geld st rase
von hundert Kronen verurtheilt, welches Uriheil
ein Appellsenat des Landesgerichtes letzten Samstag b e-
st ä t i g t e. Erst vor einigen Wochen, wie wir damals be­
richteten, wurde wegen eines ähnlichen Delictes der in Gersthof,
Ferrogafie wohnhafte Architekt Theodor K I i m e s ch, der,
ohne auch nur ein einzigesmal von Dr. P a n e s ch behandelt
worden zu sein, öffentlich behauptete, Dr. P a n e s ch hätte
ihn 163mal schlecht behandelt, gleichfalls vom Bezirksgerichte
Währing verurtheilt.
Theater. Kunst und Literatur.
„Johannisfeuer."
(Schauspiel in vier Acten von H. Sudermann.— Erste Aus­
führung am Lessing'Theater in Berlin am 5. d. M.)
Man schreibt uns auS Berlin: Wie zu einem be­
deutenden Ereignisse Halle man sich gestern im Leffing-
Theater versammelt. „Ganz Berlin" war anwesend und
nicht weniger als 10.893 Billetbestellungen waren für die
Premiere des neuen Sudermann'schen Schauspieles
„Johannisfeuer" eingegangen. Man erwartete einen
glänzenden Erfolg und erlebte schließlich einen Sturm des
Mißfallens und Zischens, gegen den die Clique, so sehr sic
sich auch bemühte, nicht aufzukommen vermochte, obwohl
anfangs viel geklatscht wurde. „Johannisfeuer" ist ein
oftpreußisches Stück, ein Sittenbild aus Lithauen, voll
falscher Sentimentalität und derben Stallausdrücken. Dabei
tragen die „Helden" des Stückes eine schurkische Gesinnung
zur Schau, die zwar einen modernen Anstrich hat, aber
nichtsdestoweniger abstoßend und unsympathisch ist.
Von Handlung ist nicht viel zu sehen. Die Haupt­
sache ist die Stimmung und eS herrscht eine ziemlich schwüle
Stimmung in „Johannisfeuer". Auf dem Landgute des
Oekonomen Vogelreuther in Preußisch-Lithauen, eines un­
wirschen, derben Gesellen, spielt sich der „Fall" ab. In
dem Hause lebte neben der seelensguten Frau Vogelreuther
und deren Tochter Trude, einer zarten Mädchenblüthe,
Heimchen, ein junges Geschöpf, das einst im Jahre 1867
von Vogelreuther aus den Armen ihrer betrunkenen Mutter
am Straßenrain aufgelesen und bei Vogelreuther erzogen
worden war. Sie ist die Stütze der Hausstau. Durch ihre
Anmuth fesselte sie einen Neffen ihres'Ziehvaters, den Bau­
meister Georg von Hartwig, der in Vogelreuther's Haus
verkehrt, nachdem sein Vater gestorben. Da der alte Vogel­
reuther seine Ehrenschulden bezahlt, fühlt sich Georg
zur Verlobung mit Trude, der Tochter des Hauses,
getrieben, obwohl er im Grunde des Herzens noch immer
Heimchen, das angenommene „Nothstandskind" des Alten,
liebt. Heimchen bewegt Georg, ihr die Mutter— die sie
in einer Gewohnheitsdieb«: und Trunkenboldin vermuthet—
zuzuführen. Thatsächlich gelingt es Georg, die häßliche Alte
in's Haus zu bringen, die sich als Mutter Heimchens zu
erkennen gibt, ihr Kind zärtlich liebkost und dabei— einen
Diebstahl begeht. Dieser Mutter entspricht auch das Kind.
Heimchen wird zwar von einem Hilfsprediger geliebt, der
um ihre Hand wirbt, aber sie weist diesen von sich und
gibt sich in der Nacht vor der Hochzeit Trude'S dem Bräu­
tigam derselben, Georg v. Hartwig, hin, während draußen
auf den Höhen die „Johannisfeuer" lodern. In der
„Johannisnacht" ist Jeder und Jede frei; die Johannis­
feuer künden diese Botschaft aus der Zeit des alters­
grauen Heidenthums. Am nächsten Tage kämpft
der treulose Bräutigam Trude's, ob er mit
dieser vor den Standesbeamten hintreten soll;
Heimchen bringt ihn schließlich zu diesem schweren Ent­
schlüsse, nachdem sie dem zaudernden Liebhaber entsagt.—
Ferdinand Bonn gab die Rolle Georg v. Hartwig's, doch
er fand sich in seiner Rolle nur theilweise zurecht, die
Sünderin wurde von Frau E y s o l d t ebenfalls nicht
ganz befriedigend dargestellt. Die übrigen Rollen waren
zumeist in guten Händen. Der Gesamnileindrnck, den das
Stuck auf das Publikum machte, war keineswegs der er-
wartete befriedigende. Zum Schluffe blieben einige Beisalls-
lustige zurück, sie wurden aber von einer größeren Majo­
rität Unzufriedener niedergezischt. Auch die Kritiken in den
Berliner Blättern sind sehr getheilt. Einige sprechen wohl
von einem Erfolge des Dramas und „verhimmeln" Suder-
mann, aber in Wahrheit war es ein „Durchfall", der an­
fangs von Achtungsdeisall begleitet war. F.
Hofoperntheater. Gestern begann in unserer Oper eine
neue Aufführung des „Ringes der N i b e l u n g e n" mit
einer ini Großen und Ganzen ausgezeichneten Aufführung
des „Rh eiingold". Wir behalten uns vor, am Schlüsse
der Aufführung der Tetralogie auf Einzelleistungen zurück­
zukommen, möchten aber heute schon hervorheben, daß sich,
wie so oft, so auch gestern wieder die Darsteller des Wotan,
des Alberich, des Fasolt, des Mime und der Freia besonders
auszeichneten.Tie Aufführungen des „Ringes" sind an unserer
Oper jetzt sehr gute, sie könnten aber durch Umbesetzung ge­
wisser Partien leicht noch bedeutend besser gestaltet werden.
Theater an -er Wie«. Gestern Abends ging Andran's
reizende Operette „Der Großmogul" zum erstenmale
bei theilweiser Neubesetzung in Scene. Herr Meister sang
die von Herrn Bauer creirte Partie des Prinzen Mignapour.
Der junge Sänger gab damit eine neue Probe seines starken
Talentes welches ihn in die allererste Reihe unserer Ope-
rettentenöre stellt. Herr Meister konnte sich nur in einer
einzigen Bühnenprobe auf seine als Nachfolger des Herrn
Bauer wahrlich nicht leichte^ Ausgabe vorbereiten^ und
,, Deutsches NoUrsblatt"
brillirte nichtsdestoweniger mit einer „Meisterleistung". Er
spielte seine Partie frei und degagirt und beherrschte den ge­
sanglichen Theil seiner Aufgabe mit einer Sicherheit, die
nicht genug gelobt werden kann. Seine präch­
tige, auch die höchsten Gipfel des Tenor­
registers mühelos erklimmende, ja gerade in den
Regionen, die Anderen die größten Schwierigkeiten bereiten,
am schönsten entsprechende Stimme, kam dieser Rolle natür­
lich vortrefflich zustatten. Tie Leiter des Theaters an der
Wien und des Carl- Theaters werden gut thun, Herrn
Meister recht bald einmal gelegentlich der Premiere einer
Novität auftreten zu lassen. Es wäre im höchsten Grade
bedauerlich, wenn man Sänger von solcher Qualität nur
als Remplacanten für Andere beschäftigen wollte. Tas ge­
steckt volle Haus bereitete ihm und den anderen Hauptdar­
stellern bei jeder sich bietenden Gelegenheit rauschende Ova­
tionen.
— Am Sonntag ging am Kaiserjubiläum s>
Stadttheater daS dreiactige Volksstück „Der Dorflump
von Dellach" von Hans Arnold Schwer, Musik von Carl
Kapeller, zum drittenmale in Scene und fand ivie bei den
früheren Aufführungen einen stürmischen, geradezu enthusiasti­
schen Beifall. Das von Herrn Rauch und Fräulein Jenny
Mayer reizend vorgetragene Lied „Ueber Nacht" mußte über
stürmisches Verlangen des Publikums— wie bei den früheren
Aufführungen— auch am Sonntag wiederholt werden. DaS
vom Oberregiffeur Herrn Pohler wirkungsvoll inscenirte Schlacht­
bild im letzten Acte entfesselte einen wahren Beifallssturm auf
offener Scene. Wie wir erfahren, werden die melodiösen Com-
positionen Kapeller's, darunter das herrliche Duett „Ueber
Nacht" und daS anheimelnde Schlummerlied „Büable gugu",
ferner das ergreifend schöne Lied „An die Heimat" dem­
nächst im Musikverlaqe erscheinen. Die nächste Aufführung
des Stückes findet Donnerstag, den I I. d. M., statt.—
Heute Dienstag geht das Lustspiel „Der wilde Rittmeister",
das sich noch immer äußerst zugkräftig erweist, zum 28. Male
mit beit Damen Fässer, Frolda, Körner, Lieberzeit, Nötel,
Sandrock, Striebeck, und den Herren Bauer, Godai. Horak,
Leicht, Lengbach, Linori, Norini, Nowak, Rakowitsch, Röhrich,
Radius, Schmidt, Sonimer, Etöhr und Zwerenz in Scene.
Morgen Mittwoch findet die Erstaufführung der neuen Ge-
sangsvoffe „Die beffere Hälfte" von F. Antony, Musik von
Carf Mestrozi statt. Am nächsten Sonntag, den 14. October,
wird zum erstenmale als Nachmiltaqsvörstellung zu halben
Preisen das beliebte Lustspiel „Hosguiist" aufgeführt.
— Unausgesetzt wird die Direction des Theaters
an der Wien mit Anfragen bezüglich des Schauspiele-
„Vergeltung" von Adele S a n d r o ck und Robert Ey s l er
bestürmt. Man ist sehr neugierig, die Sandrock auck von der
schriftstellerischen Seile, als Mitarbeiterin bei der Versaffung
eines Schauspiele- kennen zu lernen. Es sei davon einstweilen
nur gesagt, daß das Stück in Wien spielt und auf Wiener
Boden wurzelt.— Mittwoch spielt Fräulein Sandrock die
„Francillou" im Theater an der Wien. Die Premiöre von
„Vergeilung" wird Mitte des Monates gleichfalls im Theater
an der Wien sein.
— Heute geht im Theater in der Josef-
st a d t das Vaudeville in drei Acten „Der schönste Zeit­
vertreib" (nach dem Schwanke „Joli Sport" der Deherre und
Froyez) von Otto Eisenschitz, Musik von Rudolf Raimann,
zum erstenmale in Scene. Die weibliche Hauptrolle spielt
Fräulein Paula Worm, die nunmehr ständig dem Ensemble
dieser Bühne angehören wird. Die Vorstellung, die von
Director Jarno inscenirt ist, beginnt um 8 Uhr.
— Im Carl- Theater wird heute „Napoleon"
mit Gustav Kober in der Titelrolle gegeben. Morgen folgt
eine Wiederholung der Operette „Der Bettelstudent" mit Earl
Meister in der Titelrolle. Donnerstag, den 11. d. M., gelangt
die Operette „Die Diva" von Bernhard Buchbinder und
. Waltke, Musik von Carl Weinberger, zur ersten Aufführung.
ie Rollenbesetzung ist folgende: Adrienne— Aiinie Dirkens;
Fritz— Therese Biedermann; Lotte— Ada Sosna;
Lagrandiere— Willi Bauer; Schoderböck— Ernst Greiß-
ncgger; Menzel— Franz Glawatsch; Starke— Carl
Schöpfer; Flottenborn— Rudolf Semus; Hassenkossel—
Jacques Pohl; Argan— Leopold Freund. Regisseur der
Vorstellung ist Director Aman.
Die Dtahlvrmegmlg.
Kümmert Euch um das Wahlrecht!
Beamte des Magistrates werden, wie schon an­
gekündigt, alle Häuser besuchen, um die Wahlberechtigten
zu verzeichnen. Es kümmere sich daher Jeder darum,
daß er in das Verzeichnis eingetragen wird. Nament­
lich ermahnen mir die Gesinnungsgenossen eindringlichst,
diese ihre politische Pflicht nicht zu vergessen und auch
ihre Freunde und Bekannten auf dieselbe aufmerksam
zu machen!
In der allgemeinen Wählerclasse ist jeder eigen-
berechtigte Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welcher
das 24. Lebensjahr vollstreckt hat und vom Wahlrechte
nicht ausgeschlossen ist, in jener Gemeinde wahlberechtigt,
in welcher er am Tage der Ausschreibung der Wahl
seit wenigstens sechs Monaten seßhaft ist. Demgemäß
bedarf Jeder zum Nachweise seines Wahlrechtes in der
allgemeinen Wählerclasse des Geburts- oder Tauf­
scheines, des Heimatsscheiues und des Meld-
rettels. Für den Nachweis des Wahlrechtes in der
Wühlcrclasse der Städte sind auch die Steuer-
documente, beziehungsweise Ailstcllungsdecrete der
Beamten und Lehrer, Doctordiplome und Officiers-
patente erforderlich. Jeder christliche Wahlberechtigte
halte daher diese Documente bereit und veranlasse, daß
selbe im Falle seiner Abwesenheit von einer anderen
Person dem Wählerzählungscommissär vorgewiesen
werden.
Niemand versäume, sich um sein Wahlrecht zn
kümmern, denn es hat auch Niemand ein Recht, sich
9. October 190) Nr. 4227
über schlechte Verhältnisse zu beklagen, wenn er selbst
nicht durch Ausübung seines Wahlrechtes das Seinige
zur Verbesserung beiträgt!
**•
Riederöftcrreich.
Einer hiesigen Localcorrespondenz hatten wir kürzlich
einige Mittheilungen über die „Beschlüsse" der K i e n«
mann'schcn Clique entnommen. Mit Bezug daraus er­
halten wir jolgendes Schreiben: „Löbliche Tchriftlcitung!
Mit Hinweis aus§ 19 P. G. ersuche ich mitzutheilen, daß
die in Ihrem Morgenblatte vom 6. October 1900 enthaltene
Meldung über die Aufftellung von Wahlwerbern seitens
des Wahlausschusses der Teutschen Volkspartei für das
Flachland Niederösterreich nicht den Thatsachen entspricht.
Hochachtungsvoll E. Kienmann, Obmann des Vollzugs­
ausschusses der Teutschen Volkspartei für das Flachland
Niederösterreich."
Steiermark.
AuS G r a z wird uns gemeldet: Im Städtebezirke
GleiSdorf-Weiz-Harlberg hat der bisherige Abgeordnete
Moosdorfer seine Wiederbewerbung angemeldet.
G i e r st m a y r beginnt am 13. d. M. in R a d k e r s-
b u r g mit den angekündigten Wählerversammlungcn. In
Bruck a. d. Mur haben die Rokytansky-Bündler sich für
die Wiederwahl Posch' erklärt, wenn derselbe dem Pro­
gramme Rokytansky's beitreten will.
Tie Versammlung der s l o v e n i s ch e n Vertrauens­
männer in Marburg beschloß einhellig, die zu wählenden
Reichsrathsabgeordneren seien zu verpflichten, mit den
Kroaten und Serben abermals einen einheitlichen Reichs­
rathsclub zu bilden und mit dem Tschechenclub in freund­
schaftliche Beziehungen zu treten, und sämmtliche sloveni-
schen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten haben sich zu
jeder Zeit die Parole „Los von Graz" gegenwärtig zu
halten und nach derselben alle chre Handlungen einzu-
richten.
Böhmen.
Dem Compromisse zwischen Jungtschechen und Agra­
riern in der IV. Curie soll sehr bald ein zweites in der V.
folgen. In den nächsten Tagen soll, wie uns aus Prag
geschrieben wird, eine Bertraucnsmännerversammlung dcr
Jungtschechen, Agrarier, Staatsrechtler und tschechischnakio-
nalen Arbeiter stattfinden, welche über die Austhcilung der
V. Curie-Mandate entscheiden soll. Tic tschechischnationalcn
Arbeiter verlangten nämlich, daß ihnen sämmtliche Mandate
dieser Curie überlassen werden sollen, insbesondere aber,
daß das Prager für ihren Führer Klofac reservirt bleibe.
Diese Forderung wurde jedoch von den Junglschcchcn rund­
weg abgelehnt, die Candidatur Klosac"' hauptsächlich des­
halb, weil die Wahlen in das Gcwerbcgcricht gezeigt baden,
daß die nationalen Arbeiter gegen die Socialdemokratie
allein noch nicht aufzukoinmen vermögen. Es soll nun
ein Rodus vivendi dahin getroffen werden, daß die drei
anderen Parteien je zwei, die Jungtschcchcn die anderen
drei Mandate von den neun in der V. Curie erhalten. Doch
dürsten die Jungtschechen wieder die Bedingung des Ein­
trittes in den Club stellen. Bon den neun Mandaten be­
fanden sich zwei bis jetzt in den Händen der Social­
demokraten, doch hofft man auf tschechischer Seite, bei ein­
trächtigem Vorgehen diese Mandate zu erobern.
Tein Abgeordneten K l e tz e n b a u c r ist vom deutsch­
fortschrittlicher Seite, wie uns aus Prag gemeldet wird,
der Bauer Par sch aus Deutsch-Beneschau entgegengestellt
worden.
Ter Abgeordnete Ignaz Lang ist von den Ver­
trauensmännern in Tabor Ivieder als Candidat ausgestellt
worden.
Aus B e n e s ch a u wird uns unterm 7. d. Al. gemeldet:
Tr. Fort bewirbt sich bekanntlich ivieder um sein früheres
Reichsrathsmandat der Städtecurie Kolin-Böhmisch-Brod-
Beneschau. In Beneschau hielt der genannte Candidat heute
seine erste Wählerversammlung ab, und erstattete bei dieser
Gelegenheit ein umfassendes Referat über die politische Lage.
Mit beachtenswerther Offenheit sprach sich der jungtschechische
Politiker über die einzuschlagende Taktik nach den erfolgten!
Wahlen aus, wobei in Erinnerung gebracht werden muß,
daß Dr. Fort dem radicaleren Flügel des Jungtschcchenclubs
angehört. Nachdem der Candidat geschlossen hatte, ent-,
wickölte sich eine Debatte, die sich durch das Eingreifen einer
realistischen und socialistischen Minorität recht lebhaft ge­
staltete. Dr. Fort wurde übrigens das Vertrauen votirt,
über seine Candidatur wurde nicht abgestimmt.
Ter Rqdner führte aus, daß die verflossenen drei
Jahre einen Grenzstein in der Entivicklung Oesterreichs be­
deuten. Tie Wahlen im Jahre 1897 fanden im Zeichen dcS
Ausgleiches mit Ungarn statt. Thatsächlich hat sich auch
die Frage des Ausgleiches für die Entwicklung der letzten
Vorgänge von eminentester Bedeutung erwiesen. Tie Jüng-
tscheckzen, welche jedes Mittel gebrauchen mußten, um die
Fehlerhaftigkeit des jetzigen Systems darzulegen, bemächtigten
sich der Frage und gingen mit der Losung „Lieber gar
keinen, als einen solchen Ausgleich," in den Kamps. Tie
Regierung sah sich nach den Wahlen gezwungen, Mittel und
Wege zu suchen, diese Bewegung zu besänftigen, und so
erfolgte die Annäherung an die Tschechen, die Erlassung
der Sprachenverordnungen und die deutsche Obstrnction da­
gegen. Tie deutsche Obstruction zwang die Regierung zur
Eapitulation, dann kam der 8. Juni und hierauf die Auf­
lösung.
Ter Redner fuhr nunmehr fort: „Unternehmen wir eg
nun, die Bilanz dieser letzten drei Jahre auszustellen und
uns zu fragen, was wir Jungtschechcn erreicht haben. Als
Activum können wir cs unbedingt bezeichnen, daß durch
die Vorgänge seit dem Jahre 1897 die tschechische Frage
plötzlich wieder nach vorwärts gedrängt wurde. Nach dem
kolossalen Fiascch mit welchem 1897 die passive Opposition


[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 9 ]
Nr. 4227 Wien, DienSlag
endete, ist dies ein nicht zu unterschätzender Vortheil. Zu­
gleich damit aber ist die tschechische Frage in die Sphäre
der Weltpolitik getreten. Tie Teutschen, wohl wissend, daß
es ihnen mit der gegenwärtigen Verfassung nicht möglich
ist, ihre Vorherrschaft in Oesterreich zu behaupten, greisen
wieder aus ihre 48er Ideale zurück, dieselben Ideale, die
gewiß wieder das Schicksal Europas bestimmen werden. In
ihren seit Carl dem Großen immer wieder auftretenden
alldeutschen Plänen sind wir nun das ernsteste Hindernis.
Es ist eine Lebensbcdingung für das Teutschthum, uns
nie aus der Sklaverei herauszulassen. Tie officiellen Kreise
stellen allerdings diese Tendenzen in Abrede und suchen
sie mit der Phrase von Unterdrückung der Teutschen zu
verhüllen. In Wirtlichkeit ist unsere Auffassung die allein
richtige.
Turch dieses neuerliche Hervortreten der alldeutschen
Ideen ist die tschechische Frage in ein kritisches Stadium
getreten, aber einmal mußte dieser kritische Moment kommen,
und wenn sich jetzt schon am Horizonte Umrisse einer deutschen
Weltherrschaft zeigen, so konnte und durste dies nicht einmal
vermieden werden. Also auch das, was aus den ersten Blick
als Passivum erscheint, ist in Wahrheit Activum, weil die
Beschleunigung der Krise dadurch erfolgt. Aber noch ein
dritter Activsaldo ist als Erfolg der letzten drei Jahre
in Rechnung zu setzen. Tie deprimirte Stimmung, die Hoff­
nungslosigkeit, welche nach dem Fiasev der passiven Oppo­
sition zutage trat im tschechischen Volke und deren letzte
Reste noch in jüngster Zeit erkennbar waren, ist einer
ungeahnten Stärkung des Nationalgefühles gewichen. Alle
diejenigen, welche zu Thun Vertrauen hatten, die im soge­
nannten autonomistischen Programm der Rechten einen wirk­
lichen genießbaren Kern gesucht haben, sind heute eines
Besseren belehrt und stehen nun der Thatsache gegenüber,
daß das tschechische Volk seinen eigenen Weg gehen will
ohne Rücksicht auf rechts und links, geradeaus zum Ziele.
(Beifall.)
Nun sind wir mitten in der Krise und es liegt an uns,
diese Krise zur Entwirrung zu bringen, der Rubicon ist
überschritten, die Bedenken liegen hinter uns. Nun dürfen
wir uns nicht vor den Eventualitäten fürchten. Wer etwas
Neues schäften will, muß das Alte zerbrechen, wer den
Strom theilen will, muß in's Wasser springen.
Wie kann sich nun die Entwicklung der Zukunft, die
Entwirrung der Krise gestalten? Es ist schwer, in politischen
Dingen zu prophezeien. Tas Leben des Staates ist die Re­
sultante der verschiedensten aufeinander wirkenden Kräfte.
Im Aufeinanderprallen dieser Kräfte liegen sehr viel Even­
tualitäten, die das blöde Auge geneigt ist, für Zufall zu
hatten, die aber nur die logische Reihenfolge, die Con-
seqnenren bestimmter Voraussetzungen sind. Ich glaube, es
wird gut sein, in diesem scheinbaren Chaos einige Fixpunkte
festzuhalten, mit deren Hilfe wir zur Eonstruction des Zu­
kunftsbildes schreiten können.
Ter erste Fixpunkt ist jenes Gefühl, daß das tschechische
Volk sich nie mit Cisleithanien aussöhnen und nie sich seines
Rechtes auf Gleichberechtigung begeben wird. Nun wird uns
gerade hier am meisten vorgeworfen und vorausgesagt, daß
wir das Opfer unserer staatsrechtlichen Träume sein werden.
Treten wir dieser Frage näher, so müssen wir auf der einen
Seite behaupten, daß eine Zusammenfassung der böhmischen
Länder gleich denen Ungarns wohl möglich ist, anderseits
müssen wir allerdings zugeben, daß die Errichtung eines
solchen Trialismus in Oesterreich nur mit Gewalt durch­
gesetzt werden könnte, und gewaltsam eine Katastrophe herauf­
beschwören wollen, wäre verhängnisvolle Starrköpftgkeit.
Eine Starrköpftgkeit umsomehr, als wir wissen, daß wir
Unser Ziel auf anderen Wegen erreichen können. Ich stehe
picht an, zu erklären, daß hier unsere Interessen mit denen
Gesammtosterreichs zusammenfallen, allerdings eines Oester­
reich, das wirklich ein Hort gleichberechtigter Völker ist.
Der Weg zur Verwirklichung unserer Ziele führt nur durch
e!ine Revision der Verfassung, und wir müssen deshalb Alles,
was uns auf diesem Wege dem Ziele näher bringt, auf's
Freudigste begrüßen. Freilich dürfen wir uns nicht ver­
hehlen, daß Biele gegen uns sind, daß sich Viele an den
Eentralismus mit Händen und Füßen klammern, aber das
darf uns nicht abstecken, darf uns nicht entmuthigen, denn
wir können nicht ewig Heloten Cisleithaniens bleiben. (Großer
Beifall.)
Als zweiter Fixpuntt verdient festgehalten zu werden,
daß unsere Verfassung unleugbar überlebt ist und sich nicht
lange mehr halten kann. Und ist die Verfassung schlecht, so
bleibt nickirs Anderes übrig, als sie zu ändern, in eine
Verfassung umzuwandeln, die einem verschiedensprachigen
Reiche entspricht. Wenn es einen Weg gibt, das alte Oester­
reich zu erhalten, so ist es eine Verfassungsrevision, sei sie
pun autonomistisch oder föderalistisch genannt.
Ten dritten festzuhaltenden Punkt sehe ich in der Un­
möglichkeit, unter den heutigen Verhältnissen zwischen den
beiden Nationen einen Frieden herzustellen. Ich kann nicht
an eine Versöhnung der beiden Völker unter den gegebenen
Verhältnissen glauben, denn Alles spricht dagegen. Tie
Teuftchen haben Alles, was wir entbehren müssen. Sie
müßten uns also von ihrem Ueberflusse geben. Warum sollten
sie das? Sie müßten Opfer bringen, und das wollen sie nicht,
und deshalb ist jeder Versuch zu einer Versöhnung von Vornc-
hercin ein todtgeborenes Kind und alle Phrasen vom mög­
lichen Frieden und baldigen Frieden kindisches Gerede, so­
lange nicht die Voraussetzungen andere sind.
Nun versuchen wir es, mit Hilfe dieser Punkte das
Zukunftsbild zu construiren. Tie Krise wird weiter ver­
schärft werden müssen, denn der Augenblick der Lösung ist
Koch nicht da. Jahrhunderte alte Vorurthcile haben ein zähes
Leben. Täuschen wir uns also nicht und glauben wir nicht,
daß eine bloße Fortsetzung des 8. Juni schon die Lösung
bringen könnte. Man schreckt uns mit dem Absolutismus
und ruft uns täglich zu, daß die Verfassung geschützt werden
„Deutsches Dolttsblatt"
muß. Uns schreckt aber der Absolutismus nicht, im Gegen­
theile, wer glaubt, daß meine Analyse richtig ist, der muß
sogar den raschen Eintritt des Absolutismus wünschen. Wir
können ihn ja schon und wissen, was er bedeutet. Ist es
denn diese Verfassung werth, daß sie erhalten bleibt oder
diese Farce eines Parlaments? Unsere Constitution ist nichts
anderes, als ein Pasquill und keine Thräne werth. (Beifall.)
Ich glaube aber, daß diese Trohung gar nicht ernst ist.
Es wird nicht zur Sistirung der Verfassung kommen, es
wird vielmehr aller Wahrscheinlichkeit nach ein neuer Ver­
söhnungsversuch unternommen werden. In Betracht zu
ziehen ist weiter die Möglichkeit einer Geschäftsordnungsab-
änderung, um die tschechische Obstructton unmöglich zu
machen. Tas ist das Wahrscheinlichste, alles Andere vage
Combinationen.
Eine weitere Frage ist nun, ob die tschechischen Ab­
geordneten wieder zur Obftruction greifen sollen. Ich meine,
diese Frage zu entscheiden, ist es doch noch zu ftüh. Eines
aber ist jetzt schon sicher, daß die tschechische Telegation
Alles aufwenden muß, Oesterreich aus dieser Krise nicht
herauskommen zu lassen, im Gegentheile, ihr ganzes Stteben
muß sein, diese Krise zu verschärfen, bis endlich tabula rasa
gemacht werden muß." (Beifall.)
Ter Redner plaidirte noch weiter dafür, daß bei den
Wahlen Keiner ausgeschlossen werden soll, der ehrlich mit­
arbeiten und sich der Disciplin unterwerfen wolle, und schloß
mit den Worten Teschanel's, daß im ersten Jahrzehnte
des XX. Jahrhundertes sich in Oesterreich ein gewaltiges
Trama abspielen wird.
Ter Realist Tr. Vesely interpellirte den Candidaten
in mehreren Punkten; so über die Forderung des allge­
meinen, gleichen Wahlrechtes, über Gewerbefragen, und stellte
weiter die Frage, ob es wahr sei, daß das Executivcomitv
beschlossen habe, die 2äe-Frage bei den Controlversammlungen
wieder aufzurollen.
Tr. Fort stellte das Letztere in Abrede und sprach sich
gegen eine Störung der Controlversammlungen aus, da
dies nur muthwillig heraufbeschworene Strafverfügungen zur
Folge hätte. Was die verlangte Wahlrcchtserweiterung be-
tteffe, so müsse er erklären, daß das Verhalten der Social­
demokraten während der deutschen Obstruction viele ehrliche
Volksfreunde zu Feinden der Erweiterung gemacht habe.
Tiefe Erwiderung rief eine scharfe Controvcrse zwischen beiden
Rednern hervor, 'der jedoch von Seite des Interpellanten
mit der Erllärung ein Ende gemacht wurde, daß er auf per­
sönliche Angriffe nicht reagire.
*
**
Stürmische Versammlung in Stockerau.
In Stockerau fand am letzten Sonntag zum ersten­
male eine christlich sociale Versammlung statt,
an der auch Telegirte der Wiener Parteileitung theilnahmen.
Tie Versammlung war von dem jüngst gegründeten „Christ­
lichsocialen Vereine für Stockerau und Umgebung" einberufen
und fand im Saale der k. k. privilegirten Schießstätte statt.
Ter Besuch war massenhaft: auch zahlreiche Socialdemokraten
hatten sich eingefunden, wodurch es stellenweise zu sehr stür­
mischen Auseinandersetzungen zwischen den beiden Refe­
renten und den Socialdemokraten kam. Als Referenten
sungirten die bisherigen Reichsrathsabgeordneten Toclor
Weiskirchner und Axmann; anwesend waren unter
Anderen der Wiener Bezirksschulrath Schönhofer und
Gemeinderath Professor W o l n y.
Ter Zugang zum Versammlungslocale war von der
Polizei und Gendarmerie besetzt; ein Großtheil der Social­
demokraten demonsttirte im Garten vor dem Saale, wäh­
rend die mit Einladungen versehenen Socialdemokraten
mehrere Tische knapp bei der Rednertribüne occupirt hatten.
Sie interpellirten gleich nach der Eröffnung der Versamm­
lung den zum Vorsitzenden der Versammlung gewählten
Vereinsobmann H a i n i s ch über den Charakter der Ver­
sammlung und verlangten den Einlaß der im Garten befind­
lichen Genossen, was auf lebhaften Widerspruch bei der weit
überlegenen Majorität stteß.
Nach minutenlangen bewegten Scenen konnte der Ge­
meinderath A x m a n n das Wort ergreifen. Ter Redner
besprach zunächst die- wirthschastliche Lage der arbeitenden
Stäirde, namentlich des Bauern-, Gewerbe- und Arbeiter­
standes. An dem Niedergänge dieser Stände trage nur die
alte liberale Partei schuld. Beim Bauernstande war es die
sogenannte freiheitliche Gesetzgebung der Liberalen, die es
dahin gebracht, daß Familien von Haus und Hof davon­
gejagt, oder, wie cs namentlich in Galizien der Fall ist,
Hunderte und Aberhunderte von Familien Haus und Hof
verlassen, um in fernen Ländern einer ungewissen Zukunft
entgegenzugehen. Ten Gewerbestand habe gleichfalls nur das
altliberale Wirthschaftssystem zugrunde gerichtet. Tie libe­
rale Partei war es, die die wirthschastliche Freiheit eines
Einzelnen unbeschräntt wissen wollte, und heute sehen wir,
daß der Gewerbestand von diesen Einzelnen, die die Groß-
industtie rcpräsentiren, erdrückt wird (Ruse: Warum helfen
die Christlichsocialcn nicht?! Ihr verbündet Euch selbst mit
den Großindustriellen!) Gemeiicherath Axmann (zu den
Socialdemokraten gewendet-: Sie sprechen und schreiben
gegen das Capital, aber versucht haben Sie es nicht, dem
wirthschastlichen Auslösungsproeesse entgegenzutreten. (Ruse:
Sie auch nicht !) Gemeinderath Axmann: Tie christlich­
sociale Partei hat genügend bewiesen, daß sie dem Auf­
lösungsprocesse entgegentritt, was man von der Socialdemo­
kratie nicht behaupten kann, denn sie spricht dem kleinen
Mann jede Existenzberechtigung ab, um ihn dem Proletariat
in die Arme zu treiben. (Ohoruse.) Ter Redner kommt so­
dann auf den Kohlensttike zu sprechen, der von der social­
demokratischen Partei snscenirt wurde. Tausende von Kohlen­
arbeitern wurden in den Strike hineingehetzt, um nach vier­
zehn Wochen die Arbeit bedingungslos aufnehmen zu müssen.
Tie Kohlenarbeiter waren lediglich die Versuchs­
objecte der socialdemokratischen Juden und
die Großcapitalistcn, wieder zumeist Juben, haben diese in
gehöriger Weise auszubeuten gewußt. Ties ist das Verdienst
der Socialdemokraten. (Stürmischer Beifall einer­
seits, anderseits großer Lärm und Ruse: Lüge! Widerrufen!
Zurücknehmen! u. s. w.) Ter Vorsitzende besc^vichtigt
einzelne Bersammlungstheilnxhmer der chrisllichsocialen
9. Oktober 1900 Seite 9
Partei, die die Entfernung der Socialdemokraten verlangen,
da dieselben die Versammlung zu sprengen drohen. Es scheint
zu einem Handgemenge kommen zu sollen, da einzelne
Bauern energisch austreten und mit den Führern der Social­
demokratie in heftigen Wortwechsel gerathen. Ter Vor­
sitzende ersucht wiederholt den Ersatzmann für den
Stockerauer Gemeindeausschuß, Schober, zugleich den
Hauptsührer der Socialdemokraten daselbst, bei seinen Ge­
sinnungsgenossen Ruhe zu stiften, was enolich nach längerer
Bemühung gelang. Ter Referent entwickelt sodann das
christlichsociale Programm und kommt hierbei auch aus den
Gewerbestand zu sprechen, um dessen Hebung die^ chrinlich-
sociale Partei bemüht ist. (Rufe: In den W-ldalpen! Im
Rathhauskeller! Bei den Siebenseen!) Ter Redner (zu
den Socialdemokraten): Sie. meine Herren, werden doch
wohl wissen, daß es in Europa noch andere Großstädte gibt,
wo die Gemeinderathsverwaltung in den Händen Ihrer Ge­
nossen liegt (Rufe: Paris! Lyon!) und wo für derartige
Sachen Summen ausgegeben worden sind, gegen die die
Kosten der Einweihung in Wildalpen ein wahres Bettel­
geld sinch (Lebhafte Protestrufe.- Redner 'iortsahrends:
Wollen Sie, meine Herren, nur nicht so feinfühlend sein,
wenn man Ihnen die Wahrheit sagt!
__ Auf das entfesselt sich ein Entrüstungssturm bei den
Socialdemokraten und wird ihnen vom Vorsitzenden mit
der Entfernung gedroht, an die allerdings nicht mehr
zu denken ist, da die Locialdemokraten unterweisen eine be­
deutende Verstärkung erfahren haben. Ter Gemeinderath Ar­
mann ruft den Socialdemokraten zu: Sie beyandeln uns
in Ihren Versammlungen nick: so mit Glacehandschuhen,
wie wir «s thun. (Gegenrufe: Wir haben auch keine Glace­
handschuhe! Für Euch wäre was Anderes am Platze!. Ge-
meinderalh^A x ma n n_: Turch Ihr terroristisches Vorgehen
beweisen Sie, daß Sie die Wahrheit nist: Horen
wollen! (Gegenruie: Reden Sie anständig!, Gemeingrralh
Axmann: Ich werde reden, was ich will. und nickt
-das, was Ihnen paßt! (Stürmische Bra» oruie auf
der einen Seite, anhaltender Widerspruch aui der anderen
Seite.» Nachdem der Lärm nicht zu beschwichtigen ist, wird
die Versammlung vom Vorsitzenden aut iurze Zeit unter-,
brochen.
Nach ungefähr einer Viertelstunde wird die Versamm­
lung vom Vorsitzenden wieder eröffnet, woraus der Ge­
meinderath Axmann auf die Berechtigung des Anti­
semitismus zu sprechen kommt. Wir bedauern es aui das
Tiefste— sagte der Redner— daß gerade die Massen der
Arbeiter, die unter der socialdemokratischen Patronanz stehen,
dem verderblichen Einflüsse des Juüenlhums unterstehen.
(Rufe: Nicht mehr! Tas ist das Steckenpferd!) Packen <cie
mit den Juden aus, und dann werden wir uns bedeutend
genähert haben! -Ruf: Tas werden wir nicht thun!
— Stürmische Heiterkeit bei den Christlich-
socialen.) Der Redner bespricht sodann den verderblichen
Einfluß des Judenthums, was schließlich einen Social­
demokraten zu dem Ausrufe bewegt: „Tie Juden
sind eh' besser, als die C h r i st e n!"
Gemeinderath Axmann (fortfahrend): Lassen Sie
uns unseren Glauben frei bethätigen, wahren Lie die
politische Freiheit eines jeden Einzelnen, dann werden wir
uns nähern können; schaffen Sie das Judenlhum von der
führenden Stelle des Proletariates ab... (Ruse der
Socialdemokraten: Warum denn?! Niemals! —■
Srürncische Heiterkeit bei den C h r i st l i ch s o c i a l e n
Und Ruse: Die sind ja in die Juden verliebt!» dann s-nd
wir einig!— Ter Redner erörtert sodann auch den verderb­
lichen Einfluß der Judenvresse, wies aus die Jnseraten-
corruption in der „Arbeiter-Zeitung" hin, die in der „Fackel"
von einem Juden selbst eine entsprechende Beleuchtung fand-
(Widerspruch bei den Socialdemokraten- Lesen Sie gefälligst
nur die „Arbeiter»Zeitungf genau, dann werden <rie so
Manches finden, über das Sie dann ein Kopftchüttellr haben
werden. (Ruse: Lesen Sie lieber die schwarzen Blatter, das
wird Ihnen mehr nützen!) Wir Christlickioeialen lesen die
rothen und die schwarzen, und es würde Ihnen, meine Herren
Socialdemokraten, durchaus nicht schaden, wenn Sie auch
so genau lesen würden. (Ruse: Was ist denn mit dem
Vergani?) Ter Herr Vergani ist unser Mann! (Ruie: Was
ist der?!) Er schreibt das „Teutsche Volksblatt": jext willen
Sie es, geehrte Herren Socialdemokraten, genau. -.Heiter­
keit bei den Christlichsocialen und Ruse bei den Social­
demokraten: Uns werden S' nicht srozzeln! Wir sind nt
Stockerau, nicht in Wien! Wir sind politisch reit!» Wenn
Sie glauben, daß die politische Reise der Sociawemokraien
in Stockerau ihren Sitz hat, kann es mir recht sein. Heiter­
keit und Widerspruch--— Ter Redner kommt dann in eine
scharfe Controvcrse mit den Socialdemokraten, die ihm ecn
Schintpfwort entgegenschleudern, was einen ungeheueren
Tumult in der Versammlung hervorruft- Einzelne Per­
sonen werden handgemein, das Gros der Versammlung ivill
die Socialdemokraten mit Gewalt entfernen. In diesem
kritischen Momente erscheinen mehrere P o l i z e i m ä n n e r
und Gendarmerie mit ausgepflanztem Bajonnerre im
Saale und zwingen die Socialdemokraten zur Ruhe, worauf
Gemeinderath Axmann seine Rede unter brausendem Bei­
falle der Christlichsocialen enden kann.
Unter lebhaftem Bejsalle der Christlichsocialen ergriff
sodann der Laudtagsabgeordnere Tr. Weiskirchner das
Wort, der zunächst die politische Lage besprach und dann
auf die Arbeitsunfähigkeit des Parlaments überging. Ter
nationale Zwist und Hader werde nur, so führte der Referent
aus, durch die Juden geschürt. Tie Juden wünschen die
frühere judenliberale Aera zurück, in welcher sie alle ar­
beitenden Stände ausbeuten und unterdrücken konnten- lls
ist dies namentlich beim Gewerbcüande und Bauernstande
der Fall- Ter Bauernstand, der doch die Grundsauls
bej Staates bildet.-- (Stürmische Psuiruie der
Socialdemokraten) Tie Herren von der Social­
demokratie scheinen mich nicht recht verstanden zu haben, ich
wiederhole daher nochmals, daß der Bauermtand die Grund-
säule eines ieden geordneten Staatsweiens ist... -Er­
neuerte lebhafte Pfuirufe der Oocialdeinokralcn: einige
Bauern drohen den Socialdemokraten mit den Fäusten.)
Ich ersuche die hier anwesenden Bauern, sich diese Pllii-
ruie des classenbewußten Proletariates wohl zu merken.
(Ruse: Na ninb wie! Wir werden schon abrechnen!'— Red­
ner kommt sodann aus den G e w c r ü e st a n d zu sprechen,
auf die seinerzeit geplante Abänderung der KZ öö unä 60
der Gewerbeordnung und auf das Verhalten des social­
demokratischen Abgeordneten Kiesewetter. (Rufe bei den
Socialdemokrqten: Schließen! Regierungsvertreler sollte da


[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 10 ]
©eiieTÖ' Meitt Dienstaq N-U»-Uat1<* S. October 1900 Mt. 4227
sein! Schluß!) Sie würden die Versammlungsfreiheit in
der richtigen Weise handhaben! Wir sind doch nicht her­
gekommen, um Ihnen vielleicht lauter angenehme T-inge
zu erzählen; Sie müssen auch einmal die Wahrheit hören.
1 Großer Lärm: Ruse: Wahlrecktsräubrr, Volksbetrüger,
Kvhtenwiicherer!— Tr Wciskirchncr, aus den letzten
^urus reagirendtt Was den Kohlenwuchcr anbelangt, so
nill ich das Thema gleich abthun- Ich frage die anwesenden
Socialdemokraten: Steht der Jude Gutkmann näherden
Socialoeiiwkrnten oder den Antisemiten? Ist cs vielleicht
inchr wahr, das; die socialdemokratischen Führer bei dem
lentcn Kohlenstrikc eine so erbärmliche Rolle gespielt haben,
das; sie von den veriübrten Arbeiten, bald geprügelt worden
wären? Ist es vielleicht auch nickt richtig, daß sich der
indische Führer Karpeles vor der Erbitterung der ver-
sühnen Arbeikcrmassei, flüchten mußte? Tie Theuerung der
Kolilc kann nur den. Ausstände zugeschrieben iverden, und
diesen ?ln-.-stand haben nur die jüdischen Führer insccnirt,
damit die Kohlenbarone und Großcapitalisten noch mehr
prositiren. Und wen:, die ,haltender Beifall-)
Ter Vorsitzende schließt hieraus die Versammlung.
Der Krieg in China.
Die Operationen der Russen.
Petersburg, 8. October. Dem General stabe
s i„ö heute folgende Meldungen zugegangen: Die für die
Einnahme Mukdcns bestimmten Truppen, 11 Bataillone,
40 Geschütze, 2 Sotnien Kosaken, 4 Schwadronen der
Cisenbahnschutzwache, sammelten sich unter dem Commando
des Generallieutenants Subbotitsch auf der Linie Jnkou-
Haitschcn. Am 24. v.M. begann dasBorrückcn unserer Truppen,
die zuerst Niutschwang, am 20. v. M. Anjchantjchau und
firn 28. September Ljaojans einnahmen. Während der
ganzen Zeit dieser Operationen unter dem Commando des
GcncraUicutenants Subbotitsch commandirte General Fleischer
die linke Flanke, bestehend aus sechs Bataillonen Infanterie»
sechzehn Geschützen und zwei Sotnien Kosaken, während
Oberst Artanionoiv das Centrum, bestehend aus zwei eben
aus Odessa angekommenen Schützenregimentern, einem
sibirischen Bataillon und 26 Geschützen, commandirte.
Tie rechte Flanke stand unter dem Befehle des Obersten
Mischnchcnko und war aus vier Schwadroncii der Eisenbahn-
schutzivacke und vier Geschützen gebildet. Tie rechte Flanke
vperixke gegen die lintc Flanke der Chinesen. Ter Feind
zog sich im Kampfe langsani aus seine;! Positionen zurück.
Cuscre Truppen haben bis zum 28. September acht Geschütze
erbeutet. Tic Verluste betragen 3 verwundete Ofsicierc,
10 todte und 64 verwundete Soldaten. Ueber die Operationen
des Gencrallieutenants Subbotinch ain 28. unb '29. Sep­
tember liegen noch keine Berichte vor. Am 1. d. M. habe»
unsere Truppen Mulden eingenommen. Tas Gros der
Mukden'schen -Armee ivar geflohen und bei der Station
Schichepo am 21. September geschlagen worden, wobei vier
Kosaken durchs die Explosion gelegter R(inen Brandwunden
erlitten. Ter in Mukoen zurückgebliebene Theil dieser Armee
leistete nur kurzen Widerstand. Die Stadt war von den chine­
sischen Soldaten geplündert und in Brand gesteckt worden.
Ter Brand wurde bald gelöscht und die Ordnung hergestellt.
Ciu Theil der Bewohner ist geblieben. Unsere Truppen,
deren Gesundheit nird Haltung vorzüglich sind, haben eine
Menge Geschicke neuerer Systeme, sowie eine Unmasse Kriegs­
material erbeutet.
Die Japaner bleiben in China.
Köln, 8. September. Tie „Kölnische Zeitung" meldet
aus Petersburg voni Heutigen: Nach Meldungen aus Japan
verstimmte dort sehr die Meldung, daß eine noch weitere
Verlegung des cyinenschcn Boies in das Innere des Landes
geplant sei, und erschüttert, stark den Glauben an die Auf-
r, cy t i g l e i t und Nachgiebigkeit der Chinese u.
Mau hält unter diesen Umständen eine wei-
i e r e Zurückziehung großer japanischer
T r u v p e n t h e i l c ans China für unmöglich.
Die Dreifaltigkeitsgesellschaft.
Hongkong, 8. September. s„Reulcr"-Melüung.) Wie
ans Sa ml sch un gemeldet ivird, ist dort Alles ruhig.
Heute Früh waren die Kaufläden wieder geöffnet. Man
glaubt, die Ausrührer wendeten sich westwärts, nach- der
Marktstadt Laengfa. Wie gemeldet wird, gehören die Aus­
rührer der Sanhchwai-lTreisaltigkcits-) Gesellschaft an, plün­
dern nicht, gefallen sich aber in schweren Brandschatzungen
und heben Rccruten ans; sie führen moderne Waffen. Es
heißt, viele Kulis verließen Hongkong, um sich den Auf­
ständischen anzuschließen. Tie Missionsstationcn im Hinter­
lande sind unversehrt. Missionäre und chinesische Christen
treffen in Hongkong ein. Im englischen Gebiete ist Alles
ruhig.
Die Boxer noch nicht zerstreut.
Paris, 8. October. Ter „Politischen Correspondenz"
wird die folgende Meldteng der „Tcmps" übermittelt: D i e
Boxer sind noch nicht zerstreut. Ter Posten von
Maten imirdc von einer französisch-englischen Truppen-
colonne angegriffen und Mukiitschao, eine Station an der
Eisenbahnlinie Peking;—Paotingsn, von einer gleichfalls ans
Franzosen und Engländern bestehenden Colonne besetzt.—
Die ^Russen verlassen Peking und marschircn nach Tientsin;
die Franzosen werden ihrem Beispiele folgen; die Europäer
sind infolgedessen bennrühigt. Tie Verhandlungen dürsten
sich schwierig gestalten.,
Z«r Einnahme Schanhaikwans.
London, 8. Septcnlber. Tas „Reuter'sche Bureau"
erhielt von der hiesigen japanische» Gesandtschaft folgende
Mittheilung: Bei der Einnahme von Schanhaikwan waren
von japanischer Seite 120 Snsoldaten von Takasago be­
theiligt. Nach cinein vorläufigen Nebereintommen wurde
das nördliche Thor der Stadt" von Franzosen und Eng­
ländern, das östliche von Russen, das südlickst von Teutschen,
und das westliche von Javanern und Italienern besetzt.
Tie Javaner haben auch ecke Wache über die Maschincn-
anlagen der elektrischen Beleuchtung zwischen dem zweiten
und fünften Fort zurückgelassen.
ReU»-?)ork, 8. Sepie,iibe>. „Renter"-Meldu»g? Wie
ein Telegramm aus Tientsin vom 5. d. M. meldet, haben
die Boxer gut ausgerüstete Kanonenboote ans den Canal
gebracht, um Poatingfu zu v-rtheidigen, wohin Montag
eine Expedition abgeht. Chinesische Handelslenke sagen,
Paotingsn fei thatsächlich verlassen, da die Bewohner von
dem beabsichtigten Angriffe gehört hätten.
Drahtnachrichten
des „D e ntschen B olksblatte s".
Eisenbahnunglück.
Karlsruhe, 8. October. Laut amliichen Berichten über
das Eisenbahnunglück bei Heidelberg wurden
vier Personen getödtet, darunter ein Wagenwärter. Fast
alle Verunglückten sind ans Heidelberg und Mannheim. Vom
Zngspersonalc und den Reisenden des Personciizuges ist
anscheinend Niemand verletzt. Minister v. Brauer und der
Generaldircctor der Eisenbahn trnst'n nockl Nachts in.Heidel­
berg ein.
Heidelberg, 8. Ocrobcr. Nach amtlichen Mit-
theilungen wurden bei dem gestrigen Eisenbahnunglücke bei
der Station Karlsthor, soweit bisher festgestellt werdtn
konnte, vier oder fünf Personen getödtet und siebzig
bis achtzig Personen theils schwer, theils leicht verwundet.
* Berlin, 8. October. Ter Cisenbahnassistent
W c i f e r t wurde verhaftet.
Die englischen Wahlen.
London, 8. October. Z//, Uhr Nachmittag?.) Bis
jetzt sind 395 Ministerielle, 95 Liberale und 67 irische
Nationalisten gewählt.
Die Dell.
London, 8. October. Wie amtlics) gemeldet wird, ist
in Llandafs am 4- d- M. ein Seemann, welcher krank ans
Rosario am Tbnesinsje angekommen war, an der Pest ge­
storben.
Achah und Sultan.
Eonstantinopcl. 7. Setober. Ter Schah von
Persien dankte dem Sultan von Sofia ans in einem
Telegramme für den ibrn in Constanlinopel zutheil ge­
wordenen Empfang und fugte hinzu, er glaube, daß ihre
Begegnung alsbald nack dem Regiernngsjnbilännl des
Sultans die zwischen der Türkei und Persien bestehenden
guten Beziehungen iin Interesse des Wohles aller
Muselmanen noch inniger gestalten werde. Ter Sultan
hob in seiner Antwort hervor, daß er init grösstem Ver­
gnügen das Telegramm des Schah empfangen habe und
für die Gefühle der Freundschaft, die ihm der Schah auch
bei dieser Gelegenheit begmgle, seinen Tank ausspreche.
Das rumänische Parlament.
Bukarest, 8. October. Tas Parlament wurde heute mit
einer von dem Ministerpräsidenten Carp verlesenen könig­
lichen Botschaft eröffne,. Tie Kammer ivählte an Stelle des
zum Minister des Innern ernannten Olanesco den
ehemaligen Ministerpräsidenten Georg C a n t a c n z- c n c mit
75 Stimmen zum Präsidenten- 26 Stimmzettel wurden leer-
abgegeben, ein Teputirter enthielt sich der Abstimmung.
Ministerpräsident Carp unterbreitete der Kammer einen
Gesetzentwurf, betreffend die Abtrctuitg der Reineinnahme
ans dem Cigarettenpapiernionopol zum Zwecke einer Anleihe,
ferner einen Gesetzenlümrf, detrcssend die Abänderung der
Steuer auf alkoholhättige Getränke. Das Plus des Ertrages
dieser Steuer wird auf vier Millionen jährlich geschätzt.
Der Minenrkrike in pennsylvanien.
Rcw-Vork, 7. October. Ter Führer der aus­
ständigen Kohlenarbciter, Mitchell, tvird in
einigen Tagen eine Versammlung der Sinkenden einberufen,
in welcher über die Annahme des Anerbietens einer zehn-
percentigen Lohnerhöhung entschieden werden soll. Trotzdem
eine der Bergbangcsellschgften und die meisten Besitzer der
nicht in Händeir von Gesellschaften befindlichen Kohlen­
gruben ihren Arbeitern eine zchnpercentigc Lohnerhöhung
angekündigt haben, hat bisher noch kein Arbeiter die Arbeit
wieder aufgenommen.
* Brünn, 8. October. Tie Brünncr Handels-
und Gewerbekam iner hielt gestern Nachmittags
eine Wählervcrsmnmlung ab, in welcher das
langjährige Kammermitglied Friedrich Singer auf Grund
des Programms der Deutschfortschrittlichen Partei für das
dugch den Rücktritt des Abgeordneten Auspitz erledigte Man­
dat eines Landtagsabgcordnetcn der Markgrafschaft Mähren
Ts Cgndidat nominirt wurde..
Ofen-Pest, 8. September. (Bericht des „Ungarischest
Telegraphen-Cvrrespondcnzbureaus".) In dem heute dem
Abgeordnetenhause vorgelegten Berichte über die ausnahms­
weise bewilligte Theilnahme der 39. Honved-Jnfanterie-s
Division an den galizischen Manövern wird darauf hin­
gewiesen, daß bei der Feststellung des Manövcrplancs der
Reichstag nicht mehr beisammen war, so daß die verfassungs­
mäßige Zustimmung nicht eingeholt werden konnte, wes­
halb jetzt die nachträgliche Genehmigung nachgesucht iverden
müsse. Tie Verioendung der Honvedtruppen bei den Ma-
növern außerhalb des ungarischen Staatsgebietes wird da-?
mit begründet, daß laur des fcstgcscklllcn ManüoerplaneH
im lausenden Jahre in den Ländern der ungarischen Krone
keine größeren Manöver abgehalten werden, anderseits er»;
gebe sich aus der im Inkreise der höheren Ausbildung^
der Honvedtruppen fortwährend befolgten Praxis, daß die,
Hoiiveddivisioneu mir den Corps d s gemeinsamen Heeress
— womöglich in jedem Jahre '— zusammen bei den Schlüße
Manövern der letzteren thätig seien und daß sic außerdem dort'
Umständen enlsprechend auch zu den größeren Manövern,;'
welche mit eiiizeliien, coucentrirteu Corps abgehalten werden^
eingetheilt iverden sollen.'
Köln, 8. October. Wie der „Kölnischen Volkszcitung^
aus I e r u s a l e m gemeldet wird, fand dort gestern die
feierliche Grundsteinlegung zur Marienkirche aus deut
Berge Sion statt. Tic Mitglieder des deutschen PilgcrzugeZ
waren unter der Führung des Pfarrers Düsterwaldi
vollzählig anwesend. Der deutsch' Consul in Jerusalems
wohnte der Feier als Vertreter des Kaisers Wilhelm bei-
Ter Abt Bouzler war als Vertreter des deutschen Vereines
vom' heiligen Lande anwesend. Der Weihbischof vollzog alss
Vertreter des Patriarchen von Jerusalem die Weihe des
Grundsteines. Abt Bouzler hielt die Weihrcde, ist
lvelcher er dem Kaiser Wilhelm für die Schenkung der
Tormition und ollen Wohlthätern herzlichen Dank «fr»’
stattete. Nach Celebriruug einer Taukmesse wurde die Feiev
mit einem dreifachen Hoch ans den oeutschen Kaiser ge»
schlosse»., •>- er..|
Brüssel, S. Ociober. „Ctoile Belge" erklärt zur Mit-.
theilung ermächiigt zu sein, daß kein Complott gegest
den Prinzen Albert bestanden habe. Tie Behörden seien vor-ss
sichtsl-alber zu Vernehmungen geschritten. Sämmtliche ist
der Angelegenheit verhafteten Personen sind wieder!
freigelassen nwrden. Im Lause des gestrigen Abends
versuchten verschiedene kleine Gruppen von Socialisten Kundus
gebungcn zn veranstalten; sic wurden aber von der Volks­
menge in entschiedener Weise znm Schweigen gebracht. S
Rom, 8. Oktober. Ter Papst empfing gestern drri
Bischof Stroßm ayer in Audienz.
Petersburg, 8. October. Der öfterr.-ungar. Bot-;
schaslcr Freiherr v. Achrenthal hat sich mit Urlaub
nach Prag begeben.--•-- ?,
MPIb
. innt’-idiüsr)
_____hOkalisoheT
SATTEIVBUURH
In Pari? als dk.-ctioni" überall erhältlich.
LETZTERMÜflAT!
Invalidendank- Lose
a L lirone
Haupttreffer 60.000 Kronen
empfiehlt 2°h. I. Plcwa Sohn, I. Bcz., Neuer Markt 13
VIS $OhlBTÖ$C
(lösliches Fleischeiweise)
ist nach dem Auaspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal einet
Nihrpräperates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeu?end.
In den Apotheken und Droguerien»
Geld- ii. Handelsverkehr»;
(Centralverband der Industrielle» Oesterrcichsd
Montag, den 15. d. M., findet im Saale der Wiener Handels«'
und Gewerbekammer, 1. Bez., Wipplingerstraße 3t, eine
Sitzung deS großenAusschusses statt, zu welcher
sämmtliche industrielle Vereinigungen des CentralverbaiidcS
ihre Vertreter entsenden werden. Das Programm lautet:
1. Mittheilungen des Präsidiums, insbesondere a) betreffs bej
autonomen Zolltarifes, b) in Angelegenheit der Kohlenkrage.
2. Bericht über die neuen Vorschläge der Gewerbeinspectoren,'
betreffend a) die Schutzvorschristen für gewerbliche Betriebes
d) die Einschränkung in der Verwendung jugendlicher und-
wciblicher Hilfsarbeiter. 3. Stellungnahme zu den ReichsrathS«'
wählen. 4. Feststellung des Präliminars pro 1901 und dessen'
Bedeckung. In der letzten Sitzung des leitenden Comites wurde'
der Präsident deS Jndustriellenclubs. kaiserlicher Rath Frieds
rich S u e ß, einhellig zum Mitg liebe des leitenden ComitöZ
cooptirt.
(Neue Wiener Tramway-GesellschaftJ 40.Ausweis
Beförderte Personen vom 30. September bis 6. October 1900
249.767 gegen 1899 274.772. Bruttoeinnahme 1900 35.912 5/
gegen 1899 36.794-32.,
^ k-priv. Bozen-Mcraner BahnJ Im Monat,
September 1900 betrugen die Einnahmen K 96.782, in bet'
gleichen Periode' des Vorjahres K 99.438, Minder«
einnahmen K 2656. Vom 1. Januar bis Ende September
1900 betrugen die Einnahmen K 612.119, in der gleiche«


[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 11 ]
Nr. 4227 Wien, Dienst ag ,,Deutsches Dslksblatt" 9. Aerober 1900 Seite 11
Periode des Vorjahres K 618.517, Mindereinnahmen
K 6396.
rvaareubörle.
Wien, 8. October. Zucker, per l00 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.75 <§.,
25.85 SP., Jiasfinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G>,
85.— SB., detto Secuuda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G„
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W.» detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 <8., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ©.,
—W.— Pil6s. Centrffugal, Prima, flau, pronipt
ab Triest transito 28.25 G., 26.75 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 k höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenbcrg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— W.; kau kafi sch es
prompt und Lieferung 12.50 <8., 13.— W. ab Triest; detto
Fiumaner, prompt und Lieferung —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), behauptet. Sch wein fett. mländiscbes in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 61.—< 3 ., 62.— W.
Speck weiß. erclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 SB., Unsch litt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonial waaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santo» Superior 53.— G.,
56.— SB.; detto Good Average 51.— G., 52.— SB.,
detto Fair Average —G., —SB.; detto Re.
gular 46.— G., 49.— W.; detto Ordinär 46.— G.,
47.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G.» 120.— W.
Menado 155.— ®., 198.— SB., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G.» 76.50 W., detto weiß, 112.— ©.,
114.— SB., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 40.— G.,
41.— W. Caffia lig.rea 53.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G., 270.— W.. Macisnüsse 200.— ©.,280.— SB. prompt
ab Triest.
Getreidemarkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien. 8. October. Nachmittags zeigte sich Effectivmarkt
in allen Artikeln fester. Weizen, Roggen wie Hafer tendiren
5 Ir über Wochenschluß. Mais unverändert. 3000 Metercentner
gingen zu 14 8.12, drei Monate ab hier aus dem Markte. Ver­
gangene Woche blieben die Preise im Weltmärkte ohne belang­
reiche Aenderung und neigte die Tendenz zur Festigkeir, wenn
auch derzeit dies in Preisen noch nicht ausgesprochen wurde.
Tie Zunahme der Vorräthe Amerikas gegen das Vorjahr
blieben um nahezu 2 Millionen Busheis diese Woche zurück; es
ist überall Zurückhaltung der Zufuhren und des Ausgebotes
zu bemerken, nun auch in Ungarn. Obwohl Ausland keine An-
regungbotundauch Realisirungsbegehrauftrat, hieltenimTermin-
handcl Preise doch höchsten Tageseurs. Umgesetzt wurde Weizen
per Herbst zu 14 7.85, Weizen per Frühjahr zu 14 8.26, Roggen
per Herbst zu 14 7.77 bis 14 7.78, per Frühjahr zu 14 7.95,
14 7.96, bis 14 7.95, und Frühjahrshafer zu 14 5.92. Es ist somit
Herbstweizen 9 >,, per Frühjahr 8 b, Roagen 12 ll höher als
Samstag, und zwischen Herbsttermin in Weizen gegen Roggen
nur mehr 7 1> Differenz.— Amtlich notirt: Weizen per Herbst
14 7.85 bis 14 7.86, per Frühjahr 14 8.29 bis 14 8.30,
Roggen per Herbst 14 7.78 bis K 7.79, per Frühjahr K 7.95
bis 14 7.96, Mais per Cctobei K 6.78 bis 14 6.80, per
Mai-Juni 14 5.38 bis 14 5.40, Hafer per Herbst 14 5.73 bis
14 5.74, per Frühjahr K 5.92 bis K 5.93, Reps per Oclober
14 —.— bis K —.
Wien, 8. October Spiritus ohne Geschäft und ohne
Preisänderung. Contingenlirt prompt 14 44.80 Geld, 14 45.20
Bries.
Cfen- Pest, 8. October. Weizen per October
7.55 bis 7.56, per April 8.— bis 8.01, Roggen per Cctober
7.25 bis 7.26, per April 7.48 bis 7.49, Hafer per October
5 34 bis 5.35, per April 5.54 bis 5.55, Mais per October
—, per Mai 5.10 bis 5.11, Koblrevs per September —.—.
Weizenofferte schwach, Kauflust mäßig, ruhig, 20.000
Metercentner Umsatz, unverändert, behauptet. Uebriges wenig
beachtet. Termine eröffneten zu festbehaupteten Cursen und
erzielten unbedeutende Avancen. Schön.
Gekündigt wurden: 113.000 Metercentner Weizen, 2000
Metercentner Roggen, 4000 Hafer.
Theißwerzen 77- bis80pfo.: 7.45 biS 7.60, 7.60 bis 7.70,
7.65 bis 7.80, 7.75 bis 7.85. 'Reuroggen 6.86 bis 7.20, ©erste
5.90 bis 7.50, Hafer 5.20 biS 5.80, Mais 6.50 biS 6.70,
Hirse 5.70 bis 6.—, Kohlreps 14.— bis .—.
Breslau, 8. October. Weißer Weizen 15.80, gelber
15.70, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20, Raps
27.50, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 8. October. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 50.50 (fünfziger) —.—.
Berlin» 8. October. Weizen per October 153.50, per
December 156.75, per Mai 161.75, flau; Royaen per
October 141.25, per December 142.—, per Mai 143.75, matt;
Hafer per October 130.50, per Mai —.—, fest; Mais
per Oclober 123.50, per December 118.50, fest; Rüböl perLctober
65.30, per Mai 63.90, fest. Schön.
Hamburg, 8. October. Weizen, loco, flau, Hol­
steinischer, loco, neuer 148.— biS 155,—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, flau, neuer 140.— biS 148.—, Süd-
russischer neuer, flau, 106.— biS 107 .—, Rüböl. fest,
loco 6-1.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreis) per October 17.50. per October-
November 17.50,_ still,_ per Jannar-Februar 17.50. Petro­
leum loco 6.65, geschästslos. Schön.
Paris» 8. October. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 25.45, per
November 25.95. per 4 Monate vom November 26.65, ver
Lörlebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Börse ist wieder in Ermattung gerathen. Credit
setzten niedriger ein, als sie von Berlin gemeldet wurden, wo
sie sich auf 649.26 Parität Dien stellten. Was die Stimmung
betrifft, war sie unausgesprochen. Die Speculanten, die unein­
geweihten Speculanten nämlich, haben gegenwärtig nichts zu
sprechen; das Aussprechen ist Sache der Schoßberger-Gruppe.
Würde Hamlet noch leben, könnte er seine jammervollen
Daseinszivcisel in die Worte zusammenfassen: Kaufen
oder geben; das i st die Frage. Und hätte Wilhelm
Nietzsche von der Affaire Schoßberger gewußt, würde er nicht
geschrieben haben: „Jenseits .von Gut und Böse", sondern:
Jenseits von Jobber »und Fixen.— An der
Mittagsbörse trat bald Geschästslosigkeit ein und Nachlassen
der Curse, zumeist in Etaatsbahu und Alpinen. Im Schranken
notirten schwächer: Trasche 3, Lloyd 3, Brürer 9, Prager
Eisen 25, Montan 20 Kr.
Cu rsveweg u u g en: 42 Utzr 30 Minuten:
Schwach. Oesterr. Credit 647.50, ung. Credit 666.—, Anglo
bank 272.—, Unionbank 540.—, Bankverein 478.—, Länder-
bank 410.50, Tabakactien 297.—, Alpine 431.50, Rima 517.—,
Elbethalbahn 460.—, Mairente 97.15, österreichische Kronen­
rente 97.35, ungarische Kronenrente 90.60, ungarische Gold-
rente 113.95, Staatsbahn 657.—, Lombarden 108.50, Türken­
lose 105.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.35, Napoleons 19.28.
Amtliche Erklär ungLcurje. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.15, ungarische Goldrente 113.95, Credit 647.50,
Creditbank 660.—, Staatsbahn 655.50, Lombarden 108.—,
Alpine 431.50.
1 Utzr 30 Minuten: Weiter verstauend. Oesterr.
Credit 647.—, ungarische Credit 657.—, Anglo 271.—,
Union 539.—, Bankverein 478.—, Länderbank 410.—,
Boden 865.—, ungarische Escompte 430.—, ungarische
Hypotheken 430.—, Commerzialbank 2560, Staasbahn
654.50, Lombarden 103.—. Elbethal 459.—, Nord-
westbahn 449.—.Kaschauer 348.—, Buschtiehrader B 1078.—,
Buschtiehrader A 3050, Lemberg-Czernowitzer 529.—,
Nordbahn 6030, Straßenbahn A 274.—, 8 270.—, Neue Wiener
Tramway 139.—, Adria478.—,Dampfschm 763.—.Lloyd 770.—,
Prag-Durer 178.—, Böhm. Nordb. 420.—. Graz-Köflacher
525.—.Alpine Mont.429.—, BrürerKohle 910.—.Nordungar.
Kohle 232.—, Allg. ung. Kohle 214.—, Westböhm. Kohle 276,—,
Prager Eisen 1680.—, Rima 514.—. Trifailer 473.—, Tab ak-
actien 298.—, Waffen österr. 318.—, Wiener Bau 148.—,
Allgem. Bau 149.—, Wiener Ziegel 655.—, Allg. Elektrische
470.—, Intern. Elektrische 496.—, Ung. Elektrische 237.—,
Communallose 389.—, Ungarlose 163.50, Theißlose 139.—,
Türkenlose 105. -, österr. Krnnenrente 97.35, unaar. Kronen­
rente 90.60, Mai-Rente 97.15, Silberrente 96.85, österr.
Goldrente 114.70. Ungar. Goldrente 113.95, Rubel 2.56,
Marknoten 118.35 bis —, Napoleons 19.28, Egydier l93.—,
Vareser —, Salgo 645.—, Aussig-Teplitzer —, Schodnica
1690, Hirtenberger 642.—, Eisenbahnverkehr 387.—,
Sigl —, Neyelsdorfer 850.—. Böhmische Montan 1180,
Rudolf 355.—, Poldi 388.—, Königshoser Cement 585.—,
Veitscher —.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß matt. Oester­
reichische Credit 646.50, ungarische Credit 656.50, Anglo
271.50, Union 537.-. Bankverein 471.—, Länder­
bank 409.50, Boden 865.—. ungarische Escompte 430.—,
ung. Hypothek 428.—, Commerzialbank 2560, Staats-
bah» 654.50, Lombarden 108.50, Elbetbal 461.—, Nordwest-
bahn 450.—, Kaichauer 348.—, Buschtiehrader 8 1078,
Buschtiehrad. A 3050.—. Lemberg-Czernowitzer 528.—, Nordbahn
6025,Straßenbahn A 270.—, B 266.—, Neue Wiener Tramway
139.—, Elbemühl -. Adria 477.—, Damvfchiff 761.—, Lloyd
774.—, Prag-Duxer 178.—, Böhm. Nord. 420.—, Graz-
Köflacker 525.—, Böhm. West —, Alvine Montan 426.—,
Italiener —. Brürer Kohle 910.—, Nordungarische Kohle
232.—, ungarische allgemeine Koble 214.—, Westböhmische
Kohle 276.--, Praaer Eisen 1695, Rima 514.50, Trifailer
476.—. Tabak 297.50, österreichische Waffen 320.—. Wiener
Bau 149.—, Allg. Bau 149.—, Wiener Ziegel 655.—, Allg.
Elektrische 470.—, Intern. Elektrische 498.—, Ung. Elektrische
237.—, Communallose 389.—, Ungarlose 163.50, Theißlose
139.—, Türkenlose 105.—, österr. Kronenrentc 97.45, unaar.
Kronenrente 90.60, Mai-Rente 97.15, Silberrente 96.90,
österr. Goldrente 114.70, ung. Goldrenre j!14.—. Rubel 2.56,
Marknoten 118.36 bis —.—, Napoleons 19.28, Bankactien
—.—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
387.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—.—, Salgo 644.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —.—. Slmmeringer —.—, Egvdier193.-, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldihütte 388.—, Lberung.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1150,
Industrie 170.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway.
Prioritäten, Brünner Maschin —.—, Rudolfhütte
355.—, Hirtenbergcr 642.—, Scbodnica 1690, Kalteneut-
gebener —Auffia-Teplitzer 2985, Unq._ Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 850.—. Königshofer 585.—. Vareser— .—
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrijche —, Stölzle,
Nackbörse: Creditactien 646.50, ungarische Credit-
actien 657.50, Anglobank-Actien 272.—, Bankverems-Actien
473.—. Unionbank-Actien 537.—, Länderbank-Actien 409.50,
Staatsbadn-Actien 655.—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn-
Actien 460.—. Nordwestbahn Acticn 450.—, Tabak-Actten
297.-, R:n,a-Muranver-Actten 514.—, Alpine Montan-Actien
424.50, Mai-Rente 97.15. ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrenre 90.60. Türkenlose 105.—, Marknoten 118.33
per Casse, 118.35 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo October:
Gell, Waare Waarc^
20-Francs-Stücke ——.— Pazis... 96.25 96.35
Rubel .... —.— —Türk. E.-A.-P.-D. —.— —.—
London-Cbeck. 242.02 5 242 20 Marknoten.— ■——
4 ersten Monate 27.30, träge, Weizen per lausenden Monat
20.10, per 'November 20.40, per4Mon. vom November 20.85,
per 4 ersten Monate 21.45, träge, Roggen per laufenden
Monat 15.05, per November 15.15, per 4 Monate vom No­
vember 15 25, per 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Bewölkt.
Kinder- nnd Stechviehmarkt.
Ccntralviehmarkt Lt. Marx.
Wien, 8. October. (Rindermarkt.) Ter heutige
'Auftrieb belief sich auf: 3697 Stück ungarische, 451 Stück
galizische, 13 Stück Bukowinaer, 1023 Stück deutsche,
zusammen 5184 Stück Rinder, worunter sich
731 Stück Weide- und 1597 Stück Beinlvieh befanden.
Bei fast gleich hohem Austriebe wie vorige Woche, stand auch
heute Prima im Bordergrunde des Verkehres und blieben die
letzten Notirungen bei sehr lebhafter N'achfrage behauptet.
Einzelne Partien Hochprima uotirtcn um K 1.— höher als
vorige Woche. Mittelschwere halten vorwöchentliche Preise;
mindere Gattungen blieben vernachlässigt. Am Sliermarkte
habe» sich infolge der schwächeren Angebote bei animirtein
Verkehre die Preise um X 2.— per 100 Kilo erhöht. Bei Schluß
des Berichtes, um 11 Uhr Vormittags, notirten: Ungarische
Mastochsen: Prima von K 74.— bis SO.— (K— .— bis—
Secunda von K 66.— bis 73.—, Tertia von U 58.— bis 65.—;
galizische,- Prima von K 74.— bis 80.— (K 84.50 bis—
Secunda von K 68.— bis 73.—, Tertia von IC 60.—bis 67.—),
deutsche, Priinavonlk80.—bis85.— (K 86.— bis —Secunda
von X 72.— bis 79.—, Tertia von K64.— bis 71.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von K 50.— bis 60.—, Weideochsen
von K —bis —, Stiere und Kühe von K 48.—
bis 66.-- (K 68.— bis 70.—), Herrschattsocbsen von IC—,
Alles per 100 Kilo Lebendgewicht erclusive Verzehrungssteuer,
Tfen-Pest, 8. October. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alle schwere Waare von 96 bis 98 li
ung. schwere von 97 bis 93 b, junge mittlere von 98 bis
99 h, leichte von 95 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 94 bis 95 b: serbische schwere von 93 bis 94. Vorraty
am 6. October 37.779 Stück; Austrieb am 7. October 836;
Abtrieb 850 Stück; es verblieben demnach noch 37.765
Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 8. October. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 25.15. ab Kolin 24.55, ab Aussig 25.75,
per Nov.-Tec. 25.75, Raffinade Pnma prompt und
Oct. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 113.80 bis 114.15, Rüböl per 50 Kilo 39.-
bis 40.—.
Bremen, 8. October. Pettoleum, loco 6.95.
Hamburg, 8. October. Kasfeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per October 39.75, per December
40.50, per März 41.50, per Mai 41.75 Geld.
Havre, 8. October. (Eröffnung.) Kaf feeSantoS
good Average per October Frcs. 48.—, per Februar
Frcs. 48.50.
Liverpool, 8. October. (B a u m w o l I m a r k t.)
Stetig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000. Tagesimport —.—.— Deliveries American
any Port
P. C. per October 5 61/ 64, October-
November 5"/,,, November-December 5 3 %„ December-Januar
*35,- °>aimar»}yebruar 5 32 /,. t, Februar-März 5 3, ’/ H, Rlärz-
Apnl-Mai 5: 'Y 6 «, Mai-Juni 5 2b, ti, Juni-Juli
Juli- August 5”/ c ,.
Berlin» 8. October, (Schluß.) Oesterr. Pavierrenie
—, österr. Silberrente 96.10, österr. Goldrente 97.40,
ungar. Goldrente 95.40, ungar. Kronenrente 90.30, 4'/,ver-
centiae ungar. Eiseiibahnanleihe in Gold 100.90, Creditactien
201.75, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
brader-Actien —. —. Böhm. Nordbahn —. Lombarden 24.80,
Staatsbahn 139.—, österr. Banknoten 84.50, ruff. Banknoten
216.40, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84,40, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.26, London (kurze Sicht)
20.44,5, Wechsel auf Italien 76.35, 3percenttge deutsche
Anleihe 85.40, 3'/ipercent. deutsche Anleihe 93.80, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 97.50, Disconto-Commandit 170.50,
Deutsche Bank 185.40, Handelsgesellschaft 142.50, Dresdener
Bank 142.50, Hamburger Packetschinlahrt 120.10, Norddeutscher
Lloyd l(-9.—, Mittelmeerbahn 97.25, Meridionalbabn 131.—,
Gotthardbahn 138.25, Schweizer Centralbahn 146.60, Schweizer
Nordostbahn 87.60, Bochumer 170.—, Gelsenkircbener 187.60,
Harpener 178.50, Hibernia 194.50, Laurahütte 193.75, Türken­
lose 106.59.
Pari-, 8. October. (S ch l u ß.) StaatSbahn 695.—,
Lombarden—.—, Neue türkische ConsolS 22.57, Wechsel auf
London 25.13-5, Egyptische Rente 106.35, österreichische
Goldrente 86.90, unqar. Goldrente 95.—, Länderbank
—.—, Türkenlose 111.50, Bcmque de Paris 1089.—, Meri-
dionalbabn 660.—, Sperc. Rente 100.07, 4perc. italienische
Rente 93.70, 4perc. span. Exterieur 71.45, Banque Ottomane
538.—, Neue öperc. amortisirbare Anleihe —, 3'/,perc.
Rente 102.40, Credit Foncier de France —, österr.Äoden-
creditanstalt —, Alpine —. Lomb.Eisenbahn-Prioritäten
337.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 76.25,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe —, Tabak 326.—, Wechsel auf Italien 6 1/ s "/ 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel aus Bniffel,/ 3! °/ 0, överc. bulg. Lblig. 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Matt.
London» 8. October. (Schluß.) ConsoleS 99*/ s,
Lombarden 5 1 ,,, Sleue Spanier 70 J/ S, Italiener 934,,
ung. Goldreiite' 95.—, österr. Goldrente —, 4perc. SHupie
64 1 ,, Canada Pacific 904',. Platzdiscont 3-/„ Silber 29'"^.
Aiechsel aus Wien —.—. Ru big-
beste Älpenmilch enthaltend
Altbewährteste \nhrang für
Säuglinge
Kine Dose Kiutlerinelil I£. 1.80.
Central-Depot: W. Wieaa, Wm 9 Maglear^asse L«
Erbrechen und Diarrhoe an®geschlossen,
Approbirt von den ersten meilJoinistben Capaeit&tcn, seit
3U Jahren in allen Kinderepitaiern in Verwendung.
Masterdostn von Kindennehl aut Verlangen gratis uud franco.
8071
Nestle’« condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Viking‘* (Neuheit) per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 12 ]
D
Miigemein©
Uadfahrsport.
^Vereinigung radfahrender Polizeiorgane Wiens.)
Clubpartie morgen Mittwoch. Zusammentust Magen-
schein's GasthauS (Franz Josefsland). Abfahrt 3 Uhr Nach­
mittags nach Groß-Enzersdorf.
sTer Radsahrclub „RudolfShügel") ersucht um Auf­
nahme nachstehender Zeilen: Heute kommt unser zweiter
Obmann Herr Franz Meßner nach dreimonatlicher Abwesenheit
von Ischl über Steiermark zurück, und wird deshalb die
Damenpartie denselben Nachmittags in Rosenauer's Gasthof
in Guntramsdors erwarten. Abfahrt dieser Partie um 1 Uhr
Nachmittags, ohne Wartezeit, von der Wohnung des Herrn
Mader.
)Jn Berlins gelang es Se>dl bei einem Match mit
Huber diesen in zwei Läusen zu schlagen.
)Ter „Radfahr-Sport") beschwert sich, daß beim Haupt­
verbandstage des Verbandes deutscher Radfahrer Niederöster­
reichs die Presse so schwach vertreten war. Vertreten waren
nur die „Ostdeutsche Rundschau" und das „Neuigkeits-Welt-
blatt" (Tagespresse) und der „Radfahr-Sport". Das Blatt
folgert weiter: „ES scheint somit das Interesse oben erwähnter
Interessensphären seit dem allmäligeii Versiegen des süßen
Jnseratenbornes so ziemlich erkaltet zu sein. Ja, Zeiten—
Sitten!" Nun hat aber über das Versiegen des Jnseraten­
bornes bisher nur die Fachpresie, dessen einziger Vertreter für
Wien jetzt der „Radsahr-Sport" ist, gejammert und infolge
dieses Versiegens theilweise sich auflösen niüsien oder hat sich,
in der Erkenntnis, „Es ist nicht gut, daß der Mensch allein
seil", ein anderes Fachblatt wieder rasch einen Compagnon
gesucht, der es eventuell wieder ohne Born eine Weile aus.
halten kann. Wir wollen aber dem „Radfahr-Sport" das süße
Geheimnis mittheilen, warum der Hauptverbandstag seitens
der Presse so schwach beschickt war, es lautet: Es wurde
Niemand eingeladen!
sDie Europa-Meisterschaft über 100 Kilometer,)
die in Breslau zum Austrage kam, gewann Dickentmann vor
Hurch und Tanlor. Der Sieger schuf de» Record (Deutschland)
1: 47 :13.
)Ter Club „Hernalser Radfahrer") sendet uns
nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Letzten Sonntag fand
auf der Währinger Rennbahn bei gutem Besuche unser letztes
Armbindenrennen statt und erlauben wir uns auf diesem Wege
dem uns befreundeten Club „Währinger Bicycleclub" für die
Ueberlassung der Bahn den wärmsten Tank auszusvrechen.
Die Resultate waren folgende: 10 Kilometer, Sieger Hana in
20 Min. 2/ 5 Sec. mit einer Runde Vorsprung; Zweiter
Lehotzky; Dritter Sopper Josef: Vierter Kölbel. Das Handicap
gewgnn Braunshör (Malmann); Zweiter Sopper Josef.
' [$ie Nennen des Sonntags.) In Paris fand das
angekündigte Dreier-Match Jacguelin-Coopers-Meyers statt,
>^der Einlauf war derselbe. Das Publikum war begeistert—
ganz wie bei Radrennen in Wien.
Vom Turf.
Berliner Nennen.
Die großen Schlachten sind geschlagen und die Saison
nähert sich dem Ende. Am heutigen Tage bildete das Wila-
mowitz-Zuchtrennen die Hauplnuinmer des Tages. Die Drei­
jährigen hatten kein Glück in dem Rennen, denn zwei Brer»
lährige besetzten die ersten zwei Plätze und erst am dritten
Platz endete der gute Dreijährige „Freund Fritz". Das Tele­
gramm lautet:
Wilamowitz-Zuchtrennen. 5000 Mark
Für Dreijährige. 2800 Meter. Herrn A. Cordes' 4j. „Pal­
myra", 62;' 2 Kg., Erste; Fürst Hohenlohe-Lehringcn's 4j. „T",
65 Kg., Zweiter; Tr. Lemcke's' 3j. „Freund Fritz", 57 Kg.,
Dritter.
jTtarterS im große» Zwcijährigcurennen von
heute.) In dem St. Ladislaus-Preis sollen starten: Grafen
E. Degenseld's br. H. „High Leicestershire, 58 Kg. (Wilton);
desselben br. H. „Marathon", 53 Kg. (?); Ant. Dreher's
F. -H. „Kalauer", 53 Kg. (E. Jones); B. v. Ferdinandp's
br. H. „Diedicus", 53 Kg. (Prudames): Grasen Taff. Festcttcs'
br. H. „Spitzbub", 58 Kg. (Park): Capt. George's br. H.
„Busento", 53 Kg. (Sonthey); Baron Königswarter's br. H.
„Don Diego", 58 Kg. (Adams); A. v. Pechy's dbr. St.
„Pompadour", 51", Kg. (Hughes): G. v. Rohonczy'S dbr. H.
„Ezerinester". 53 Kg. (Morgan); Baron G. Springer's br. H.
„Eleget", 53 Kg. tHyaniS); Gestüts Szaszberek br. H. „San
Jago", 53 Kg. (S. Bulsord); N. v. Szemere's br. H.
„Perlasz", 53 Kg., oder desselben br. H. „Ponyvasy", 53 Kg.
(Cleminson). In den Vorauswetten notirtcn in den letzten
Tagen „High Leicestershire" 3, „Ponypasy", „Jocondc" und
„Pompadour" 5, „Spitzbub", „Ezcrmester", „Don Diego",
„Medicus" und „Simoun" 8, „Timor" 10:1 :c.
sSt. Ladislauö Preis.) Das große Rennen der Zwei­
jährigen, der nnt 42.000 Kr. dotirte St. Ladislaus-Preis,
kommt heute über die Distanz von 1400 Metern auf dem
Osen-Pester Rennplätze zur Entscheidung. Dieses Rennen wurde
wiederholt von hervorragenden Zweijährigen besttitten, doch
war aus der langen Siegerliste seit dem Jahre 18*4 es nur
„Rajta-Rajta" vergönnt, nachträglich auch das Derbp zu ge­
winnen. Auch im heurige» Jahre soll eine Anzahl hoch-
classiger Zweijähriger an den Start gehen, und zwar
dürste man ein Dutzend Pferde am Pfosten erwarten, von
denen insbesondere ..High Leicestershire" die besten
Leistungen autzuweisen bat. Ta er aber an nahezu alle Pferde
— ausgenommen „Spitzbub" und „Ton Tiego"— Gewicht
zu cedircn hat, ist dessen Sieg noch keineswegs sicher. Hervor­
ragende Chancen sollten unter Anderen „Marathon",
„Kalauer" und „Pompadour" zum Start ttagen und nainent-
lich von „Kalauer" heißt es, daß er sich in der letzten Zeit
sehr verbessert haben soll.
sDcutsche Pferde im Austria-Preise. Nach dem
schlechten Lausen des deutschen Zweijährigen „Whist" im
Falkenhausen-Memorial ist derselbe als sehr zmeifclhastcr
Starter im Austria-Preise zu betrachten.
sTie Etiropa-Mcistcrschaft im Laufeu) kam Sonntag
im Sportparke Berlin-Friedenau zur Austragung. Tieselbc
errang H. Friese, Hamburg (1500 Meter in 4 Min. 4 Sec.);
Zweiter Kurt Waldau, Berlin; Dritter Reinhold, Berlin. Ten
großen Preis von Deutschland, 4M Meter, errang Raedel,
Berlin, rn 52'/. Sec.; Ziveiter Schulz, Kopenhagen. Haupt­
lausen. IM Meter, Erster Petersen, Kopenhagen, in 11 5 5 Sec.;
Zweiter Herburg. Berlin; Dritter Bock, Berlin.
Verschiedene Sportnachrichten.
sAmatcur-Segelrcgatta.) Der Wiener Segel- und
Rudcrclub hielt Sonntag im sogenannlen Kaiserwasier (abgc-
bantes Tonaubctt) bei der Kagraner Brücke eine offene Segel­
regatta ab. Es war dicS die zweite Beranstaltuiig dieser Art,
die wohl poin schöiien Wetter begünstigt, aber durch fast totale
Windstille beeinträchtigt wurde. Das Renncomits bestand aus
den Herren: Hugo Müller, Präsident: Rober Solcher, Starter;
Syllaba und Fr. Lang, Zejtrichter; Rudolf Hübel. Zielrichter;
R. Solcher, Schiedsrichter: C. St. Schuster und Bauer, Bojeii-
richter. In der ersten Claffc stellten sich vier Boote: „Juno"
erstes, „Muz" zweites, „Sceröschcn" drittes. Zweite Clane,
Start siebe» Beate: „Namenlos" erste?, „Vesta" zweit-?,
„Triton" dritte?. Tie Preisvertheilung fand nach der Regatta
ui Fischer's Restauration statt.
jAutomobilfahrt Petersburg Paris.> Ter Oiuij;
Orlovsin liat tnittick» aus einein Moiprdrciradc nvn Peici.-
bürg aus die Rcijc nach Paris angetreten. Tcrielve irai anr
I. d. Pi. uad) viel zclmiägiger Fahrt tu Paris cm im? !■■:
demnach circa 220 >tiUunct« vcr Tag •■"iurf.v.'lcat. ''.>»?
der Tour pafiiric Orlooski) iotgcnde -eiooie: Onrpip, stgar-
sltiau, Posen, Schwerin, Berlin, Magdeburg, Haniior.e,
Minden. Köln. Pcrviers, Namur, Reims und V'.ncennc:-.
Plii Ausnahme von zwei Tagen war die Autpmvbil'abrt
pp» schönstciu Wetter begünstigt.
Das im Wr. Colostenin jetzt auftretende Polo-Bicycle-Tcam des
WelimeisterCagt.JaIisöE
benützt ausschließlich diebekannten
IrcöriiÄrJ.Msiinifr
Wien, 4. Bcz., Karolinengasse 23
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit. »so
Athlrlilrsport.
sTcr l. Hietzinger Athlctikclrib „Gchmahcr") ver­
anstaltet Samstag, den 13. d. M„ m Paul Hopsner's Casi:io
(vormals Domaper), 13. Bez., Hietzinger Hauptstraße 12— 14,
sein XII. Gründungsfest, unter gefälliger Mitwirkung des
Weltmeisterstemmers Wilhelm Türk. Zur Schaustelluiig ge­
langen: Schwergewichtsathletik, Schniringkämpfe, Bomben-
jongliren, Keulen- und Fackelschwingen. Außerdem sind im
Programme Zithervorträge von Helene Zierhofer und Franz
Kellner. Concert der Saloncapelle F. Wagner. Zum Schlüsse
Tanzkräiizchen und großer Juxbazar. Anfang 8 Uhr Abends.
Eintritt im Vorverkaufe 30 kr., an der Casse 50 kr. Vor-
verkaufskarten sind zu haben in Paul Hopsner's Casino,
13. Bez., Hietzinger Hauptstraße 12—14, im Clublocal
Th. Breustedt's Gasthaus, 13. Bcz., Auhosstraße 42, in Saucr's
Restauration, 13. Bez., Linzerstraße 105, sowie bei sämmlichcn
Clubmitgliedern.
Auf zum Praterspitz!
in P43*
Anton Kisemvagen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Das beste Ziel für kleine Na-tonrcn im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Bor- und Nachillittags-Coiicert.
-© Beste Bedienung bei rivilen Ureisen. e-
Gewerbe.
• sActencinficht in Gewerbcftrafsachen.) Tie nieder-
österreichische Advocatcnkammer hatte vor einiger Zeit denl
Wiener Magistrat gebeten, die magistratischen Bezirksämter
betreffs der Bcivitligung der Acteneinsicht durch Advocatcn
,iw allen Gewerbestrafsachen dahin zu instruiren, daß den
Parteien die Einsicht in die Acten ohne jede Schwierigkeit,
ohne vorhergehendes schriftliches Ansuchen und ohne Unter­
scheidung nach den Personen der Ansuchenden nach Analogie
der Strafprocehordnung vom 23. Mai 1873, R. G. Bl.
Nr. 119, bewilligt werde. Tiefe Sache hat nunmehr der
Magistrat durch Gremialbeschluß abschlägig erledigt. In
der Begründung heißt es, es gehe nicht an, auf eine Analogie
der Strafproceßordnung zu greife», weil zwischen dem Ver­
fahren nach der erwähnten Strafproceßordnung und dem
geltenden Administrativ-Strafverfahren nicht eine Ver­
wandtschaft, sondern vielmehr eine grundsätzliche Ver­
schiedenheit bestehe, aber auch deshalb sei eine analoge An­
wendung der Bestimmungen der Strafproceßordnung aus­
geschlossen, weil eine solche nur stattfinden könnte, wenn
der Inhalt der vorliegenden Rechtsguellen zur Entscheidung
der in Rede stehenden Frage nicht ausreichen würde. Die
Behauptung der nicderösterreichischen Advocatenkaminer, daß
„eine directc Bestimmung über diese Frage in den Gesetzen
nicht zu finden sei", sei jedoch eine irrthümliche, indem
mit den Hofkanzleidecrctcn vom 31. December 1810, Pol.
Ges.-Smnmlnng 35, Band Nr. 50, und vom 30. Januar
1823, Pol. Ges.-Sammlung 51, Band Nr. 14, ferner
durch den§ 135 der Instruction für die Bezirksämter vom
17. März 1855, R. G. Bk. Nr. 52, und durch 8 8 der
Ministerialperordnung vom 5. März 4858, R. G. Bl. Nr. 34,
genaue Anordnungen hinsichtlich der Actenmittheilnng ge-
trvsjen worden seien. Tie zuletzt bezogene Bestimmung komme
ftnfoiernc in Betracht, als aus derselben hervorgehe, daß
die Betheiligtcn keineswegs zur Kenntnisnahme des ganzen
dckr -Ltrafverhandluiig zugrunde liegenden Materiales be­
rechtigt sein sollten. Angesichts dieser gesetzlichen Bestim­
mungen, welche zufolge Erlasses des Ministeriums des
Innern vom 10. August 1892, Zahl 9975, ihrem ganzen
Inhalte nach als giltig anzusehen seien, sei der Magistrat
gar nicht berechtigt, an die magistratischen Bezirksämter
Weisung^!' in dem von der nicderösterreichischen Advocaten-
kami.ie? edlen Sinne zu erlassen; es könne vielmehr
eine Neuregelung der Angelegenheit nur im .Gesetzgebungs-
wegc erfolgen. Schließlich besagt der in Rede stehende magi-'
stratische Gremialbeschluß, daß die magistratischen Bezirks­
ämter angewiesen werde», sowohl im Adininistrativ-Slras-
j verfahren, als in politischen Perwaltungsangclegeiihcitcii
überhaupt auf Grund cines fri)riftlidKU oder mündlichen 'An­
suchens um Gestattung der Ackeneinsichinahinc oder um die
Anfertigung von Abschriften durch Parteien ausschließlich
nach den oben angeführten Bcstiinmungcu vorzugehen. (Diese
Bestimmungen wnrdeii den magistratischen Bezirisämtcrn
vom Magistrate tm Wortlaute übermittelt.)
Ardeiler-Zeilmrg.
sTie Postexpcditoren beim HanSrlsmiinstcr.) Ta>
infolge der Auslösung des Parlamentes die Forderungen,
und Wünsche der im Ltaatsvicnstc sichenden Postexpeditorcn
und Postmanipulatiousdiurnistcu in den Hintergrund gc-
dräiigt wurde», beschloß der Verein der k. k. Postexpeditorcn
und Manipulanten ,n Prag, der Verein der Postexpeditoren!
in Brünn und die anderen Provinzvereinc in Gemcmicbajt
niit den Wiener College» an maßgebender Stelle die Bitte
zu unterbreiten, daß die Forderungen trotzdem berücksichtigt
werden mögen. Tie in Wien cingeirvssencn Telcgirten traten
Ende voriger Woche zu einer Conscrcnz zusammen, die in
Strobmcncr's Restauration in der Liebenberggasse stattfand.
In der Conserenz, an der auch der gewesene Reickisiaibs
abgeordnete P r o ch a z k a tbeilnnhm, ivurde beschlossen,
dem .Handelsniinistcr neuerdings ein Memorandum zu unter­
breiten. Borgestcril sprach nun die Tepntntion beim Handels-
miiiistcr Freiherr» v. Calt vor, voii dem sie ans das
Freundlichste einpjnngen wurde. Ter Minister gab born Be­
dauern Ausdruck, daß infolge der Anslöiiiiig des Abgeord­
netenhauses momentan keine gesetzlicku'» Versngungen zu­
gunsten dieses Standes getroffen werden können, und ver­
sprach, bei der erstbesten Gelegenheit die Frage in's Rollen
zu bringen. Die Tepniation bar den Hanoelsminister, daß
den Postcxpeditoren und Postinanipulanteii vortänsig eine
Theiurungszulnge geivübrt werde, wie eine solche seinerzeil
die Staatsbeamten erhalten haben. Ter Handclsmiiilster
verwies diesbezüglich die Deputation an den Finanzminister
und versprach hierbei seine bestmöglichste Unterstützung. In
Uhxvesenbcit des Finanzministers begab sich die Tepritation
zum Sectionschef Neubauer, der der Teputation ver­
sicherte, daß man den Wünsckxen der Postexpeditoren nach
Möglichkeit Rechnung tragen werde. In der nach der Audienz
abermals stattgesundene» Couscreiiz der Telcgirten wurde
beschlossen, einige Tage vor der Wiedereröffnung des Parla­
mentes in Wien einen großen Postexpcditoren- »nd Post»
mcrnipulantentag der im Reichsrathe vertretenen Länder ab-
' zuhalten. Ter Cong-cß findet in Wien statt und iverden zu
demselben die Abgeordneten aller 'Aatjoualitätcu dringend
geladen werden.
Uerrmtzimchrichten.
jTcr humanitäre Bcrein ,,D' (^utcn Hirten") vcr-
anstaltet heute in seineni Vereiiislocale. Franz Monal'Z Gast­
haus „zum guten Hirten", 14. Bez., Reindorfgasse 19, seine»
geselligen HerbÜabend, deffen Reinerträgiiis dem Zwecke des
Lcreincs eiiljprechend zur Bekleidung armer Schulkinder ver­
wendet wird. Der Abend, bei welchem die bekannte Salon­
capelle August Beck niit ihren Sängern für die Unterhai.ung
der Gäste das Beste aufbieten wird, verspricht sehr animirt zu
werden. Jurpost, Serpsutjneiiiversen und ein Jurbozar, bei
! dem jedes Los gewinnt, werden das Fesiprogranim in daiikciis-
iverlher Weise bereichern.
(„Fröhlichkeit.") Das Wohlthätiakeitssest des humani­
tären Geselligkeitsvercine? „Fröhlichkeit" findet am 14. d. M.
im Bacchussaal („Hotel Fuchs"), 15. Bez., Mariahilferstraßc
l'lr. 138, statt.
jl. Wiener VolkSküchcnverein.) Zur feierlichen Er-
öffiilina der neuen großen Volksküche in der Grashofgasse
findet Dienstag, den 10. ö. M., im Spetjesaale derselben eine
alißerordentliche Versamniluiig des I. Wiener Velkskiichen-
vereines statt. Tomcustos Holrath Tr. Zschokke wird hierbei die
Einweihung der neuen Localitätcn vorilebnien.
Antcrlialtnng für drrr Familirntisch.
Tclcgraphenräthsel.
Vorstehende Punkte und Striche entsprechen den einzeln«»
Buchstaben der nachstehend m anderer Reihenfolge aufgeführte»
Wörter. Diese Wörter lind so zu ordnen, daß die aus die
Punkte fallenden Buchstaben im Zusamnienhange einen Siiin-
spruch ergeben.
Karmin, Ohrringe. Pflock. Siegel, Wein.
Auflösung au» |lr. 4224.
Lösung deS Anagramms:
». Apis, Mahl, Seil, Ulanen, Notar, Gans, Rhone, Tapn
Mehl, Rain, Rede,
b. Pisa, Halm, Ilse, Launen, Ornat, Lang, Ohren, Pirat, Helm
Iran, Eibe.


[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 13 ]
Stt. 4227
Wien. Dienstag
„Deutstyrs NoUrsbtatt-
2. October 1902
Sei:^ 13
Kmrechlrurrgssähe für Eapilal ». Ziast» i
1 jk. ». -der SilSer= i K, 1 ff. H.-W.= S K 10 h, 1 K«kdg»kde-= 8 K 4^ h, 1 WarL= 1 K 18 h, 1 I^asc -der 1 Lira -- #6 h,
1 cffivre Sterki»g— 24 X.
Tie notirten Curse verstehea fich in ktrooenwihrung.— Die Noiirun« sämmtlicher Aktie» und der ,,Ti»erie» Lose" »ersteht sich Per Etnck. In de» Rubriken A—H werden die aus X., 6 23. oder Silber lautenden
Sssecten für 101) K.= 50 ff., dt« auf lh,-Pi »der L-ldguldra lautende» für 80 fl de» beirestende» Nominale«, di« aus Mark, Francs, Lire und Liv. Et. lamende» für 100 Mark, Kranes, Lire u. Lid. St. uotirl. Lil
aubnatmlwetse »er Stü^ gehandelte» Sifecte» dieser Rubrtke» find besonder» bezeichn«».
Zurse an der Wiener Wrle vom 8. Hctoöer 1900.
-Liuscurie
^eld Qaa:<
Allgem. Staatsschuld.'
an Noten Mai-?Iov. pr. Cassa
Arr.
Fcbr.-Aug.»
§
Zilb. Iamu-Iult,
" TtsribCct.,
Cassa
Arr.
Cassa
Arr.
Cassa
«rr.
37.15
97 15
97—
97—
36 90
9o.99
96 90
96 30
ßoi«».3.19>l)u 250«.= SoOK'UC.-
... I960. 50u,= 1000.1131 26
... 196«. 100.= 200» 161.—
... 1964, 100.= 200, 196.—
», „1964. 50 .= 100. 196.—>197.—I
sttaarSoom.-P'br. 120fl.= 240fi 299.--]30l]-
97.2.'
97.31
97 21
97.201
97 1!
97 10
97.10
97.10
172
132.25|
163
197.—|
B. Staatsschuld der tm
Reichsrarhe vertretenen
Königreiche und Länder.
^est.Goldrenie stsr. lOO st. G. 44-Hl4.7o!l1i
. Rente in Kionerw.nkr- 4%, 97,45 I7 ob!
. 2n°e,nrto«»-RkNiestst 3>„fh^ 82.45! 82.6^
Eiiendabn-StaatSichuldverschr.
kllbrechibabni.S. 100.1000-1.4% zz.70
©lii.-B. i. G. (D. Sc.)100ss. S.4-« 111.8C
Nram Ie'e'b.i. E.id. St.)5-,,-« zifc 60
P>ls,-Pries,-B. 2u0 u. 1000 st. 4», 95.10
Rudol'd. >. Krw. stsr. (d. St.)4»»> 95.60
Borarlb.-B. i tirw. stsr. 400 fi 45«] 92.80
Ku Etaa!k-ichuldderschreibungen{,
abgestempclic C:icndabn-Acnen. !)
©lis.-B. 200ft.C.-M. 5* ,% D.200 4fc7,__
- »o..», i.sa._ß.S*l}\ 43S.—|
93.70|
; 112.20
117 60
95.IO; 96.1.
60! 94.5«
34.40!
491-
437—
.Linz-Sdw.2>10st.
.EaIzb.-Tss.olA0st.5.W.S.5-. 413.—'420-
Sal.§i.L.B.200ft.C.-W.5» »L00 422 20.424—
Vom Sl-ai- ». Zablung übern.{
Eisenb.-Prioritais-Lligationen.,
Illdrechtd. 300 st. E.— 600 K 5%: i —.—|
. 200. G. —490. ö% —.—>
, 200 u. 1000 B. S. 4% 91.65! 9» 6'
BJEefd>.200,H'»X)u.DOOOjLg.4% 95—I
600 War'. .... 4%,j —. -!
400, liOOOtt. 10000 K4%>! 91.60 95,6«)
k,ern.-Nod. i Lui.-Ü.) 400 L 4-« 91,5-0 95'fci 1
Ci'senerz-Vorddg. Ld. 
Wien
dro. I874(Jlb. o.Gd.). 51t
dto. Wien.. 1894
dio. dio... 1898. 41t!
dto. dto. 1900. 4
dlo. Zara.. 1894, 4!
. Fr.-U, M.-Bdrseb.-A. dl.4%, —.—
gt. Rente 100B.= 86K5ab20%
dio. dlo. 4%;
Big. St.-©.-Hv.-».SSlMft.G.e%
.. Hyt-ch.- .SSl00ft.G.6%
Türk.conv.Et.-Ech. 8.BIllLstl.,
dro. dio. 0,
dto. dio. D
E. Pfandbriefe, Sommu
nal-, Eisenbahncredit- und
Ban ken-L bligationen.
, Anglo-öst. B. t.30J. v. ö. Dss
>41» Sobencr.sitt. b.c.i. 503
14% betto s. ö. W
(4% detto i. 67 I. Verl
13-,,% deno i. S0--, I. v.j
4%Bähm.Landb.-Fondschuldsch
4% dt. Com.-Echutdsch.50F.veri
4% dt.Meliorationrsch.50I. der!.!
4-«dl. Cd.-Schuldsch. 78I. verl.!> ...—
1HBukowin.Bodeacr--Lnft.derl.lsl03.2i)
4% deno deno.
Sisencrz-a.
dto. Ern. 1892 2oü u. 10OO fl. 4* 5 9z! q j 1
eiis.-B. OOO U.SVOO W. 4 ab 1N,„ 112 50
, 4 >« u. z-xx> sr.. .4«, ~'~' 1
str.-Zrsb. ®-1884 (bio. St.) 4-,
Kal. starl-Lwb. ldio. Er.) E. 4-6
Laib.-Sl. Lb. 2"0 u. 1000st. 4% 9» 50
Lemb.-C.-I.-Cg. C.94(d.Et.)4%' 93’—[ n,
Loc.-Cii.-Gks. bst. (bio. St.) 3% 76 10> 7^'6a!
änaht.s>)r«näb.(400u.2000K)4% 94 _l
D!ahr.-ichl.-Cb.<600u.3000L)4it 94gVv-J
vi».-Pk.»B. ISO iS.«.= 300 K 41»" 9i —i oT- 11
-ru-»,, OAsmcm Ak f* 4*
»Ui' 7; 4Ö0-ioo*> .200° an. 4- 0 114 5l>!
Bfi>- l' wJ fl (f.l8«4( b. ft.)S.4l4
Bild'«. Q.1884(ttr>. St.)e,4% ||
94.80,
96.—
' 95*80j
114 20
C. Staatsschuld der Länder,
der ungar. Krone. p I
Ung.3ite.i.S.10.000fl. vr. S. 4%!
dw. 100 st. Ol.— 240 K
dio. dlo. st. ult. Cet. 4“„ ui _'ii4 .1 ,|
dlo. i. Kr.-W. stir. »r. Cassa 4% g„.60, 90 8,
dl°. bto. »r. ult. Eil. 96 fco 90 &0
dlo. dto.. vr. Cassa 3>',% 80.80 81—
dto. dio. vr. Arrang. 3',», z,,,«, gl'-.
Ing.EtaatL-C.-il. 18698.4',,% (Ol
-.. S. 4'.',% 98.16, 99 '0
fing. Lstb.'E t.-Lbl. 1876 ©. 5* 116.—
fing. Echankr.-Abiol.-cdl. 4> ,1t &g. I
fing. Eis. Tbor-!)ieg.G.-si.-L.3% 77 -rj
fing. Pr.-Lnl.» 100 st.= 200 K 163 15'
116.50]
93.-
78.26'
.164 2a>
._ 50,= 100, 163 25164,25
t^Tb-ist-R-U. gieg.=5fi.=C61.4% 138.—1139,—
Cr -icav- dar. Gr.-Abl.-Ebl. 5% 97 ..»!
Gi sfloD. Lchankr.-C,-t.-O. 4' ,% 'jö 75 S7.751
UnflOi. Grunv-nitast.-cbllg. 4%' «9 63] 90.65
Croat--stad.» 4% j 32. —! M „I
D. Andere Snenkl. Anlehen.'i
vodn. Lanbes-Anl. idw.) .41t j 88.60] 68.6O1
Bo»n.-Herc. Sid.-Ld».-«nl. 4> ,;t, 9i.&o' 95.50
Lon.-Reesl.-«ul. 1878 Verl. b% 10 7. .'108.--I
^ 1 n ,,.1
4* ,1H C.-Bodencr.-B.b.u45I.s
4% betto in 50I. »crl. f. 300 st
4»e dcuo tn 65 I. dcrl. ö. W
!2l» dcno in 34 Z. Verl. ö. W
deno in 34 I. Verl. (8olt
!. detto in 34 I. Verl. b. W
20,4» detto in34 I. Verl. ',% detto, inncrh. 50 I. verl.,>
4% deno in 60 I. Verl. ... 4! 89.30!
4-h GaOBod.-Credilv. i. 56 I. Bjj 91.50]
4% detto innerh. 41 I. vcrl.
4% Galii. Boden-Crediwerein,
4«t Gal. Bodcncr.-P. i. 200 Rr,
,%Land.-B,d.tkdn.Gal.u.Lod.!
5% detto Com.-Qbl. n. Em. J
4°»dt.Ci>,-Lb5innb.57>/,J.verl.
51tIstr.»od-ncr.-«nstaItv,ö.W.!,102.2S!
5> ,%Mahr.Hov.-B.i.36J. Verl.]
ditto inncrh. 3« I. Verl.
4% detto veriobbar 1
4% Mahr.Sparkasse, erste, verl.>
>41t detto. dclia f. 200 Kr.
4% N.-d. Landeb-Hv».-«. derlss
t3"i%dt°.b.l912incl.S«/.Pr.vrl^
35,% dlo. Com.-Schaldsch. dt. »3>
|4% Lb.-öst. Land.-Hy».-L. Verla
4-hEesi. Hvvotdekenbank, vcrl.
54» Lest.-schles.B.-Cr.-Anft. Verl.,;
4s,% detto detto vcrl.
1% detto detto »erü,
4%Lest.-ung.Bank 40'/,I. verll!
4-6 deno 50 I v. ö 33.
4°' SchlenscvcCom.-Lied.-Anst.,
4% Spare., Erste Bst. t. 60 I. v.
4% Elcicrm. Ssarc. l. 53J. oerst!
t schw»rzb.L.sürstl.i.38I.verl.
, 1t Ccn.-H.-B. u. Ev. i. 50Z. 0^
| Geld
Waare
1~
88,25
i 90.50
91.5c
SO.-
91.—
!» 7—
94 75
102-
103.—
,122 50
123 50
1 92.75
93 75
I 93.25
94.25
96.50
9 7.25
1 93.75
,100.-
100.60
96.-
96 80
96 40
97.20
S?.9"
93.75
94.75
100.10 101.-
.100.--
101 --
! 96 --
96.0b
96.—
96.25
91.80
92.40
98.—
99.-
93—
93,5»
93.5,0 94.50
93.35)
94.5',
,103.20
103.70
, 95.—
95.40
] 94.50
95—
,100.
100.80
1 97.20
96.20
1 97.20
98.20
] 70.65
—
78.75
79.50
I 76.—
.
1 89.70
409.60
110—
i 98.5-)! 99.60
| 89.50
90.—
1 91.60
92.50
| 95.75
93.75
>! 92.75
93 75
] 89.70
90 50
1 9*3.50
99—
100.25
10!.—
! 92—
93—
,192.25
103.25
l| 9i!75
95’.-
94-
34 M>
F. Eisenbahn-
Driontäts-L bligaüonen.
]4°,»«oz.-Mcr.8.A>0u.l00<>st.ö.W.'
4°i^Sad.-Fünfl.B.®m.l889 2'X)st.
BuschicdradcrBadn150st»S. 101 50 102 50
detta Cm. 1S71 150 st. E. l"l 53,102.5^1
detto Cm. 1872 toast. L. l'J2—
92.—j
72’80
92.701
73 !-
97.601 93 40
7» detto (rm. 1896 (bin. et.),
4°i,Tcuiichb.-Huin.-Loc. (d. gt.)
5°>.DurB°d.-C.I.8.1SS?150st.e.
betto II. S. 1871 150 st. S.
“/, betto UI. S. 1874 100 M.
,4»/. den» C. 1891 300 st. E„
4°/« dcno C. 1891 t. 300 Ml.'
dcno S. 18937d.St.) s.200Kr.
Fcrd.-Ndb. E.8ö388 «Friaulcr Cisenb. Cm. 93. ---.— 1
4% d-tto Cm. 97 1 —.—
Fünik.-LatcscrBahn200 st. E. 102.—
0» Graz-stostacher 150 st. g: 100.57ijl01.2j!
betto II. Cm. 1871 150 st. g. ‘101.401 —.—|
5°/» betto III. Cm. 1372 150 st. g. ,101.40]
4°/,K.-Ld.-E. 5.1SS9S. (b.St.) 93.10 93 Sy]
4°.'»dl0. S.1889 G. (d. Et-)100M. >111.—Ill2.—
4°/. deno S.1891S.(b.3t.> 93.40] 94.1'J 1
dto. C. >391 G.(d.S,.)100 Malll 112.—;
:4*/, dio. (ö. et.) S.1889 S. 200A.I
»°,.L.-C,.-I.S.-S.C.>384300S.
14° f» betto 5.1364300 S.
4°/»Leob.-«.-S. «.1893 Cb. St.)
5°', Lest. Nordwestbahn 200 st. E
b'i.,
93.75]
96.60
90 50,
c-9.—]
98.—
96.50
94.--
97.10
91.50
90.-
99.
97.-1
» 139«
stgiener Lerk.-Anl.-Änl.»
.. .5. 1900»
Buk. Landc4anl. 1693
, Pros.-Laiuldostdr.»
Datt». Land.-Ant, ls83
»» 15 bo»
ldlm.-Ldi.-M.-Fd. 1893
Bai. Lanber-Anl. 1873»
.._. 1393.
©aL Prop.-Schv. 1689
©drz. Ld.-A. .4, B 1888
straimichcs Ld4.-il.l883
S!!ahrssa,ed. 1390
Rlebctosterr. 1896
Pbtzchen.» 1337
EteiröL.-C.-S. 1.1391
. U. 1393
. III. 1395
Tttdler Ldii.-Aiti. lo95
Tew.B.TH.Ä. R. 1697
41t' 97.—I 97.50
4%:' 93.301 94.20
4V 98.—! 99.—f
4•> 91.40, 92.30
5> 101.-102.—
5>1
4% j
6 %l— .—
4%
4 %'
4%
ft
4%
..> C cn.-L.-B. u. Ev- i-50 I-, ,,
>4' ,%Com--B.,P«st.ungü.41I.v. 98.25
41t deno detto. l. BO I. v.
4' ,1t dl. Lom.«Ob. Mi 10% Pr,
]4-t detw 50>/,j. m. 5% Pr.
6% Herm. B.-Cr.-A. i, 27 I. Bj
5',% detto t. 31 ij. B.
5% betto i. 38 I. v,
4>',% deno t. 40-/, I. v
bst dt. Evarc. 101h Pr. i.311.v„]110.—
51» detto 6%Pr.i.40I.v
>51» detto UI. Cm. i. 40 Z. 0-
4> ,% dctio IV. Sm. i- 35 Z. oJI
str.-slav. S. ®. 9. i 45 3. B. 1
,% Lparc--L.-C>. Araber dgl.!
5-t detto m. 10-h Pr..
>51t delld 40 g. verla
>45,% Lparc.Budap.h.v.46>, ,3.».]
4%_ detto __ 50 3- seif
. 4%
9i>.—
94 80!
92 25|
9/.5-1!
91,50!
97.5']
9 »-öO
8L d. Et. Aass. a/C. 1890 vl. 4> —.—
. 4%, 94.—
. 4%| 36.-
. *4,11 99.75]
. 4',: 95. -I
. 4% V ,—1
dlo.
dt«.
di«.
du>.
dto.
dto.
oto.
dto.
Brunn
Budapest
Budwet«
1894
1898
1883
1890
1886
1893
91.-•
95.46
93.75!
9 «‘ 5 r>i
98, 5i
90[ 26 i
9a.-
96.—
95.—
9>).'50]
95.—
94.50
96.50
95.80
, 93.—
4%‘J 90—I 93.--
4%— .-
4 %'—
*%'
4%-—
4%[ 90—
91.—
94.25
97.75
98.75
97,75
98.75
94.60
98/25
SS 25
95 50
96—
111.25
112.23
98.--
98.25
99!—
92.25
93.25
102.—
105.—
93.—
94.—
102.-
104—
101.60
102.10
96.76
99.75
]110.—
104.25
101 25
102 25
98.75
99.75
98.7.'
99 75
93.-
33. 50!
98.—
90.25
4',% Evarc.I-, ifi-G. i.Budavli 98--
epcv. P.v.TCO.uöOI.va> 98.—s
i-50 I. v
i.50^.v.j
4%
4%.. Pfddr.
!4',% Epc.n. L.-Ccni. i.40Z.v
]4> ,1t bette L 60 3. verl.
Teme«v.Evarc.I.S.4i-38I.v
|4‘;,1» bett» Bi. 403. o„
4% llng. Agr. u. Reutd. Weind.,
4',,% deno Rcnrenich.
4>„% Ung. Bodencredit-Z. ö.W.
41t detto in 41 I. verl. ö. L>„!
4% detto in 50 I. verl. s. 200 Sr.
4 •/, dt. Rcg.u.Bod.-Lid. i.501.0.
]4'/»°/« HdSocheleub.uP,42>, I.v.'
4-/, detto i. 50 3. oj|
44, dio. u 50 3. »J;
4' ,°/,dI. Com.-Echuldv.i,50I.vs!
4°/»bt. Lom.-Ld. lo°,»Pr.i.60Z.oa
4<7» detto in 50 3. verl.... j
5°>.U.L.-B.-Cr.-3. f. «l. i. 34J. v.
]4>-,-/, deno it^ 50), 3^ v.
4>
SC.—
95.—
91—I
99.—
90.76
99.
99.-1
90,60
uiS-ft,
94 .--
98 .--
99 .-
98—
99 .—
101 .—
102 .—
97.50
98.50
94 .—
sr,.-
96 25
96.75
99.50
91.25
92.25
90 —-1
95 25
SO 50
—.
98 .—
99 --
93-
93.50
93 .—
94 .—
97.25
96 25
IOC-
100.60
94 .--
'Ost.
101—
101.50
98--
94.26
95.-5
«Ltuscuete
>?eld 1 Waat,
94 5'
89.70]
95 .—
90.60
93 75
94.27
96.50]
27 50
50.-
23.—
97 75
98. 4 «)
97,25
97 25!
97.50
98
99 40]
67.75
97 75
98 3l
SL fflenoi«.... 40 st. ö. D. 198.— ztstt—|
2ianiöl,l?.=708K 1125.— 126.--]
4% bto. 8.1885200U.10008. 6 j 95.50 96.50]
)«Prag-T,8.C.86300M. 354fi 87,- 89.—
,» Ritch.-Gab.-Tw.-8. (b.St.)l 93.— 93.75
p% Staatsbaba 500 ffr. =480K '408.--
~ «bto. Cm. 1874 50ssFr.— 480fi 596.—,
« dto.X.Cm.lvS55'. 1124.60 127.—f
% bto. (Brünn.-R.) 150 st. G.— -j
41h bto. ®tn. 1883 400 u. 2000 3stj! —.— —.-
4lhZtta!.-Wintcrd.Lb.2V0,1000st.' 92.— 93.-
314 eudb.-G.. Iou.-Iilli 500Fr. 318 75'319.75
' 14 dto.AorilALct.500Fr.—480 fi 918.75,319.75
14 bto. 200 fl. gilb. 0.18.= 480K. ,1191- 120.—|
-4dto,400u.2000-M.=472u.2360fi '07 —!103.—
]414Sübnb.sB.2OO,lO0Ou5OO0fLg., 94.50 95.5c
5»4Ung.-gaIi,.Cis.S.1870200stE.>l>)5 2J 103.80
'1H dto. 1878 200 fl. S >103,—>103.80]
-14 bto. 1887 200 R. S ,1 90 40 91.20
5%U.ffiestJ.(St.=9!.s®T.)200ft.S. ,102.65 103.65
4% bto. ©in. 18901000 R.... !| 99.251 —.—I
414 Unterst. Bahnen (b. Et.). I 1 99.60,100.—
4% Lalsugana «isenb.-G. 200KJ— 92, -]
Bcr.P.-A.ung.C.1000.400M.'118.20
400—
3065.
1574
,1076
1763 —1
400 Tur-Bodenbacher Ciienb.. 26.—!>578— 587).—]
2100 Ferdinands-Nordbahn 270.5C> 6030 16050
<400 Friauler CHettb.-Drior,-21ct.l».— 384. —]383.—!
400 Funikirchen-Bdreser ©tienb.IS.8fc 411.50 414.50
1400 Gaisbergbahn-Ges. Pr.-Act.12. ,215 —,240.—
400 bto. Etamm-Acr. 0] —.—I —.—
400 Graz-stösl. S. ».Bergd.-Ges.27.— 525 —1529.—
200 Sahlenb.©ise»h.-G. CS. 8t) 0 II 60.—I 62.-
400 staschau-Lderderaer ©ssenb. 15.89 34;.
|400 Lemderg-Belzec Pr.-il... 15.60]
400 Lemb.-C4ern.-Zassy E.-G.. 27. j'626. -]
400 Leoben-Dordernb. Eilend. 124.— 2e50
1050Lloyd, dsterr. 40.—|>T72.—j
94—
95.—
4% Lsscn-Asv^Cisenb. 200 st. ©j
5*» Kien-Bott--L)r.N.B^0Ost.©.'
4%©t. Llb.-A.-G. ... 400 K.
4>AbbSthald.2OOu.l0O0st. ö.SB.j
G. Obligationen von sonst.
TrailSport-Unternehm.
4» »H.Bdr.»l. S-eIch.-Ges.Cd.S.)!,] S7,b»<]
4%Bud,En,-©,»G,m.5ltPr.(Sl,)! —.—
>61«Ton.-Tam»ssch.-«,100tL200stI 105,57,!
i,4% bto. 400». 10.000 M] >106.50 103.50
4»i dio.Cm. 1886 100M| lo6 6<) 107 60
5%Blo»b,Osten.©.1881600R.9.! 121 5-> 122 50
87.—|
87.75
98.50
94 .—!
51»Llot,d,dsterr. ©. 1882500 R.®al2i.50il22.50|
4-/,1HLIoyd, Bft. ©.1884500fl.(?J- -,
41t Lloyd, dsterr. ©. 1887 bOOst.G.']
41tdi».©. 18951000u.5000fl.®^j —. --|112.}5]
.H.Cbiiganonen industriellst
Gesellschaften.]
%Mdntang.böhm,©. 1896500fi>> 90.60] 91-60]
4',,% Monr.-G. dsr.-a>». 500 Fr.] 98.— SS 87t]
4'/,%Pott. B.-Sv.n.Zw.lOOOst.! —,.
>51t Pr.Ciicnind.-Gei. ©m. 1873 101.- 103.—I
16% Eteir.©ise»i»dustr.-G. 200fl.106.50] 107.
51« Trif^koh>.-Gei.E.lS7ä500Fr.
51« bto.©. 1880500 5t.=200fl.®.
5 »o bto.©. 1883 500 St^JTOO R-®.
4% bto. ®. 1889 500 gc.=200 st.G.
4>, dto.E. 1893 500 ^r.—200 st.G.
51hU.C.U.S.G,©.lsS4i00st.d.W.
L Diverse Lose.
Per Srüst.
») Berztnriiche Lose.
8odcr,-A.,allg.bst., I960. 100 r.-! l 236. -!»40 —!
dto. dto. 18e>9,100 .>233,25 234 25:
Donau-r.-G. lOOst, ©M.adlOl» 34t,. -!360.-
Tonau-Regut-Lose 1870, 100 st, -252.-- 253 50]
Hpvlh.-Bt, ung., Pr.-Sch. 100 st.' 236.50' 238 50]
Tricsier Etadt-Ani. 100 st, C.M. 370 —I —,—I
dto. 0to. 50st. 0. W5>13v.—I -—1
»erb. Pram.-A»l. 4 100 Frc«. ]l 76.— 78.—
Tuet ©iso.-Anl-,40t Frc«. pr. C. 104,25 105,25
dt». dto. »r. Med.,>l04,5O;lOb 50]
d) Unverzinsliche Lose.
Bud.-Lasst,cacromd.)5st. ö. W.!! 12.80] 13 80
Creditanst. f.H. u. G. lOOst. 0,26. 390,—izzi—
»tarn 40 st. CLi, zzst. ,lz8,—
ZnnSd. ©radt-Lnl, 20 ft, 0, Ä.'> 65,50! 08,50
RratauerLotterie-Ant.20si,0,2L,'] 7).50] 72.25
>Laib, Pramieu-Anl. 20 ft, 0, W,!] 4g, .] 31.—
sen, Staoigemeinde40 ft, d. 23, >126.50 128,50
Palsty 40 ft. CM. >126. .Il2».
Kothenzrreuz.o.G.o,, lost.o.L>.]! 42,251 43.25]
Noth, «reu,, ung. Ä. v., 5 ft. 0. WN 23,25 21.25]
Kudois-Sttttung. .1üst,o.L9,>! 60. -! 62-
salm 40ft,CM,!]l70.—'173.—]
i/aizb. Pramien-Anl. 20 ft. 0 29.>> 6?,.— 6.5.
, Sch.usc urie
>Geld 22aare>
28,50
52,—
24—
', 9 .—I
-000
. 22-—,120.-
M. Acnen von Jndumie- ij_±5i£2^£lL
Unternehmungen.
Nom.- C: eRii 1 j
Zrlr. K Zi 2.
200 Bau-Ge''., aügem. öü»rr. 10.— 147.-- ldl.-
2*X>. d. 1. ailg. L.-D.ld.— {242 60
>X) Bauverein. nieder-.inerr.. 16.— ^64.— 294.»•
200 Bierbr.-A.-iZ. 1 (^dielIcnb.)2S.—>' —.—I—
liOO Brunner A.-Br. u. 1.25.— —!o6Ö—
2'X>, Äen -u.L.-F.-A.-iZlö.— 20“.—:* 2 G 0—
200„ M2'ckin-n^.-iÄei. HO.— Oii;.-- 018.•
00 m Öan'er2Jerf:-:^c’'.. 36.— 20.— 649.—
200„ 2BoUn?aarenm^.:i3. 0 279.—-j —.
200 Drürer Kodtenberud.-Ge''.. 32.— 51«o.— 910 50
2-00 Brunner Bruuer.-2rcr.-Ge'. 12.— 2! k>.—]204.50
4«>J Trinamu Nobel, 2!cr.-<Äei. 90-, 1{li»40
2'X) ^grid.i?ii.-u.Zkübl.-Ind.»G. 105. -]198.—
200 Eii'enü.-Verkebrs-Ansl.ös:err.22. :;70.— jH60.—
2^X) w Lcr.-Gei.. ung.30.— 546.—1555.«
'200 (j:i*nbafinw.s£'eihfl./ erü*. 20.—2 —'337*
400 Sldem., Bumers. u.Derlgrg. 5.— l05—|l37.-«
:4ö0 Elekrrictt.-Ges. allg. cuerr. 28.— —> 179.—
. inrern2uoi7. 32.— 404- 498—
1200 E1ektricil.-A.rG.. vereinigte —.— 245.- 24/.—
400 E Diener. .24.— ?) '.— 394.—
00, allg. Budar... 12.— 221.50 223.—
' 2 'X! ElekrriciralS.-A.-G., ur.aar.15. 237.—:2ö9.—
00 ^tUröorf. Leo. u. 2lvrrecur44.—j —.—!—
500 G. A.-D.-A.-G.v.D. u.Ä.G.75.— 95-0 960
e'X» GaSge'ell'cb.. allg. ö'r.rung.200. 365-2 3670
200 Gasindunrie-G.. Drener 60.— 970 {990
990
500.—
593i—
6i,fO.—
4.2.—
—>
529!-
2310
776 —|
451—
|400 Nordwestb ahn, österr.... 22.—sl449.^
400 dro. liu B. p. Gaffa24.— I—
400 dto. btö. 9. U>Ccl. w[ 460 .-- 462—1
400 Cftgaltj. Localb. P.-A... 16 .—> 39 $.— 4 'X>.—.
|400 Cftrau= 5 ritbIaTtber Eisenb. 36 .—j] 784 .—- 830 .—
200 Prag-Tuxer Eisenbahn.. 8 .—i| 17 8,50> 109.50]
120 Siidnordd. BcrbindungSb.17— 369,95:370—
1000 ©znmo«tdal-Esscnb.-Pr.-il.40.—]i86tt,— 890. —]
200 Tramw.-Ges., n.Wr., L..S.19.-/]r97,— 198
]200 dlo. dto. Ei.-A. 2.—->138,50 139 5ci
200 TranSp.-Gcs.,algem.ösrcrr.lo.—>ilS5. ,-!)97—|
100 Ungar -gali«. ©ilcnb-, erftel9-88 W6.— 410.—
100 Ung. Wesid. CNaab-Gra,), 1S-7S412,—]115.—]
400 Wicn-Pottcnd,-Wr.-Ncust.B,20.——— —,-
400 Dr. Locald.-A.-G 0 >|—
Siaalsb.-G.-A..Gcnuhich.v.vl. 3.50129.—]130. —]
L. Actien von Banken. i
210 Anglo-ostcrrcichische Bank. 16'—>272.—]273 —]
400 Bankverein Wiener. ... 32. ^74- -j478
>400 Bilitz-Vial^E4c.-u.Wech-lerbL4.—'50^,.-
1'300Gra;er2!.-Br. 1. (LckireinerM.— 950
iOO Öyummis.>A.-G., bfr.5amerif.20.— 465.—
240 Horel-Actieng., 1. Wiener. 16.8> —•—
400 I'.ingbunzl. Lv.u.ch.j5-A-G.32.— 583.—
400 Ime-Zv. u. Web., 1. bs:crr.20* 5^0"
400 Kaltenleukg. Kalk ll.Cmr.-F.HO- 470..
200 Alemmüncken. B.-Sp. u. W. 6*• 13 .*• '140.—
400 KöniqsLi. Cem.-Fab.. A.-G. 40.—> 560.—>5sd.
1200 Lankowiy. Sohleru-Comv.. 4■
1400 Leion.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.
400 Leykam-Zoi'efsthal .... 12.-
200 Lieünger Brauerei.... 16.—' 304—|2ü8—
400 Linzer Actienbr. u. Malzf.12.— [Ü 60.—'2^5.—
200 Lobontz. Zu^erfabr.-A.-G. 32.——•——
400 Locomotiv-Fabr.-A.-G. Wr.48.— 820.—1830.—
400 dlo. v. G. Sigl Wr. Neust.40.— 70g». -j7i2.
!4b0 Bodencr.-Anit», allg. ösrerr. 40 t >d6S^— 866 —|
{400 Bukorvkkiaer Dodencr.»Änik.2S.—'460 -- 460
400 Lrntralboden-Tredilbk., öst.2S' !SS1.— 5^3.—|
1000E«nrr.»Hyp.-B.u.Eo.a.A.G.50 ü9M.— 940.
1000Commerciall>ank,Pesrerung.l50. 2500 2670
320 Cr.-A. f. fi. L 6bd»-
400 Cnd.-Z. ö. f. D.-U. u. ö. 2L14.-J —1
400 Deponrenbar^, allgemeine. 24.-^14.-0.415-
iAn— ha.. cla i«iTn
100 EScomprebank, böhmische. SO.—'1490
100 dto, msthcische. 16-—,L8Ü.—
400 bl«. marburger, 90.-- —.—
* 7* Kon—
50]
1470
400 .—]
U.—|
».-I- I;oo!—
2 .^ 337 ,—> 239 ,-
h- 210 .-
470- 474.—
13L.— 142.—
114i» ilbO
320 Masch.-L.-G. v. Br. L LH.16.
-200 M.-A.-G. i.Pr. o. Danek k (f.30.
200 Möcrovole, «orel-Acnenges. 8.—'
{400 Monrang.böhm. v. F. F. ^i.dO.—
200 detto oüerr.-alpine.. 20.—>4*4 00 425 00
1400 Radrager Eisen-Iudust.-Gel. 0 ‘250. 26b.—*
400 NenelödorferWagenb.-A.-G.60.—-850.— 66c/.—
400 Nordböhm. Kohlenw.-Ges.. 50.-1720 17cO
1*200 Nordnng. Der. Kohlendergd.10.— *232.—,^35.—
l 200 Oberung. H.-u. Bb.-Ä.-G. .12 j. 21U.— 216—
400 Oel-Indu,me-Gesell'chakr. .60.—!!—
200 Perlmooser hydr. Kalku. P:l.23.— 310.— 318.—
,1400 »Voldibüne^, T.-ss.-S.-G. .26, '388— 392.—
300 Ponendorfer B.-Sp. u. Zw. 9 ^190.— 2tX».—
600 bttto Prior.-Acr.. .30 ii———
4o0 Drager Eifen-Znüustr.-Ge«'.120. 1190 IfOO
200 RimamurLny-§Llgo-Tarj.E.30.—^1614.— 515.—
400 Nostiyer Bergbau-Griellscbsr.20.—4^1. —1406.—
400 ,9 l hibo(Möürte-, Frinblecdw.24.— 355.—I36y.—
200 S»lgo->Tarj4ner Skrink.-Bb.34.—'d41> -!64o.—
4'Xr Schloglm., Vavieri.-Ä.-Gri.l2.—'282 —iHOO.—
■5C)0 .Schodnica", A.-G. f. D.Z.120.] l 680 !1709
2^00 Simmer. Maich.- und Wag.20.—830-—1340.—
200 i-»renrerm..Pap.-u. Verl.-Ä.16.— 332. -1335.—
240 Tevp.-u.M.-F.d.Pb.H.LS. 4.—1 73 —, 75,—
140 Infailcr ^ohlenwerks>. Gri. 21. ,475>--j4«9—
193 Türk. Tabakregie-Ges. pr. C.10.—, —.— t——
19*3 dro. dro. pr.ulr.Lcr. 10.—, '297—{29s.—*
200 Ung. allg. Kohlenbergb.-G. 0 21*3.—i215.—»
200 Umon-Baugesell200 LandeSb.f.Bosn.u.Herc.pr. 6 401 97.--; 99. —{
400 Landw. Eredübankf. Bobm20..— Z-^5 ».330.—
{2v0 Lomb.« u. EScompkeb.. Qr.72-!-
400 .INercur^, Dechselsr.-A..G. 46 >730—[738.-
400 Oberöst. u. Salzburger Bank2S.—j445.— 455—
1400Lesterr.-ungar. Bank.. ftr2. ,1690
200 Ung.©. f. Jnd. u. Z. A.-G.12.-'l69 --.171.--
tjOO Ung.üand.-Lentr.-SparcafseüO-— 1360! 1380
400 Uiuonböit! 34.— 53b 50 53<'.50
|200 Umonbant, bZhmische... 15.— 257. i258—
'280 Derkehrsüank, allgemeine. 17.— 32O. —,3^3.—>
200 Zivnosteaska banka.. .14.— |25b— i«58.bO|
Dersicherungs-Anstalten.
400 Allianz, 2.« u. R.-D.-A.-G.10.—>430.—| —-—
ri-OOLnker, L.- u. R.-L.-A.-G.200. 4500 4900
2100A%3/0! —-—
400 .Donau*, Lest. B.-A.-G.. 20.— o<».—'70-).—
|200 ,,kvnoi5r« ", Pest.-2.-A.-G. 8 !l78. —>179.—
{200 Hag. u.Rückv. 2O-G.,unzar.15.— 230— 234.—
!4(x» ,^ceribl0nale^» H.- u. R.-G.32 4^«/.- *&J -—‘
200 »Lest. Phönix. t.k.p.B.-G. 8'— 145.—
40O Nuckv.-Ges., Wiener... 6 .—\ —.— 36%.
3 U 0 „SecuntAs“, Ruckv.-Ges.. 60.— 950 .—' 960 .—>
■iOO Unf.-Derf.-Gef.l.österr.allg.60.—22O6 f24*>C»
400 Dr. Leb.- u» Renrenv.-Ansr.26* 5rX>.— 530.—
4C‘) Wr. Berücherungr-l^es... 20 doO.— 3>0.— 1
1200 WaffenfabrikS-Gef., ösrerr. 8.—!|318. •- 322
400 Wa^gon-Lrib-A.-G.. miern.70.— 970[ 990
400 Wagg.-Lelh-G., allg.i. £ßcü70.—11030 lK'50
200 Destdöhm. Bergb.-Acr.-Der.14.— 276.—1280.—
300 Wiener Bau-Geselli'charr.. 10.—,,149. -!l50 50
*400 Dienerb. Ziegel- u. Lau-G.34-—,654.-
j200 Diener ZrirungS-Ges.. erirel2.-> 223.—!2'25.—
{2OO Zuckerindusrrie-Ges., böhm. 16.—'^-8-- 210.—
l200Zucfcrindusrrie-Ä.»G., ung.lbO. ||le55 |i865
N. Devisen.
Amsterdams. lOOHoll. Guld.ea«tL
Brussel s. 100 Francs...
DeutscheLankvld?cs.lOOMk..
Loudon s. 10 Ps. Et,....
New-Vork s. 100 Dollars,.
gtal. Banlslare l. 100 Lire,
Franz. Banks!a,e f. 100 Fri,,
Paris r. VjO Francs ...»
Petersburg für 100 Subei.,
Russische Pia,-« r. 100 Rubel»
Zürich ». 100 Francs ...
Schweizer Plage 1.100 Frei,»
, :/00.30 200.50
lisl '25 lisllb
ji^ll 37|242 20
9»llOl 901 j5
96.20 96.35
, .'6.25 196.35
I' 95 90 96.05
, 55.90 bi.Ci
ii ii.iß!
11 45
0. Baiuten.
ctaileiL j/hirubucaten.. p.
Karrerl Nonöducaren.. p,
Oest.-ung.8fl.-;>o^vnucLe. p.Tu
Zwanzig-^rancr^m^c. p. Zi.
Zwan;lg-^ffnar-s-skuLe. .p.L:.
Zwanzrg-Lri-Smär... p. Zr.
Zwanilg-l^ark-Lrucke. .p.S:.
Rusilsreb-Nuo..-Goldstücke p. Er.
Love'.etgn 4 p.
TürkvLc GoloUrr... .p.Sr.
MariaToeres,(Lev.)Thal. p-S:.
Teurs-.Nekchrdril.s.lOOM. o.tz.
becro p. Uir.Ccr.
Zral.Banlnoren.. ^.lOOtc-Lkre
Nubel-Noi-n o.Nuvel j( 2.5'J
ÄufgelD für SUoct bei Zoll- ü
Zahlungen 31 *,'. jj
11.50
11.49
19 29
23.b5 23.73
24^17 24^ 2-
Ui 25 118.45
':11t.27 118.45
I 1 9 j 35 SO .b$
2. 56)1
Zur coulanten EescrsuEg aller im Ceursblaite nstirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
St
Wien. I. Bei.. Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 14 ]
Seite 14
Dien. DrenStag
jÜtutfät* Nolksblatt«
9. October 1900
Nr. 4227
0
GlTdDSSer
im Seppichhaus
ZL'WWÜZL'
1. Aez., Zudenplah 3—4.
Der Prämien-Verkauf sämmtlicher auf unserem Lager befindlichen Teppiche, wie echte Perser, Smyrna, Knüpfer. Ax-
minster. Velour und Brüsseler etc., sowie Laufteppiche, Vorhänge, Decken und Möbelstoffe, findet von Morgen den 10. bis 20.
October statt und erhält jeder Käufer einen Preisnachlass von
US—LT ]FB^©eeiat-
Zur Aufklärung des P. T. Pubficums: Die Concurrenz zwingt uns, nachdem wir nicht so viel alte fehler­
hafte Waare in unserem Lager finden, um einen Verkauf reducirter Waaren anzukündigen, unseren geschätzten Kunden einen
noch grösseren Vortheil zu bieten, indem ein P. T. Publicum während der Zeit des Prämien-Verkauf es schöne tadellose Waare in
modernen Mustern, fehlerfrei, zu thatsächlich billigen Preisen, mit obigen Preisnachlässen bei uns erhält, und ausserdem die Sicher­
heit geboten ist, nicht etwa alte verlegene Waaren einzukaufen.
Um aber dem P. T. Publicum Gelegenheit zu geben, sich von den Vortheilen dieses Verkaufes, sowie der soliden Basis
zu überzeugen, ist der Eintritt in unsere Verkaufslocale während obiger Zeit frei.
Die wenigen bei uns auf Lager befindlichen Stücke älterer Dessins oder mit Fehlern behafteten, werden mit einer
Prämie von 40 Procent abgegeben.
0653
Clemens Latiner, 3. Le;., Lolonihplatz 4
Bürgerlicher Tuchler und Tapezierer. (begründet 1860. Preis-
courante gratis und franco, (trotze? Waarenlager stets vor-
rärbig.— Nächst der L^ci^gärberkirche. 9651
fernen Kinder am schnellsten und sichersten mit Hilfe eines eigens hiezu er­
dachten und nach pädagogischen Grundsätzen eingerichteten Lese- oder Rechen-
faüens. Normen und Laute der Schrift- und Zahlenzetchen prägen sich bei ein­
fachster Behandlung dem Gedächtnisse auch eines schwer Lernenden Kindes
leicht und tief ein.
Lesekasten zu Kr. 1.60, 3.—, 4.—, 4.80. 8.—; Rechenkasten zu Kr. 1.60, 3.—»
Kr. 4.20, zu haben bei 9514
Anton C. Nießner» Wien» 7/2» Kirchengafse IS.
■OT yjWIfflWMM
— -Tn
färben-, firnisse-, £ack-
und Tchabloncn-Nicderlagc.
Edmund C. Pawlowaky E8
Zimmer- unb Dekorationsmaler, Wien, H. Bei., Florl.nig.sae 20.
Neichlialtigce Lager aller Gattungen chemischer Fcrrorvd, Grd- u. barbolineum-
farbcn, Linoleum und Bernsteinlack-Farbe für Fntzdöden zum Selbstanstrich,
Futzboderipasta, feinst geriebener Lel- u. Tubenfarben rc. zu billigsten Preisen.
Das erste allgemeine
Spar- und Kredit-Anstitut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, 8. Bcz.» Senscngasse 5
nimmt Spareinlagen» sowie auch Einzahlungen für An-
cheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5%.
Prospecte hierüber gratis und franco durch die Direction,
Wien, 9. Bez., Sensengaflc 5. ossi
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
7966 Nieflerlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllustrirle Preis
courante gratis
und franco.
Provinzauf-
träge promvt.
mrnDmfW
(Porzellan Z
für 'BrontdnSttartnngen, 3e|U
gclchrnke, TecorationS-Krüge-
Itattrn and GedrauUiAgestlitrrr
■*■■■■■1 aUrr Art bei Ernst Renz,
10—lii iK>19
7
Echte
Mthhi MM
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer
1. n. f. Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fi. 2.—
aufwärts. 8563
Stalikpanzer-
fstlTcn
oubschl. vriv. sowie lener»
lebe Cossen. neu und z«.
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XV1II/1,
ISobriiiflcrflürttl 9fr. 7
tnächst der Hernatjer Linie)
8715
0 tl
utjel
WIEN
KuJC
lomafflWT
ElisabethstrasseS
1
n
Anlässlich des Leichenbegängnisses unserer unvergesslichen
Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, der Frau
Magdalena Meinhardt, geb. Kozel
Hausbesitzerin und Privaten
danken wir hiemit allen Verwandten, Freunden, sowie Bekannten
für die schönen Kranzspenden und der allseitigen Betheiligung
auf das Innigste.
Wien, am 9. October 1900.
9655
Josef und Emilie Kozel.
.1 »Ul Ms
MmhUK 1
■--
Verzeichniß der Verstorbenen.
29. September.
Volk Maria, Buchhaltersgattin, 55 I.. 14., Selzergassc 9. Lungentuderculose.
1. October.
Köppl Anastasia, WagnerLgattin, 42 I.. 15., Märzstratze N, Lungenentzündg.
Fenk Leonhard» Tramwabconducteur. 51 I.. 16.» Speckbacherg. 19, Lungcnkub.
Cznrda Johann, Aischlcruteisier, 66 I., 16., Orrundstcingasjc 25, Lnugeinub.
Ä. October.
Sweda Dincenzia» Handarbeiterin. 25 I., 14., Braunbirschcna. 18» Lnngentub.
Liepold Anna, Webcrswitwe, 82 F., 14.» Brannbirscheng. 00, Altersschwache.
Fella Elisabeth, Schriftstellcrsgattin. 66 F.» 16.» Huderg. 14, Altersschwäche.
Terner Andreas, p. Portier» 7i I., 16.» 2!ppenvlatz 5» Magenentarlung.
Haupt Ludwig, <5ommiS, 24 I., y., Aerggasie 9, Blinddarmentzündung.
!t. October.
Breitenbacher Anna, Schlosserswitwe, 67 I., 6., Wallg. 85. Magcnentartg.
Paulik 2Nolsia» P'ründnerin, 82 F., 12», Tivoligassc 48, Altersschwäche.
Horn Anton, Bankbeamter, 42 I.. 15., Neubaugürtel 18. Lungentuderculose.
Mohl Maria, Private, 79 F., 16.. Neumanrgasie 2s, Neubildung.
Palensky Barbara, Private. 45 I., 17., ttastnergasse II, Lungentuderculose.
DZolf Leopoldine, Psründncrin, 66 I., 17., Leilermayergasic 1, Lungenenlzd.
4. Oktober.
Boper Oliabetb. Schubmacherswitwe, 70 I., 3.. Würtzlerstr. 18, Hertentartg.
ßepek Franz, SchuhmacherSsobu, 14 I., 5., Miltersteig 4, Magengeschwüre.
5. October.
Dostal Josef. Schubmachermeister, 48 I.» 5., Kronaasse 11, (^ebirnentzündg.
L9ra«owSky ^arl, Xylograph, 68 I., 18., Cottagegasse 8, Herzfehler.
E^-FilslüMte
9549
leer und
geputzt
c äü S(DIH! i& IS F F,M. Hauptstr. 40.
* Grosse Auswahl. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 15 ]
Nr. 4227
Wien, Dienstag
„Deutsches N-Ursblatt«
9. Oktober 1900
Seite 1b
WeaLer von Keute.
Ä. k. Hos-Pmgchelttcr.
209.Borstelluuglm2abreS-Adonnement.
Nttfarie7Nyr. Lnde nach 10 Ubr.
Kamlet»
"Vrin; von Dänemark.
Irüuerä'iciiu-V.'Ui'iugciiB. 2hnfciDcnrc.
Nach 21. &>. SsUcgcU »cbcrntzutig mr
Die Herstellung eingeridltet.
eieuDtiic-, .'innig von.
Hancutslrf .... Hr. Uraitel
«^*001 lei, 3ü*hn des
vorigen und Nene.
dcs qcqenw. Koniq Hr. Korn;
Polonius, Svcrkiun-.
nu-rcr Sr. S»trm*fn
tarnte, be’icti Sobitjpr. orranl
tr'vrt’O. ... Sr. Schreiner
stiuid inner,t.l Hr. Prechtter
Roieitkrani, 'Dsleule ^>r. planer
ihn Sbclmann... Sr. lilmboru
Slorcettui,!^.-. Hr. Sommer
Bcimardo, TnclcT:e Hr. Städter
7vrana-:-co, ein SolDalHr. tiiala
(nu Schauspieler.. Hr. Btciuntz
2tv (Mci»; v. £>amlet-3
Vater Hr. Sätut
Ptitct i.- Hr. Tittmtg
3wct;ct ,-oditngraDer^,^ Treizier
btetttuDc, itenigitt Don
Hancmarf .... Ramt>lcr-Ll.
Cc.te.-a Piil. l'lcbclifi)
-Personen Des Zwischenwielco.-
£ cr Prolog... Hr. 26tesner
Tc'.' Hr. Alnnomt
Tie Xi-vuim .... Ar. Winels
Lucius' Hr. Biesautz
Spielplan:
Mikrwock io.: „Tie Marter".
Toiincrs:a-7 II.: „TerHeirMinistkrial-
birccicr".,^.
grdtag 12.: 3um erstenmale: „Zwei
(nien im Feucr^.
«amc-rag 13.: Zwei Yn'cn int Fcuer".
Soniuag 14.: ^iaänninago 1; 2 Ubr:
^onig Ctiofar* (iUiict und Lvubc".
AbeudS 7 Ubr: „Morituri".
Montag 1'>.: „Zwei Oasen im Aeuer".
Ticus:ag 16.: „Jugend van deine".
Teutsches LoUsllMeL
8. Dierlel der Antheilicheine (Mein),
«ii'cttfl 1 ,S Uqt. (Sube 10 Hör.
Wienerinnen.
£u'n;’icl in S 2lu: ;ügeit non Hermann
Badr.
(%mti (Sl-iler... As. Zell
Hatii),) Pr. Cbiltnt
Riia,) ifive «iubci. ,'tl. «diufter
rvrtsl.t .'fl. D. Steintet»
'."iarie Äüdil .... ,vti. öttUcntiii
shDiiee .... Hi. 2tuioit
Ärchiteki 3- Ulrich. Hl. suridtera
Ingenieur (i. Siohr Hr. Hnnenr.
.inan Zeuger.... ivi- Tienk
Hiantü B. Bafel. Hr. Heuiicf)
Hr. OitistaD Mohn. Hr. 22etsie
Prdulein Btdus.. Alt. Weder
Z-räuletn Beter... av. Stengel
teeovol» Hl. ieroete
Stirn All- T>ch«
The-.ei'e ,jr. «ubl
Epielplatt:
Mittwoch 10.: „20ieiieniinen".
HonntKUg 11.: „Her Verschwender".
Ärertag 12.: „Wteneriniten".
Lam-tag 13.: Zum 1. 20ate: „Tie
sirengen Herren".
Sonntag 14.: 'llaSmittags‘ ,3 Uhr:
„Zm weißen Noßl". 2Idd». ',3 Ubr;
„Die strenge» Herren".
gJloiitag 15.: „Wienerinnen".
Raimund-Theater.
3. Viertel der Anttietlicheine  *8 Uhr. (Snde 10 Uhr.
H?latz den Kranen!
Schwank in' 4 Auszügen v. Valabr^que
lind Hcniteauin. sur die deun'cde Bulluc
bearbeitet von Bollen-Baeckers,
(FaicaMer .... Hr. Csuk*
Ts rau (iascadrer.. Art. Schneider
Ren.'c,). *11. Petri
Oamtlie, )d. Tochter. Arl. .^aw'er
Andr.'t.). All. Meyt
Oivouli:!, 2l:id'.ecus
t^onc- Hr. Zen'cu
T'dnia'.rard .... Hr. Homiua
^.-iatonie de la Roche-
Tentt.'c Art. Niedet
^ 0« nn Bodard.. *r. Lchweiscr
youauct des N's. Hr.
('ourvetcaur, r'idvoc. Hr. PoUandt
Bea-leoi-.n^rtch.sd H'-^
.viani.ot-.-,) vr. Letidl
Honette Atl. Stöhnet
(Sm Wachinann... He. Suctbiitger
Tpielplan:
Mtllwech io.: „Heiße:- S?lut".
Tonnetetig 11.: Zum 1. Male: „Ter
Ataueuiirtt".
‘Äreitog 12.: „Plan bett Atollen".
Santjug 13.: „Heißes Vtut".
Sonntag 14.: nsadimitiags> ,3 ndr:
„Brnoer Äiarmi". Ade»»» >,,s Uhr:
„Ter Arauenarit".
Lcontag 15.: „Tee Schutzengel".
Jtienbtog 16.: „Ter Jxoucr.aijt".
Ä. k. Hof-Opernlhealer.
1^9.VorneLungim2abreS-8lbonnemenr.
Anfang 7 Nor. 6ttbe um 11 Uhr.
Die Walküre.
Pon Nichtird Wagner. Zu 3 Anfügen.
lAiegmund £t. Zchmedes
Huuding Hr. Trau'cher
Woian
^ietZinde
E'rüuttitde..
<6 crln!de,
C rtlinbe.
26silrramc,
2din.ienieuc,
HeUnwige.
2iegrune,
t^riinmgerde,
Nokwerße,
)
. Hr. Reichmann
. *r. ttur;
Art. v. Mildenburg
. Arl. Walker
*r. ^li;;a
Art. 21un,üller
Ar. Kaulich
Art. Kusmit'ch
Art. >1orb
Art. Pohlner
Art. Nelle
Art. Watker
Lptelvlau:
Mirrwoch 10.: tulte^.
Tonncr-nag 11.: „Liegiried".
Areuag 12.: „Wiener Wai;er".,
Puooenfee". „2onne und O-rdc".
2amsrog 13.: fan tuttt*".
2oimrag 14.: „'vonerdäinmerung"
Tre
Kliiscrjllbilailiils-rtliilltheiiter.
7. Achtel der AntberUcheine (orange).
Anfang ',8 lldr. Oude vor 10 Uhr.
Der wilde ^titlmeister.
Luü'v'.et in 4 Akten von Tdilo v. Trorlia
und 0>. v. 2'toicr.
Gideon Areiuerr von
^audou.AetdinarichaU Hr. Nowak
Hauvnnann v. 2oork Hr. tririon
Rirrmeister v. Rudna Hr. Radius
Heii't, sein Bruder. Hr. Schmidt
v. Oicinadl .... Hr. 2iodr
v. Uilaky. Lieutenant Hr. Reicht
ti*rar Wurni'er... Hr. (6odai
2i'acktm. Reiudotd. Hr. Bauer
Brokov, Traaoner. Hr. Rakotvik'ch
Tr-.urwin. Hieulenanr Hr. i:engdach
.>iraurniaver.... Hr. Lourmer
Arau;. Tieuer-. .Hr. Rollrich
Ter >roch Hr. Horal
(rin Pastor .... Hr. Roll
Ohl Bauer Hr. Zwcreu;
Arau v. Gersdorif. Art. Arolda
Ulrike v. Tredenow. Art. Aaster
Aräutein von Pillnau Ar. 2iriedeck
Arl. von Schönberg Art Notel
Sniaunav.2i.'atddeiiu Ar. .Dörner
Anuene Art. Laudrock
orc, Hausllalt'rin. Ar. !2ieberzeit
Spielvkan:
MinwoL io.: Zum I. Mate: „Tic
bessere Hatitc".
TonnerSrag 11.: „Ter Torstuurv von
Tetlach".
Arciiag 12.: „Tie bessere Hätirc".
LaniSraq 13.: Rachnriciags '^O Ubr:
„Zvknarnie aur Tanris". Abends
* jS Ubr: „Aui Sirafurlaufi".
Sonntag 14.: Nachmittags *',3 Ubr:
„Hcssgunst". Abends Ubr: „Tie
bessere Hatne".
Montag 1").: „Ter Tonlumv von
Tcllacb".
Tienstaq 1*i.: „Pbitipvine Welser".
Carltheater.
Anfang'^ lUjr. Gnde nach 10 Uyr.
Wapoteon
Schau'vicI in ss Au'Tügen von( 5 vr. T.
«Krabbe. Aur die Bullne bearbeitet von
£.( 6. AtUggen.
Navotcou I-, Aran'cv
der Aranioien.. Hr. Kober a.  Tauz- Mist Palma
Maud> sängerinuen Marie Bittiler
Kaie) Zo'cfinc Zaritz
Bridoine. Burgermciner «arl Toor
Ter Bräutigam... .^arl Richter
Tie Braut ..... ^ola Hannk
Frau Mangeton, Haus-
dc'orgcrin ... P. Potil-Meii'cr
(5^l'-ne, ihre Tochter Friyt Sorm
Spiel-lau:
Mittwoch 10.: „Ter schönste Zeitver­
treib".
Tonnertztag 11.: „Der schönste Zeit-
^ vertreib".
Freitag 12.: „Tie Frage an d. Schick­
sal". „Er, sie und er". „Vlbidiicb vom
Regiment". „AbschiedS'oiwer".
Samstag 13.: „Der schönste Zeitver­
treib".
Sonurag 14.: „Nachmittags 1 t Z Uhr:
„L.'uinvacivagadundus" Abd. 1 2 $Ulii:
„Ter schönste Zeiwerrreib^.
Behördlich coneessionirte und subventionine Dtiinchner
LsieknSn- und JVfalschufe
Moderne
Kunstschule
II. STltEIIIILOlY. Wien, I., Annagasse 3
ST. A^ T ^ASIOF. S";
Portrait. Landschaft, StiIlleben. Blumen. Nadir- tt. Bildhauer-
Cars. Vorlesungen. Ttaatsprüstingrii. Protvccte frei. Zliimel
düngen täglich,'
v
dlnsänger kutittlerische Ausbildung. 0141
Hin.IrLLsZSULSLL'b LLvrin-OlrSr.
Vollständig neues Tctobrr-Programm. gS7i
Elise de Vere, Excentrique fran§aise.
La belle Chavita, spanische Tänzerin.
Juno Salmo, der pliänomenale Contorsionist.
Caffa-Cröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
illach der Borsiclluug: Im Kaffeehause Zigeuner -Wnlik.
Speciatilälen-Weine
aus dem Bessynugendesbohen
Teutschen Riucrocvenseinzig
und allein nur in der Ate-
stauration Deutsches HauS, 1. Bez., Stefqneplay 4. &135
Für die mir TamZtag den G. d. M. bei dem Brande
in meinem Hause, Sieveringerstraßc 103, gespendete Hilse und
thatkräftige 'Unteiitützung kann ich nicht umhin, aus diesem
Wege sämmtlichcu erschienenen F-euerwehren, sowie auch den
Srtsbewohnern von Sievering siir ihre selbstlose und unermüd­
liche Intervention meinen innigsten und besten Dank auszu­
sprechen. Besonders den freiwilligen Feuerwehren Sber- und
Unter-Sievering sei für die zielbewußte und tüchtige Turch-
sührung der Loschaetiou. ebenso dem Herrn Gcmcinderathe
Leopold H ö l z I für seine unermüdliche und crsolgreichc Mit­
wirkung mein herzlichster und innigster Tank zum Ausdrucke
gebracht.
Wien, am 8. Sctober 1900. esst
Merlka Wannenmacher.
Aromatische
(Zahn-Latwerge)
Das entsprechendste und wirklich beste Zahnreinigungs-
Mittel in Latwerge-Form; wirkt hemmend gegen das An
faulen der Zähne (Caries) und hat einen äußerst angc
nehmen Geschmack. In Gläsern ä Kr. 2.— in der
AiioMe „Zum goldenen Men“ ies W, Tweröy
1. Bez., Kohlmarkt Nr. 11 in Wien. 9511
Bei stillenden Breuen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
jjläbrstoff Beyden
®“ (hergerttNt aus Büftaerti)
,-»» Bestes Uerdauungsmittel
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
fcr&t/jjeBd. Drogenhandlungen.
AnfallenWaljnstationenzu sehen!
Spiritus-Hlühkampe
PlsEivoNt StWIiicj.
4mal stärker als elektt. tZlühlicht.
L Kreuzer die Brennstnndc.
In Tchlöstern, Dillen, Curorten,
Parkanlagen, klärten, Gastwirth-
schastcn, Gemeinden, Fabriken,
sowie bei sämmtlichen Ciscnbahnen
eingeführt.
Ziemer L 3 {itkl
H Centrale s. Lpiritnövcrwerthung
Prag, Kerreng. 4, II!.
Steh- und Hängelampen mit Spiritus-
licht in reicher Auswahl. i:,il
Wssrasizeage
Jaquets.
Mäntel.
B
Ich beehre mich hiermit die demnächst erfolgende
"Zluilß lies „Hlllisbürger-Äller"
1. Mez., Hrot6ettLHurmi!rake 24 (Lotet Kaösöurg)
Wein-Restanrant mit warmer nnd kalter Küche und
Special-Ausschank des Steinbrucher Königsbrän
Hochachtungsvoll
ergebenst anzuzeigen.
s«re
Aiigu§t ISioiiter.
Neuestes
siir Damen.
(Heg. 2 t?tiittr.-'.iaiif .‘5 gcmtlfil o
„ bio. geitidt
„ bio. <*t I-irüaiinftag.„
„ btu. ii«l,tntl 0 e Karrn bis »u den f
Sliii'ubningru. «ttt raOcnb un
gearbeitet wirb gatannrl, nur
ist.
1.
17 l
6„
10.
10.
t>.
:tnucn
b gut
bei
«4/V ■nmii»- 1 .lj»„in^ tu \y\ ■«-?yi-J f -f .1*»M!tr»'i Htuwt-Mt,4WI .4
J. A. Flank
Wien, 2. Bez., Praterstr. 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleister »«ss 8toffe.


[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 16 ]
Aerantivortücher fectjnttleiter. Georq Ruhsam
Druck von Ernst Bergani so Comp, (verantwort! Leiter: Evm. Ballabau)7
(Sette 16
Wien, Dienstag
„Deutsche«
9. Oktober 1900
3?t. 4227
Kieme Anzeigen.
Ein Wort 4 h, in fetter Tchrift 8 h.
_ Titelzeilc 50 h.
CTmawAiiJ Majtjgw,
„fiieintn än.ieigrn, iDtldje nur gegen oorgenge Bezahlung cingeichalici werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1, Bezirk, Echulernraße LS unentgellltch von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehissreb riese
werde» mir gegen Vorweisung deS Inserate,«scheine» ausgefolgt
Inserate werden auf Wunsch ver-aht,
S^WrjtSB&lüBiSBUa^
MDMS
Wüt lOOOen Anerlrnnuu-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wie«
t. Sez.. Serviteng. 1
L t handelSg. prot.
Werkstätte für Ubren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händlcr10".„
Ühren-Kataloge f. Ein«
tendung einer 5 kr.Marke
ANttiS und iranea.
HruzaiCaffee-
rösterei, Feigenkaffee aus Kranzfeigen
erzeugt,
Malzkaffe in roibweißen Säckeln
(Farbe der Stadt äüien)
liefen Ferdinand Hruza
18 1, Lustkandlgasse 29
nächst dem Jnbilaumrthealer.
Gegrünoel 1865. 8893
8119
Stellengesuche.
Als Wirthschaftcrin
wünscht eine anständige Frau mit
Jahreszeugmffen zu zwei oder einen
verwitweten Herrn mir größeren Bindern
Unterzukommen. 18. Bez., Sternwarte
ftraß- 8, Th, 8. "858
Jnngcs nettes Mädchen
sucht Sic'lle als Kellnerin iAnsangerini.
7. Bez.. Mnritienganc 14, 1. Stock,
Thür 7, Gradier.
Nettes Mädchen
vom Laude sucht in ein chrlstl. HauS
als Anfängerin unterzukommen. 9. B;.,
Strobeckgasse 4, Tiuir 11. "869
K. k. Staatsbeamter
der französischen n. englischen Sprache
mächtig, sucht von 4 llbi Nachmittags
ab 2cebenbeschäftigung im Schrcidfach
oder Buchhaltung, als Secrelär.
Hausadministrator oder Uebersetzer.
Adr. Erp.
. Mädchen für Alles
daS" etwa» kochen kann, bittet um
Posten zu kleiner christlichen Familie.
I. 2?., 18. Bez., Miuerderggasse 32,
‘im Geschäft. 7877
SluständigeS Stuben­
mädchen, wcläies auch nähe» kaun,
bitte! um Siehe, I. H., 2. Bez,,
Winiergane 40. 7875
Offene Mellen.
Kaufmannslehrling
wird aufgenommen. Wat. Kalaudet,
7. De;., .Kaiserstraße 98. 785
Späuglcrlehrling
wird ausgenommen. 19.B;., Sieveringer-
srraße 91. Bei Josef Harik. 7723
Lehrmädchen
wird auf 2 Jahre aufgenommen. Rosa
Tipolt. Kleidermacherin, b. Bez.,
Sieüenbrunnengasse 19. 7821
Ci« Lehrling
wird in einem Specereigcschäft aufge­
nommen. Leopold Volker, 9. Bez.,
Sechsschimmelgasse 4. 7880
Mädchen für Alles
das sich für ein Geschäft eignet, wird
aufgenommen. Müller, 1. Bz., Lpern-
gaffe 12. 7883
Eine Bonne
und ein Mädchen für Alles werden
gesucht. Die Lonne must der französ.
Sprache mächtig seilt. Selbe wird^für
drei Kinder aufgenommen. Reflec-
tantinnen für beide Posten wollen sich
Mittwoch von 10—12 Uhr Dorm, im
Hotel „Gold. Birne", Mariabilferstr.,
bei Frau Baumeister Foller aus Baden
vorstellen. 807
Tüchtige Wirthin.
Gesucht wird eure Wirthschaiterin für
eine Pension in einem Sommercurorte
(30 Zimmer), welche die Küchenwirlh-
schaft vollkommen selbständig zu leiten
versteht. Kr. 1000—2000. Gaulion er­
wünscht. Bewerber wollen ihre Offerte
unter „Selbständig und energisch
7804" an die Annoncen-Expedition
Mudolf Mofse, Wien, 1. Bezirk,
Eeilerstätle 2, einsenden. 9652
Ei« Bursche jvom Lande
wird aufgenommen, muß Fleischhaiierti
verstehen, Gasthof Unierlaa bei Wien
Nr, 21. Ott, 7873
Goldarbeiterlehrling
wird ausgenommen bei E. Braun,
1. Bez., Singerslratze 18. 7878
Hauser und
Geschäfte.
Landhaus-Verkauf
ächst Wien, Aspangbahn, großer
harten 1000 Quadratklafter, 2 Joch
imnb, Preis 10.000 fl. Näheres Ver-
littlungskanzlei R.Stgmnnd, r-. B.,
Iraterstr afte S8, Borm. 7735
Umbanhaus
n 14. Bez,, beste Lage, billigst zu ver-
msen. Anträge unter „( 5. W." an
ie Prt). 7770
Billen St.Audrä Wörderu
an der Franz Joses-Bahn, 3, Zone,
sind 8 kleine neugebauie Dillen, aus
einer Coitageanlagc, mst hübsche»
Lbftgaiten, gutes Wasser, 3 Min. zur
Bahn, zu vcrkauscn, Auskunft in
Mördern 105. 7779
In St. Andrä Wördern
und 80Hektoliter 10 Jahre alter, österr.
Wein und 2 Stück 25 Eimer-Fässer
preiswürdig zu verkaufen. SÖcrfäufer
Johann Kaiser, Wienersrraße 1.
65
Elegantes Eckhaus
am Währinger-Gürtel, Silles sehr licht,
2 Jahre stcuerftei, sehr billiger Zins,
jährlich 5488 fl., Preis 62.000 fl.,
22.000 fl. Anzahlung, bleibt rein
240o fl. Kleiner Baugrund oder zweiter
Haussatz, Papiere werden in Zahlung
genommen. Hausbesitzer Währing,
Carl Ludwigstraße 11, Thür 1.
Haus sammt Landkrämerei
mit Tabak-Trafik, 1 Slunbe von Wien,
wird nur wegen Krankheit der Frau,
wovon sich Jedermann üvcneugen kann,
um 8800 fl. verkauft. Auskunft aus
Gefälligkeit nur für Käufer Wien. 16/1,
Neulerchenfelderstraße 81, Thür 1.
7756
Eckhaus in Hernals
b Stock hoch, solid gebaut, 8243 Kr.
jährl. Zinscrrrägniß, günstige Eapitals-
anlagc, ist zu velkaufen. Auskunft bei
Adolf Jirasko, k. u. k. Hof-Lptikcr,
4. Bez., Margaretbenstraße 86. 7744
Avis für Gärtner!
In einem industriellen Ln-, wo ein
großer Absatz anGemüft ist. wäre eine
sichere 0'aviralsaulage durch 'Ankauf
oder Pachtung eines netten Hauses mit
Obstgarten, civa 15 Merzen Prima-
Aeckcr lind erforderlichen Wirrhfchafts-
Gebäuden zu erzielen. Anfragen unter
„Sicheres Oapiial" au die l^rp. 7863
Suche Papier- oder Mehl-
gefchäfl womöglich sammt Zimmer oder
(sabiner uni 300— 600 fl. zu kaufen oder
aui Rechnung. 5. Bez., Heincgane 26.
" ^t., Th. 9.' 7853
Pfaidlcrgeschäft
l'ofon billig zu verkaufen. Auskunft
bei I. Zelinka, Leinengefchäft, 4. B;.,
Hauptstraße 80. 7828
Kleines Geschäft
sofort billig ;u verkaufen. Permittler
Honorar. Adr. Exp. 7816
Gemischtwaarenhandlung
großer Marktflecken Nied.-Lest., 5 llflin.
zur Bahn, mitten int Lrte, kein (5on-
iunlvercin, 2 große Fabriken. 12.000Kr.
Jahresumsatz. äußerst günstig zu ver­
kaufen. Adr. Erp. <202
Billa in Mauer
gesucht. 10.000 fl. Nabel, 5. Be.;.,
^chönbrunnerstraße 44. 7884
Altes gutes Gemischt-
waarcnge'chätt wegen Kränklichkeit
billig zu verkaufen. Wieden. Klag­
baumgasse 10. 7881
Trognen, Material­
waaren- und Deticatesscnhandlung, all-
renommi«, Haudinraße, sofort billig
zu verkaufen. Joses Gamrilh, 3, Be,„
Untere Biadurtgasse II, von 8—12 Uhr
Vorm. "759
Gutes Selchwaarengeschäft
ohne Concurrenz, schöner Gckpoücn,
mit anstoßender Wohnung, billiger
Zins, wegen Nichlbestreilung zweier
Geschäfte zu verkaufen. 777
Compagnon oder verkaufe
mein ^etrokeum-Gn gros-He-
fcßäft Bet einem ffapUak von
50VV ff., täglicher Verdienst
20—1VV ff., ohne Ristco, ffa-
pitak im Waarentaae--. M.
Fanek, 14. ZZez., Moklff g. 44.
7870
Kaufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werben bestens gekauft.
*',8—9 Uhr Früh. 1. Bz., Spieaelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 29. 7751
Kaufe getragene Herren­
kleider, Schuhe nnd Wäsche. Th.
Cihlarz, 5. Bezirk, Spengergasse 46.
Correspondenzkärte genügt. 787
Abgelegte Herren- und
Damenkleider werden gekauft. 6. Bez.,
Favoritenstraße 40, Kleidergeschäft. 7874
Ulustir-
Iristrn mente.
Schweighofer Stutzflügel
k. k. Homrma, unl 130 fl., ein Bösen­
dorfer und ein vorzüglicher Heitzmann
billig zu verkaufen bei Swoboda,
8. Bez., Langegasse 42. 7843
Stutzflügel zu 6« fl.
und 110 fl. zu verkaufen. Leihgebühr
billig. 15. Bez.. Fuchsgasse 4, nächst
der Westbahn, Vcke Mariahilferstraße.
7817
Pianino oder Flügel
kaufe ich von Privaten, Preis und
Firmaangabr erbeten an Pick, 7. Bez,,
Neubaugassc 78. 681
Stutzflügel, Pianinos
ne» und überspielt, von 160 fl. ausw,
zn verkaufen, I, Werkel, 7, B,, Burg­
gasse 58. 7882
Pianino, 7 Octav
fast neu, Messingstimmstock. Panzer­
platten, ist billig zn verkaufen bei F.
Hodl, 3. Bez., Hauptstraße 25,2. Stiege,
1. Stock, Th. 14. 7867
Verkäufe.
Ni öbel
gegen Theilznhlungen, reell, gut
und billig beim Tischlermeister
7/2, Etiftgaffe 21.
7377
20II, Sinpriiiasclis
ganz »eu, biiibrige Garantie, Orsgiual»
eiingschlff 30 fl., libernSdte Maschinen
7,» und 12 fl. Zu bobeu Mariabili,
stateruengafle 22. 79,72
F'-S TF Pr neu
Gustav Hofbaucr
I. u. f. Hof-Clavierfabrikani, Wien,
9. Bez,, Währingernraßc 62. 7715
Satan!
Kastor
Dossur!
3 junge, echtrafftge, maus­
graue, däulsche Doggen, drei
Monate alt, vollkommen fehler­
los (Ähren Sereits gestuhl),
werden sofort verkauft. Oc-
fammtprei» 200 Kronen; ein­
zeln mit 80 Kronen per Stück
erkäliklch. Kdr. Krp. 803
Thüren, Fenster,
Elaswände, Haustbore und alle
sonstigen Baumaterialien billigen haben.
Wilhelm Steiner, 5. Be;.. Ätarx-Meid-
lingerstraße. gegenüber Mayleuisdorftr-
Frachteubahubof. 7812
Egalisir-Trehbänkr
für Mechaniker, fast neu, billig zu ver­
kaufen. Türkopp& Co., Maschinen­
fabrik, 5. Be;.. Hogelmüllergast'e 5.
7806
Singermaschine
neu. schön und billig, sofon zu ver­
kaufen. 15. Bez., Felbcrsrraße 22. i.
Stock. Th. 22. 779S
Rouleaux Kästen
Schreibtische. Actenkästen, sowie alle
Burcaunnödel zu billigsten Preisen in
bester ölusnihrung. Liebt, 2. Bez..
Untere Augartenstraße 9. 7832
Schlaf und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit 5jähr. «Garantie sehr
preiswürdig. Währing, Abt (sarlgo.sse
Nr. 17, Kunsttischlerei. 7841
Tie schönsten Damenhüte
zu st. 1.50, 2.50, 3.50 rc.
emPsteblt Modiftin Amalie Rausch,
seit 50 Jahre« Istumpendorfcr-
ftraste 01. 9637
Ein Pferd
braun, 160 s!m. doch, 7 Jahre all,
guter Geher, ist zu verkaufen. Leohoid
Volker. 9. Bez., Sechsschnnmelgasse 4.
7879
Blasinstrumente.
Schüleraufnahmc Musikschulen staiser,
7. Bez., Zieglergasse 19. Prospect
gratis. 7886
Prachtvolles Ttyria-
Tamenrad, neu, in ivegen ploylicher
Abreise um 80 fl. sofort zu verkaufen
bei C. M., 3. Bez., Reisnerslrahe 16,
Th. 4. 7872
Guter Phonograph
billig zu verkaufen. 8. Bez., Trauben-
gasse I, 1. Stock, Tb. 12. 7877
Ul o lj nn n 0 s-
Anzeigen.
Elegante Wohnungen
und Souterrain als Werkstätte oder
Magazin per November zu vermiethen.
3. Bez.. Marokkanergasse 9. 7463
zu verm
gaffe 11
Friscnrgewölbe
ielhen. 4. Bcz.,
Schleiftnühl-
7464
Wegen Abreise
ist eine Wohnung, bestehend aus zwei
Gassenzimmeru, einem Hofzimmer, Vor­
zimmer und Küche am 1. Novenibcr zu
vermiethen. Selbe wird ganz neu her­
gerichtet. 8. Bezirk, Lenaugasse 11,
1. Stiege, 2. Stock, Thür 8. 804
Unterricht.
Eins, nnd dopp. Buch-
Haltung, Rechtschrcideu und Rechnen
für Dame« und Herren (Einzelunter­
richt), Vorbereitung für Bank- und
Ghmnasialprüfuttgeu, alle HandelS-
schulgegenstände bei Rudolf Brut­
mann, Handelsfachlehrer, 16-2, Fried­
manngasse 19, 3. Stock, Zeugnisse,
event. Stellenvermittlung. 780
Biolin-Unterricht
ertheilt praktischer Musiker in und
außer Hanse. Honorar mäßig. Binnen
kurzer Zeit bester Erfolg. Eduard
Nitschmann, 18. Bez., Carl Beckgasse9,
1. Stock, Th. 7.
Eine staatlich geprüfte
Kindergärtnerin bittet um Ltelle. Zu­
schriften erbeten an H. Matz, Nieder-
vibodors. Nordbahn. 796
Gefangs-Corrcpetition
((ioncert, Lvcr. Operette) und fllavicr-
unlerrichl, Ansänger u. Vorgeschrittene.
Josef Offner, 16. B„ Neustisignsse 120.
7880
Elavierunterricht
Harmonielehre
ertheilt tüchtiger Äiusikpädagoge, 6. Bz.,
Millcrgaüe 13, Th. 3. 7820
Französisch
Granrmatik oder Konversation. 12
Leclionen 3 fl. bis 9 Ubr Abends bei
staatl. gepr. Lehrerin. Neubau, Mond-
scbeingasse 11. 3. Stock, Tvur 21. 7426
J. dame ayant
fait k Geneve de s^rieuses
Stüdes dans la langue han?.
se recommande pour la gram-
maire et la conver^ation. Adr.
Chiffre: „S. W.“ Expedition.
7854
Vermischtes.
_ chreibarbeiteu
jeder Art erbittet geprüfter Grund-
buchSNlbrer der deutschen, slovenislben
und fcrbocroai tfcfjen Sprache voll­
kommen mächtig, (irei. Zuschriften an
M. L. S.. 3. Bcr., Hegergosse 13.
3. Stock, Thirr 20.
Junger Arzt
mit dreijähr. >Lpnalpraxis Übernimmt
Vertretung für Lclober. Unter „Ver­
tretung" an die (ho- 7871
Jede Wäsche wird rein
gewaschen, im Freien getrocknet,
billigst berechnet. Hcyendorf.Ällmanns-
dorferstraße 204. Wallner. 7884
Aieraner Curtranben
für kranke und Reconvalcscenten mit
ärztlicher <^edrattchsanwcisnng ver­
sendet 10 Pfund Brutto portofrei
überall ftir 4 Kronen, ebenso 10 Pfund
Taselpnrsiche für 5 Kronen, 10 Pfund
ftanz. Spatterbirnen für 5 Kronen. 1
CFoUettioii Taicläpfel für 6 Kronen,
«stand Dauber, Meran Nr. V. 9583
!! Behördlich autoristrt!!
..HeliOS“ Wi-nrrin,-rn°,.
Privat UGtßCtlVBi
1. Be;., Bräuncrstraße 10°.
Aettestbestebende vornehmste CMchcim*
ageuiie! Tirection: Johann Müller,
ehrenhafter, hervorragender Weln'ach-
mann, übernimmt gewissenhafte Turch-
führung schwierigster Vertrauend- An­
gelegenheiten! Ueberivachungeu! Per-
sonalausrunfte! Hciralsauskunfte(Liai-
soll, Vorgangenbeilsnachwcls, Lebens­
weise. Charakter, Vermögen :c.)! Ans­
forschung Verschollener! Nationelle Er­
hebungen! Wohrhcilsgaranrie! Wahr­
heitsbeweise! Welwerbindunqen allcr-
orreu! Allersrrengftc Verschwiegenheit!
Televbon 7506 (inlenlrban)! 8014
BETTFEDERN
billiger als überall u. sicher neu, 1 1 Kilo
von 60 kr. bis fl. 2.—. Flaumen von
fl. 1.60 bis 4.—. Große fertige Feder-
tuchent fl. 5.—, Federnpolster fl.1.50
3 theilige Haarmatratzen,
Afriguemalratzen ft. 6.50. Wollinma-
tratzeu fl. 5.—, gehefteter Strohsack
fl. 2.—, Steppdecken fl. 2.20.
Anton Llabtz, Bettwaaren-Niederlage
BZien,Mariahtlf, Tticgengasse 20
(ganz bet der Stiege). 9il6
erhaltetk Darlehen mit und ohne Vor­
merkung. Concess. Darlehens-Bureau
Seidel, 1. Bez., Wildvretmarkt 2«
hmtil- uni) LinibkiillcHltr
srrtlg oder noch Maaff.
Gute Stoffe für Bestellungen holte Ilb
stets am Lager. Fracka- nnd Salon-
anzüge find auch letdweise zu doben,
zurückgesetzte Kleider werden billign
verlauft. Joses Bra,a'« «ochs.
Joses «rnl, Wie«, 7. »reite,
gasse 24. 9497
10 er
Bücher verkaufen will
wende sich an H. «chonhnlker,
V. Bezirk, Burggnsse 51. Gute
Preise. Sofortige Banrzahlung.
sEorrespondenzkarte genügt.)
7868
KtahliMcnient fOr die aller-
feinsten Herren- Harderohen
narli Klan
Gegründet 1H04.
tn allen Aussubrungen NUZ den besten,
dauerhäficsienJn-und Auölöiiderstoffen
der neuesten Moderickiinng. Jür passende
und elegante Arbeit gnrantirt. Joses
Bncza, Schneidermeister, 5. Bez.,
Pilgramgasse 11. 9982
FERD. KAINZ
1. 8ez., Rnuhensteiiigosse Nr. G
v. Bez., Aiserstrahe 20 und
7. Bez., Lerchenfeld erftrnste,28.
Dnmenhemdcn nutz tthiffon
per Stück st. 1.15, 1.35, 1.50, t.75 bis
2.25, in Leinen ff. 2.55.
Nnchtcvrsetten und Beinkleider
aus izhiffon und Barchent, in bester
Ausführung. 9556
Billige Preise.
7992
Perkani bei genoffensch-sllicheu Möbel-
hanse- von Wiener Tiichlernieisteru
nur 7. Bez.. Plariahillernrane 76.
Silfiiier* nn) Siitc-Lcih-Aiiillilt.
Zn Hochzeiten und Festlichketten,'owft
Vorstellungen n. Lricheuftierlichteiieu
werden eleg. Fracks, Salon-, Jaguet-
u. Saccoanzüge. Ueberzjeher, Havelocks,
sowieCylinder-u.Claaue-Hitte f. Herren.
Firmuttgsainügc furKnaden v. 12—16
I. ohne 6'iuilitz biliwQu4gd. J.Toma-
schck, Schtttldeim.. 0. Bz.,Millerg.33.
800^
M ren» i
SIS
ren- u. Knahetikleider
bei Alaia lieeher,
I., Woitbabnatratao 4
Ilebcrzichcr... von 9 st.
Anzüge, 14 N.
Hnvelok, wasserdicht .... K 2 fl.
ünaden»Slvnla»iüge ...,^ 6 N.
kllairocte, 8 fl.
üeliuarxe Ana≥ n. Krack*
werden onnc Einiotz anSgelieve».
Für 8o79
HanScigcnthüiner
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite HanSsätze
Paul H. Plöch. Wien. 7, 1,
Mariahilferstrasie 70
(5cke der Neubauaaue. Telephon 3o.v
’lVaari'ijhallc
der Hisch'crmeisier ZSiens cin^
pstehll sich Sellens für
iUSbel-Elnknu 1«
imr Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. ,9>2
Äähne
von 2 ft. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesen:.
I. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Be;., Wiedner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schiechtvassende
Gebisse lverden umgearbeitet. 8075
Ueileutender
Xelienvrrdiensl
luivb von großer Versicherungs-Actien-
Gesellschaft Damen und Herren ge­
währt, die cnttveder persönlich die Gc-
ichaste abschließen oder auch um
Namen von Versicherten au die Hand
geben. Lsierte unter Ji. 8271" an
die Gxv. 8271
8 kllkl> Ififilialilüim:
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl.
Lxford. Barchent, Nanki'lg, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher.
Servietten, Bett-Garnituren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Datnenkleider. Kleiderstoffe, Ubren,
Lampen. Spiegel, Divans, Matratzen
rc. re. Slnfrräge von soliden Jabres-
parteien nur für Wien bitte briell.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, 7910
5. Bez., Matzleinsdorferftr. 17
fistefBHSB
7S>
. j>-
la n iiinYTla
Beste Haar-Klemme der Welt,
n- f ihetlto klemmt da« Haar in
Die LIDelle eine w, Ue ohne zu
raufen, rutschen oder abzufallen.
I SKaIIa aus 14 kar. Oold.
D* e LlDCll B eC lit oder imitirt
Schildpatt, ist die SOhÖnst«
Oaba für jede Dame.
Muster franco, per Paar 50 kr. gegen
Voreinsendung,
* lllustr. Preislisten gratis. 4
Stockinger’s Fix- Hnthalter,
weltberühmter Ersatz iür
die lästigen Hutnadeln.
Muster franco, per Paar 70 kr. gegen
Voreinsendung. 9502
A. Stockinger
Wien, I., Spiegetgasse 4.
SW Wiant grösste« Etablissement
für künstlichen Haar-Ersatz. Damen.
Kopf-Wasch. Haarpflege mit Petrol,
Epp Juleo-Powder, Brause. “1*8*
wr»wi«maiH3flna«MCT«w
^Viener
BaSEhaus.
I., Am Peter.
Heute ». täglich 9 Uhr Abend»:
Ballet, Gesang. Tanz rc.
DechselreicheS Programm.
Vorzügl. Restaurant. Civile Preise.
3 Musik-Eapellen.
Kmsrioaa.Sar ?c. 9566
Clavicr-Fabrik
HeU/nianu
% ,; -7.
Wien, VI., Wcbgasse 3.
o!-UIU'H: Prag.
Gegründet 1830. 9611
r ^77
^^
- Thierarrt
y.F. Harth. Wien,
3$L, ^liia.'ett.str. 3,
teil: büintTine
.Pierre und alle
5174 zi'lert.
t plotoirapijscliB
Airiräte
«nd Bedarfs- Artikel
Carl
WIEN
parse- «nim
Wagner
412
VII.. Lerchenfeidercfrasse Nr. 71.
.. DreiS-tziflen gratiA nud franco..
nnd Gebisse von 2 fl. aufm., auch aus
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingefttzl.
so kr. Reumtnra so kr.
auf Verlangen sofort au>geft"rl, alte
Gebisse werden limgearoeitc: und
billigst berechnn.
Earl Frcnnd's
Atelier für künstliche Zahne u. Grv'.'fe
Himbergerftr. 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von
3—5 Uhr.— Es wird auch cesky und
magyarul gesprochen. 0523
Goldene Medaille der internationale
Pharmaceut. Ausstellung Wien 1833
ilhelmsciorfer
malz-
Extraot,
chemisch retn int
Bnouiim crzoiigt,
6mal prämiirt.
Mit Rückst»! aus die
Sluösprückic der Prot.
Lppolzcr, Hcilcr
Bock und Nioincticr
besteno rinpiobten.
In Gläöiiegelna5<)kr.
85 kr. u. 1 fl. 25 kr.
Garteribaii-Ge8ellschaf:
Uflhliur^gaase 29.
Depots bei den meisten Apotheken
Jos. Kilfferle &, Co. in Wien.
8125
0O0O0O0O« Q «o@o@o©o0
0 ggf Wichtig für Damen! 0
f
m
8
e
o
©oQoQoQo« S *o©o©oOoO
NftlN reichsortirteS Lager in Damen-Lonfcction bietet den
geehrten Damen die Gelegenheit, ihren Bedarf bei mir zu decken.^
Winter-Jacken gefuttert von 8 fl. answäns, mit eckuem Pernancr^
Kragen von 20 fl. auswärts. Kragen mit Seide geftirurr von 10 fl.$
aufwärts. Trauerkleider sind stets am Lager. Bestellungen werden .<5°^
binnen 12 Stunden tadellos paffend geliefert.- Birre die Adreste
gettau zu beachten, da es kein Gaffcnlocale ist. sondern sich im
Mezzanin befindet
ALOIS PREYSSL, tlnnint-illüksnloit
4. Bcz.. Wicdncr Hauptstrasie 18, Mezzanin^
iTtiftungöhauv». Q


[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 17 ]
Preis dieser Pmrrmer r
2« Wie«: 4 h; in ber prooi«;: 6 h.
Abend-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Urrgani.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
> i
Delepho» der Verwaltung:
Nr. 12.874.
Bczuasbediuguifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trastt abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung mS Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kur die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung, monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, yalbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblätter: monatl. K. 3.80, viertel;. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzs. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 18.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au Sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. AuSg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz;.«. 6.—.— Schnftleitung, Lerwaltung,
ilnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIN, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, BezuySanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sur
Lhiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerftratze 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wie»."— Postsparcaisen-Anwe>sung8-Nr. 816L88.
Nr. 4227.
Mlen, Dienstag, 9. Oktober 1909.
X!!. Jahrgang.
Sind England und Nordamerika die
idealen Staaten der Gegenwart?
Professor Sergi hat kürzlich eine Abhandlung über die
Decadenz der lateinischen Racen geschrieben, worin
er erklärt, daß dieselben unter den modernen Lebensbedin­
gungen nicht eristiren können, wenn sie nicht das Beispiel
der nichtlateinischen Racen nachahmen; er empfiehlt zu
diesem Zwecke die Nachahmung zweier Staaten, die er als
Modelle und JdealemodernenLebens preist Eng­
land und die Vereinigten Staaten von Nord­
amerika.
Auf diesen sonderbaren Rath, den der italienische Ge­
lehrte seinen Landsleuten gibt, antwortet nun die bekannte
Schriftstellerin Ouida in ihrer soeben erschienenen Samm­
lung kritischer Studien (Critical Studies) in origineller, scharf­
sinniger Weise, indem sie in wenigen Zügen einen Abriß
Englands zeichnet und dann fragt, ob Tinge, wie die be­
schriebenen nachahmenswürdig sind.
„Wersen wir", sagt sie, „einen Blick auf die gegen­
wärtige Lage Englands und betrachten wir Fatra, ohne
uns an die rmperalistische Großthuerei zu kehren. Tie Eng­
länder selbst geben zu, daß die Nation in vierzehn Tagen ohne
Brot dastünde, wenn es einer europäischen Flottencoalition
gelingen sollte, die Zufuhr von Korn aus Amerika und den
Colonien zu verhindern. Ist das eine ideale Position?
Es ist absolut ungewiß, ob im Falle eines Seekrieges die
britische FloUe siegreich sein würde, denn Ntmiiand kann
sagen, wie weit Verlaß auf die Schlachtschiffe niöglich ist;
Manöver können kaum viel Licht über diese Frage ver­
breiten und viele der Mecresungeheuer sind noch immer
unbekannte Größen, soweit deren Nützlichkeit im Kriegs­
fälle in Betracht kommt. Niemand kann gleichfalls vorher­
sagen, was Indiens Völker thun würden, wenn England
in irgendeinem großen Kriege eine Niederlage erlitte, denn
die meisten derselben ertragen das englische Joch nur mit
unwilligem Murren. In Irland lodert der Haß heftiger,
denn je und nichts kann ihn löschen. Canada kann Eng­
land in einen Krieg mit den Vereinigten Staaten verwickeln,
und dasselbe gilt von den Antillen, und der Nebraska-
und Nicaragua-Frage; Neufundland mag Compli-
cationen mit Frankreich. Ost- oder Westafrika solch« mit
Deutschland herbeiführen. In allen Theilen des Erd­
balles hat England vollauf zu thun, mit Eroberungen und
Colonien, aber auch mit Jntiiguen, Feinden, offenen und
geheimen Fragen aller Art. Groß ist seine Habgier und
unzählig sind seine Verwicklungen. Tie Vertheidi­
gungsmittel des Landes zeigen viele schwache
Seiten. Um das Ganze zusammenzuhalten, ist England
gezwungen, Legionen von Asialen oder Afrikanern, Söldner
aus fernen Colonien, zu verwenden und Soldaten einer
besiegicn Nation auszusenden, um eine andere Nation nieder­
zumachen. Tas kaiserliche Rom verfolgte dasselbe Ver­
fahren und führte so seinen Untergang herbei. England ist
reich, mächtig, stark, stolz und eitel: so war auch Rom;
so war Spanien. Es ist möglich, ja wahrscheinlich, daß
Großbritannien in nicht ferner Zukunft unter denr enormen
Gewicht seiner sich selbst gusgelndenen Verantwortlichkeiten
zusammensinken >vird: gewiß aber unter dein noch kolossa­
leren Truck seiner zahlrcickpm Feinde. Auck im Innern
ist England nicht mehr, Ivas es einst war. Tie alte stk o b i-
lität ist durch eine neue Aristokratie, die ausschließ­
lich auf der Geldbasis geschossen ward, aus ihren recht­
mäßige» Pläpen verdrängt. Jedes Ministerium, das aus
dem Amte geht, vermehrt Zahl der Lords, indem es
reichen Männern sür politische und finanzielle Ticnste Titel
.verleiht. R e i ch t h h nt ist der dominircnde Factor
im socialen Leben Englands; und Handel, gewissen­
loser .Handel, ist das cin',i;e Ideal eines geräuschvollen
Imperiums, dessen Bannerträger Josef Chamberlain ist.
Was gibt es da an all' dein nachzuahmen oder zu be­
wundern?
„Und Aehnlichcs linden wir in den Vereinigten
Staaten. Seit dieselben die weise Politik der Nicht-Inter­
vention in auswärtigen Angelegenheiten aufgegeben haben,
ist das nationale Leben gleich dem englischen eitel, prahlerisch,
hypokritisch, grausam und kriegsdurstig geworden. Ter
T u r st nach Gewinn verzehrt die Nation. In
keinem anderen Lande ist der Contrast zwischen Arm und
Reich schärfer und schrecklicher; nirgends werden Millionen
mit größerer Gleichgiltigkeit und so aufgeblasenem Tünkel
weggeworfen als dort. TaS Lynchgesetz blüht in vielen
Provinzen mit alb seinen Schrecken und schamloseste Cor-
ruption vergiftet die Quellen nationalen Lebens. Guglielmo
Fcrrero steht in Verzückung vor den himmelhohen Häusern
und erblickt in der Leidenschaft sür das Massenhafte, Excen­
trische und Kostspielige die Osser.barung eines bewunderungs­
würdigen Genies, versteigt ffch sogar dahin, dasselbe mit
dem slorentinlscheit und venctianischen Genie zu ver­
gleichen! Nie l)ätte man zwei Schöpfungen von größerer
Verschiedenheit finden können! Nie eine seelenlosere, nie
cme seelenvollere. Ter Genius der italieuischeil Meister war
cdel und großmüthig, demüthig, uneigennützig und immer
der Kunst und Heimat dienend; die Gewandtheit des
amerikanischen Baumeisters verfolgt keinen anderen Zweck,
als Aushäufung von Gold und er arbeitet nur sür einen
Gott, den gleißenden Mercur des Marllplatzes. In diesen
Städte», auf denen die Rauchwolken zahlloser Fabriken
lagern, ist von Freiheit nicht viel zu finden; die
Amerikaner vrablcn freilich mit ihrer Freiheit, aber sie
eristirt nur in Worten; der- lte Puritanismus existict noch
immer, ober nur in religiöse Scheinheiligkeiten verkehrt;
Aemter werden gelaust und verlauft; Gerechtigkeit ist eine
Getdangclegenhelt; das private Leben leidet unter zahl­
losen, tyrannischen Vorschriften; politische Wahlen sind das
Resultat ordinären Clubschochers. Tie ganze Presse ist eine
gigantische Einrichtung der Iuauil'ition, wo Verfolgung
mittelst Feder in CxerutioN mittelst Revolver endet. Tas
ist Amerika. Was soll man von diesem Modell lernen?"
Nachdruck oerddlr.o
1571 Der Findling.
Bon G. Struder.
„Aber ich werde Tir und Deinem sauberen Vater diese
Niederträchtigkeit vergelten", fügte er, mit den Zähnen
knirschend, hinzu, und der Elende, der keinerlei Betheue­
rungen meiner Unschuld anhören wollte, hielt Wort.
Tie Aufregung über die Vorfälle der letzten Zeit hatte
mir ein hitziges Fieber zugezogen und mich mehrere Tage
in einen Zustand versetzt, der an völlige Bewußtlosigkeit
grenzte. Als ich aus demselben erwachte, galt meine erste
Frage meinem Kinde.
Man sagte mir, mein Vater wäre da gewesen und
hätte das Kind mit sich gcnomnten, was mich vorläufig
auch völlig beruhigte.
Erst als ich wieder Völlig hergestellt war, sollte ich die
ganze entsetzliche Wahrheit erfahren.
Mein Mann hatte alles im Hause, was irgend einen
Werth hatte, verkauft, und alsdann mit einer Schau­
spielerin, mit der er schon längere Zeit ein geheimes Ver­
hältnis unterhielt, die Flucht ergriffen, dabei aber gleich­
zeitig, um mich recht in's Herz zu treffe», da» ihm doch so
verhaßte Kind mit sich genommen.
Damals war ich wirklich dein Wahnsinne nahe, und es
dauerte lange, bevor ich mich wieder einigermaßen getröstet
hatte. Dann kam aus einmal eine Nachricht, die mich mit
Entsetzen erfüllte und dennoch gleichzeitig mit neuer Hoffnung
aus die Wiedererlangung meine» Kindes belebte.
Jene Schauspielerin, menschlicher wie mein entarteter
Gatte, schrieb mir nämlich von Philadelphia aus einen
Brief, worin sie mich um Verzeihung ihres Vergehens bat,
und mich gleichzeitig benachrichtigte, daß mein Mann vor
einigen Tagen in Philadelphia überfahren und auf dem
Flecke getödtet worden sei. Was das Kind anbelangte, so
hätten sie dasselbe wuf der Durchreise in Hannover einfach
auf der Straße sich selbst überla'scn, in der sicheren Voraus­
setzung, daß mildthätige Menschen sich desselben annehmen
würden.
Nach Empfang dieses Brieses habe ich jahrelang das
Menschenmögliche aufgeboten, u>n mein Kind wiederzufinden,
aber ich vermochte auch nicht die leiseste Spur von ihm zu
entdecken.
Meine Eltern hinterließen mir ein kleines Vermögen,
welches es mir bis heute ermöglichte, eine bescheidene Existenz
zu führen, mit der ich mich ganz zufrieden hätte suhlen
können, wenn nicht die immerwährende Sehnsucht noch der
Verlorenen wie ein Wurm an meinem Herzen genagt hätte.
Eine Hoffnung, die ich schon längst ausgegeben hatte, ist
heute ganz unerwartet in Erfüllung gegangen, ich darf mciii
Kind in meine Arme schließen und nun fehlt mir beinahe
nichts mehr, um vollkommen glücklich zu sein."
Während die Gräfin bei den letzten Worten AgneS
abermals umarmte, warf sie einen verstohlenen Blick nach
Eichborn Ijinüber, der von diesem auch bemerkt und ver­
standen wurde. Erst schöpfte er einigemale tief Athem und
dann sagte er:
„TaS sind allerdings sehr harte und bittere Schicksale,
die Sie durchgemacht haben, gnädige Frau, und auftichtig
bewundere ich Jbre Scclenstärke. welche Sie dieselben so
muthig ertragen ließ. Nachdem Sic nun Ihr so lange ver­
mißtes Kind wiedergefunden haben, kann ich mir lebhaft
vorstellen, daß Sie nicht zum zweitciimalc sich voir dem­
selben zu trennen gesonnen sind, ein Gedanke, der mir in­
dessen eine lebhafte Unruhe einflößt, denn von jetzt an wieder
ebenso einsam, wie vor der Ankunft von AgneS hier zu
wohnen, das würde mir doch furchtbar schwer fallen."
„Onkel, ich verlasse Dich nicht", rief Agnes hastig aus,
„aber wenn die Frau Gräfin ich wollte sagen, wenn
Mama gern in meiner Nähe sein will, so erlaubst Tu ge­
wiß, daß diese noch recht lange hier bleibt."
„Tas geht nicht, mein Kind", sprach diese lächelnd.
„Bei der Nichte des Herrn v. Eschborn konnte ich mich
wohl sür einige Zeit zum Besuche aufhalten, aber daß
eine Mutter mir ihrer erwachsenen Tochter sich bei einem
einzelnen .Herrn cinauartirt, das geht unmöglich an. Wir
Beide werden bereits heute Nachmittags dieses romantische
Besitzthum leider verlassen müssen."
„Aber ich gehe nicht mit Tir", wiederholte Agnes mit
lcidenschesilicher Energie, „und ich will und kann mich jetzt
von Tcmjenigen nicht trennen, dcnl ich Alles zu verdanken
habe, der allein die Ursache ist, daß Tu mich als Teine
Tochter wiedergesunden hast, der Tu Dich nicht zu schämen
brauchst. Nicht ivnhr, Onkel, ich darf bleiben, Tn schickst
mich nicht fort, denn das hast Tu mir ja versprechen."
Ter Ton deS jungen Mädchens klang so flehend, und
die großen Augen schauten mit einem so verzweifelten Aus­
drucke zu ihm aus, daß der gutmüthige Eichoorn tief ge­
rührt wurde. Tie .Hand von Agnes crsaff'end, crwiüerte
er herzlich:
„Ich denke nicht daran, Dich fortzuschicken, meine
liebe Agnes, aber doch ist cS nothwendig. daß ich mich mit
Tcincr Frau Mama über die Same verftändige. Es gibt
ein einfaches Mittel, um es per Frau Gräfin zu ermöglichen,
stets in Deiner Nähe zu bleiben, ohne daß Tu Dich von
mir trennst, nur fürchte rch, daß gegen die Anwendung
dieses Mittels mein entstelltes l :';ti ei» unüberwindliche»
.Hindernis bildet. Ich hoffe. Eie, Frau Gräfin, werden
mich verstehen, und wenn meine Furcht eine begründete
war, so bitte ich Sie, mir dies offen und frei von jeder
Besorgnis, alS könnten Sie mich hierdurch etwa verletzen,
zu erkennen zu geben."
(Fortsetzuna iolgt.t
Haust uw bei Gesmmmgs-Genossrrr.%


[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 18 ]
Sette 2 Wien, Dienstag „Deutsches Dslstsblatt^ 9. Oktober 1900 Nr. 4227
Drahtnachrichten
des „D eutschei Volksblatte s".
Daronin Kettelcr vermißt.
* Berlin, 7. October. Drahtmeldungen aus New-
Jork zufolge ist der Later der Baronin N. Ketteler, der
Gemalin des in Peking ermordeten deutschen Gesandten, in
großer Besorgnis, weil alle nach der Baronin angestellten
Nachforschungen ergebnislos sind. Die Baronin hat China
im August verlassen, um sich nach Yokohama zu begeben.
Seitdem ist keine Nachricht von ihr eingetroffen.
Eine furchtbare Katastrophe.
Petersburg, 9. October. Im N i k a n d e r k l o st e r,
im Kreise Porchow bei Pskow, übernachteten in dem zwei­
stöckigen Klostergasthause 5000 Pilger, welche anläßlich
eines Kirchenfestes dorthin gekommen waren. In der
Nacht brach unter derLast der Pilger
derFußboden des z w e i t e n S t o ck w e r k e s
ein und fiel auf die im ersten Stockwerke Schlafenden. In
der darauf entstandenen Panik schrie Jemand: „Feuer!"
Nun stürzten sich alle auf den einzigen Ausgang. In dem
fürchterlichen Gedränge wurden 4 Männer und 36 Frauen
todtgedrückt, ferner 20 Personen verwundet, darunter
4 schwer.
Die englischen Wahlen.
London, 9. October. Bis heute Früh wurden 427
Unionisten, 96 Liberale und 69 irische
Nationali st cn gewählt. Die Unionisten gewannen
bisher 23 und die Oppositionellen 18 Sitze.
Der Krieg in China.
Washington, 8. October. Der chinesische Gesandte
W u t i n g f a n g theilte dem Staatssecretär H a y mit,
er habe von den Bicekönigen der südlichen chinesischen
Provinzen die telegraphische Nachricht erhalten, daß der
kaiserliche Hof sich auf dem Wege nach S i n g a n f u be­
finde, wo ein kaiserlicher Palast erbaut werde.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 8. October. („Reuter"- Meldung.)
Wepener, Rouxville und Ficksburg be-
finden sich in den Händen von Boerenabtheilungen, die
augenscheinlich von den Engländern südwärts getrieben
worden sind. Die Engländer ziehen durch den Oranje­
freistaat eine Linie von der Bahn zu der Grenze von
Natal, Es wurde der Versuch gemacht, die Boeren zu um­
zingeln.
v Berlin, 8. October. Das Landgericht l Berlin
verurtheilte heute den Schriftsteller Maximilian Harden
wegen M ajestätsbeleidigung, begangen in
einem „Ter Kampf mit dem Drachen" betitelten Artikel
der Zeitschrift „Tie Zukunft", zu sechsmonatlicher
Festungshaft.
re Mahlbrwegimg.
Wien.
Gestern fand in Grünbeck's Saal in der Hernalser
Hauptstraße die Kreisconferenz der christlichsocialen
Partei statt. Einberufen wurde dieselbe von den christliche
socialen Wahlcomites der vier Bezirke: Ottakring, Hernals,
Währing und Töbling in Gemeinschaft mit der christlichen
Arbeiterschaft. Zum Vorsitzenden wurde Stadtrath Grün­
beck gewählt. Ueber Antrag des Rechnungsrathes Lieb
wurde nach längerer Debatte folgender Antrag angenommen:
Ueber die Candidatur des Gemcinderathes Josef M e n d c r
wird nach dessen Anhörung in der nächsten Kreisconferenz
entschieden.
Ter christlich social' Arbeiterreform-
verein berief für gestern Abends in Wurm's Gasthaus
in der Weeßgafse in Hernals eine Vertrauensmännerver­
sammlung ein, auf der beschlossen wurde, für nächsten Montag
eine Vertrauensmännerversammlung aller Berufskategorien
einzuberufen, um zur Candidatur in der allgemeinen Wähler­
curie cndgiltig Stellung zu nehmen.
Böhmen.
Tie Abhaltung der für gestern Abends von den Ra-
dicalen nach Haslau einberufenen Wählerversammlung,
in der Landtagsabgeordnetcr Stein seine Candidatenrcde
halten sollte, wurde durch die Socialdemokraten* ver­
hindert.
Schlesien.
Aus Jägerndors wftd uns berichtet: „Wie schon
gemeldet, beabsichtigen die Christlichsocialcn in Schlesien
diesmal mit aller Energie in den Wahlkampf einzutreten
und so eine Kraftprobe ihrer in letzter Zeit mächtig auf­
strebenden Organisation abzulegen. Zunächst werden alle
Bemühungen auf die V. Curie concentrirt und dement­
sprechend sowohl in Ober- iuie in Niederschlesien Candidaten
ausgestellt, deren Chancen als nicht ungünstig bezeichnet
werden dürfen. Für Lberschlesien, das bisher von dem
Schönerianer Türk vertreten war, trat letzten Sonntag in
Jägerndor, eine christlichsociale Vertrauensmänner­
versammlung zusammen, die aus den zu den Gcrichts-
bezirken Troppau, Wagstadt, Jägerndors, Freudenthal und
Freiwaldau gehörigen Orten sehr zahlreich beschickt war.
Von der Partcivertretung der christlichsocialcn Arbeiter­
schaft nahm .Herr K u n s ch a k aus Wien an der Conserenz
theil. Nach einer eingehenden Besprechung der Partei­
verhältnisse wurde die Candidatenfrage erörtert. Das Er­
gebnis der Berathung war, daß .Herr Kunschak mit der
Vollmacht betraut wurde, aus Grund bestimmter Weisungen
die Candidatenstage zum Abschlüsse zu bringen. Schließlich
wurden die Vertreter der einzelnen Gerichtsbezirke beauf­
tragt, nach Anhörung der Vertrauensntänner ihre Vertreter
in den Centralwahlausschuß namhaft zu machen. Ter
Wahlausschuß wird sodann über den von Herrn Kunschak
zu erstattenden Bericht beschließen und sofort die Agitation
einleiten.— In Bezug auf den Kampf in den Landge­
meinden und den Städtebezirken wurden keine
Beschlüsse gefaßt, doch wiro auch hier die Partei ihren Mann
stellen und entweder selbständige Candidaten aufstellen, oder
nur solchen ihre Unterstützung leihen, die ihr am meisten
Gewähr bieten für eine gut österreichische und volkswirth-
schaftliche Politik. Tie Schönerianer werden unter allen
Umständen bekämpft werden.'"
*—
**
Arbeiterwählerversammlung in der Inneren Stadt.
Gestern Abends fand im Franziskanerkeller eine vom
Christlichsocialcn Arbciternercinc einberufene, gut besuchte
Wählerversammlung der V. Curie statt. Nach Eröffnung
der Versammlung durch Herrn Holub besprach das Mit­
glied der Parteivertretung Herr S p a l o v s k v in längerer,
beifälligst aufgenommener Rede die durch die Auflösung des
Parlaments geschaffene Situation und die .Haltung der ver­
schiedenen Parteien vor den Neuwahlen. Besonders vcntilirte
der Redner die Haltung der Teutschen Volkspartci, welche
nun den Christlichsocialcn in den Rücken falle und sich mit
ihren früheren Gegnern, den Jndenliberalen, verbünden
will. (Rufe: Sehr traurig!» Ter Redner wies weiter an
der Hand der Thatsachen die Schädlichkeit des socialdemo­
kratischen Programms nach und bemerkte insbesondere, daß
die Socialdemokraten ihre Organisationen nur zum politi­
schen Kampfe gegen das Kleingewerbe, nicht aber zur
Besserung der kstage der Arbeiterschaft gebrauchen. Schließlich
forderte der Redner zum festen Anschlüsse an die bestehenden
christlichsocialen Organisationen, sowie zum nachdrücklichsten
Gebrauche der Stimmzettel zugunsten der christlichsocialen
Partei am Wahltage auf. ^Lebhafter Beifall)—
Herr Fülleki unterzog hierauf die Gegner der Christlich­
socialcn einer scharfen Kritik.— Oberrevidcnt Czermak
erläuterte den Unterschied zwischen christlichsocial und social­
demokratisch Ter Redner besprach weiter die Forderung
nach Einführung einer Altersversorgung, sowie sonstige
wirthscktaftliche Fragen und bat zum Schlüsse seiner mit
stürmischein Bcisalle aufgenommenen Ausführungen, dem be­
währten Vertreter Gcmeinderath Bielohlawek neuer­
lich die Stimmen zuzuwenden. Hierauf wurde die Versamm­
lung geschlossen.
Wahlerversammlunq der iv. Wählerelasse in der
Brigittenau.
Gestern Abends fand in Strasser's Restauration im
20. Bezirke eine vom „ChristlichscAialen Arbeiterbunde" ein­
berufene, sehr stark besuchte Arbeiterwählerversammlung für
den I. Wiener Wahlkreis statt. Derselben wohnten unter An­
deren bei: Gemeinderalh Bielohlawek, Oberrevident
C z e r m a k und mehrere Bezirksräthe.
Gemeinderath Laßmann eröffnete die Versammlung
und betonte in seiner Eröffnungsrede, daß der Arbeiterbund
wie bisher fest und treu zugunsten der christlichsocialen Partei
in den Wahlkamps eintreten wird, damit die
alten Mandate behalten und neue Mandate gewonnen
werden. Der Redner besprach die Parteienverhältniffe und
insbesondere die Stellung der Deutschen Volkspartei, mit der
nun auch der Kampf erfolgreich aufgenommen werden muß.
Weiter betonte der Redner, daß die Brigiltenauer Wähler wie
bisher dem Gemeinderathe Bielohlawek ihre Stimmen
zuwenden werden. (Stürmischer Beifall.)
Herr Zeller besprach in längerer beifälligst aufge­
nommenen Rede die Kohlennoth und die Wohnungstheuerung.
Der Redner forderte schließlich zur Wahl christlichsocialer Abge­
ordneter auf.
Der gemaßregelte Conducteur L u c c a besprach nun die
Verhältniffe in der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen.
- Hierauf wurde folgende Resolution einstimmig
angenommen: „Die heute in Strasser's Restauration tagende
große Versammlung des Christlichsocialen Arbeiterbundes für
Niederösterreich und der vereinigten Christen des 29.-Bezirkes
spricht der Direktion der Bau- und Betriebsgescllschast für
städtische Straßenbahnen anläßlich der gänzlich ungerecht­
fertigten Maßregelung ihrer Bediensteten, der Herrren K r i-
k a v a und L u c c a, die schärfste Mißbilligung aus. Sie er­
blickt in einem solchen verwerflichen Vorgehen eine unbezeichen-
bare Mißachtung der bestehenden Gesetze, eine unberechtigte
Einschränkung des gesetzlich gewährleisteten Rechtes der freien
Meinungsäußerung, somit eine Verletzung der Staatsgrund­
gesetze und fordert die Commune Wien aus, kraft ihres Auf­
sichtsrechtes die genannte Direction zur Rücknahme dieser Ge-
waltsmaßregelung zu zwingen."
Oberrevident C z e r in a k besprach das Vorgehen der
Socialdemokraten beim Kohlenstreike und forderte von den neu
zu wählenden Vertretern besonders die Durchführung wirth-
schastlicher Reformen. Gemeinderath Bielohlawek,
welcher hierauf, stürmisch begrüßt, das Wort nahm, führte
unter Anderen Folgendes aus: Die christlichsociale Partei muß
jetzt bestrebt sein, einen größeren Einfluß in der Provinz zu
gewinnen und soviel Mandate als möglich in die Hände zu be­
kommen. Demzufolge werden auch überallin der Provinz Candidaten
aufgestellt werden. Die christlichsociale Partei kommt aus den
Wahlkämpfen überhaupt nicht heraus; wir wählen seit
15 Jahren ununterbrochen, jetzt haben wir erst vor Kurzem
die Gemeinderathswahlen gehabt und stehen nun vor den
Reichsrathswahlen, und nicht iange wird es dauern, werden
wir wieder Wahlen haben.— Der Redner besprach kurz die
durch die tschechische Obstruction geschaffene Lage, wobei der­
selbe ausführte, daß man sage, die Deutschen und Tschechen
trenne nur eine papierene Wand; aber die Wand scheint so
dick zu sein, wie der Fels der Martinswand, die streitenden
Parteien kommen nicht durch, das heißt, sic wollen nicht
durchkommen. Dadurch ist der Zweck der Leute, die ein parla­
mentarisches Regime nicht wollen, erreicht und das Volk hat
die Conseanenzen zu tragen. Ich erkläre Ihnen feierlichst,
fuhr der Redner fort, eine solche Kohlentheucrung wäre un­
möglich, wenn ein Parlament cxistiren würde, weil es nur
eines Beschlusses bedürfte und der würde mit riesiger Majo­
rität gefaßt werden, daß man eine Controlcommission ein­
setzt, die sich die Bücher vorlegen läßt, und cruirt, wie theuer
die Kohlen den Zwischenhändlern zu stehen kommen und dann
wird man finden, daß dicic die Kohle mit 150 Percenl Nutzen
verkaufen. Ta muß Bändel geschaffen werden. Turch die
Kohlenlhcuerung wollte man auch das neue städtische Gas­
werk und dadurch den Bürgermeister Tr. Lueger treffen.
Ta haben die Herren jedoch die Rechnung ohne den Wirth
gemacht, denn Bürgermeister Tr. Lueger hat bereits vor
zwei Jahren für sechs Jahre Kohlen geschloffen. «Lebhafter
Beifall.» Redner schloß mit den Worten: Wenn ick wieder
die Ehre haben werde, durch Ihr Vertrauen in das öster­
reichische Parlament entsendet zu werden, werde ich wieder
an jener Stelle stehen, an der ich bis heule gestanden bin, ich
werde rücksichtslos vorkämvjen. mein Wahlspruch ist der­
selbe: Nieder mit der Socialdemokratie, nieder mit den
Baterlandsverräthern! Hoch das christliche Volk! (Lang-
anhaltender, stürmischer Beifall.»
Hierauf wurde die Candidatur des Gemcinderathes
Bielohlawek einstimmig genehmigt und sodcmu
folgende Resolution gleichialls einstimmig ange­
nommen:
__ „Tie heute in Strasser's Restauration in der Wallen-
steinsrraßc tagende große Versamnilung des Christlichsocialen
Arbeitervereines für Niederösterreich und der vereinigten
Christen des 20. Bezirkes spricht dem gewesenen Abgeord­
neten des ersten Wiener Wahlkreises, Gemeinderath Herrn.
Bielohlawek, für seine unermüdliche und erfolgreiche
Thätigkeit, für sein uncrictsrockenes und erfolgreiches Wirken
im verflossenen Rcichsralhe ihr vollstes, unbeschränktes Ver­
trauen aus, und bittet denselben, im Falle seiner Wieder­
wahl mit allen zu Gebote stehenden Mitteln auch fernerhin
für das Wohl des arbeitenden christlichen Volkes einzutreten."
Nach einigen Tankesworten des Vorsitzenden wurde die
Versammlung geschlossen.-•
Gemeinde-Augelegenhetteit.
[5er Proceß Jta gegen die Commune.) Ter Proceß
des .Hofhutfabrikanten Heinrich I l a gegen die Gemeinde
Wien auf Schadenersatz in der Höhe von 33.672 Kr. 60 h.
beschäftigte heute einen Berufungssenat unter Vorsitz des
OLGR. Tr. Haller. Infolge Einwölbung des Ameis­
baches einerseits und des wollt nbruchartigen Regens vom
1. Juni 1898 anderseits drangen Wassermassen in die
Jta'sche Fabrik, 13. Bez., Linzerstraße Nr. 140, und richteten
in den Fabriksräuincit und im Garten Schaden an, den
.Herr Jta mit 33.672 Kr. 60 H. beziffert. Tie von
Tr. Seidlcr vertretene Klage behauptete das mehrfache Ver­
schulden der Gemeinde, was vom Vertreter der letzteren,
Tr. Robert Swoboda widerlegt wurde. Ta das Landes»
gcricht das Klagcbcgehren gänzlich abwies, legte Herr Jta
Berufung ein. Tas Oberlandesgericht wies die Berufung
ab und bestätigte die Klogcabwcisiing, da es sich in
allen Stücken der Begründung des LandeSgcrichtcs an­
schließe.
Ein internationaler Taschendieb.
Am 6. d. M. wurde der Advocatensgattin Emilie
Jerusalem während,' einer Tramwayfahrt durch die
Innere Stadt aus der Kleidertasche eine Börse mit
32 Kr. gestohlen. Die Frau entdeckte den Diebstahl sogleich
und lieh resolut einen Mann, der sich in verdächtiger Weise
an sie herangedrängt hatte, verhaften. Der Mann that,
als seine Verhaftung ausgesprochen wurde, sehr entrüstet,
sagle, er habe die Börse nicht und that plötzlich,
als bemerkte er sie auf dem Boden des Coupss
licgcjtr. Er zeigte wirklich an die Stelle, richtig lag die Börse
dort, und er behauptete, die Frau müsse die Börse fallen
gelassen haben. Trotz dieser gut gespielten Entrüstung wurde
der Verhaftete der Polizeidircction übergeben und be­
hauptete dort, er heiße Julius Krogolski und sei ein
Kaufmann aus Breslau. Durch die eingeleiteten Erhebungen
ist aber festgestellt worden, daß der Verhaftete ein be­
rüchtigter internationaler Taschendieb ist.
Er heißt Joses Kruk, ist 36 Jähre alt und Gcschäftsagcnt.
K r u k ist schon einmal in jüngster Zeit in den .Händen
der Justiz gewesen, ohne daß man ihm etwas anhaben konnte.
Er ist nämlich der „Schriftsteller Julius Krogulsk!)",■
der, wie kürzlich berichtet, gemeinsam mit seinem Freunde,
den: „Maler Alfons K o w a l s k i", an Bord eines Dampfers
aus dem Vierwaldstättersee verhaftet wurde. Auch damals
fiel auf Beide der Vcrdackft, daß sie internationale Lang-
ftnger seien. Auch damals thaten sie sehr entrüstet und
zeigten Briese, durch die sic scheinbar legitimirt waren.
Tas Mittel verfing. Obwohl der Verdacht, daß die Beiden
in Luzern mehrfache Taschendiebstählc ausgeführt babcn,
sehr gravirend war, mußten sie doch, da ein vollständiger
Schnldbeweis nicht erbracht werden konnte, srcigelasscir
werden. Der entlarvte „Schriftsteller"" hat auch in Wien
seine Unschuld lebhaft betheuert. Während aber in Luzern
erst dann seine Currendirung eingeleitet wurde, als sich die
so emphatisch behaupteten Angaben über Nationale und
Lebensstellung als falsch erwiesen und der Gauner bereits
über alle Berge war, hat inan 5t r u k in Wien bald entlarvt.
Es ist ihm nachgewiesen worden, daß er hier in der letzten
Zeit eine große Anzahl von Taschendiebstählen ausgeführt
hat. Charakteristisch für ihn als fingerfertigen Taschendieb ist,
daß er sich hartnäckig weigert, seine Wohnung anzugeben,
ein Beweis dafür, daß er allen Grund hat, zu befürchten,
eine Durchsuchung könnte sehr gravircndes Materiale gegen
iljn ergeben. Joses Krnk ist wegen Diebstahles schon acht­
mal abgestraft und aus Niederöstcrrcich für beständig ab­
geschafft. Er ist— und die Pcrsonsbeschreibung könnte zur
Eruirung seiner Wohnung dienen— mittelgroß, hat
blasses Gesicht, eingefallene Wangen, braunes, schütteres
Haar, etwas eingedrückte Nase, schlechte Zähne, kleinen
Mund und nervöses Benehmen. Sem Complice von Luzern,
der „Maler Alfons Kowalsky", ist mittelgroß, schlank,
hat braunes Haar, solchen Schnurrbart, dunkelblonde Augen­
brauen, zurücktretende Stirne, dunkelbraune Augen, gleich­
falls eilt wenig eingebogenen Nasenrücken, kleinen, Mimtz


[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 19 ]
Wien. Dienstag „Deutsche* jtjalfasblatt“ 9. October 1900 Seite 3
Nr. 4227
intb senkrechtes Kinn. Kruk ist dem Landesgerichte ein-,
geliefert worden.' s7 ~Z.
Sagrsnemgkeilenl e
' *'* [Sotn Hofe.s Prinz Leopold und Prinz Georg
don Bai ern find am 8. d. SK., Slbends um 3/ 4 8 Uhr, aus
Radmer hier eingetroffen und heule, Vormittags um V-9 Uhr,
zum Besuche des Erzherzogs Josef August und der
.Frau Erzherzogin Auguste nach Kis-Tapotcfany wcitec-
gereist.-"--''-•
* [Ter Kaiser auf der Hochwildjagd.s Wie be-
richtet wurde, kehrte der Kaiser gestern Abends von den
Hochwildjagden auS Radmer hierher nach Schönbrunn
zurück. (Erzherzog Franz Salvator verblieb
jedoch dortselbst und begibt sich von dort nach Eisenerz,
wo derselbe noch durch zwei Tage putschen wird. Ueber
die am 4. d. M., als am Namensfeste des K a i s e r s,
> abgehaltene Jagd wird noch berichtet: Um V,7 Uhr Früh
lfuhr der Kaiser mittelst Wagen zur Ortskirche,
wohin denselben sämmtliche Jagdtheilnehmer, welche wie
der Monarcft im steirischen Jagdkleide erschienen, folgten
und wohnte einer vom Orks Pfarrer gclefenen stillen Messe bei.
Nach derselben begaben sich Alle zur Jagd nach d?m Sckme'zcr-
bcrg. wo bis 3 Uhr Nachmittags eine Treibjagd stattfand.
Nach der Rückkehr fand beim Kaiser für sämmtliche Jagd-
'gäfte ein Tiner statt. An demselben nahm auch der gleichfalls
zu den Jagden geladen gewesene- Bezirkshauptmann Graf
Wickenburg tlzeil. Interessant gestaltete sich nach auf­
gehobener Tafel die Besichtigung der „strecke". Tas vom
Kaiser erlegte Wild war durch grüne Bänder an den Ge­
weihen kenntlich gemacht. Unter dem Wilde befand sich auch
ein starker ungerader „Zwölfender". Ter Chef des General-
stabes FZM. Freiherr v. B e ck wa: von Waidmannsheil be­
sonders begünstigt und borte den Zwölfender erlegt.
,Ter Kaiser und seine Jagdgäste traten in's Freie und
[nahmen bei bengalischer Beleuchtung die Strecke in Augen­
schein, wobei obbezeichneter Zwölfender dem Kaiser besonders
,in die Augen fiel. Bor dem Einsriedungsgitter hatten sich
'fast all« Ortsbewohner angesammelt, die das hübsche Jagd­
sbild betrachteten.- -- --- -• V^•
’* [©tastn Trank,) die Schwester weiland der Kaiserin
Elisabeth» erschien heute, Morgens 8 Uhr, in der
Kapuzinergruft und legte auf den Sarg der Kaiserin ein
prächtiges Bouquet nieder. Im stillen Gebete verweilte
Gräfin T r a n i an diesem Sarge, wie auch an dem des
Kronprinzen Rudolf. t
'<* [Bon der Wiener Universität^ Wie mau uns
meldet, tvnrde seitens des Ministeriums für Cultus und
Unterricht mit der Supplirung der durch den Tod des Hof-
rathes Professor Tr. Eduard Albert erledigten Ersten
chirurgischen Universitätsklinik im Allgemeinen Kranken­
hause der Abtheilnngsvorstand an der allgemeinen Poli-
Üinik in Wien Professor Dr. Julius Hochencgg, einer
der hervorragendsten Schüler Albert's, betraut. Professor
Hlochencgg beginnt bereits Tienstag, den 16. d. M., seine
Vorlesungen an der Klinik über specielle Chirurgie.—
Julius Hochenegg wurde am 2. August 1859 in Wien
geboren und wurde 1884 an der Wiener Universität zum
Doctor der gesammten Heilkunde promovirt. 1886 wurde
er klinischer Assistent Albertus, in welcher Stellung er bis
'1891, dem Zeitpunkte seiner Ernennung zum Vorstande an
her Poliklinik, verblieb, nachdem er sich 1889 für Chirurgie
habilitirt hatte. Mit Rücksicht aus seine bedeutenden wissen­
schaftlichen Leistungen wurde er 1895 zum außerordentlichen
Professor ernannt. Während Albert's Krankheit [1896)
snpplirte er dessen Klinik in der erfolgreichsten Weise.—
Die Anmeldungen zur Wiederholung der pharmaceutischen
.Vorprüfungen aus der Botanik und Chemie werden heute
Dienstag in der philosophischen Tccanatskanzlei cntgegen-
'genommen.. ?■- .... •$» .....,
* sLadendiebinnenZ Tie 19jährige Hilssarbeiterin
Leovoldine B a u m a n n und die 17jährige Christine Hirsch
wurden am 6. d. M. in einem Confectionsgeschäfte am
Neubau in dem Momente verhaftet, als sie Seideiilüciser
stehlen wollten. Kurz vorher haben die beiden Mädchen, wie
festgestellt ivurde. in einem anderen Confectionsgeschäfte
Seidentücher im Werthe von 56 Kr. gestohlen. Gestern wurden
die beiden Tiebinnen dem Landesgcrichte eingeliefert-
* [„Oesterreich auf der Weltausstellung 1900."}
Aus Paris schreibt man uns unterm 7. d. SK.: Tast vor
einer Publication, noch bevor dieselbe erscheint, sofort von
der Verlagsbuchhandlung 6000 Exemplare angekauft werden,
•ist gewiß eine seltene Erscheinung und zeugt am besten
chon dem zu erwartenden Erfolge eines Buches. Ein Pracht­
werk ersten Ranges ist die in den nächsten Tagen erscheinende
außergewöhnliche Ausgabe des „Figaro Illustre", dessen
Inhalt der österreichischen Section auf der Ausstellung ge­
widmet ist. Ilm eine Verwechslung mit der Pariser Tages­
zeitung gleichen Namens zu vermeiden, sei gleich gesagt,
daß die Redaction des Werkes dem österreichischen Gencral-
’ commissariat oblag, welches auch die Kosten zu decken hatte.
Die uns vorliegende Probenummcr enthält 28 Seiten, mit
dem österreichischen Pavillon auf dem Titelblatte. Der in
französischer Sprache gehaltene Inhalt gibt einen Ueber-
blick der Betheiligung Lesterreichs an der Ausstellung aus
der Feder des gewescncu französischen Ministers P r o u st,
, ein Refnme über den gegenwärtigen Stand der schönen
Künste mit der Citirung der bekanntesten Meister und
ihrer Werke, und einen Ucberblick über die decorative Kunst
gnb Industrie Oesterreichs inj Allgemeinen, 7^
* [Ertrunken.) Sonntag Abends wurde, wie schon
berietet, nächst dem Brigittenauer Sporn die Leiche eines
Mannes aus dem Donaucanale gezogen. Gestern hat man sie
als die des 27jährigen Schiftmannes Johann Stella
agnoscirt. S t e I l a ist am 1. d. M. bei Greisenstein während
der Arbeit in den Tonauftrom gestürzt und in den Wellen
verschwunden.
* sJm Rausche.', Ter 37jährige Schuhmachcrgehilse
Johann Streu ad stürzte heute uni Miucrnackc im voll-
trunkenen Zustande aus seiner im dritten Stockwerke der
Schimmelgasie Nr. 14 gelegenen Wohnung in den Lichthof
hinab und zog sich lebensgefährliche innere Verlegungen
zu. Tie reauirirte Freiwillige Rettungsgesellichaft brachte
Strcnad in das Rudolssspital-
* [Kleine Chronik.) Gestern Mittags wurde nächst
der Brigittabrück'' die Leiche eine-.- Frauensperson aus dem
Donaucanale gezogen, welche als die der Privaten F. B-,
Alsergrund wohnhaft gewesen, agnoscirt wurde. Allem An­
scheine naclr hat das Müdwen in einem Anfalle von momen­
taner Geistesstörung die Tbat^vcrübt. Sie ioar 28 Jahre
alt.— Vom Thürmer von St. Steian wurde gestern, Abends
um 6 Uhr, in der Richtung gegen Stammersdori ein sichtbarer
Feuerschcin gemeldet, der nach zehn Minuten schwächer ivurde
und nach einer Viertelstunde verschwand. Wo das anscheinend
große Feuer gewüthet Hot. ist nicht bekannt.-'
geilte llrtrijvirijtcu.
Jur Wahlbcweguug.
* Graz, 9. Oetober. Heute erschien der Wahlaufruf
der Teutschen Volksvartei. Er befaßt sich mit der seit Badem
geschasfenen politischen Situation der Teutschen, mit dem
Absolutismus, mit dem Ausgleiche mit Ungarn, bespricht
die wirtbschoitlichen Interessen der Teutschen und fordert
die deutsche Staatssprache. Ter Ausruf sordcrt weiter den
Kamps gegen die cleriealen Volksgenossen und schließt: „Tie
großen Ziele, die Zukunft des deutschen Volksstammes im
Auge und an der Zusammengehörigkeit aller seiner Theile
festhaltend, werden die Vertreter der Tcursckzen Sleicrmarks
ihre regste Fürsorge dem engeren H-imatlandc widmen,
gegen alle Bestrebungen, die aus die allmälige Zerreißung
des Landes und Untergrabung des Teulschthums in Unter­
steiermark gerichtet sind, die entschiedenste Abwehr üden. Kein
Fußbreit deutschen Bodens, kein Titelcben deutschen Rechtes
darf preisgegeben werden: Tas fei die Losung des Wahl­
tages."-
Die Wahlen in England.
London, 9. October. „Taily Telegraph" meldet, daß
sämmtliche Mitglieder destLabinets ihre
Rücktrittsgcsuche pro forma dem P r e m i e r-
minister überreichten, um jede etwa in's Auge ge­
faßte Aenderung in der Zusammensetzung des Ministeriums
zu erleichtern.-->
Der Krieg in China.
London, 9. Oetober. 2cm „Tailh Telegraph" wird
aus C a n t v n vom 7. d. M. tetegraphirl: F ü n f r a u s cn d
Aufständische von der 2anho hwei- iTreisaltig-
keits-) Gesellschaft haben die kaiserlichen Truppen
geschlagen, verschiedene Plätze zwisckzcn der M i r s- B a i und
der Teep-Bai eingenommen und rücken jetzt südwärts
vor. Vicekönig T a k s u har heute den Admiral H o und
den General Ton g abgesendet, um sie zu bekämpfen.
London, 9. Oetober. Tic „Times" melden aus
Schanghai vom 7. d. ?K.: Tie französischen
Truppen halten L u k o u k i a o an der Lulzan-Ciscnbahn,
die russischen und deutschen Truppen die Peitang-
Forts, desgleichen die SKinen von Tangschan und Kaiving
besetzt und beherrschen so die Kohlcnversorgung Nordchinas,
während überdies die Russen die Bahnlinie in ihrer Gewalt
haben,—
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. Oetober. „Daily Telegraph" meldet aus
Loureneo-Marques vom Gestrigen, daß abermals
200 Boeren daselbst einactrofseic seien, welche die Grenze in
der Mähe von Sabi überschritten uno die 'Lassen aus­
geliefert hätten.
iDttterbtriöit vom 1). Gctoder.
Ter Luftdruck hat etwas abgenommen und hält sich das
Maximum über Oesterreich-Ungarn, 77b Millimeter. Xa§
Wetter bleibt allgemein heiter mit zahlreichen Morgennebeln
und durchgehends trocken. Die Temperatur hat sich wenig ver.
ändert.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 7'8, Lemberg 8'6,
Bregenz 8'2, Ischl 9'0, Wien 9-0, Gleichenberg 8-4, Klagen-
furt 7-8. Laibach 9'0, Ofen-Pest 10-3, Hermannsladt 6-8, Triest
19-7, Görz 15'9, Riva 151, Schneeberg 15-2, Grad Celsius.
Das Meer ist leicht bewegt.— Noch keine Aenderung im
herrschenden Wetter zu erwarten.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahnen.
S k o l e: 6'5 Grad, ruhig, heiter; Czernowitz:
l27 Grad, ruhig, meist bewölkt: Tarnow: 12-6 Grad,
W 1, trüb; Cg er: 4'0 Grad, NW 3, heiter; Budweis:
5-3 Grad, windstill, heiter; M ä h r.« S ch ö n b e r g: 5-4
Grad, nihig, heiter; Krems Münster: 7-5 Grad, ruhig,
heiler; Scheibbs: 8-2 Grad, N 1, heiter: P r z e m y s l:
7.4 Grad, W 2, Nebel; Barzdorf: 6'8 Grad, ruhig, heiter.
Geld-«. Handelsverkehr.
[Insolvenzen^ Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Jvancin GcorgeScu in Bukarest;
Toma GcorgeSc« in Bukarest: Jovan Basikjcvic» Sche-
derovie in Belgrad; Josef Zivkovic in Belgrad; Peter
varbulovic in Belgrad; L. Feldmau»& Cie., reg.
Handelsgesellschaft in Wien, 2. Bez., Praterstraße 16; Josef
Schrems, reg. Möbelhändler in Lmz, Spittelwiese 9; Georg
Kiudriö, Kaufmann in Nagy-Banya; Ferencz Tauftet moä->,
Kaufmann in Klausenburg; Miklos Molnar eea.» Kaufmann
m Szilagy-Cseh; Czili Donath, Spczereigeschäft in Morva»
Lieszko; Sandor Fischer, prot. Kaufmann in Kalocsa;
Gustav Herzog. Kaufmann in Teplitz i. B.; Leopold Löwy,
Kaufmann in »äderberg, Bahnhof; Adolf FuchS, Schnür«
macher in Arad; Carl Steinkcllner, Handelsmann in Perg;
t anos Kompaöz, Handelsmann in Maros-Ludas; Regina
traust. Handelssrau in Laun, derzeit in Prag; M. Pctro»
vitS L Sohu, Handelsfirma in Alerinatz; Emma Marko«
viuovich, Manusaetur- und Kurzwaarenhondlung in Her«
mannstadt; Berlalan Klein, Schneider in Ofen-Pest,
Aranygafte 34; Mihaly Pokorny, nichtprot. Kaufmann in
Nagp-Szecseny; Carl Soudck, nichtprot. Handelsmann in
Prag, Wenzelsplatz 58; Franz Srbck, Handelsmann in
Graupen; Emil Hackl, nichtprot. Handelsmann und Schneider
in Braiina; Nuchim Hntmanu in Gurahumora.
Lörseliericht.
Tie Curse der letzten Periode waren zu übertrieben
und auch die Preise des Roheisens wurden nur künstlich hin-
anfgeictzt, das rächt sich setzt und ist ein weiterc-s Sinken der
Curse zu erwarten. Tie flaue Stimmung geht vom Mon«
tanmarkte aus und übertrug sich auf sämmtliche Gebiete.
IO Nhr: Beginn abwartend. Oesterr. Credit 645.—,
ungarische Credit 656.—, Anglo 272.—, Union 537.—, Bank­
verein 474.—, Länderbank 409.—, Tabakactien 297.—, Alpine
419.—, Rima 509.—, Elbeihalbahn 460.—, Maireute 97.15,
österreische Kronenreute 97.45, ungarische Kronenrente 90.60,
ungarische Goldreiite 114.—, Staatsbahn 651.50, Lombarden
108.50, Türkeulose 105.—, Rubel 2.55'/., Marknoten 118,35,
Napoleons 19.28.
10 Uhr 30 Minuten: Matt. Oesterreichifche
Credit 644.50, ungarische Credit 655.—, Anqlo 271.50,
Union 536.—, Bankverein 474.—, Länderbank 409.—, Boden
860.—, Tabak 297.—, Prager Eisen 1630, Alpine 418.—,
Rima 503.—» Elbethalbahn 460.—, Diairente 97.15, öster­
reichische Kronenreute 97.45, »»gar. Kronenreute 90.60,
»»gar. Goldrente 114.—, Staatsbahn 651.50, Lombarden
108.50, Straßenbahn A 2ß7.—, Straßenbahn U 264.—,
Türkenlose 104.—, Rubel 2.56, Marknolen 118.36, Napo­
leons 19.2g.
11 Uhr: Schluß ohne Erholung.
Oejierr. Creou..-
644.-
Brager.
o)0
Ungar. Credit...
Rima......
504.—
Anglo
271.50
■ Tcifailer.....
.
Uiumi
535.—
! Tadak-Actien,..
297.50
Bankverein....
469.—
Waftenfnbrik..,
310.-
Länderbank....
407.—
Wiener Bau...
Oesterr. Boden..
858.-
' Mg. Ban ....
Staatsbahn....
649.50
I Wiener Ziegel...
655.—
Lombarden ....
107.50
, Türkeulose...
103.50
Elbelhal
460.-
! Localbahu,.
.
Nordweslbahn...
450.-
; Dnx.Bodeu.,,
Ikaschaiier ....
i Wiener Waggon..
Bnschtiehradcr Ui. 0.
1067
i Oesterr. Kronenreiile.
97.45
Lemberg-Ezcrnoivitz,
.
! Ungar. Kronenreiile.
90.69
'Nordbahn ....
.
1 R!ai«Re»I«,.,,
97.15
Straßenbahn A..
265.-
| Silberrente ....
96.90
B..
262.-
; Oesterr. Goldrenle,
114.70
Dainpsschiss....
757.—
! Ungar. Goldrenle..
114.-
Llopd
.
1 JHubel•*«•«•
2.56
Böhm. Nordbah»..
, Marknoten ....
118.36
Alpine .....
416.-
„ per Ult..
.
Brüxer ....
805.-
Napoleons ....
19.23
Adria 476.—, Böhmische Montan 1125.—, Salgo
640.-,
Schodnica 1630.—.
12 Nhr 15 Minute»: i.) Oesterr. Credit
643.50, Maireute 97.15, Silberrente —, iliigansche Gold-
reute 114.—. Länderbank 407.—, Staatsbahn 650.—, Loiu«
baidcu 107.50, Alpine 416.—.,
»lörfe IUr landwirihfchastttchc Produkte.
Wie», 9. October. Essectivgetrei de notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.65 bis K 8.50,
sttoggeu 10 7.45 bis 10 7.80, Gerste, mittel, 10 6.60 bis 10 10.25,
sttoligerile 10 6.20 biS 10 6.50, Fiitlergerste 10 5.75biS10 6.20,
Mais 10 6.95 bis 10 7.05, CinquantinmaiS 10 7.30 bis 10 7.75,
Haler, Mittel, 10 5.65 bis 10 5.85, Haier. prima 10 5.90 bis
10 6.20, SluSstichhaser K 6.30 1,s 10 6.19, Reps K 14.75
bis 10 15.20. Rübül 10 39.— bis 10 40.—.—
Am Eftectivmarkie feste Tendenz, Weizen um 10 h, Roggen
10 bis 15 h Höher gehallen. Jni Terminhandel feste Haltung.
Umgesetzt wurde: Weizen per Frühjahr 10 8.28, K 8.30
bis K 8.29, Stoggen per Herbst 10 7.80 bis 10 7.79,
per Frühjahr K 7.95, Mais per Mai-Juni 10 5.41.
New- 1 Cent billiger.— Um 11 Uhr
»otirt: Weizen per Herbst 10 7.86 bis K 7.87, per
Frühjahr K 8.23 bis 10 8.30, Roggen per Herbst K 7.79
bis K 7.80, per Frühjahr 10 7.93 bis 10 7.99, Mais per
Mai-Juni 10 5.41 b>» 10 5.42, per September-Octobcr
10 6.78 bis 10 6.60, Hafer per Herbst 10 5.74 bis 10 5.76,
Hafer per Frühjahr 10 5.90 bis K 5.93, Reps per September«
Oetober K —bis K —.—.
rvlen, 9. October. Spiritus conliiigeiitirt prompt
10 44.80 Geld. 10 45.20 Brief.
Lurs- uud tzandrlLdcrichtr.
Havre, 8. October. (Schluß.) Kaffee. Santo- good
Average per October 48.75. per December 49.25.
London, 8. October. Ruhig. Rübenzucker S:/ t ah.
Javazucksr 13 sh. 4'/. d.
London» 8. October. (G e t r e i d e m a r k t.) Tendenz
im Allgemeinen ruhig. Weizen 3 6. niedriger, Hafer fest und
3 J. höher. Stadtmehl 22 sh. bis 26 sh.; Rüböl 30 sh. 9 d;
Mais nominell. Import: Weizen 110.000, Gerste 38.000, Hafer
270.006'. Schön und warm.
New» Bork, 8. October. (Pr o d u c r e u ,u a r k t.)
Baumwolle in Neiv-^lork loco 11, in »New-Orleans loco
10" s, in sttew»?>ork ver September 10.47, per October 10.19,
Riiljui. Petroleum Staiidard White in Ne>v«^ork 7.45,
Standard Wbite in Philadelphia 7.40 (in oases), in New»
stzork 8.75, Petroleum Credit Balaucesat Oil City 1.10,
Dtehl 3.—. tNtarke »Spring ElearS-1. Weizen loco
81"/;, per October 866—, per December 82-,, per Mai S5 3/ s,
MaiS per October 46^/,, per Tecenibcr 42'/,, Zucker Fair
stiefining DtiiscovadoS 4'/„ Raiv Eentnsugal 4-/ ir ptio«
fta'tee Nr. 7 8'/., Getreideftacht 4.50 per Oct., Schmalz Mark«
Wilcon per stov'. 7.90 prompt, Saanalz Plarkc Wesiern Steam
7.7b, Bauniwolle- Knsuhrcn 49.6b0 Balle!!,, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.80", s.


[ 2023-06-29 10:45:19.795 - 19001009 - Seite 20 ]
Druck von Ernst Vergant& Comp, (veranlwortl. Leiter: Edm. Ballabau.)
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Seite 4 Wien, Dienstag „Deutsche» Volksblatt" 9. October 1900 Nr. 422T
Ueber die anarchistische Propaganda.
Die „Köln. Ztg." bringt über dieses Thema folgende aus
Wien datirte Mittheilungen: In New-Uork erscheint neben der
„Freiheit" des alten Anarchistenhäuptlings Most und dem
tschechischen „Volne Lff'ty" als neues tschechisch-
anarchistisches Organ „Novisziot". Von Most
hört man, daß er, auch „Anarchist in sich selber", immer
mehr zum Opfer eigener zügelloser Leidenschaften und Aus-
schweifungen herabsinkt. Zu dm amerikanischen Anarchisten-
centren ist für den italienischen Anarchismus P a t e r s o n,
die Seidenstadt in New-Jersey, hinzugekommen. Von dort
ging der Königsmörder Bresci aus. Dort erscheint die
„Questione Sociale", deren Redaction wohl den Mittel­
punkt der dortigen anarchistischen Bewegung bildet.
Sie wird herausgegeben von Franz W i d m a r,
einem aus T r i e st ausgewiesenen Handelsagenten.
> Ihre Mitarbeiter sind M a l a t e st a (Gras?) und
C i a n c a b i l l a, die als die vorgeschrittensten Terroristen
unter den Jtalicnem gelten. Was in deutschen Zeitungen
nach „Leslie's Weekly" und anderen amerikanischen Blättern
über Paterson und den dortigen Anarchismus berichtet
wird, ist vielfach abenteuerlich und übertrieben. Es ist
keineswegs sicher, daß hinter Bresci eine organisirte Ver­
schwörung stand, wenn schon er Mitwisser gehabt haben
dürste, denen er nur als Werkzeug diente. Recht phantastisch
klingen die Geschichten von den 3500 Anarchisten in Pater­
son, die unter Führung des Spaniers Pedro Esteve
nur auf Königsmord sinnen, von jenem Sperandio,
der zuerst die „Blutnummer 58" zog, aber Selbstmord be­
ging, von der schönen jungen Italienerin Ernestina Cravello,
der „Königin der Anarchisten", von dem Triumphzuge Bresci's,
der, ehe er den König Humbert ermordete, auf den Bahn-
Höfen von Hunderten von Anarchisten empfangen worden sei
und dergleichen mehr. In Wirklichkeit gibt cs bei Bresci
wenig romantischen Nimbus. Er war früher ein ganz
ruhiger, gemäßigter Arbeiter. In seinem Processe erscheint
er keineswegs als starker Charakter, sondern eher schwach
und kleinlich, ein Mensch, dem man leicht den Kopf ver­
drehen und eine unsinnige That suggcriren konnte. In
Anarchistenkreisen gilt denn auch Malatesta als
indirekter Urheber des Mordes, insoferne
er durch seine Reden und Schriften auf Bresci einwirkte.
Enrico Malatesta, der meistens als „C mit e" M a-
l a t e st a bezeichnet wird, ist 1853 in Capua geboren,
arbeitete als Mechaniker in Italien und war dort bis 1899
agitatorisch thätig. Ob er schon 1879 an dcr Verbreitung
eines Genfer Placates bethciligt war, welches dem König
Humbert denTod drohte, falls dieser den Attentäter Passanante
nickt begnadige, das mag fraglich erscheinen. Im Jahre
^1899 floh er mit mehreren Genossen von der Insel Campe-
ousa, aus der er polizeilich intcruirt toar, und kam über
London auf Kosten anarchistischer Genossen nach Amerika.
Das amerikanische Anarchisteublatt „Dcr arme Conrad"
berichtet unter dem 7. October 1899, daß Malatesta in
mehreren amerikanischen Städten, darunter Paterson, Vor­
träge hielt und agitatorisch thätig war. Unter seinen
Schriften wird die Broschüre: „Fra condatili“ hervor­
gehoben. Er wird als finsterer, schwarzer Mann von kräf­
tigem Körperbaue, aber kränklichem Aussehen mit
Brille geschildert. Jedenfalls war er einige Zeit
in Paterson, ging dann von Amerika nach Cuba,
später nach London und schreibt jetzt Artikel
für die „Questione Sociale" von London aus,
wo übrigens sonst die anarchistischen Cirkel, die früher eine
lebhafte Thätigkeit entfalteten, in Desorganisation sein
sollen. Was von den interessanten Anarchistenhäuptern in
London erzählt wird, insbesondere von dem französischen
„Prinzensohne" Victor Dave, der in seinem eleganten
Hause die Anarchisten aller Welttheile versammeln und
leiten soll, dürste größtentheils Flunkerei sein. Als wahr­
scheinlich kann gelten, daß von den eigentlichen Urhebern
des Attentates auf König Humbert dem Bresci gesagt
wurde (wie vielleicht auch dem Luccheni, dem Mörder der
Kaiserin Elisabeth): „Die TodeSstrase ist in Italien wie in
der Schweiz aufgehoben. Du wirst nur eingesperrt, aber
schon ist die Revolution im Anzuge, die Dich befreie» und
zum großen Manne machen wird."
Außer in Nordamerika soll der Anarchismus jetzt be­
sonders in den südam erikanischcn La Plata-
Staaten blühen, wo alljäbrlich Tausende von unzufriedenen
oder verdächtigen Italienern und anderen die heimische
Polizei scheuenden Südcuropäern landen. In Argentinien
mag es 2000 solcher Anarchisten geben. Schon vor dem
Attentate von Monza hat die argentinisch.« Re­
gierung einen Gesetzentwurf gegen die Anarchisten einge­
bracht, der den Präsidenten ermächtigt, verdächtigen
Fremden die Einwanderung zu verwehren und schon
Eingewandcrte unter Polizeiaufsicht zu stellen. In
O e st e r r e i ch ist der Anarchismus völlig zurückgegangen,
so daß er äußerlich in den Zeitungen kaum noch Beachtung
findet. In Wien gibt es wohl nur noch einige tschechische
Anarchisten. Ihr Verein „V o l u o st" wurde im Juli
vorigen Jahres ausgelöst, weil die Polizei das Vereins-
local mit Bildern der „Märtyrer" von Chicago und ähn­
licher Helden geschmückt fand. Ihr früherer Führer Johann
O p l e t a l, der die „Matice Delnicka" herausgab, wurde
ausgewiesen und siedelte »ach Brünn über, wo er als richtiger
Geschäftsanarchist sich mit dcr „Malice Swobody"
(Mutter der Freiheit), einem Halbmonatsblättchcu
in Octav, forthilst. Eigenartige tschechische Anarchisten
gibt es im böhmischen Kohlenreviere mit Vereinen in
Brüx, Dux, Gablonz, wo auch das anarchistische Blatt
„P u d v o j" (Herausgeber Bohryzet) erscheint. Diese suchen
in Wirthschastsvereinen und Sparcasfen ein Cooperativ-
system auszubauen, dessen „Ueberschüsse" zur Pflege eines
ewissen theoretischen Anarchismus dienen. In P r a g er-
scheinen die tschechisch-anarchistische Wochenschrift „Omladina",
welche Vincenz Körber, der Sohn des im December vorigen
Jahres verstorbenen geistigen Führers Wilhelm Körber,
von seinem Vater übernommen hat, und „Novicult", von
dem tschechischen Anarchisten Carl N e u m a n n halb-
monatlich herausgegeben. Von dcr auswärtigen Prefle
kommt nur selten mehr ein Exemplar der New-Dorker
„Volne Listy" nach Oesterreich. Oester findet das in Berlin
erscheinende Anarchistenblatt „Neues Leben" Eingang.
Theater, Kunst und Literatur.
— Fräulein N i c o l e 1 1 i hat sich bei der am letzten
Sonntag stattgehabten Aufführung des dreiactigen Volks­
stückes „Der Dorslump von Dellach" von Hans Arnold Schwer,
als sie im letzten Acte— sie gibt in dem Stücke bekanntlich
eine Marketenderin— vom Wagen herabsprang, in nicht un­
erheblicher Weise am Fuße verletzt, so zwar, daß die liebens­
würdige Künstlerin sofort ärztlube Hilfe in Anspruch nebmen
mußte. Für Fräulein Nicoletti, die sich bereits auf dem Wege
der Besierung befindet und bei der am Donnerstag stattfindenden
Reprise des Stückes unseres Collegen bereits wieder hergestellt
sein dürfte, gibt sich allgemeine Theilnahme kund.
— Am 3. d. M. wurde in Graz durch den dortigen
Richard Wagner-Verein ein edler Weiheact
vollzogen; er galt dem Grabdenkmale des in Wissenschaft, wie
in Kunst gleich ausgezeichneten Dr. Friedrich v. Haus­
egger, des zu früh verblichenen rastlosen Streiters für
Wagner und die neudeutsche Richtung. Das Denkmal wurde
von Verwandten des Dahingeschiedenen gestiftet und mit dem
Bildnis des Trefflichen von dem heimischen Bildhauer Hans
Brandstetter geziert. Herr Friedrich Hosfaiann widmete der
Erinnerung an Dr. Hauscggcr von~ hohem Geiste erfüllte
Worte und den Beschluß" der ergreifenden Feier bildeten
Klänge auS „Parsifal".
— Wir nehmen gern Gelegenheit, unsere Leser nochmal»
auf das prächtige Programm aufmerksam zu machen, welches
de» musikalischen Sioff für die vier ordentlichen und zwei
außerordentlichen Gesellschaftsconcerte in dieser
Saison bieten wird. Unter Leitung des neuen Dirigenten,
Herrn Ferdinand Löwe, über dessen hohe Bedeutung weiter
kein Wort zu verlieren ist, werde» Bach's gewalrige U-mall-
und Schubert's herrliche Fr-llur-Messe, ferner Tworschak's
Requiein, Beethoven's „Ruinen von Athen", das Carnevals-
finale aus der hier noch nicht gehörten Oper „Benvenuro
Eellini" von Berlivz, ^ie weihevolle Gralsfeier aus „Parsisal",
der 116. Psalni von wchrecker und mehreres Andere zur Auf­
führung gelangen.
-- Ten Reigen der diesjährigen Virtuosenconcerte er­
öffnet Jan K u d e l i k mit einem Concerte, das im großen
Musikvereinssaale stattfinden wird. Tie VorbezugSrechte der
Gesellschaft der Musikfreunde wvllen bis Nivrgeu ausgeübt
werden. Der Kartenverkauf erfolgt ausschließlich bei Ross.'
— Die bsachteusiverthe Zeitschrift „Das deutsche
Volkslied" bietet in ihrem 8. Hefte folgende Beiträge:
Zur Lebensgeschichte des Volksliedforschers L. v. Titfurth.—
Ad. Hauffen: Ferdinand Raimund im Bolksmuiide.— Doctor
I. Pommer: Augusla Beudrr's Volksliedersammlung.— Von
Gesangvereinen gesungene echte deutsche Volkslieder und
vieles Andere.
— Für die kommcudc Concert faifoit haben sich
biS jetzt folgendc Künstler und Küustlcrvereinigmigell bei der
Concertdirection Albert Gutmann angemeldet: Kam­
mermusik: Das Joachim-Quartett, das Böhmische
Streichquartett, das Tamcnstreichquartett Svldat-Röger,
die Quartette Prill, Fitzucr, Hcllmcsbcrger. Sängc-
rinuen: Llinos Eglintoir (London), Nina Faliero, Ellen
Brandt-Förster, Lnla Gmeiner, Marie Guthcil-Schoder,
Mathilde v. Hochmeister, Camilla Landi, Frances Saville,
Edsikh Walker, Erika Wedckiiid (Dresden!. Länger: Eugen
Gura, Ferdinand Jäger (Karlsruhes Tr. Th. Lierhammer,
Johannes Mcsschaert, Raimund von Zur-Mühlen, Franz
Änvnl, Carl Schcidcmnntel, Anton Sistcrmans, Fritz
Schrödter, Tr. Ludivig Wüllner. Violinvirtuosen:
Will» Burmester, Carl Hoffmann (Prag), Pablo de Sarasatc,
Emile Säuret, Arrigo Serato, Eugen Dsaye. Clavier-
virtuosen: Eugen d'Albcrt, Ferruccio Busoni, Ilona
Eibenschütz, Gottfried Galston, Alfred Grünseld, Mark Ham-
bourg, Clotildc Klcebcrg, Fredcrie Lamond, Berthe Marx-
Goldschmidt, Louis und Susanne R-K, Edouard Risler, Jul.
Röntgen, Moriz Roscnthal, Emil Tauer, Arthur Schnabel,
Bernhard Tlavcnhagcn, Paula Szalit, Willi und Louis
Thern. Ten Reigen der Claviervirtuosen eröffnet Edouard
Risler mit einein Cvclus von fünf Abenden, mit welchem
er ein historisches Bild der Entwicklung dcr Clavicrmusik zur
Anschauung bringen ivird.
Gewerbe.
(Eine nachträgliche Entlohnnngösordcrung für den
Ersatzruhetag ist unzulässig.) Tas Gewerbegericht in Graz
hatte gestern über die Frage zu entscheiden, ob eine Lohn­
forderung für dm entgangenen Ersatzruhetag oder die
Sonntagsarbeit 'm Nachhmnn zulässig sei. Ter Fall war
folgender: Ein Bäckermeister w.ude von eincin cheinaligeil
Gehilfen geklagt, den Betrag von 312 Kr. für Arbeits­
leistungen an 85 Sonntagen nachträglich zu zahlen, da der
Arbeiter den gesetzlichen Ersatzruhetag nicht genossen, be­
ziehungsweise nur den Lohn für je sechs Wochentage er­
halten habe. Wie monströs solche Forderungen sind, erhellt
daraus, daß in Graz allein auf diese Art die Meister im
Nachhinein 3,031.000 Kr. zu zahlen hätten und viele dabei
zugrunde gehen müßten. Tas Klagcbegehrcn ivurde selbst­
verständlich abgewiesen, weil der Kläger durch seine Arbeit
selbst die Zustimmung zu st-snec Entlohnung gegeben Hot,
in Ivelcher die Entlohiiuug säe den Ersatzruhetag— nach­
dem der Wochenlohu alle sieben Tage der Woche umfaßt
lind kein Tagloh» ist— inbegriffen, war.— Wir halten
solche Ansprüche aus Entlohnung für den Ruhetag insbe­
sondere als für die Gchilscu selbst gefährlich, da damit die
Käuflichkeit und Verkäuflichkeit des Ruhetages eingeführt
würde. Tas Richtigste iväre die Einjührung einer vollen
Sonntagsruhe von Sonntag Früh bis Montag Früh. Wenn
dies in England möglich ist, so ist es bei uns auch möglich.
Der Ersatzruhetag, wie er bei uns normirt wurtw, ist ein
Unsinn und in kleinm Betriebm überhaupt unmöglich; seine
Aufhebung und zugleich Einführung der Sonntagsruhe wäre
dringmd nothwendig.
sSchuhe vozn Paprtka-Tchlesinger.j Man schreibt
uns: „Zur Kennzeichnung der jüdischen Geschäftsmoral
erlaube ich mir, einer geehrten Schriftleitung Nachstehendes
mitzutheilen: Die bekannte Schuhwaarcnfirma „Paprika-
Schlesinger" hat sich verpflichtet, den Mitgliedern dcS Oester­
reichischen Eisenbahnbeamtenclubs eine Preisermäßigung von
10 Percent zu geben. Diese Preisermäßigung ist jedoch nur
Täuschung und kommt nur jenen leichtgläubigen Beamten
zugute, die vo» den gut geschulten Verkäufern noch nicht
gekannt sind, allen andere» Beamten aber, die von
den Verkäufern als Clubmitglieder bereits gekannt
sind, wird der Preis gleich um 10 Percent höher
angesagt. So kaufte kürzlich mein Vetter ein Paar Schuhe
und zahlte hierfür 10 fl.— ich ging heute in das genannte
Geschäft und verlangte die gleichen Schuhe. Ter mich
bedienende Verkäufer kannte mich nicht und gab mir auf
meine Frage nach dem Preise prompt zur Antwort: 10 fl.
In demselben Momente wurde er jedoch von einem mich
kennenden Verkäufer zur Seite gerufen und nach längerem
Mauscheln mit der Cassierin wurde mir mitgetheilt, daß die
Schuhe— 11 sl. kosten. Ich verzichtete natürlich aus diese
Schuhe und werde meinem Club hierüber berichten. Ich
habe mir erlaubt, diese Geschäflsgebarung zur Kenntnis
einer geehrten Redaction zu bringen, damit durch eventuelle
Verlautbarung andere College» vor diesem Paprika-Schle­
singer gewarnt werden."— (Wir meinen, daß man um 10 fl.
bei jedem christlichen Schuhmacher gute und schöne Schuhe
erhält. Die Schriftleitung.)
sWeihnachtsausstellung der Schlosser.) Die
Wiener Schlosscrgenossenschaft, welche in der Zeit vom
20. November 1900 bis 20. Januar 1901 in ihren, Ge­
nossenschaftshause, 8. Bez., Tulpengasfe 6, eine Weihnachts­
ausstellung veranstaltet, ladet hiermit alle Mitglieder zur
Theilnahme an derselben ein. Diesbezügliche Anmeldungen
sind bis längstens 25. d. M. an die Genoffenschaftskanzlei,
8. Bez., Wickenbnrggasse 1, einzusenden.
Theater von Heute:
ft. k. Hof-Burgtheatcr. „Hamlet, Prinz von Dänemark".
Anfang 7 Uhr.
ft. k. Hof-Operntheater. >,Die Walküre". Anfang 7 Uhr.
Kaiscrjubiläums-Stadttheater. „Der wilde Rittmeister". An­
fang 1 .,8 Uhr.
Deutsches VolkStheater. „Wienerinnen". Anfang \',8 Uhr.
Raimundtheater. „Platz den Frauen". Anfang ’/,8 Uhr.
Theater an dcr Wien. „Ter Großinogul". Anfang ’/ 2 8 Uhr.
Carl-Theater „Napoleon". Anfang' ,8 Uhr.
Theater in der Joscfstadt. Zum 1. Male: „Der schönste Zeit­
vertreib". Ansang 0,8 Uhr.
Jauisch-Theatcr. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Ansang
v,8 Uhr.
Urania-Theater. „Der Krieg in China". „Die Herstellung deS
Papiergeldes". Ansang 7 Uhr.
Heidellreermem.
Altes bewährtes, diätetisches Mittel bei Dysenterie» Darmkatarrhen und Vreck»-
Durchfällen. Zu haben in allen 7580
Schutzmarke.
IPatent-SSssIiestecke
Frlma-Qualitat, 1 £u«. Esabecteoke von fl. 3.60 aufwart«.
£r§atz für Cliinasillicr
Prima-Qualität, 1 Tutz. Thio-Alpaooa-Beateoke vo» fl. 12 au'tn.
IPriiua CBiiiiasHbcr
garantlrt sohwerst versilbert, 1 Batcul-^beskecke von fl. 24.—
aufwärt- raielaussäye, Tassen, L^rottorbe, Feuerzeuge und olle TafelgerLthe,
auch alle Sorten v-blbffel. Kaffeelöffel rc.
Altmannödorser Metall.Fabrik Ookermüller& Co., Niederlage: Wien
XV., SohletftntthlfC*s»o_6. VreiSbläner prfitiS.— flnbrif&rir»^?.
Eucalyptus- Mund-Essenz
non Jr. 8. M. «abtr, liiis. ratr. LcibBniisjt.
Anlensi» antilepiiich: tilgt losen üblen (9«udi aut dem Munde. Seit 3»
5iahre» mit größtem Orfolg)iiberoll eingesüdrt. In Pnetzimerten re. zu doden.
1 Flasche fl. 1.20. Wir«, 1. Bez., ©aurrnmarfl 8. 8217
Vom 0. bis einschließlich 13. Oktober
findet im
Confectiouslxaiase
7. Bez., Mariahilfcrstraße 60
(im Souterrain)
-er verkauf von im preise zurückgesetzten
Konfectionen
bestehend in
Zacke«, Krägen, Manier«, Ponden, Blousen etc.
statt, um den Vortheil eines recht billigen Einkaufes ausschließ-
sich der Privatkunde zuzuwenden. %3o
i
i

