
[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 1 ]
Prris dieser Ilnmmer:
In Lira: 8 h; ia öcr provmz: 10 h.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 137».
Herausgeber: Ernst Dergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.874.
Bezugsbediuguiffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in emer k. k. Tabak-Traftt abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierrelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postverjendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbst K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Ber separater Versendung des A b e n d b l at t e S: monatl. kd. 3.80, vierrelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertel,. K. 16.—.— Nur für die Prodiuz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägk. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poiwersendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertel,. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung.
Ar lündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VTTI, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzler für
Chiffrebriefe und Auskünfte: 1, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergaui, Wicu."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.8L8.
Ur. 4155.
Die Gefahren der ostastatischen Wirren.
Dre europäische Diplomatie steht nicht im Ruse
besonderer Geschicklichkeit und nach den Erfahrungen,
die man in dieser Beziehung gemacht hat, kann man
skch^tMt. jlLtüber wundern, daß es so ist. Die letzten
Jahre-hvitkl^einen Mißerfolg nach dem anderen ge­
bracht, Blamage reihte sich an Blamage und insbe­
sondere dann, wenn es sich darum handelte, daß die
Vertreter der Mächte durch Einmüthigkeit und Energie
imponiren sollten, erlebten wir regelmäßig das
demüthigende Schauspiel eines schwächlichen Auftretens
uiü> die gegenseitigen Eifersüchteleien erwiesen sich dann
stets stärker als das Solidaritätsgefühl. Noch nie­
mals aber hat sich die Inferiorität der europäischen
Diplomaten so deutlich gezeigt, wie jetzt in
Bezug auf die Vorgänge in China. Wir
wollen nicht wiederholen, daß die Repräsentanten
Europa- geradezu mit Blindheit geschlagen und
gänzlich unvermögend gewesen sein mußten, die sich um
sie herum vorbereitenden Ereignisse zu beurtheilen,
wenn sie die Gefahr, die der Boxeraufstand bedeutete,
nicht schon längst erkannt hatten. Die ftemdenfeindliche
Bewegung, die jetzt schon so kolossale Dimensionen an­
genommen hat. konnte von den Arrangeuren in
aller Gemüthlichkeit vorbereitet werden, ohne daß den
berufsmäßigen Hütern der europäischen Interessen
dies aufgefallen wäre und auch jetzt, nachdem man
doch schon Zeit gehabt hätte, die Situation zu erfassen,
herrscht noch Rathlosigkeit und die wenigen Erfolge,
die durch das gemeinsame Vorgehen erzielt werden
konnten, werden jetzt schon wieder bedroht und in
Frage gestellt durch die zwischen einzelnen Mächten
auftauchenden Differenzen, die naturgemäß dazu
Wien, Samstag, 28. Juli 1900.
beitragen, die ohnehin schwierige Position der
noch nicht sehr zahlreichen fremden Truppencontmgente
zu einer höchst precären zu machen. Bevor noch Nach­
richten vorliegen, die über das Schicksal der Gesandt­
schaften authentische Auskunft geben, bevor noch der
allseitig als nothwendig anerkannte Vormarsch auf
Peking angetreten worden ist, und während ringsum
die Zeichen der feindseligen Haltung der Chinesen sich
mehren, beginnt bereits das kleinliche Zanken und
Feilschen um die Vortheile, die die einzelnen Mächte
aus der zu erwartenden Demüthigung Chinas zu
ziehen hoffen. Kaiser Wilhelm hat es ausgesprochen,
nachdem die Nachricht von der Ermordung des deut­
schen Gesandten eingetroffen war. die Aufgabe der
Mächte sei es nun, einen Nachefeldzug gegen China
zu führen, um es für das wider die Gesetze des
Völkerrechtes begangene Verbrechen zu züchtigen. Es
scheint aber, daß es mehreren Mächten weit weniger
um Rache und Sühne, als um Beute zu thun ist,
denn anders läßt sich die bemerkbar machende Un­
einigkeit nicht erklären.
Die Solidarität der europäischen Mächte wäre
aber diesmal wirklich dringend geboten und zwar
nicht nur deshalb, weil anders China kaum wird
gezwungen werden, Satisfaction zu gewähren und
Garantien dafür zu bieten, daß die Fremden in Zukunft
nicht wieder dem Fanatismus und der Blutgier der
Boxer ausgeliefert sein werden. Es würde den
europäischen Truppen gänzlich unmöglich gewesen sein,
in dem Kampfe um Tientsin zu reussiren, wenn sie
nicht von einer sehr starken japanischen Abtheilung
unterstützt worden wären. Da drängt sich nun un­
willkürlich die Frage auf, ob denn die bisher allerdings
bewährte Bundesgenossenschaft Japans eine unbedingt
XII. Jahrgang.
verläßliche sei und sein könne. Gewiß ist, daß
das allerdings hauptsächlich durch Aufnahme
europäischer Cultur rasch aufblühende Japan die
Bestrebungen einzelner europäischer Mächte, in China
immer festeren Fuß zu fassen und dasselbe zu immer
weiteren Gebietsabtretungen zu bewegen, mit sehr ge­
mischten Gefühlen betrachten wird und es war zweifellos
sehr klug, daß in dem Schreiben, das angeblich der Kaiser
von China— wer dies gegenwärtig ist, weiß be­
kanntlich Niemand— an den Beherrscher Japans
richtete, darauf hingewiesen wurde, daß es sich nicht
allein um das Schicksal des chinesischen Reiches handle,
der Kampf, der sich vorbereite, sei vielmehr der des
ganzen Westens gegen den gesammten Osten. Die
Propositionen, die das betreffende Schreiben enthielt,
wurden allerdings zuriickgewiescn, zweisellos wird das­
selbe aber dazu beitragen, daß Japan in keiner Bereit­
willigkeit. d'e europäischen Truppen zu unterstützen, über
eine gewisse Grenze nicht hinausgehen wird. Was dann
aber, wenn die japanischen Befehlshaber ihren Soldaten
den Befehl ertheilen, Gewehr bei Fuß zu bleiben?
lind das ist nicht die einzige peinliche Eventualität,
mit welcher die von den Mächten eingeleitete Aetion
unbedingt wird rechnen müssen, wenn man nicht sehr
unangenehme Ueberraschungen erleben will. Tw
Haltung, die Anierika einnimmt, ist eine zum Mindesten
sehr merkwiirdige. um nicht zu sagen verdächtige.
Nicht nur, daß die amerikanische Regierung sich auf
das. man weiß nicht von wem stammende Ansuchen
Chinas hin, die Vermittlerrolle zu übernehmen, hierzu
mit auffallender Hast bereit erklärt hat, ohne daß
bisher andere als höchst problematische Nachrichten
über das Schicksal der Fremden in Peking
vorliegen würden, sie hat noch ein klebriges gethan.
Johann Sebastian Sach.
(Zur 150. Wiederkehr seines Todestages.)
Die Geschichte der neueren Tonkunst gliedert sich nach
dem Inhalte der jeweiligen Zeitideale in das Zeitalter
der kirchlichen, welt-geistlichen und weltlichen Art. Seit dem
Mittelalter hatte die Tonkunst ihre Heimat fast ausschließlich
in der Kirche gefunden. Nach dem dreißigjährigen Kriege
drang, von den romanischen Fürstenhöfen ausgehend, die
welt-geistliche Musik ein. Das dritte Zeitalter wurde durch
die französische Revolution inaugurirt, mit welcher die über­
wiegende Weltlichkeit in der Musik zur Höhe gelangte.
Ten Wendepunkt der beiden ersten kunstgeschichtlichcn Epochen
bezeichnen die Namen Bach und Händel.
„Ein Priester jener, dieser ein Prophet—
Versunken in's Geheimnis der Erlösung,
Steht Bach vor uns. und Händl's Jubel geht
Hock» über Todesgraucn und Verwesung."
Händel und Bach sind die beiden letzten großen Meister
der bis dahin fast ausschließend herrschenden Kirchenmusik
und die ersten beiden Anbahner jener Vorherrschast der
Instrumentalmusik, welche die zweite ,'öälfte des XVIII.
Jahrhundertes charakterisier und in Mozart und Beethoven
gipselt. Auch Händel und Bach suchten und lösten ihre
höchsten Aufgaben aus religiösem Gebiete. Allein Händel
nahm seinen Weg von der Oper zum Oratorium,
und Back's Passionen, Cantaten u. s. w. wären in ihrer
eigensten Form nicht denkbar obne den von Anbeginn wir­
kenden Einfluß der instrumentalen Concert- und Haus­
musik des Meisters. Wenn Bang darum auch noch einerseits
die Herrschaft de: religiösen Musik repräsenlirt, so ist es
anderseits weder die alte Kirchenmusik der katholischen, noch
die der evangelischen Kirche: er vollendet die geistliche
Kunst, um ihre Hcrrschoit zu beenden. Bach erschein! als
der Vollender der alten Epoche, äbnlich vor- und rückwärts-
schauend, wie Dante im Wendepunkte von ittelaller und
Renaissance. Eben ober weil t di: örcinüiunt zweier
Welten berührt, gilt Back) noch heute als Polarstern für
^reitende Parteien und Musikrichtungen, die nur in der
Verehrung dieses Einzigen zusammengehen, weil sie in ihm
die reine und unanfechtbare Künstlerschaft bewundern.
Johann Sebastian Bach, der große Tonmeister, wurde
am 21. März 1685 zu Eisenach geboren und starb in Leipzig
am 28. Juli 1750, also vor 150 Jahren. Tie Ahnen und
fast sämmtliche Verwandten waren musikalisch veranlagt.
Das kernfeste Geschlecht war schon 1550 in Thüringen an-
säßig und gab im Laufe von annähernd zweieinhalb Jahr­
hunderten der Welt mehr als 50 tüchtige Musiker. Ter
älteste nachweisbare Vorfahre der „Bäche", welche die
Stellung von Spielleuten, Organisten oder Cantoren, zu­
meist in Thüringen und Franken, bekleideten, ist Veit Bach
aus Wechmer bei Gotha. Derselbe hatte sich eine Zeit lang
in Preßburg niedergelassen, war dann ober nach Thüringen
und seinem Heimatsorte Wechnier zurückgekehrt, als die
Gegenreformation, unter Kaiser Rudolf II., 1576 bis 1612,
in Ungarn dem Protestantismus an die Wurzel ging. Zurück­
gekehrt, betrieb er sein früheres Gewerbe als Bäcker, nicht
minder aber auch, wenn auch nur als Liebhaberei, Gesang
und Musik, „neben seiner Mulde lag die Zither", und
als er später Müller wurde, da nahm er, wie sein Urenkel
Philipp Emanuel Bach erzählt, die Zither in die Mühle
mit. „Es muß mit dem Geklapper der Mühle hübsch zu­
sammengeklungen haben. Wie wohl er doch dabei den Takt
sich hat imprimiren lernen!"— Veit Bach starb 1619.—
Von ihm pflanzte sich die köstliche Naturgabe aus seine
Nachkommen durch mehrere Generationen fort. Von dem
jüngeren seiner Söhne (vielleicht Namens Livsh stammt
eine Reihe von fränkischen Musikern ab, unter denen der
sehr geschah.:? meiningenische Eavelldirector Johann Ludwig
Bach, gestorben 1741, und dessen Enkel, der meiningenische
.Hoiorgonist Jobann Philipp Bach, gestorben 1849, pervor-
i ragen.— Veits älterer Sobn „Hans", der ein besonderes|
' Talent für Muiik an den Tag legte, und deshalb „Snielniann,
‘ und Kunstgwistr" von Berus wurde, wurde durch sein? drei;
Bosinc: Jvhann, Christoph und Heinrich der Stammvater!
i dreier Linien, deren mittleren Jobann Sebastian Bach an-!
gehörte.— 1. Johann, geboren 1604, starb als Tirector
der Rathsmusik zu Erfurt 1673. Seine Nachkommen setzten
sich hier im Pfeiferdienste so fest, daß man die Stadtmusiker
von Erfurt auch in späteren Zeiten, wo kein Bach mehr
darunter war, die „Bäche" nanitte. Tesccndenten dieses
Zweiges der Familie leben noch in Eisenach, Weimar und
Meiningen.
2. Ehristopb, der zmcitälteste Sohn „Hansens", ge­
boren 1613 zu Wechmer, starb 1661 als gräflich Schwarzen-
berg'scher Hof- und Stadtmuiikns zu Arnstadt. Turch
seinen ältesten Sohn Christof, der 1697 als Eantor zu
Schweinfurt starb, verzweigte sich die Familw nach Franken
und blühte dort bis in die zweite Hälite dc^ vorigen Jahr-
hundertes.— Tiefem ältesten Sohne folgte ein Znüllings-
paar, geboren am 22. Februar 1645, von dem Johann
Christof am 25. August 1693 als Hosmnülus in Arn­
stadt starb; seine Nachkommenschaft erlischt in der Generation
der Enkel.— Ter andere Zwilling, Jobann Ambrosius,
Johann Sebastians Vater, trat 1667 in die Erfurter Rath?-
compagnie als Stadtpfeiser ein, verheiratete sich am 3. April
1668 mit Elisabeth Lämmerbin, siedelte aber 1671 als
Hof- und Rath-musikus nach Eisenach über, wo seine Tam-iie
allmälig ant sechs Söhne und zwei Töchter anwuchs. Er
starb dortselbst 1695.
3. Heinrich, der längste Sobn des SwmmvalerS Ban?,
geboren 1615, gestorben 1692 als Organist zu Arnstadt,
war al- Orgelspieler und Eomvonisl seiner Zeit sehr ge­
schasst. Berühmter aber noch sind seine beiden Söhne Jobann
Cbristof und Jvhann Michael, nächst Sebastian die gröhlen
Sprossen des Hauses. Tiefer gan;e Zweig erlosch im vorigen
Jahrhunderle.— Erwähnt sei an dieser SlelE noch ein
Cousin Johann Sebastian Bach c-, Jobann Jakob, geboren
1682. Tiefer trat 1704 als Hauilwist in die Garde
Earls XII. von Schweden, den er nach der Schlacht bei
Pultaiva nach Bender begleite!?. 'Aach Earls XII. aben­
teuerlicher Runkebr nam Schweden. kehr:? auch er nach
Stockholm tnrück und starb hier 1722.
Jodann -Swumn Bach, öcjsen Genealogie in einem
KauK nur üei Gesirmtmas-Geno flfeK.


[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 2 ]
Seit, 2
28. Juli 1900
Nr. 4155
Wien, Samstag
indem sie erklärte, sie würde es als einen Eingriff in
die Interessen Amerikas betrachten, wenn die Mächte
China gegenüber nicht Milde walten lassen und sich
unversöhnlich zeigen sollten. Das bedeutet nichts
Anderes, als die Androhung eines Conflictes zwischen
der alten und neuen Welt, die es allerdings gewohnt
ist, den Mund sehr voll zu nehmen, seitdem cs ge­
lungen ist, den Spaniern ihre überseeischen Besitzungen
fast mühelos abzujagen. Jedenfalls verdient angesichts
all' der hier kurz gestreiften Umstände Ostasicn me^r
denn je als gefährlicher politischer Wetterwinkel ge­
fürchtet zu werden.
Die „Reichswehr" und die christlich-
sociale Partei.
Unmittelbar nach der Beendigung der Wiener Gemcinde-
rathswahlen hat sich der Herausgeber der „Reichswehr",
Herr Gustav Davis, erdreistet, in zwei langathmigen
Artikeln den Christlichsoeialen, beziehungsweise der anti­
semitischen Partei, in salbungsvollem Tone Belehrungen
darüber ertheilen zu wollen, was sie nun zu thun hätten.
Diese unerbetencn und ganz überflüssigen Rathschläge liefen
darauf hinaus, daß die Partei nun nichts Besseres und Eili­
geres zu thun habe, als den Antisemitismus, nachdem er
dem Volke gegenüber als „agitatorisches Schlagwort" seine
Schuldigkeit gethan, abzuschwören und sich als eine rein
katholische Partei zu constituiren. Wir sind diesem
Versuche, die antisemitische Bewegung auf die Mühle der
Katholischen Volkspartei zu leiten, schon damals mit der
entsprechenden Energie entgegengetreten, gerade so, wie wir
keinen Augenblick gezögert haben, die in jüngster Zeit in
Umlauf gesetzten Gerüchte über die angeblich bevorstehende
Fnsionirung der Christlichsocialen Vereinigung mit der
Katholischen Volkspartei als unsinnige Ausstreuungen, die
jeder thatsächlichen Begründung entbehren, zu charaktcrisiren.
Trotzdem sieht sich .Herr Gustav Davis veranlaßt, zu demselben
Gegenstände wieder das Wort zu ergreifen, indem er das
Bedauern darüber äußert, daß die christlichsociale Partei
eine deutsche und antisemitische Partei bleiben
und nicht eine katholische Fraction mit philo-
semitischem Einschlage werden will. Wir würden
an den Stilübungen des .Herrn Davis sicherlich
achtlos vorüberschreiten, wenn es sich nur um Kundgebungen
seiner höchstpersönlichen Meinung und nicht um Artikel
handelst würde, die im Aufträge der Leitung der Katholischen
Volkspartei geschrieben werden, die sich der „Reichswehr"
zit' ihren Zwecken bedient. Wir wollen heute nur consta-
tiren, daß auch die letzte Arbeit des Herrn Davis an der
Thatsache nichts ändern wird, daß die christlichsociale Partei
auch in Zukunft das bleiben wird, als was sie entstanden
ist und als was sie allein eine Existenzberechtigung hat,
nämlich eine antisemitische Partei, die in nationalen Fragen
vereint mit den übrigen deutschen Parteien vorgeht. Wir
werden übrigens auf den heutigen Artikel der „Reichswehr"
noch zurückkommen.
Die „Reichspost" nimmt denselben zum Anlasse fol­
gender Bemerkungen: „Ter Herausgeber der „Reichswehr"
pflegt seit einiger Zeit konservative Politik zu treiben. Er
ist ein gefährlicher Concurrent des alten Wiener katholisch-
„Deutsches Volksblatt«
konservativen Organs geworden. In seiner Redactionsstube
verkehrt mit gewisser Regelmäßigkeit Baron T i p a u l i, und
auch manche Schloßherren aus Böhmen pflegen den Heraus­
geber „g. d." der Ehre ihrer Wohlgeneigtheit zu würdigen.
Derselbe hat einstens an dem Wagen der judcnliberalen
Clique gezogen, und seine glänzende Feder stand im Dienste
Jener, die er heute bekämpft. In diesem rein persönlichen
Kampfe gegen die Clique Bacher-Benedikt und Consorten
hat die „Reichswehr" es für opportun gefunden, auch der
christlichsocialen Partei von Zeit zu Zeit ihre Auf­
merksamkeit zu schenken, allerdings nur mit dem liebe­
vollen Bemühen, die angeblichen Fractioncn dieser
Partei gegeneinander zu hetzen. Das Blatt scheint über
die Verhältnisse in der christlichsocialen Partei herzlich
schlecht 'informirt zu sein, denn cs gibt in der christlich-
socialen Partei keine Fractionen. Darum ist auch alle Müh'
umsonst. Es mag der eine oder andere ihrer Abgeordneten
ein ausgeprägteres katholisches Auftreten zeigen, ein
anderer wieder vielleicht den Standpunkt des Antisemitismus
schärfer zum Ausdrucke bringen, alle fühlen sich doch als
überzeugte, treue Katholiken und alle sind miteinander durch
das Bewußtsein verschmolzen, daß die Solidarität
des Judenthums auf allen Gebieten der
Cultur nur durch die zielbewußte, von großen
Gedanken geleitete Solidarität des christ-
lichen Volkes niedergerungen werden kann.
Diese Ueberzeugung belebt die christlichsociale Partei, in
der sich alle Nuancirungen eines ehrlichen, christlichen Em­
pfindens zusammengefunden haben und es ist gerade ein
Verdienst ihres genialen Führers, stets das Einigende in dem
großen Kampfe um die Wiedcrverchristlichung der Gesell­
schaft hervorgehoben zu haben. So wenig die Farben des
Regenbogens durch Linien geschieden sind, ebensowenig kann
infolge dieser einigenden Auffassung von „Fractionen" in der
christlichsocialen Partei gesprochen werden.— Wir dächten
auch, der Herausgeber der „Reichswehr" hat keinen An­
laß, der christlichsocialen Partei den steinigeren Weg der
Principienpolitik zu empfehlen, da doch gerade sein Blatt
in der schauerlichsten Zeit unserer Politik, in der Zeit
Badeni's, den Stand an der RegicrungSkrtppe dem steinigeren
Wege einer grundsatzfesten Politik vorgezogen hat. Auch
diejenigen Herren, denen .Herr „g. d.", beziehungsweise die
„Reichswehr" jetzt dient, haben cS stets vorgezogen, jene breite
Heerstraße der Majorität zu wandeln, die fern ab von
den harten Wegen der Opposition, des Kampfes, der mül>e-
vollen christlichsoeialen Organisation von unten auf dahin
führt. Das neuconservative Blatt mit dem kriegerischen
Namen möge sich also zufrieden geben: mit seinen Ver-
dächtigungsversuchen hat es doch kein Glück. Es fällt uns
nicht ein, dem Herrn „g. d." das Dutzend Redactionsjuden,
das er hat, an den Kopf zu werfen: wir scheu nachgerade,
daß er diese Hausjuden zu seinen Geschäften braucht..
Der Krieg in China.
Die „Pol. Corr." schreibt: Tie am 24. d. M. von
Pola abgegangenen zwei Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" sind, wie wir vernehmen, zur Verstärkung unserer
Seestreitkräfte in den chinesischen Gewässern bestimmt. Sie
stehen unter dem Commando des Contreadmirals Grafen
Montecuccoli, dem auch die bereits in China be­
findlichen österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" und „Zenta" als Escadrr-
commandanten unterstellt werden. Von der Ent­
sendung von Landtruvpen ist mit Rücksicht
auf die geringen materiellen Jntereffen, welche
wir in China zu vertreten haben, abgesehen
worden. Ter Escadrecommandant wird aber immerhin
in der Lage sein, wenn es die Verhältnisse erheischen,
durch Ausschiffung eines Landungsdetachements sich an den
Operationen der ffemden Coutingente zu Lande zu betheiligen.
Tie Entsendung dieser zwei Schiffe nach den chinesischen
Gewässern verfolgt den Zweck, unsere Bereitwilligkeit zu
zu erkennen zu geben, mit den übrigen Mächten an dem
gemeinsamen Werke, welches dieselben im Jnteresie der
Humanität und Civilisation in China verfolgen, auch
unsererseits mitzuwirken. Unsere Solidarität mtt den
Mächten findet in der dem Escadrecommandanten ertheilten
Weisung ihren Ausdruck, in allen auf miltärische
Actionen bezüglichen Fragen im engsten
Einvernehmen mit den anderen Admiralen
vorzugehen.
Mit Bezug auf die Haltung Japans in der ostasiati­
schen Krise ist wiederholt von Bedingungen gesprochen
worden, welche das Cabinet von Tokio für seine Mit-
Wirkung an der Unterdrückung der Unruhen in China auf­
gestellt zu haben scheine. Ferner bildet die Eventualität
eines japanisch-chinesischen Bündnisses andauernd den Gegen­
stand von Erörterungen. Tie „Pol. Corr." erhält nun von
der japanischen Gesandtschaft in Wien eine Mittheilung, in
welcher auf das Entschiedenste erklärt wird, daß Japan
seine Betheiligung an der militärischen Action in China
schlechterdings an keinerlei Bedingungen geknüpft hat, sowie
daß eine Allianz Japans mit China in Tokio absolut nicht
in's Auge gefaßt worden ist und auch gegenwärtig nicht in
Erwägung gezogen wird.
Tie amtlichen türkischen Kreise und die ihnen nabe
stehende Preffe bieten, wie man aus Constantinopel
meldet, den größten Eifer auf, um die Annahme, daß die
Muselmanen mit den Chinesen sympathisiern, zu entkräften.
In besonders nachdrücklicher Weise ist dies durch einen
Artikel des „Jkdam" geschehen, der die barbarischen Hand­
lungen der Chinesen aus's Schärfste verdammt und leb-
haslcster Genugthuung über die Nachricht von der Er­
rettung der Gesandten Ausdruck gibt. Der telegraphisch
verbreiteten Inhaltsangabe der Ausführungen des „Jkdam"
ist dessen Andeutung nachzutragen, daß an maßgebender
Stelle die Entsendung tnrkischerStreit-
k r ä f t e zur Mitwirkung mit den Truppen der anderen
Mächte in China in Erwägung gezogen wurde. Selbstvcr-
stündlich erblicken die politischen Kreise Constantinopcls
in dieser Bemerkung nichts mehr als eine Bekundung guten
Willens.
Aus Paris wird uns geschrieben: Der Mailänder
„Secolo" veröffentlichte am Dienstag eine Pariser Depesche,
nach welcher ein Attentat gegen die chinesische Botschaft in
Paris geplant gewesen sei. Sechs Individuen, zwei Chi­
nesen, drei Franzosen und ein Portugiese sollten nächtlicher-
weisc in das Palais eindringen, um die Mitglieder der
Botschaft zu ermorden. Tie Geschichte von dem Complot
ist schon einen Monat alt. Ter Privatsecretär des chine­
sischen Botschafters Armani di Parma hatte die Polizei-
direction verständigt, welche aber dem Bestehen eines Com-
plotes keinen Glauben beimaß und nicht einmal eine Unter­
suchung anordnete.
Nachstehend die eingelaufene:' Depeschen:
merkwürdigen Bilde zeigt, wie aus lange gepflegter An­
lage eine breite Fülle des Talentes und aus diesem als
höchste und schönste Frucht das gewaltige Genie empor­
wächst, erhielt seine erste musikalische Bildung innerhalb
des Familienkreises und seiner künstlerischen Tradition. Ter
Vater gab der früh erwachenden musikalischen Begabung und
Lust des Knaben die erforderliche Nahrung und unterrichtete
diesen vom sechsten Lebensjahre an. Leider starb der Vater,
kaum daß Sebastian das erste Tecennium seines Lebens
erreicht hatte. Nun wurde er Schüler und Pflegling seines
älteren Bruders Johann Christof, welcher Organist in Ohs-
drusf war. Mit welchem Eifer er das Musikstudium betrieb,
davon zeugt die Erzählung, daß er ein Notenbuch, welches
er durch keine Bitte von seinem Bruder erhalten konnte, ent­
wendete, um es beim Mondscheine abzuschreiben. Nach
seines Bruders vorzeitigem Tode faßte der abermals Ver­
waiste, damals noch nicht 15 Jahre alt, den Entschluß, als
Sopransänger in dem Schülerchore einer lateinischen Schule
Ausnahme zu suchen und erreichte seine Absicht in Lüne-
brog. Durch seine schöne Stimme und musikalische Bildung
bestens empfohlen, erhielt er einen Freiplatz am Alumnat und
Aufnahme im Sängerchore bei der Michaclskirche dortselbst,
deren Bibliothek ihm für das Studium der älteren, wie der
lebenden Meister reiche Schätze bot. Hauptsächlich durch
eigenes Studium solcher Werke erlernte er die Composition.
Von Lünebrog aus besuchte Bach öfter die beiden geschätzten
Meister Reinken und Lübck, Organisten an der Katharincn-
beziehungsweise an der Nikolaikirche in Hamburg. Das von
ihm ebenfalls öfter besuchte Celle bot daneben Gelegenheit,
die am dortigen Hofe gepflegte französische Instrumental­
musik kennen zu lernen. Während seines Aufenthaltes in
Lünebrog absolvirtc Bach auch die Prima des Gymnasiums.
Ostern 1703 erhielt er als Violinist die Stelle eines Hof­
musikus in Weimar; aber schon im Sommer dieses Jahres
ward er zum Organisten der „neuen Kirche" der kleinen
gräflich Schwarzbergischen Residenz in Arnstadt gewählt.
Im Jahre 1705 unternahm Bach von dort aus eine Wan­
derung nach Lübeck, um daselbst den berühmten Organisten
Bratehndo kennen zu lernen. Gefesselt von dem virtuosen
Spiel des Meisters, kehrte er mit langer Ueberschrcitung
seines Urlaubs, was nicht ohne Verdrießlichkeiten für ihn
ablics, erst im Februar 1706 nach Arnstadt zurück. Diese
Verdrießlichkeiten mochten wohl die Ursache sein, daß er
einem Rufe nach Mühlhausen als Organist an die St.
Blasiuskirche folgte. Am 17. Octobcr desselben Jahres ver­
heiratete sich Bach mit seiner Base Maria Barbara, einer
Tochter Michael Bach's. Doch fühlte er sich in Mühlhausen
nicht lange wohl und folgte schon 1708 einer Berufung nach
Weimar als Hosorganift. Zugleich auch Kammermusikus,
rückte er 1714 zum Coneertmeister auf. Bach's Thätigkeit
in Weimar war hauptsächlich der Orgel- und Kirchenmusik
zugewendet. Hier noch mehr wie an allen früheren Orten
bildete er sich durch eigene Kraft und das Studium von Orgel-
compositionen und Concertwerken ausgezeichneter in- und
ausländischer Meister zum großen Componisten und voll­
endeten Organisten aus. Eine lange Reihe von Choral-
bcarbeitungen und freien Orgclcompositionen, als Präludien,
Fugen, Motetten, Toccaten, Cantaten für eine oder mehrere
Stimmen gehören dieser Periode an. Statte man Anfangs
in der oder jener dieser Musikformen eine unstatthafte
Neuerung, eine der Kirchlichkeit schädliche Ucbertragung aus
dem Gebiete der Opernmusik erblickt und perhorrescirt, so
verstand es Bach, von seinem Orgclspicl ausgehend, die
fremden Formen mit höchstem kirchlichem Inhalt und Geiste
zu erfüllen und denselben eine dauernde Aufnahme in den
Musikschatz der Kirche und Nation zu verschaffen. Von
Weimar aus begann auch sein Ruf als Organist, Geiger
und Componist zuerst sich weiter zu verbreiten. Als er
im Jahre 1717 aus einer Kunstreff'e in Dresden den be­
rühmten französischen Organisten Marchand hörte, bot
er demselben einen Wettstreit an, der im Hause eines
Ministers stattfinden sollte. Tie zahlreich versammelte Ge­
sellschaft bekam aber nur Bach's kunstreiches Spiel zu hören,
denn der Franzose hatte es vorgezogen, schnell zu ver­
reisen.
Im November 1717 ward Bach von dem musikver-
ständigen jungen Fürsten von Anhalt-Köthen dorthin als
Capellmeister berufen. Ta hier der ganze Schwerpunkt
seiner dienstlichen Wirksamkeit in der Instrumental- und
Kammermusik ruhte, so tvandte fick auch sein Schassen jetzt
dieser Gattung Musik zu. In rascher Folge entstanden hier
die „Inventionen und Symvhonien", die „französischen
Suiten", der erste Theil des „ivohltcmperirtcn Elaviers",
die drei Sonaten für Sologcige, die drei Suiten mit der
berühmten „Circoua", die sechs Suiten für Violoncell, die
sechs Sonaten für Geige mit (obligatem) Clavicr, die drei
Sonaten für Flöte und Clavicr, die Violinconccrtc E-dur,
A-moll, D-moll, sowie auch die berühmten sechs „Branden­
burger Concerte", so genannt, weil sie dem Markgrafen
von Brandenburg dedicirt wurden.
Ein Besuch in Hamburg 1722 führte ihn nochmals in
die Katharinenkirche, wo der nun fast hundertjährige
Reinken, dem der Knabe Sebastian einst andächtig zugehört,
über des gereiften Mannes Kunst lief ergriffen, ihm vor
allen andern den Preis gab und seine Meisterschaft mit
den Worten feierte: „Ich glaubte diese Kunst lvärc gestorben,
allein ich sehe, daß sie in Ihnen noch lebt." Auch der Jdyllen-
dichtcr I. M. Gcßner erkannte seinen Werth mit Be­
geisterung, indem er der griechischen und römischen Lob­
preisung des sagenhaften Orpheus die Größe des wirk-
jich lebenden deutschen Säugers und Harfners entgegen­
stellte.
Eirdlich ini Jahre 1723 trat Bach in jene Stellung ein,
worin er bis zu Ende behorrtc: er ward zum Cantor an
der Thomaskirche und zuin Kirchenmusikdircctor in Leipzig
gewählt. Volle 27 Jahre ivar cs ihm hier zu wirken bcschicden.
Die Thätigkeit des Meisters in diesem Amte und währcird
dieses Zeitraumes ist bewundernswcrth an Reichthum, Tiefe
und Treue. Als Stadtcantor hatte er den gewöhnlichen Vor­
mittags- und Nachmittagsgottesdicnst am Sonntag und an
den Feiertagen auf der Orgel zu begleiten, den freien durch
Universitätsstudenten verstärkten Sängcrchor der L Hamas­
schüler zu dirigiren, bei besonders solennen Hochzeiten und
Leichenbegängnissen seines Amtes zu walten; hierzu kam;


[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 3 ]
Nr. 4155
Wien, Samstag
Die Vorgänge in Peking.
London, 27. Juli. Der Correspondent der „Daily
Mail" telegraphirt aus Schanghai, vom englischen
Gesandten in Peking, Macdonald, ein vom 6. d. M.
datirtes Schreiben erhalten zu haben, besagend: Die
Fremden erhalten von den chinesischen
Behörden keine Hilfe. Drei Gesandtschaften
halten sich noch infolge der Feigheit der Chinesen. (?) Wir
hoffen, 14 Tage lang auszuhalten, falls wir aber bedrängt
werden sollten, höchstens v-er Tage. (?) Das Granatenfeuer
dauert an.
London, 27. Juli. In dem von der „Daily Mail"
veröffentlichten Briefe des britischen Gesandten in Peking,
Macdonald, vom 6. d. M. heißt es: „Wir er-
halten von den Behörden keinen Bei st and.
Drei Gesandtschaften stehen noch, darunter die britische.
Wir halten auch einen Theil der Stadtwälle besetzt. D i e
Chinesen b e s ch i e ß e n u n s v o n d e r S t a d t
aus mit einem dreizölligen Geschütze;
auch einige kleine Geschütze bedrängen
ans. Wir können jedenTag vernichtet
werden. An Munition und Nahrungsmitteln herrscht
Mangel. Wir wären auch aus diesem Grunde bereits
umgekommen, wenn die Chinesen nicht Feiglinge
wären und einen bestimmten Angriffsplan hätten. Wenn
wir nicht bedrängt werden, können wir es noch 14 Tage
aushalten, sonst höchstens noch vier Tage. Das Entsatzcorps
wird einen nur geringen Widerstand zu er­
warten haben." Macdonald schließt mit dem Rathe an
das Entsatzcorps, entweder durch das östliche Thor oder
auf dem Flußwege anzurücken. Die Verluste bet
Fremden in Peking betrugen b i s zum
6. d. M. 40 Todte und 80 Verwundete.
Berlin, 27. Juli. Das „Wolfs'sche Bureau" meldet
aus Tientsin vom 24. d. M.: Heute ist bei einem
hiesigen Zollbeamten ein von Peking am 15. d. M. ab-
gegangener Bote eingetroffen, welcher die Meldung über-
brachte, daß die Soldaten des Prinzen T s ch i n g gegen
die Truppen des Generals Tung gekämpft und eine
Niederlage erlitten hätten. Die Frem­
den vertheidigten sich in der nörd­
lichen Kathedrale, in der Nähe der ver­
botenen Stadt.
* London» 27. Juli. Der „Daily Mail" wird aus
Schanghai gemeldet, daß in Niutschwang ein Chinese aus
Peking angekommen ist, welcher Dolmetscher und Schreiber
in der englischen Gesandschaft war. Er sagte, daß, als er
Peking verließ, die Mehrzahl der Personen
in der englischen Gesandtschaft todt
war. Er sagte ferner, daß Sir Robert Hart am 2. Juli
starb.
Lihungtschang.
Hongkong, 27.Juli. („Rcuter"-Meldung.) Ein Opium-
sarmer erhielt ein Telegramm, welches besagt, daß Lihuug-
tschang nicht in der Lage sei, nach
Peking weiter zugehen, und nach Canton
zurückkehre. Man erwarte, daß er auf der Rückreise Hong-
kong besuchen werde.
* London, 27. Juli. Der „Central News" wird aus
Schanghai gemeldet: Der russische und der i t a l i e- j
nische Consul besuchten Lihungtschang.!
Letzterer sagte, ihm sei sehr darum zu thun, von den null-
tärischen Commandanten die Zusicherung zu erhalten, daß
olle militärischen Operationen cingestclltwerden. Unter dieser
Bedingung würden die Gesandten sicher von Peking nach
Tientsin gebracht werden. Das Vorrücken der
mancherlei Musikunterricht, von niederer Instrumental-
schulung in Clavier und Geigen bis zu den höheren Auf­
gaben des Contrapunktes. Rechnet man dazu, daß er für
die kirchlichen Gesänge nicht allein das Grundbuch, sondern
oft auch sämmtliche Einzelstimmen schrieb, so erstaunt man
über solchen Fleiß und solche Arbcirskraft, und noch mehr
darüber, daß er im Drange aller dieser Arbeiten noch die
unvergänglichen Werke schassen konnte, die in dieser Zeit
seines Lebens entstanden sind, an Zahl und Gestaltung
säst unübersetzlich, an Gestalt und Lebcnskrast^unverglcich-
liche Zeugnisse des Geistes, der nie veraltet, solche Zeug-
nftje sind seine Johanncspassion, die im Jahre 1724 und
seine Mathäuspassion» die im Jahre 1729 zur ersten Aus-
sührung gelangte, in welchen beiden Werken die von alters-
her seitens der Kirche veranstaltete musikalisch-dramatische
Darstellung der Leidensgeschichte Christi „zur höchsten for­
mellen Vollendung, zu vollster musikalischer Schönheit und
Krast des Ausdruckes erhoben erscheint". Ein solches Zeugnis
ist auch seine hohe Messe in ll moll, in welcher der sonst ent­
schieden auf consessionellem Boden stehende, lutherischem
Ehristenthume gläubig angehörende Cantor Bach, sich in
die altüberlieferten Worte des Mcßiextes objectiv versenkend,
diese Worte mit einem Reichthnme der Empfindung, mit
einer Kraft des Ausdruckes zur Darstellung gebrackft hat,
die tief ergreift und mächtig erhebt. „Gehören doch— wie
ein FackiÄriftsteller sagt— die Chöre in diesem Werke zu
den« Größten, was auf dem Gebiete der kirchlick>en Tonkunst
jemals geschaffen worden ist". Angesichts der das Maß des
Begreiflichen fast übersteigenden Thätigkeit Bach's und der
über alles Lob und jede Bemängelung erhabenen Qualität
des von Bach Geschaffenen, macht es geradezu einen komischen
Eindruck, daß der wohliveise Rath von Leipzig ihn einmal
durch Kürzung an seinen Bezügen strafte, „weil er dem
Thomaschore nicht die nöthige Sorgfalt widme". Doch fehlte
es neben vielen Arbeiten und mcnchen Unannehmlichkeiten
Backi auch nicht an freudigen Erfahrungen und mauiftg-
sacheu Auszeichnungen. Der sächsische Hof ertheilte ihm 1706
die Würde eines königlich-polnischen und kursürstlich-sächji-
herrisches Volksblatt«
Verbündeten von Tientsin nach Peking,
meinte Lihungtschang. bedeute für den
Rest der Ausländer dort sicheren Tod.
Er erklärte, der Thron sei noch immer imstande, die chine­
sischen Truppen und Boxer in seiner Controle
zu halten. Lihungtschang blieb
dabei, dieGesandten seien am Leben.
Als er über die anderen Europäer in Peking befragt wurde,
wich er erstderFrageaus, als man aber auf
eine Antwort drang, sagte er, sie seien von keiner Wichtig­
keit. Er blieb dabei, das Einstellen der Operationen sei die
einzige Bedingung, unter der die Ausläader lebend nach
Tientsin gebracht würden.— Nach einer Meldung des
„Bureau Talziel" aus Schanghai zieht sich Lihung-
tschang in das Arsenal zurück. Offenbar fühlt er sich
außerhalb desselben unsicher. Der japanische
Generalconsul hatte eine lange Besprechung mit
Lihungtschang. Tie Consuln der anderen Mächte verlangten
von ihm bestimmte Depeschen von allen Gesandten inner­
halb fünf Tagen, widrigenfalls werden sic ihm mit­
theilen, sie nähmen an, daß alle Gesandten
ermordet seien.
* Berlin, 27. Juli. Dem „Expreß" wird aus
Schanghai gemeldet, Lihungtschang habe
gestern angekündigt, die Regierung in Peking sei jetzt
bereit, den Ge sandten und anderen Aus-
ländern jeden Augenblick sicheres Ge­
leite von Peking nach Tientsin zu geben,
doch möchte die kaiserliche Regierung
eineGarantie dafür haben, daß kein
Vormarsch auf Peking unternommen werde
und daß alle zwischen China und den Mächten streitigen
Fragen zum Gegenstände friedlicher Unterhandlungen gemacht
werden. China habe durch die Zerstörung der kostbaren Forts
von Taku und durch die Zerstörung von Tientsin, sowie
dadurch, daß viele tausend Chinesen von ausländischen
Truppen in der Schlacht getödtet worden seien, schwer ge­
litten und wünsche nun den Feindseligkeiten zwischen dem
rebellischen Theile des chinesischen Volkes und den Christen
und der Feindseligkeit, welche die Mächte gegen China
gezeigt hatten, ein Ende zu machen. Der englische
Co ns ul lehnte überhaupt ab, mit Li­
hungtschang über diese Vorschläge zu
verhandeln. Aus den Wunsch des französischen
Consuls machte sich Lihungtschang aber anheischig, inner­
halb fünf Tagen eine befriedigende
Depesche von dem französischen Ge­
sandten in Peking, Herrn Pichon, herbei-
zuschaffen.
Die Lage in Canton.
Hongkong, 27. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Ein
Privatbrief aus Canton berichtet, daß die als „Drei­
faltigkeitsbund" bekannte Geheim»
gesell schast einen Angriff auf den
Stadttheil Scham i e n plane. Das Gefühl
der Unruhe in Canton nehme zu.
Die „Einigkeit" der Mächte.
London, 27. Juli. Tie „Times" melden aus
Tientsin vom 21. d. M.: Bezüglich der Streit­
fragen wegen der Controle über die Eisenbahn
ist es richtig, daß dieselben sich lediglich aus die Sectioncn
Tientsin und Peilung beziehen sollten. Oberingenieur Kinder
traf mit dem chinesischen General ein Abkommen, betreffend
den Schutz der über diese Sectionen hinausliegenden
Strecke. Falls das Abkommen verletzt
scheu .Hofcompositeurs. Im Jahre 1747 wurde Bach, freilich
nicht ohne vorher eine Probe bestanden zu haben, in die
in Leipzig seit 1738 bestehende „musikalische Gesellschaft"
ausgenommen. Wir danken diesem Umstande die Kenntnis
seiner Züge, da er nach. seiner Aufnahme statutenmäßig
sein Bild der Gesellschaft verehren mußte. In dasselbe Jahr
fällt seine letzte Reise, zugleich sein letzter äußerlicher
Triumph. Friedrich der Große nämlich hatte schon früher
lebhaft den Wuirsch geäußert, den alten Meister bei sich zu
sehen und höreir zu können; 1747 erfolgte eine directc Ein­
ladung seitens des Königs und jo entschloß sich Bach, in
Begleitung seines Sohnes Fricdemann, nach Potsdam zu
reisen. Kaum dort angekommen, mußte er, selbst ohne erst die
Kleider wechseln zu dürfen, vor dem Könige erscheinen.
Friedrich II. emviing ihn mit ausgesuchter Artigkeit, gab
ibni selbst das Tl)ema zur Fuge, äußerte nach dessen vor­
trefflicher Ausführung in den lebhaftesten Ausdrücken seine
Bcivundcrnng, so daß der Meister sehr beglückt von diesem
Ansfluge heimkehrte. Ein zweites ihm vom Könige gegebenes
Thenro zu einer sechsstimmigen Fuge bearbeitete Bach zu
.Hause in den kunstvollsten Formen und übersendete es dem
König unter dem Titel: „Das musikalische Opfer"; die
Zueignung ist vom 7. Juli 1747 datirt. 1749 hatte er die
Freude, seine 1726 geborene Tochter Elisabeth mit Altnikol,
einem seiner besten Schüler, dem er eine Organistcnstclle in
Naumburg verschafft batte, verbeiratet zu sehen. Bald darauf
nöthigte ihn ein sich steigerndes Augenleiden, sich einer
Operation zu unterwersen, deren traurige Folge aber völlige
Erblindung war. Auch sonst von zunehmenden Leiden ge­
plagt, blieb er sechs Monate an das Haus gefesselt. Wohl
kehrte dann plötzlich die Sehkraft rwch einmal zurück, aber
zehn Tage daraus, am Abend des 28. Juli 1750, schloß er
die Augen für immer. Bach war— wie bereits erwähnt
worden ist— in erster Ehe mit seiner Baie, Maria Barbara
Bach, verheiratet, seit 1721 mit Anna Magdalena Wülke
aus Wcißensels. Aus diesen beiden Ehen cntsprossen elf
Föhne und neun Töckitcr, von denen fünf Söhne und vier
i Töchter den Vater überlebten. Bon seinen Söhnen war einer
28. Juli 1900 Seite S
werde, ist die Zerstörung der Linie
unvermeidlich.
Französische Vorkehrungen.
Paris, 27. Juli. In einem heute im Palais Elys6e
abgehaltenen Mini st errathe theilte Minister deS
Acußern, D e l c a s s «, mit, er habe allen französischen
Consuln in China vollständig freie Hand gelassen, die
nothwendigen Maßnahmen zum Schutze der Franzosen zu
treffen. Admiral Courrejolles werde erst nach Ein­
treffen weiterer französischer Kriegsschiffe in Taku seine
Maßnahmen treffen und die Schiffe nach Bedarf in die
verschiedenen chinesischen Häfen entsenden. Als Kohlenstatiou
sei Mascate ausersehen, wohin ein mit Kohlen beladener
Transporldampfer abgegangen sei.
Die deutschen Truppen für Ostasie».
Bremerhaven, 27. Juli. Ein Theil des ostasiati-
scheu Expeditionscorps ist heute auf den Transportdampfern
„Batavia", „Halle" und „Dresden" abgegangen, nachdem
sich der Kaiser in Begleitung der Prinzen Eitel
Friedrich und Adalbert, sowie des Reichs­
kanzlers Fürsten Hohenlohe in einer längeren An­
sprache von den Truppen verabschiedete.
Kriegstagebuch.
Berlin, 27. Juli. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" veröffentlicht einen vom Chef des deutschen
Krcuzcrgeschwaders in Taku übermittelten längeren Auszug
aus dem Kricgstagebuche des Capitäns Usedom von
der Expedition Seymour's. Am Schluffe dieser Auf­
zeichnungen heißt cs: „Tic Teutschen ließen weder Waffen
noch Verwundete oder Vermißte zurück. Alle Gefallenen
wurden mit militärischen Ehren begraben."
Ein japanischer Diplomat über das Ober-
commando.
* Berlin, 27. Juli. Aus einer Unterredung mit einem
japanischen Diplomaten theilt der „Börsencourier" unter
Anderem Folgendes mit: Das Lbercommando über die ver­
bündeten Truppen würde ein javanischer Ossicier schon aus
dem einfachen Grunde nicht übernehmen, weil Javan keine
europäische Macht ist und es in der Hauptsache darauf an­
kommt, der chinesischen Regierung zu zeigen, daß der den
Mächten von China aufgezwuugene Kampf von Europa aus­
geht und nicht von dem Nachbarreiche Chinas. Zudem würde
es, ganz abgesehen von der numerischen Ueberlegenheit seiner
Truppenanzahl, Japan nicht anstehen, die Führung zu über­
nehmen, weil dadurch bei den Chinesen der Glaube erweckt
würde, als befänden sich die europäischen Mächte im Schlepp­
taue Japans und als habe Japan den ganzen kriegerischen!
Conflict angezettelt, währeitd Japan doch nur das Bestreben
leitet, als Culturnation mit beizutragen zur friedlichenl-
Lösung der Chinafrage. „Bon einer blutigen Lösung", sagte
der javanische Diplomat, „haben wir ja obnehiu nicht viel
zu hoffen. Wir stellen uns das militärische Borgchen als!
eine Cooperation Japans mit der Gesammtheit der euro­
päischen Truppeiicoutingcilte und desjenigen Amerikas vor,
die ihrerseits ein gemeinsames Obercommando haben müßten,
während die japanische Armee von einem der Unserigen be­
fehligt ivürdc, der wieder gemeinsam mit dem Befehlshaber,
der verbündeten Truppen zu operiren hätte. Auf dieser.
Basis ist ja auch in dem Kampfe um Tientsin opcrirt
worden." Conflicte fürchtet der japanische Diplomat in diesem
Falle nicht, weit iveniger, als wenn die japanische Armee
einem europäischen Commandanten unterstellt würde. Ueber»'
: dies würde sich Japan kaum einem anderen, als einem
j deutsches Obercommando fügen. Weftcr äußerte er: „Eich
Gymnasialdirector, während sich vier als Componisten und
Biituosen auszeichneten.
Sein „Liebling", der erstgeborene Wilhelm Friedemann,-
geboren 1700, berechtigte zu den stolzesten Hoffnungen, aber
sein unordentliches Wesen, sein Künstlerstolz, seine unglaub­
liche Zerstreutheit, namentlich aber seine Trunksucht hatte«
ihn zu keiner ruhigen und sicheren Existenz gelangen lassen.
Seine Zeitgenossen erkannten aber in ihm den größten Lrgel-
spielcr und begabtesten Componisten nach seinem Pater, und
sein Bruder Emanuel war der Ueberzeugung, daß Fricdc-
mann allein imstande sei, wenn er wolle, den Vater zu
ersetzen. Friedemann, auch der „Halle'sche Bach" genannt»,
starb im tiefften Elende 1784 in Berlin.
Ter zweite Sohn, Carl Philipp, geboren 1714, ge­
storben 1788, auch der „Berliner" oder „Hamburger Bach"-
genannt, ist in seinen Compositionen elegant und gefällig»'
steht aber au Großartigkeit der Erfindung, wie auch air
Logik und Eonscauenz der Entwicklung hinter seinem Vater'
und dem älteren Bruder zurück.
Ter dritte Sohn, geboren 1732, gestorben 1795, deck
„Bückeberger" zubenannt, war ein vorzüglicher Clavicrsvieler
und componirte Instrumental- und Bocalstückc verschiedenster!
Art.
Ter jüngste Sohn, Joh. Christian, gebaren 1735, voir
seinen Brüdern der „Mailänder" oder „Londoner" genannt»
Gemal der italienischen Primadonna Grassi, anbcauemte
sich in seinen Comvofttionen dem Zeitgeschmäcke, wie er
auch persönlich dem Lebensgenüsse zugeneigt war. Er starh
1782 in London.
Tic zweite Gattin Sebastian Bach's folgte ihm am
27. Februar 1760 im Tode, nicht ohne vorher mit denl
Sorgen der Dürftigkeit kämpfen zu müssen.
Tee Letzten dieses berühmten Geschlechtes sind: Wil-^
Helm Friedrich Ernst, geboren 1759 als Sohn des „Bücken
bergcrs", seit 1798 Eapellmcister der Königin Louise vonl
Preußen und in der Folge Musiklehrer aller königliche«
Killer, gestorben am 25. December 1845 in Berlin, und.
die verarmte Tochter Sebajlian Bach's, Regina Susanns^


[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 4155
feien, Samsrag
Zusammengehen mit China ist für uns schon deshalb aus­
geschlossen, weil Japan als Culturnation mit seinem Em­
pfinden jetzt schon mehr nach Europa gravitire. Eine
„gelbe Racenfrage" existirt für uns nicht, nur der Fall
eines uns von Europa aufgezwungenen Vernichtungskampfes
könnte uns bestimmen, mit China gemeinsame Sache zu
machen."
Verschiedene Nachrichte«.
London, 27. Juli. Die „Morningpost" meldet, L i«
hungtschaog habe auf eine vor zwei Tagen an ihn
gerichtete Anfrage mitgetheilt, daß Sir Robert Hart am
Leben fei.— Die „Times" melden aus Schanghai vom
25. d. M.: Der der großen nordischen Telegraphcngesell-
schaft gehörige Dampfer „Store Nordiske" wird morgen in
T s ch i s u“ eintreffen und damit beginnen, zwischen
Tschifuund Taku eine Kabelverbindung
herzustellen.— „Daily Telegraph" meldet aus
Tokio vom Gestrigen: Wie berichtet wird, ist eine japa-
nische Truppenabtheilung bei Schanhaikwan an's Land
gegangen und hat einen großen Sieg errungen.
(Weitere Nachrichten stehe unter Telegramme.)
Ittlrrrrd.
Wien, 27. Juli. (Vom Tage.) Der Umstand, daß
der Präsident des Obersten Rechnungshofes Freiherr von
Gautsch vor einigen Tagen vom Kaiser in Ischl in Audienz
empfangen und dann auch der kaiserlichen Familientafel
beigezogen wurde, gibt der tschechischen Presse Veranlassung,
zu behaupten, daß die Stellung des Ministeriums
Ko erb er erschüttert sei. Tie „Lidove Noviny" erklären,
die Berufung des Freiherrn v. Gautsch an das kaiserliche
Hoflager in Ischl werde nicht vereinzelt bleiben. Vor der
neuerlichen Reise des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
fiach Ischl, die im halben August erfolgt, würden noch einige
andere hohe Würdenträger und politische Persönlichkeiten
sich in Ischl einfinden.— In Prag circulirt das Gerücht,
daß die von Dr. B a x a geführte radicale Tschechenpartei
im Begriffe sei, sich mit der Jungtschechenpartei zu ver­
einigen, deren äußersten linken Flügel sie bilden würde.
Die andere radicale Tschechenpartei, die sich radicalfort-
schrittlich nennt, wird sich angeblich noch vor Ende dieses
Jahres mit der Realistenpartei fusioniren. Bon der zweiten
Eventualität sprach man schon ftüher. Es sollen sich aber
bei den Unterhandlungen die Programmdifferenzen doch als
zu groß herausgestellt haben.— In L o m n i tz (Böhmens hat
kürzlich eine Huß-Feier stattgefunden, der auch der Abge­
ordnete Tr. Gregr beiwohnte. Derselbe sagte in seiner
Rede unter Anderem Folgendes: „Wir feiern Huß als den
großen, musterhaften tschechischen Nationalen und Patrioten
und/nicht etwa auß Feindseligkeiten gegen die katholische
Kirche, wie uns von mancher Seite vorgeworfen wird."
-Äas „Linzer Volksblatt" findet, es müsse ausfallen, daß
Dr. Gregr im gegenwärtigen Monrente sich einer gemäßig­
teren Sprache bediente, und insbesondere bei einem Acte
des Huß-Cultus die katholische Kirche nicht provociren möchte.
Es ist merkwürdig, wie tolerant die Katholische Volkspartei
auch in Dingen, wo sie sonst keinen Spaß versteht, den
Tschechen, also den Gegnern des deutschen Volkes, gegen­
über ist.
Capodistria, 26. Juli. (Landtag.) Tie slavische Mi­
norität ist nicht erschienen. Tie Gesetzentwürfe, betreffend
die Abänderung des§ 31 der Gemeindeordnung, die Creirung
eines Pensionsfondes für Communalbeamte, die Modifi­
cirung des Landes-Sanitätsgesetzes vom 19. März 1874,
die Creirung eines Pensionsfondes für die Communalärztc,
und die Abänderung des Landesgesetzes vom 29. November
^Drrrtfchr* NoUi«blatt"
1881, betreffend die Landes- und Communaltaxen auf Bier
und geistige Getränke, werden in erster Lesung dem poli­
tischen und ökonomischen Ausschüsse zur Prüfung^und_ Be­
richterstattung zugewiesen. Hierauf werden die Schlußrechp
nungen und Voranschläge einiger Landesfonde genehmigt
und verschiedene Unterstützungsgesuche erledigt. Sodann
werden die Wahlen in die Landescommission für die Erwerb­
steuer und in die Berufungscommission für die Personal-
einkommensteuer vorgenommen. Schließlich wurde eine Reso­
lution angenommen, wonach der Landesausschuß beauftragt
wird, bei der Regierung dahin zu wirken, daß in Hinkunft
die Auslagen für die Bequartierung der Gendarmerie vom
Staate getragen werden.— Abg. Constantini inter-
pellirt den Landesausschuß, welche Schritte bisher behufs
Herstellung der Eisenbahnverbindung P i s i n o—M ontona
unternommen wurden.
* Lemberg,25.Juli. (Das polnische Central-
wahlcomits und die Ergänzungswahlen
in den Landtag.— Vorspanne für das
Militär.) Das polnische Centralwahlcomits ist zu einer
Sitzung für den 1. August einberufen worden, um zu den
im September stattfindenden Ergänzungswahlen in den
galiziichen Landtag in zehn Bezirken Stellung zu nehmen.
Es sind nämlich durch das unlängst sanctionirte Lande?-
gesetz fünf neue städtische Wahlbezirke geschaffen worden,
zwei Abgeordnete, Graf Stanislaus Tarnowski und
Dr. M a d e y s k y, legten ihre Mandate nieder und drei
andere Mandate sind durch den Tod der sie versehenden
Abgeordneten erledigt worden. Den jetzigen Wahlen
ist aus dem Gründe eine erhöhte Aufmerksamkeit
zu schenken, weil sie den Beweis erbringen sollen,
ob das polnische Centralwahlcomit« in Galizien noch
die alle Autorität besitzt, oder ob seine Macht schon un­
widerruflich gebrochen ist. Man muß bedenken, daß seit
mehr als zwanzig Jahren sämmtliche Wahlen in Galizien
nach dem Commando dieses Comites durchgeführt wurden,
cs entschied demnach über die Politik des Landes. Dieses
Coinils wird am Ende einer jeden Landtagsperiode von
der Landtagsmajorität auf die Dauer der nächsten sechs
Jahre gewählt und hat nicht nur die Landtags-, sondern
auch die Reichsrathswahlen zu leiten. Sein Obmann ist
derzeit Graf Adalbert Dzieduczycki und die Ober­
hand in ihn hat selbstverständlich die conservative Schlachta.
Bis in die letzte Zeit bestanden zwei gleichwerthige Ab-
theilungen des Centralwahlcomitss, eine für West-, die
zweite für Ostgalizien, vor einigen Wochen hat man jedoch
diese Zweitheilung abgeschafft und jetzt umfaßt das Comits
ganz Galizien. Bei der in allerletzter Zeit vorge­
nommenen Reorganisation dieses Comites wurde
beschlossen, daß es Vereinbarungen mit anderen
Parteien eingehen kann und auch die das Programm
der Landtagsmajorität nicht billigenden Candidaten bei den
Wahlen unterstützen soll, wenn es die Octsverhältnisse als
angezeigt erscheinen lassen, doch muß der von dem Comite
unterstützte Candidat die Erhaltung derSoli-
darität des Polenclubs in Wien als
das erste nationale Gebot unbedingt
anerkennen.— Anläßlich der Heuer in Galizien
stattfindenden großen Kaisermanöver bewirbt sich die
Przemysler Abtheilung der galizischen landwirthschastlichen
Gesellschaft, damit ihr die Beistellung von Borspännen für
die an den Manövern bethciligten Militärabtheilungen an-
vertraut werde. Bisher besorgten das vorwiegend die
Juden und machten dabei glänzende Geschäfte, die Bauern
aber hatten sehr wenig davon, da der Jude dem bäuer­
lichen Fuhrwerksbesitzer kaum die Hälfte dieses Bewages
bezahlte, welchen er vom Militärärar erhalten hat. Man
28. Juli 190V
berechnet, daß für das X. Armeecorps ungefähr 1200 Fuhr­
werke nothwendig sein werden. Ter Preis aber, welchen
das Militärärar für ein zweispänniges Fuhrwerk zahlt,
bewögt 9 Kr. per Tag.
Ofen-Pest, 26. Juli. (Der grausame FiscuS.
— Jüdische Auswanderer.) Der Raub gehört
auch in Ungarn zu den schwersten Verbrechen, aber nur
wenn er von Privaten begangen wird, der ungarische Staat
aber kann rauben ohne dafür gezüchtigt zu werden; der
letzte statistische Ausweis über die Steuercxecutionen und
Licitationen wegen Steuerrückständen in Osen-Pest beweist
den obigen Ausspruch in unwiderleglicher Weise. Im ersten
Halbjahre 1900 wurden in der Landeshauptstadt 32.000
Parteien wegen Steuerrückständen gepfändet und
von 146 Parteien 1720 Stück Mobilien that­
sächlich unter den Hammer gebracht. Diese Mobilien
wurden auf 28.000 Kronen geschätzt, jedoch
an die Meistbietenden jüdischer Licitationsbvänen um rund
12.000 Kr. hintangegeben. 146 stcucrzahlende Familien
sind dadurch mit einem Schlage an den Bettelstab ge­
bracht und können auswandern, wohin fie wollen, wenn
ihnen der geswenge Herr Ficsus etwas gelassen haben
sollte als das nackte Leben. Zu einer Zeit, wo die Noth­
lage unter den Gewerbsleuten so furchtbar ist und
Hunderte gar keine Arbeit haben, ist ein solches
Vorgehen der Steuerbehörden umso grausamer, als
sie dazu von oben herab noch angespornt werden.
Handclsminister H e g e d ü s verspricht sehr, sehr viel
zur Sanirung der'Arbeitsverhältnisse thun z» wollen, denn
das macht ihm ja Reclame, aber der Fiscus darf ungenirt
die Acrmsten unter den Armen abschlachten. Auch das ist
ein hübsches Capitel aus der Geschichte der „unga­
rischen Wirthschaft".— Es vergeht jetzt fast kein
Tag, an welchem nicht ganze Trupps aus Rumänien aus­
wandernder Juden hier durchzögen. Ihre Condition ist eine
solche, daß man nichts von dem Elende merkt, das sie in
der Heimat durchzumachen hatten, ja ihre Führer lasten
sie sogar waschen, bevor das Schiff, das sie
bringt, hier anlegt und das gibt ihrer Race ein ganz
ungewöhnliches Ansehen. Natürlich beeilen sich ihre hiesigen
Gesinnungs-, Religions- und Racengenoffen, sie reichlich
mit Liebesgaben zu beglücken, um die magyarisch-semitische
„Gastfreundschaft" in recht schönes Licht zu stellen, nur
schade, daß diese Gaben zumeist sehr ostentattv gegeben
werden, damit die Welt ja erfahre, daß die
Herren Köhne, Mandelbäume, Silbersteine und
Rosenblumcn große Samariter sind. Glücklicherweise
darf die saubere Gesellschaft, die da anlangt,
nur ausfteigen um umzusteigen, und zwar aus ein Schiff,
welches sie bald wieder weitcrbefördert, denn sonst könnten
sich viele dieser gewesenen Ehrenmänner bewogen fühlen»
hier zu bleiben und Hüten zu bauen, da es den heimischen
Semiten so gut geht. Sehr zu bedauern ist dagegen, daß unser
Cultus- und Unterrichtsministcr W l a s s i c s jetzt nicht in
Pest weilt, er könnte da die schönsten liberalen Reden
halten und allenfalls zur Ehrung seiner theueren Schützlinge
aus Teck eines Auswandererschiffes einen glänzenden—
Jndenball arrangiren.
* Hermannstadt, 24. Juli. (D i e Passivität
der Rumänen.) Tic „Tribuna", das Organ der
rumänischen Nationalpartei läßt, sich über die Frage, ob
die in- und ausländischen Rumänen ihre Passivität ausgeben
sollen oder nicht, folgendermaßen vernehmen: „Tic in der
magyarischen Presse aus heiterem Himmel begonnene Dis-
cussion über die rumänische Frage hat eine offen zu­
tage liegende Tendenz. Sie verfolgt das Ziel, eine
Spaltung unter den Rumänen herbeizuführen und eine
mit welchen Beiden die directe Nachkommenschaft des „Leip­
ziger Cantors" erlosch.
Nun die Anfänge, der Niedergang und das Erlöschen der
merkwürdigen Familie betrachtet worden sind, sei noch einer
hervorragenden Charaktereigenthümlichkeit derselben und
ihres herrlichsten Repräsentanten Erwähnung gethan, der
eine kurze Würdigung der Bedeutung des „Altmeisters"
anschließend folgen möge.
Der religiöse und musikalische Sinn des Erzvaters des
Hauses Veit Bach blieb ein Erbe seiner Nachkommen bis in
späte Zeit. Noch in der vierten Generation war es Ge­
wohnheit, daß sich seine verstreuten Enkel und Urenkel,
meist ehrsame Cantoren und Schulmeister, aber insgesammt
Musiker, alljährlich einmal von Nah und Fern zum Fa-
milienfeste zusammenfanden, wo es ernst und fröhlich her­
ging. Ein Kirchenlied machte den Anfang, allerlei Liedlein
bis zum heiteren Quodlibet und Rundgesang schlossen das
Fest. Wenngleich Manche unter ihnen namhafte Künstler
waren, so gelüstete es doch keinem, in die Ferne zu schweifen,
um als Virtuose im weiteren Inland oder Ausland Ehre,
Ruhm und Geld zu ernten. Auch Sebastian trug zu solcher
Art des Erwerbens wenig Neigung, obwohl ihm, wie Fogar,
einer seiner Gegner, gesteht, seine „unerhörte Kunst überall
eine! Goldgrube hätte eröffnen können". Er genoß das
Seine im Frieden in einer durch Liebe, regen Familiensinn
und gemeinsames künstlerisches Streben erwärmten und
geheiligten Häuslichkeit und unablässiger Arbeit. Reich­
thum war ihm nicht beschieden, seine zahlreiche Familie war
auf ein knapp genügendes (Ankommen gestellt, äußerlich
verlief sein Leben unscheinbar und gewöhnlich. Und doch,
wie reich gesegnet dieses bescheidene Leben war an Lust und
stillem Glücke, beweist schon der Umstand, daß er vier Söhne
hinterließ, die wohl wie Orgelpfeifen einander folgten, aber
(eder von energischer Sonderheit, jeder eine Species für sich!
Ueber die einzigartige Bedeutung des „Altmeisters"
Bach sind die Musiker aller Richtungen einig. In seineni
Einflüsse auf Mit- und Nachwelt ist Bach ein kunstgeschicht­
liches Phänomen der eigensten Art. Ein schöpferischer Geist
ersten Ranges, mit Riesenslciß auf den verschiedensten Ge­
bieten der Musik thätig, vermochte er bei Lebzeiten doch
nur in engen örtlichen Schranken zu wirken. Von dem
großen Orgelspieler Bach wußten die Unterrichteten unter
seinen Zeitgenossen wohl, aber der große musikalische Denker
und Jntergent Bach war nur einem llcinen Kreise von
Freunden und Schülern bekannt. Es wäre aber ungerecht
und unhistorisch, den Mitlebenden deshalb Gleichgiltigkeit
oder Undankbarkeit vorwerfen zu wollen. Manche Bio­
graphen und Eulturhistoriker gefallen sich darin, Baches
tüchtige Bürgerlichkeit und immense Genialität inmitten der
elenden Zopfzeit mit behaglicher Breite hervorzuheben, ob­
gleich Bach selber einen Zopf trug, gleichwie der alte Fritz.
Es sollte nach unserem Dafürhalten endlich des Wehklagens
genug sein, sobald jener Zeit gedacht wird, wo Leibnitz
wirkte und Lessing, Winkelmann und Klopstock jung waren.
Sind nicht jene Geistesheldcn, deren Thaten und Werke den
Ban der späteren Zeit mitbegründcten und mächtig vor­
bereiteten, selbst ein redendes Zeugnis aufstrebender Lebens­
kraft, da sie in jener jämmerlich gescholtenen Zeit erzogen
sind, gewirkt und Anerkennung gefunden haben? Gänzlich
verschroben und verkehrt ist die Ansicht, als wäre Bach,
seinerzeit unverstanden, erst hundert Jahre später ve»
stündlich geworden. Vielmehr ist unzweifelhaft, daß Bach,
gleichwie Händel, Lessing und andere Bahnbrecher zuerst
arif die Zeitgenossen wirkten, aus deren Pietät der Ruhm
ihres Namens erwuchs. Es ist nicht außcracht zu lassen,
daß die deuffche Kunst und wohl auch die anderer Nationen
überhaupt noch territorial, ja local begrenzt war und daß
es ein internationales Publikum damals auch nicht gab. Erft
den großen Wiener Meistern war es vorbehalten, diese
Schranken zu durchbrechen und ganz Deutschland, Frank­
reich und England mit ihren Quartetten, Symphonien
u. s. w. dauernd zu erobern. Bei seinen Lebzeiten hat Bach
von seinen zahlreichen Musikwerken nichts drucken lassen,
da er nicht „für seinen Künstlerruhm und sür das Publikum,
sondern nur als ein frommer Mann nach einfacher Weise
seinem Gott zu Ehren und dessen Kirche zum Dienste seine
Pflicht treu erfüllen wollte". Bach's Werke blieben zumeist
Manuscript. Bei seinem Tode bildeten sie das kostbarste
Erbtheil, welches er seinen Söhnen Philipp Emanuel und
Wilhelm Friedemann hinterließ. Der Erstere bewahrte seinen
Schutz, der Andere verkloppte ihn, wodurch nacbgehcnds so
manches Werk verloren ging. Auch die Erinnerung an den
alten Bach verblaßte und schwand. Tie katholische Kirchen­
musik, verdeutscht und reicher geschmückt, bekam die Vorhand
über die protestantische des "Nordens. Gluck und Handn er­
öffneten eine neue Epoche der gesummten Tonkunst. Der
Schwerpunkt des deutschen Musiklebens wurde nach Wien
verlegt. Die herrschenden Kunstsornten, die Technik, das
Ideal, das Verhältnis der Kunst zum Publikum, die sociale
Stellung der Künstler, das Alles wurde ganz anders. Josef
Haydn begründete radical eine neue Periode. Dazu drängten
sich zu der Zeit eben die schöpferischen Talente derart, daß
man die Vorgänger vergaß. Ter Name des alten Bach blieb
zwar mit Staunen, Bewunderung und Verehrung genannt,
aber seine Werke waren zum größten und besten Theile
verschollen. Erst der Druck des „Wohltemporirtcn Clavicrs",
einer Sammlung von 24 Präludien und Fugen durch alle
Tonarten erschloß ihm bei Beginn des neuen Jahrhunderts
wieder eine treue größere Gemeinde von Schätzern und Ver­
ehrern. Das 100jährige Jubiläum der Matthauspassion
und die Wiederaussübrung derselben am 12. März 1829
in Berlin belebte Sinn und Verständnis für Bach's große
Werke auf's 9teue, bis die 100jährige Feier von des Meisters
Todestag das vollständige Wiedererstehen von Bach's Ge-
sammtwerken zur That reifte. Durch die zunehmende Kennt­
nis von Bach's Werken wurde aber Bach's Einfluß auf
die Gegenwart ein weit tieferer und umfassenderer, als
auf seine eigene Zeit und die nächsten 100 Jahre nach
seinem Tode, wo man sie nur ganr fragmentarisch gekannt
und geahnt hatte. Ohne ihn wären, wie früher
das Mozart'fche Requiem und die neunte Symphonie


[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 5 ]
Nr. 4155 Wien. Samstag „Onrtsri?« Uolksbtatt" 28. Juli 1900 Seite 5
Theilung derselben in zwei Lager, das der Actioisten und
der Passivisten. Ja, noch mehr: unsere politische Organi­
sation aus den Tagen der Vergangenheit durch uns selbst
zu vernichten, denn darauf würde die Sache hinauslaufen,
wenn einige Rumänen, die darnach lüstern wären, eine
politische Rolle zu spielen, bei den nächsten Wahlen in
einzelnen Wahlkreisen candidiren und mit Hilfe der Re­
gierung, die ihnen keine Gegencandidaten entgegenstellen
würde, ihren Eintritt in das Parlament durchsetzen würden,
ohne Zustimmung der Partei und ohne einen Auftrag
dazu von unserer nationalen Confercnz, unserem höchsten
Foruni in Fragen von solcher Natur, erhalten zu haben.
Hoffen wir, daß sich unter den Rumänen Niemand
finden wird, der sich durch die süßen und verführerischen
Worte der magyarischen Zeitungsschreiber hintergehen lassen
würde. Wenn sich aber welche finden sollten, so wird die
rumänische öffentliche Meinung sie gewiß an den ihnen ge-
bührenden Ort zu stellen wiffen. Was aber das Meritum
der Sache betrifft, so erklären wir neuerdings kurz und so,
daß es Alle verstehen können: Die Pasiivität können wir
nur aus Grund eines durch unsere natio-
naleConserenz gefaßten Beschlusses
ausgeben. Die Passivität können wir nicht aufgeben, so
lange nicht alle Anstöße beseitigt sind,die uns seinerzeit genöthigt
haben, dieselbe zu beschließen. Wenn den magyarischen
Zeitungsschreibern unser Eintritt in das Parlament wirklich
so sehr am Herzen liegt, dann mögen sie zuerst dafür Pro­
paganda machen, daß die Einberufung unserer nationglm
Eonfcrcnz gestattet werde und daß endlich alle Motive
entfernt werden, die uns seinerzeit bestimmt haben, in die
Passivität einzutreten. Tenn für so• naiv halte uns
Niemand, daß wir unsere politische Taktik ändern werden,
bevor auch der letzte Grund verschwunden sein wird,
der uns die Enthaltung von den Reichstagswahlen
dictirt hat. Ob die Passivität für uns gut ist oder nicht—
das ist unsere Sache. Die magyarischen Zeitungsschreiber
mögen sich darüber nicht mehr den Kopf zerbrechen. Und
wir können gerade aus dem Umstande, daß sie fich's so sehr
angelegen sein lassen, daß wir sie ausgeben möchten, er-
kennen und wissen, daß sie eine mächtige und gute Waffe
in unserer Hand ist und daß wir, wenn sie unserer Hand
entgleitet. Alles verloren haben. Seien wir daher doppelt
aufmerksam und möge uns die Sirennestimme unsere gute
Ueberlegung und unsere gute seitherige politische Vorsicht
nicht verlieren machen!"
Ausland.
* Semli«, 27. Juli. (Die Heirat deS Königs
Alexander.) Ungeachtet der decidirten Willenserklärung
des Königs Alexander dauert die intensive Agitation
gegen dessen Verheiratung mit Frau Draga M a s ch i n fort.
Insbesondere in den Belgrader Frauenkreisen findet diese
Heirat sehr mißliebige Verurtheilung. Man weist nament­
lich darauf hin, daß seinerzeit die geplante Heirat des rumä­
nischen Kronprinzen mit der Hofdame Fräulein V a c a-
rescki durch die energische Einsprache der Rumänen ver­
eitelt wurde und erklärt es als Pflicht der Serben, diesem
Beispiele folgend, den König zur Aenderung, seines, Beschlusses
zu bestimmen. Auch die Anhänger des Königs Milan
setzen ihre Opposition fort, die sich namentlich in der fort­
gesetzten Demission zahlreicher in leitenden Stellungen be­
findlichen Persönlichkeiten im ganzen Lande äußert. Von
dieser Seite wird das Gerücht ausgesprengt, daß König
Alexander unmsttelbar nach seiner Verheiratung auf
den Thron verzichten und sich mit seiner Gattin auf das
Gut Takowa zurückziehen werde.
Beethoven's, so die polyphonischen Meisterwerke von Wagner
und Liszt undenkbar. „Seine Compositionen enthalten einen
unerschöpflichen Schatz musikalischer Kunst, sind aber außer­
ordentlich schwierig. Schon deshalb wird Bach niemals
populär werden. Es erfordert überhaupt eine Abstraction,
ein Sicherheben aus den historischen Standpunkt, um den
Elassikern des anhebenden XVIII. Jahrhunderts gerecht zu
werden. Wer sich aber dazu entschließt, den wird es nicht
gereuen. Was Bach uns hinterlassen hat, ist ein kostbares
Erbe, es ist ein Höchstes in der Tonkunst, das in seiner Art
neben Mozart, Beethoven, Haydn und anderen späteren
Musikheroen seinen eigenthümlichen Werth hat, und diesen
für immer behalten wird. Diesen Werth zu erkennen ist
Pflicht der Pietät gegen den alten, ehrwürdigen Meister;
und in seinen Werken auch im Spiel der Töne den Sinn
des Ernstes wahrzunehmen, und daran den Geschmack für
Das, was keiner Mode unterworfen ist, und immer schön
bleibt, zu bilden und rein zu halten, eine Pflicht gegen uns
selbst.— Wenn, um noch eine Schlußbemcrkung zu machen,
ein evangelischer Musikschriflsteller bei der Besprechung der
U-mc>II-Mcffe das Urtheil fällt: „Es ist ein Werk von so
tiefem Inhalte, daß sich mir demselben nur noch Bccthovcn's
Missa solemnis vergleichen läßt", und dem entgegen ein
katholischer Beurthcilcr sich ausdrückt: „Bach war Pro­
testant und hat die Messe, obschon für den katholischen
sächsischen Hof bestimmt, dach ganz in seinem Geiste gestaltet.
Tie Anforderungen des Eultus standen ihm ferne. Der
Meßtcrt gibt ihm blos Gelegenheit, eine Cantate zuschreiben.
Bach verhält sich zu Beethoven, wie Rembrandt zu Rubens,
jener protestantisch, dieser katholisch",— sp dürste sich der
objectiv Urtheilende, den letzteren Vergleich unbesehen und
ungeprüft acccptirend, damit trösten, zu sagen: „Nun, auch
Rembrandt war kein— Stümper!"
Z. K.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Angelobungen.) Magiftratsdirecror T a ch a u hat
gestern in Gegenwart des Armenreferenten Magistratssecretärs
Dr. WeiSkirchner die Angelobung folgender neuer
Armenräthe vorgenommen: Tischlermeister Schlosser und
Beamter A i ch i n g e r für Rudolfsheim, Bezirksrath B u-
t u l l a für Margarethen, Schlosser H i n k für Meidling,
Bürger K o l a r und Tapezierer H e r g l für den Bezirk
Neubau.
sEin gemaßregelter Lchuldirector.) Aus St. PöUen
wird gemeldet: Gegen den Tirector der hiesigen Mädchen-
bürgerschule. I o ß t, wurde von dem Tirector des Lehrer­
seminars Professor v. Muth die Anzeige an den Bezirks­
schulrath erstattet, daß er anläßlich der vor Kurzem statt-
gesundenen Wahlen für die socialdemokratischen Candidatcn
agitirt habe, indem er sich dafür einsetzte, daß
im III. Wahlkörper zwei socialdemokratische Cairdidaten
ausgestellt werden. Ta es nicht geduldet werden kann, daß
ein Socialdemokrat Tirector einer Schule sein dürfe, deren
Ausgabe es doch in erster Linie ist, die sittlich-religiösa
Erziehung der Minder, die Vaterlandsliebe, Liebe zum
Kaiserhause zu fördern, beschloß der Beirksschulrath von
Sr. Pölten in seiner gestrigen Sitzung, Tirector Joßt die
Leitung der Bürgerschule zu entziehen und ihn
als Lehrer an die Knabenbürgerschule zu ver­
setzen. Gegen dieses Erkenntnis hat Tirector Joßt die Be­
schwerde an den Landcsschulrath ergriffen.
(Tic Schriften des Deutschen Dolksgesangvercines.s
Stadirath Dr. Wahner brachte dem Stadtrathe zur Kennt­
nis, daß über Antrag des Gemeinderathes Dr. Mayreder
die Tirectio» der städtlschen Sammlungen den Ankauf der in
der städtischen Bibliothek noch nicht enthaltenen Schriften des
Deutschen Volksgesangvereines verfügt habe.
(Gemeiudewahlen i» Unter-Tambach.) Am 22. d. M.
fand in Speiser's Gasthaus in Unter-Tambach die Gemeinde-
ausschußwahl für Tausendbluin statt. Tie Wahlcommission be­
stand aus dem Bürgermeister Vinccnz Speiser und den
Beisitzern: Oberlehrer S p e n d u l, Hermann M ü k i s ch,
Hans Augustin» Josef W a l l n e r und Adolf Bayer.
Die Wahlbetheiligung war trotz des schönen Sonntags eine
sehr geringe (aus dem l. Wahlkörper war nur e i n Wähler
erschienen). Das Wahlergebnis ist folgendes: l. Wahl-
körper: Martin Pöhl, Leopold Herzog, Georg Tichy, gerd.
Schmatz; Ersatz: Carl Koller und Joh. Feiertag. II. W a h I-
törpet: Hermann Mükisch, Joses Wallner, Franz Müller
Franz Vomwald; Ersatz: Franz Buchinger, Josef Mascha
LU. Wahtkörper: Vincenz Speiser, Hans Augustin.
Johann Grumböck, Franz Walliier; Ersatz: Franz Eckmolf
Johann Grubwieser.
(Wiener Neujahrsalmanach.) Ter Stadtrath beschloß
nach einem Berichte des Stadtrathes Tr. W ä h n e r grund­
sätzlich, mit Rücksicht aus das seit Jahren zu constatirende
Sinken des Reinerträgniises aus der .Herausgabe des Wiener
Neujahrsalmanachs vom Jahre .1901 ab diesen Almanach
nicht mehr herauszugeben. Ueber die Entstehung des Wiener
NeujahrSalnlanach-s dürfte Nachstebcndes von Interesse sein:
Tie in mehreren österreichischen Städten früher bereits be­
standene Sitte, sich durch Löjiing von Karten ooin Gtiick-
wünschen zum neuen Jahre zu entheben und den Betrag
den Armen zuzuwenden, wurde in Wien iin Jahre 1829 durch
den damaligen Pfarrer am ^choUenselü Hieronymus
Kraus eingeführt, welcher die Bewohner seines Psarr-
svrengels in einem Ausrufe zur Abnahme solcher Enthcbungs-
karten aneiserte. Nachdem noch im selben Jahre zwanzig
andere Pfarrer sich angeschlossen hatten, übernahm im
folgenden Jahre die Regierung, in deren Händen sich damals
das Armenwescn für Wien befand, die Leitung dieses Unter­
nehmens, durch welches dem Armcmonde eine neue Ein­
nahmsquelle eröffnet wurde. Nach Uebergabe des Armcn-
wesens an den Magistrat im Jahre 1842 wurde dieses
Unternehmen durch das städtische Ärmenlotterieburcau be­
sorgt. Schon in den Jahren 1881 bis 1889 zeigte sich ein
constantes Sinken der bezüglichen Einnahmen, so daß man
sich zu einer Aenderung in der Form der damals noch be­
stehenden Neujahrscnthcbungskartcn entschloß. Vom Jahre
1890 an wurden Gedenkblätler in künstlerischer Ausstatlung
ausgegeben. Doch auch diese Maßregel halte nur einen
vorübergehenden günstigen Erfolg, und so kam es im Jahre
1895 zur Ausgabe des Wiener Ncujahrsalmanachs, der also
mit dem Jahre 1890 seinen sechsten und letzten Jahrgang
erreicht hat.
(Floßbad im Kahlcnbcrgerdorf.) Nach einem Be­
richte des Stadtrathes Schuh genehmigte der Stadlrath im
Sinne eines Antrages des Gememderathes Dr. K l o tz b e r g
di« Herstellung einer Abtheilung für Schwimmer bei dem
städtischen Floßbade im Kahlendergerdone und bewilligte für die
sofort in Angriff zu nehmende Arbeit den Betrag von
521 Kr. 67 H.
Die Kewegrmgen der Lawinen.
(Neue Beobachtungen.)
Man schreibt der „Frankfurter Zeitung" aus Bern:
Ueber die Bewegung der Lawinen hat F. W. Sprecher
im Jahrbuche des Schweizer Alpenclubs eine bemerkens-
werthe Arbeit veröffentlicht. Ter Verfasser hatte in seiner
Heimat, dem Tamiiiathale, von Jugend auf unzähligemale
Gelegenheit, die verschiedensten Arten der Lawinen in allen
ihren Stadien aus nächster Nähe zu beobachten. Tas
Taininathal von Psäffers bis zum Sardonagletschcr, ein­
schließlich der Thalstrccke von Vätkis, bis zur Canlonsgrcnze
von Kuiigcls, zählt im Ganzen nicht weniger als 90Lawinen-
züge, durch welche beinahe alljährlich größere oder kleinere
Lawinen einmal oder öfters bis zum Thalgrunde nieder-
sahrcn. Tic Lawinen formen ihre Sturzbahn zunächst ourch
Ablagerung von eigenem Material.
Tie erste Ursache der Lawine ist immer
des Schnees, die seenndärcn Ursachen sind zahllos,
allgemeinen Belvcgungsgeietzc sind stets dieselben, werden
ober bei verschiedenem Material, verschiedener Masse und
verschiedener Bahn auch verschieden zur Wirkung gelangen.
Je einheitlicher und zusammenhängender das Sammel­
gebiet ist, umso weniger, dafür aber umso größere Lawine»
sehen wir in demselben Lawinenzuge entstehen. Je ver­
zweigter das Lawinengebiet ist, umso größer ist die Zahl,
umso geringer aber die durchschnittliche Masse der Lawinen.
Jede Lawine praparirt sich durch Ausfüllung von Terrassen»
Ausglättung des Bettes und Abschneidungen von Windungen
ihre durch Gefall und Erosion vorgeschriebene Bahn, so
weit es für sie möglich oder nothwendig ist. Tenn jede
Lawine hat die Tendenz, ihre Fahrt möglichst kurz zu ge­
stalten, um ihr Ziel, den Thalboden, auch möglichst rasch
zu erreichen.
Bei dieser Modellirung verbraucht die Lawine ihr
Material und ihre Kraft. Sobald das eine oder das andere
aufgezehrt ist, ist auch die Fahrt zu Ende. Aber die Arbeit
einer Lawine kommt in der Regel auch den folgenden zu
gut. Je größer die Lawinenmasse, um so weniger Material
wird verhältnismäßig zur Umformung verwendet, weil ihre
größere Stoßkraft sie über kleinere Hindernisse hinwegjagt
und die Berpslasterung derselben dadurch auch uim stbig wird.
So arbeiten sich große Marerialmassen und große Stoß­
kraft wie die menschlichen Capitalien gegenseitig Hand in
Hand, um die Chancen einer raschen und erfolgreichen
Lawinensahrt zu erhöhen. Und doch ist die Lawine bei alle­
dem ein todtes Ting, das willenlos nur den gewöhnlichen
Bewegungsgesetzen der Materie folgt. Aber aus dieser noth­
wendigen Befolgung der unveränderlichen Naturgesetze re-
sullirt hier eine Anpassung der Lawine an die gegebenen
Verhältnisse. Tiefe Anpassung ist umso bewunderungs­
würdiger, weil kein Menschengeist in derselben Frist so viele
geniale Maßregeln erdenken könnte, wie eine stürzende
Lawine auszuführen vermag.
Tie Lawinen sind unbestreitbar die großartigste perio­
dische Erscheinung der Alpenwelt, die oft einen unbeschreib­
lichen Eindruck auf den Beschauer macht. Eine Unsumme
von Energie,, die sich jährlich aus der Atmospbäre auf die
Häupter und Sckultern der Berge niederschlägt, stürzt damit
zu Thale und geht für den Menschen verloren.
Tagesneniglreiten.
vermischte Nachrichten.
* IHistorischer Kalender und Gedenktage am
28. Juli.) 203. Victor I., römischer Bischof, als Märtyrer
unter Septlmus Severus fi.— 1756. Johann Sebastian Bach,
Componist, fi.— 1791. Robespierre fi.— 1801. Ludwig
Andreas Feuerbach. Philosoph, qeb.— 181 l. H. I. v. Collin,
deutscher Dichter, t.— 1824. 31. Dumas (filsj geb.— 1842.
Clemens Brentano, deutscher Dichter, ch.— 1847. C. M.
Seypel, Maler und bumoristischer Schrisksieller, geb.—
1883. Furchtbares Erdbeben auf dcr Insel Jschia.— 1897.
Joses v. Trenkivald, österreichischer Historienmaler, ch.
Namenstage für Sanistag. den 28. Juli: Katho­
liken: Victor P. Protestanten: Pantaleon.— Sonntag, den
29. Juli: Katholiken: Martha. Protestanten: Beatrix.
* lUeder daS Schicksal Tr. Sven Hcdin'sj sind die
wissenschaftlichen .9reife des "Auslandes in Bciorgnis. Es
wird befürchtet, daß der kühne schwedische Forscher, der im
Frühjahre vorigen Jahres zum zweitenmal? nach Tibet,
aufgebrochen war, in den Strudel der freindenfeindlichen
Bewegung mit hincingcrifscn wurde, die anscheinend das
ganze chinesische "Asien bedroht. Mitte Januar dieses Jahres
sind von dem Reisenden in Stockholm die letzten Nachrichten
eingetroffen. ES waren dies drei Bric'e, aus deren Inhalt
hervorging, daß Hcdin im September vorigen Jahres
Kaschgar in Lst-Turkcstan verlassen hatte. Aut einem setbst-
gezimmerten Boote war er dann aus dem Kasckgar-Targa
und aus dein Torim in 80 Tagen flußabwärts bis zum
Pongi-kul am Lvbuow gefahren, wodurch die vollkommene
Schiffbarkeit des Torim Syohncs dargctban worden ist.
Während dcr Fahrt wurde der Flußlauf im Maßstabe von
1: 500.000 ausgenommen und dadurch eine feste Grundlage
für die kartographische Tarsteilung des Torim-Bcckcus ge­
schaffen. Nach der am 7. December erfolgten Ankunft am
Pongi-kul wurden für vier bis fünf Monate Winrerauartiere
bezogen. Noch ?lbbrucki des Winterlagers gedachte Hcdin
sich direct durch die Wüste nach Tichertsthen zu wenden.
Dieser 300 Kilometer lange Marsch durch die völlig vege­
tationslose Wüste dürste den schwierigsten 2reit der ganzen
Reise darstellen, da außer allen Lebensmittcln wegen ocr
kalten Nächte Fcuerungsmaierial mitzunehmen war. Am
Bongi- kul traf Hcoin den sranzöiffchen Reifenden Bonin.
der aus einer mehrjährigen Reffe durch oaS westliche China
nach PaKraschar begriffen war.
* sBankbeamtenexistenzen.) Die abgelaufene Schwur­
gerichtsverhandlung: „Malversationcn im Bankhause
Czjzek" zeigte so recht deutlich wieder die sociale Lage
der Bankbeamten. Man darf sich aber nicht dem Glauben
hingeben, daß die Gehaltsverhältnisse in anderen Bank­
geschäften oder selbst in unseren ersten Wiener Bantinstikuten
um Vieles besser seien. Mit wenigen Ausnahmen ist ein
jüngerer Bankbeamter Mit seinen Bezügen auf fast weniger
als das Existenzminimum beschränkt. Von Jenen überhaupt
gar nickzc zu reden, die erst die „glänzende Carriere" eines
Bankbeamten antreten; dieselben haben nach Ansicht dcr
Chefs und Bankdirectoren überhaupt keine Existenz­
berechtigung, denn die betreffenden Anfänger, von denen
man, nebstbei bemerkt, gut abioloirte Handelsakademie oder
das Bestehen einer ziemlich schwierigen und mit allen mög­
lichen kommerziellen Routinen gepiefferteu Prüfung ver­
langt, müssen dann, wenn sie das Glück und die nöthige
Protektion haben, accevtirt zu werden, monatelang, oft auch
länger als ein Jahr, ohne auch nur den gcringsten Bä'zugl
irgend einer Entschädigung von Früh bis Abend eifrig den
ihnen ausgetragenen, oft auch verantwortungsvollen Pflichten
die Schwerkraft


[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
„Deutsche- Volksblatt«
28. Juli 1900
Nr. 4155
obliegen. Erhält nun endlich der Betreffende fein erstes
Monatsgehalt, mit dem er wegen der Geringfügigkeit des
Betrages nichts anzusingen weiß (soll er zuerst seine in­
zwischen ausgelaufenen Schulden zum Theile begleichen,
oder sich neu und standesgemäß bekleiden, oder sich nach dieser
langen Zeit der Entbehrungen einmal einen „guten" Tag
anthun), so kann er sich gleichzeitig selbst die Versicherung
geben. Laß er in weiteren zwei bis drei Jahren wieder um
5 bis 6 fl. monatlich avanciren wird. So erreicht er denn
nach zehnjähriger Dienstzeit ein Gehalt von, sagen wir,
1000 fl.; diese 1000 fl. kann er aber auch nicht vollends
zu seinem Lebensunterhalte verwenden, da speciell in den
Bankinstituten ein so enorm hoher Percentsatz von den Be­
zügen in den Pensionsfond abgeführt werden muß, daß
dem Beamten von 1000 fl. Jahreseinkommen ein Nettobe­
trag, man höre und staune, von circa 850 fl. verbleibt,
also 150 fl. per Jahr muß unter Umständen und in einzelnen
Bankinstituten der betreffende „Glückliche" an den Pensions­
fond abführen. Daß dann unter solchen Umständen und wenn
der Beamte noch dazu verheiratet ist und die Familie mit
Kindern gesegnet wurde, Noth und Kummer bei der heutigen
Theuerung sich einstellen, ist selbstverständlich; nicht selbst­
verständlich aber für die in Geld schwimmenden Herren
Bankiers und Bankdirectoren. Für diese Herren besteht das
Selbstverständliche nur darin, möglichst viel Gewinn mit
möglichst wenig Spesen zu erzielen, damit dann auch die
x. t. Herren Verwaltungsräthe möglichst hohe Tantiemen,
und die Herren Actionäre möglichst hohe Dividenden mühe­
los einstreichen können. Es wäre endlich einmal Zeit, daß
auch für die subalternen Beamten der Bankhäuser und großen
Bankinstitute etwas gethan wird, um denselben ein besseres,
sorgenloseres Dasein bieten zu können, um sie dadurch zurück­
zuhalten von dem Verbrechen, wozu sich ihnen so leicht die
Gelegenheit bietet, und wozu sie durch ihre drückende Noth­
lage so leicht verleitet werden können.
* (Tic nicderöstcrreichischc Landescommisiion in
Paris.) Eine größere Anzahl von Mitgliedern der nieder-
österreichischen Landcscommisfion für die Weltausstellung
Paris beabsichtigt, dieselbe gemeinsam zu besuchen und hot
sich der Gencralcommissär bereit erklärt, die Führung durch
die Ausstellung persönlich zu übernehmen. Das nähere Pro­
gramm wird nach Ankunft der Theilnehmer in Baris am
8. September, Vormittags 11 Uhr, imGeneralcommissariate
festgestellt werden und wird erwartet, daß jene Mitglieder,
welche sich über ihre Theilnahme noch nicht geäußert haben,
ehestens an das Bureau der Commission (1. Bez., Wipp-
lingerstraße Nr. 34) eine Mittheilung gelangen lassen. Das
Bureau der Landescommission hat seine Arbeiten rücksichtlich
der Entt'endung von Stipendisten zum Besuche der Pariser
Weltausstellung aus dem Kreise der Gewerbe­
treibenden, gewerblichen Arbeiter, Ingenieure, Fachi-
lehrer und gewerblichen Genosscnschasten nunmehr abge­
schlossen und wurden im Ganzen auf Grund der bezüglichen
Comitebeschlüsse 167 Stipendien verliehen, wodurch der
für Stipendien verfügbare Betrag der Einnahmen der
Landescommission erschöpft wurde. Ein großer Theil der
Stipendisten hat seine Studienreise bereits mit Erfolg ab-
solvirt und langen die von ihnen zu erstattenden Berichte
successive bei der Landescommission ein.
* (Bon den Schweizer Jubiläumsmarken) sind be-
reüs IIV? Millionen abgegeben, zum größten Theile in
die deutsche Schweiz. Man rechnet auf eine Gesammtaus-
gabe von 60 bis 70 Millionen bis Ende des Jahres.
Tie Speculation in diesen Marken ist doch nicht ganz leer
ausgegangen. Für die Tage des Jubiläumscongresses war
im Nebenzimmer des Nationalrathssaales in Bern eine
Postaufgabestelle eingerichtet, die besondere amtliche Stempel
mit dem Umdrucke „Union postala 25s anoiversairs, Lerne"
verwendete. Nach Briefen und Postkarten mit diesen nur
den Gästen zugänglichen Stempeln ist nun wegen ihrer
relativ kleinen Zahl eine starke Nachfrage unter den Lieb­
habern. Man hat für einzelne Stücke bereits bis 50 Francs
bezahlt, ein osficicller Briefumschlag mit allen drei Jubi-
läumsmarkcn soll sogar für 200 Francs verkauft worden
sein.
* sDer Taschendieb auf der Straftenbahn.)
Ein amüsanter Vorfall spielte sich in Ofen-Pest auf einer Linie
der Straßenbahn ab. Eine üppige, aufgeputzte Dame, hat den
Straßenbahnwagen noch eben in dem Momente erreicht,
als dieser sich wieder in Bewegung setzt. Erschöpft läßt sie
sich auf einen Sitz fallen und wischt den Schweiß von der
Stirne, ganz unbekümmert um den Herrn, der ihr eine ziem­
liche Strecke rückwärts folgt. Verfolgt er sie, oder folgt er
ihr nur? Diese Frage beschäftigt die übrigen Passagiere,
während sie die Chancen erwägen, ob der Herr den Wagen
noch einholen wird. Endlich gelingt es ihm, die Plattform
zu erklimmen, und er postirt sich neben der Dame. Einige
Zeit später wendet er sich Plötzlich um, es hat ihn Jemand
auf die Schulter geklopft; sein Gesicht verzieht sich zu einem
Fragezeichen. Noch ist er sich nicht klar, an wen er sich uni
Ausklärung wegen der Behelligung zu wenden hat, da erhält
er eine schallende Ohrfeige. Schreiend legt sich die Dame
in's Mittel, war sie doch selbst in höchster Gefahr, daß der
Zurücktaumelnde auf sie fallen werde. Ter ganze Wagen ist
in höchster Spannung, und voll Neugierde hört man den
schlagfertigen Herrn: „Entschuldigen, gnädige Frau, der
Mann hat Ihnen die Geldtasche gestohlen".— „Was geht
das Sie an?" ist die unerwartete und schroffe Antwort der
Dame, die einen fragenden Blick auf den Taschendieb ivirft.
— „Ja, Netti, ich habe kein Geld bei mir und habe die
Fahrkarte zahlen wollen, darum erlaubte ich mir"... und
er weist auf das Portemonnaie... Tann fährt er aber
wüthend auf seinen Gegner los: „Sie, die Dame ist meine
Frau" ... Er kommt aber nicht weiter.— „So, dann
brtte ich vielmals um Entschuldigung. Wenn Sie sich zu
revanchiren wünschen, bitte, wählen Sie zwischen meiner
rechten und linken Wange." Durch so viel Liebenswürdigkeit
entwaffnet, wird der Beleidigte gan» sanft und bemerkt gut­
müthig: „Na, Ihre .Hand in "allen Ehren. Sie könnten
Häuptling bei den Boxern sein. Und was die Taschendiebe
betrifft, ich werde sie nicht vertheidigen. Ohrfeigen Sie sie!
Aber müssen es denn solche Ohrfeigen sein?"
* (Neber die religiöse« Uebungen der Boxer) schreibt
die soeben eingetrofsene „Deutsch-Asiatische Warte" in
Tsingtau vom 10. d. M.: Den Boxern, von denen ein gut
Theil kaum dem Knabenalter entwachsen ist, haftet ein stark
religiöser Zug an. Alles, was sie thun, geschieht erst, nach­
dem einige Beschwörungen gemurmelt worden sind; beim
Vorbeigehen an einem Tempel, schlagen sie sich in devo­
tester Weise an den Kopf, wovon die meisten der in Peking
sich Aufhaltenden schon ganz geschwollene Schädel bekommen
haben, denn der Tempel sind da viele. Vor der Ausführung
irgend eines Planes wird stets ein Wahrsager befragt, von
dessen Sprüchen Alles abhängig gemacht wird. Ein anderer
Glaube der Leute ist die Behauptung, Jeder der Ihren
sei die Verkörperung des Geistes irgend eines großen Mannes
der Vergangenheit oder eines wilden Thieres, eines Tigers,
Affen, Fuchses und dergleichen, und als Folge davon können
diese verkörperten oder Mensch gewordenen Assen und Füchse
über Häuser springen, in die Zukunft sehen und Gott weiß
was thun. Gegen die Wirkungen von Feuerwassen sind
sie fest überzeugt gefeit zu sein, und da auch Andere als
Boxer diese Kraft besitzen könnten, so bewaffnen sie sich
nur mit Lanzen, Speeren und Schwertern oder anderen
ähnlichen Hieb- und Sttchwasfcn, und das hat im Gefolge,
daß der Markt dafür in Peking erschöpft ist; um keinen
Preis wäre es möglich, etwas dergleichen zu erschwingen.
Aehnlich steht es mit Räuchermitteln. Welche Unmassen sie
davon täglich ihren Göttern opfern, ist kaum glaublich. Einen
unisormähnlichen Anzug, bestehend in einem rothen Gürtel,
gelben tzosenbändern und einem geblümten Taschentuche mit
rothem Rande, tragen sie ebenfalls.
* (Ein ,,Haar"-Krach in Frankreichs Die zu
hoher Blüthe gediehene französische Haarindustrie ist durch
den Aufstand der Boxer in eine sehr üble Lage gerathen.
Tic Coifseure und Pcrückenmacher jammern, daß ihr Ge­
schäft zugrunde gehe. Sie haben das Haar, das sie verar­
beiteten, bisher zum größten Theile aus China bezogen,
und zwar zu mäßigen Preisen, diese aber haben sich seit
Ausbruch der Unruhen in wenigen Wochen verfünffacht,
sind von 20 auf 100 Francs für das Kilogramm gestiegen.
Der Bezug von Haar aus anderen Ländern ist schwierig.
Tie Französinnen sind auf ihren natürlichen Kopfschmuck
zu stolz, als daß sie ihn überhaupt hergeben würden. Man
hat ihnen schon 100 Francs für das Kilogramm geboten,
und da eine mit starkem .Haarwuchs ausgestattete Frau gut
500 bis 600 Gramm abgeben könnte, wäre da ein ganz
hübsches Stück Geld zu verdienen. Allein, selbst dem ärmsten
Mädchen sind seine .Haare lieber als drei Louisd'ors; ehe sie
sie «verkaufen, würde.^ sie lieber Hungers sterben. Dazu
kommt, daß die französischen Perückenmacher ihr Haupt­
absatzgebiet in Amerika haben, und dort mehr Werth auf
Stärke und Länge des Haares gelegt wird, als auf Schön­
heit. Diesen Anforderungen aber genügt gerade das chine­
sische Haar in hervorragendem Maße. Ter Krach steht daher
vor der Thüre.
* (Frequenz der Bäder und Sommerfrischen.) In
Waidhofen an der Nbbs zählt man bereits 1688
Fremde und in Krapina-Töplitz 1627. Aus Fran­
zens b a d berichtet man uns: Der Franzensbader Bahn­
hof, der den Bedürfnissen des rieffgen Verkehres längst nicht
mehr entspricht, soll nun endlich zweckentsprechend ver­
größert und eriveitcrt werden. Mit den nöthigen Bauarbciten
wird man sofort nach Schluß der Saison beginnen und bis
zum nächsten Frühjahre muß der ganze Umbau vollendet sein.
Ter sogenannte Rangirbahnhof wird ivciter hinaus gegen
Oberlohma verlegt und erhält eine eigene Lastenstraßc, wo­
durch der Frachlcnverkehr von der beim Cgirpublikum so
beliebten Parkstraße gänzlich abgelenkt wird, was die Bc-
tvohner derselben gewiß mit Freuden begrüßen werden. Tie
Zugänge zu den einzelnen Geleisen der Personcnzügc werden
unterirdisch angelegt und damit eine Reihe seitens der Cur-
gäste oft beklagter Uebelstände beseitigt.
* (Ter Selbstmord vom Corpscommando—
verboten!) Gegen die leider immer häufiger sich wieder-
holenden Selbstmordfälle in Soldatenkr^iscn hat daS
Ofen-Pester Corpscommando angeblich ein Mittel ge­
funden. Vorgestern wurde i» der dortigen Artillcriekaserne
ein st r e n g e r Tagesbefehl des Corpscommandos der
Mannschaft dreimal vorgelesen. Der Befehl enthält
das Verbot des Selbstmordes und außerdem die Ver-
füguug, daß die Selbstmörder fürderhin thunlichst b e i
Nacht, ohne Musik und ohneKanonen-
schuß beerdigt werden sollen. Hoffentlich hilft's.
* (Eine amerikanische Tragödie.) Bei dem heroischen
Versuche, ein Pistolcnduell zwischen zwei Bewerbern um
ihre .Hand zu verhindern, ist Fräulein Jcnnie Russell in
Brcsörd, Indiana, erschossen worden. Tie beiden Rivalen
heißen Albert Roberts und Oskar Jeans. Ersterer
ward von Fräulein Russell bevorzugt, und man erwartete,
daß in Kürze ihre Verlobung veröffentlicht werden ivürde.
Vor Kurzem machten Roberts und Fräulein Russell eine
Spazierfahrt. An einer Straßenbicgung stand plötzlich Jeans
vor ihnen, mit dem Revolver in der Hand, faßte das Pferd
beim Zügel und brachte es zum Stehen. RobcrtS sprang
aus dem Wagen, und die Schießerei begann. Fräulein Russell
rief umsonst um Hilfe, sprang dann auch aus dem Wagen und
stürzte sich zwischen die Duellanten. Fm nächsten Augen­
blicke traf sie eine Kugel, wie man glaubt, von Roberts
abgefeuert. Als er seine Geliebte fallen sah, schlang Roberts
den linken Arm um sie, während er mit der anderen Hand
den Revolver handhabte. Jeans, der einen Schuß in den
Arm erholten hatte, rannte davon, während Roberts seine
sterbende Braut nach dem nächsten Hause trug. Er blieb,
fast wahnsinnig vor Schmerz, an ihrer Seite, bis sie nach
etwa einer Stunde den Geist ausgab.
* (Ein neues deutsches Gewehr.) Das deutsche nach
China bestimmte Expedttionscorps wurde durchwegs mit dem
Repetirgcwehre Modell 1898, das sich wesentlich von dem
jetzt im Gebrauche stehenden Modell 1888 unterscheidet,"
ausgerüstet. Das neue Gewehr ist etwas kürzer als das
bisherige: was es aber an Länge verloren hat, gewinnt
cs an Treffsicherheit und Schießschnelligkcit. Ter Verschluß
des neuen Modells umfaßt in einem Magazin sieben Pa­
tronen, während das seitherige nur fünf enthält. Auch das
dazugehörige Seitengewehr wurde einer Umwandlung unter­
zogen, es ist fast zweimal so groß, als das jetzige klein«
Bajonnet. Mit dieser neuen, ganz im Geheimen angefertigten
Schießwasfe soll in drei bis vier Jahren das ganze deutsche
Heer ausgerüstet werden.
* sZnm Telephonverkehre in Niederöfterreich.)
Mit dem 1. August d. I. wird der interurbane Telephon­
verkehr in Niederösterreich durch Zulaflung von Gesprächen
zwischen sämmtlichen niederösterreichischen Telephon-
centralen und Telephonstellen untereinander erweitert. Die
Sprechgebühren für ein gewöhnliches Gespräch in der
Dauer von drei Minuten sind aus der ausgegebenen
Sprechgebührentabelle zu entnehmen. Hiebei wird darauf
aufmerksam gemacht, daß bezüglich einzelner auch bisher
schon bestandener Gesprächsrelationen die Gebühren herab­
gemindert worden sind.
* (Ueber die chinesische Zeitrechnung) schreibt die
„Kölnische Volkszeitung": Wiederholt ist bei den Erörte­
rungen über Tatirung chinesischer Meldungen schon
flüchtig auf die Verschiedenheit des chinesischen vom
europäischen (gregorianischen wie julianischen) Kalender
hingewiesen worden. Das chinesische Jahr ist im Gegensatze
zum europäischen Sonnen- ein Mondjahr. Es beginnt mit
dem ersten Neumond nach Eintritt der Sonne in das Zeichen
des Wassermannes, hat nur 354 bis 355 Tage, und die stets
mit dem Tage des Neumondes beginnenden zwölf Monate
zählen 29 bis 30 Tage. Um die Uebereinstimmung mit dem
Sonnenjahre herzustellen, wird alle zwei bis drei Jahre
ein Schaltmonat eingeschoben. Es liegt darnach auf der
Hand, daß der Abstand der Monatstage nach europäischer
und nach chinesischer Zeit sehr stark wechseln muß. Gegen­
wärtig difserirt die Ordnungszahl der Monatstage um vier
Tage, oder genauer um einen Monat weniger vier Tage.
Ein paar Beispiele mögen dies klar machen. Vor uns liegen
französische Missionsnotizen aus jüngster Zeit mit doppelter
Tatirung: Zum Beispiele: Ls 10. jour äs la 5. lune
(6. juin 1900), le 3. jour de la 5. Urne (30. mai). Man er­
innert sich, daß die Angaben über den Tag der Ermordung
des Freihcrrn v. K c t t e l e r zwischen dem 16. und dem
20. Juni schwankten: es ist eine naheliegende Vermuthung,
daß v. K e t t e l e r thatsächlich am 16. Juni ermordet wurde,
an welchem Tage die erste Meldung nach Europa kam; cs
würde genau der 20. Tag des chinesischen fünften Mo­
nates sein.
* (Für die rumänischen Juden.) Aus Nürnberg
wird dem „Münch. D. V." geschrieben: „So etwas kann
man doch nur hier erleben! Auf dem Spielplane des hie­
sigen Apollotheaters war zu lesen: „Montag, den 16. Juli.
!!! Bcnefizvorstellung zum B e st e n der auswandern­
den rumänischen Israeliten!!! „Tie Fleder­
maus", Operette von Strauß." Bon den am vergangenen
Sonntage hier angelangten, von Ungeziefer förmlich strotzen­
den rumänischen Juden, die in ihrer grenzenlosen Unsauber-
kcit geradezu ekelerregend aussahen, blieben mehrere Exein-
Plarc in Nürnberg hängen, da hier ein dringendes Bedürfnis
nach weiteren Juden vorhanden ist. Tic klebrigen fuhren,
nachdem sie am Bahnhöfe von ihren hiesigen Cohnnationalen
niit Bier, Brot und koscheren Würsten gefüttert, und mit
Wäsche und Kleidungsstücken beschenkt worden waren, wieder
weiter. Wenn sich überall so wie hier einige Juden von dem
Hausen verlieren, kommt nach Amerika kein einziges Stück
hinüber. Wir behalten sic Alle in Deutschland."
* (Tas Pudclmonogramm.) Tie englischen Damen
lassen ihre Pudel so schrcren, daß das Monogramm der
Eigenthümcrin deutlich zum Ausdrucke kommt. Solche
Pudel werden mit Bändern in den Farben der Besitzerinnen
geschmückt, tragen, wenn cs kühl ist, elegante Obcrtleider
und bei Regenwetter Schuhe. Die vornehmste der Pudcl-
schccrerinnen ist Miß T allen, die Tochter eines eng­
lischen Osficicrs, die außer dem Monogramm auch die Cha­
raktereigenschaften des Pudels durch kunstfertiges Scheeren
ersichtlich macht. Gutmüthige Pudel werden so geschoren,
das; sie milde und wohlwollend dreinschauen, während
bissigen Kötern der Ausdruck der Gefährlichkeit durch aus­
stehend kurz geschnittene Haare gegeben wird.
* (Folgen der Civilisation bei den Negern.)
Aus Paris meldet man uns unterm 25. d. M.: Zwei
junge Handelsangcstellte begegneten gestern Abends
bei ihrem Heimgänge zwei nach der letzten Mode gekleideten
Negerinnen. Den ermunternden Blicken derselben nach­
gebend, folgten die zwei Herren den schwarzen Damen in
ihr Hotel. Aber kaum waren die vier hinter geschlossenen
Thüren beisammen, als sich das Benehmen der schwarzen
Koketten plötzlich änderte. Zähnestctjchend zog die Eine
einen geladenen Revolver hervor, während die Andere ein
Bügeleisen ergriff. Die schwarzen Damen drohten den
jungen Leuten, sie zu tobten, wenn sie nicht sofort dcn
Inhalt ihrer Börsen ausliefern würden. Zum Ueberflussc
erschien »och ein hinter einem Vorhänge versteckt geivcsener


[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 7 ]
Nr. 4155
Wien, SamStag
„Deutsches V-lksblE
Seite 7
Neger mit einem Revolver in der Hand und verlangte eine
bestimmte Summe Geldes als Ersatz für seine
bedrohte Ehre als Ehemann. Die Bedrohten
leerten ihre Börsen, damit aber nicht zufrieden,
erklärte der Neger einen seiner Gefangenen zu dessen Ver­
wandten begleiten zu wollen, um das Lösegeld zu holen.
Auf dem Wege dahin gelang es demselben, die Verhaftung
des Negers zu veranlassen, worauf auch der andere junge
Mann befreit und die Negerinnen verhaftet wurden. Sie
erklärten, daß sie aus Amerika zur Ausstellung nach Paris
gekommen wären, um auf diese Weise rasch Reichthümer
zu erwerben.
* (Eine der seltsamste« Golfpartien,] die je gespielt
wurden, fand, wie aus New-Pork vom 22. d. M. gemeldet
wird, vor Kurzem in den Straßen von Pittsburg statt.
Einige schwerreiche Mitglieder des „Alleghany-Clubs"
wetteten 4000 Dollars, daß ein Golfball über 4V» englische
Meilen in 150 Schlägen durch die Straßen der Stadt ge­
trieben werden könnte. William Patten, ein vorzüglicher
Spieler, war ausersehen, das Experiment zu machen. Er
begann um 5 llhr des Morgen». 25 Golfspieler in vollem
Costüm begleitck.en ihn. Ter Weg ging von dem „Alleghany-
Club" nach dem Pittsburger Clubhause. Tie erste Meile
war am schwersten zu machen. 50 Schläge wurden dazu
gebraucht. Im Verlaufe des Spieles warf Patten einen
Ball in das Fenster des Schlafzimmers bei einem ange­
sehenen Bürger der Stadt und verursachte hier eine große
Verwirrung. Ein anderer Ball ging durch das Fenster einer
Straßenbahn und rief eine Panik unter den Passagieren
hervor. Schließlich wurden die 4*/» Meilen in 119 Schlägen
gemacht. Patten sendete zu guterletzt noch einen Ball
durch das Fenster des Pittsbnrger Clubhauses; er behielt
noch 31 Schläge übrig. Trei Bälle gingen verloren, drei
Keulen wurden zerbrochen, etwa für 2000 Mark Schaden
angerichtet, eine ganze Stadt in Aufruhr gebracht, aber die
Leute, die auf Patten gewettet hatten, haben ihre Welte
gewonnen.
* (Ein Wunderwerk des Brückenbauess wird
gegenwärtig in Amerika, dem Lande kühnster Ingenieur-
lhätigkeit, in Angriff genommen. Es handelt sich um die
Ausführung einer Bogenbrücke über die Niagaraschlucht von
ungeheueren Spannweiten. Tie gcsammte Ueberbrückung
besitzt eine Spannweite von 264-6 Metern, eine Dimension,
die selbst diejenige der Müugstener Brücke beiweitem über-
trifft. Tie Müngstencr Brücke hat eine Spannweite von
170 Metern bei einer Bogenhöhe von 107 Metern, die
neue Brücke dagegen eine Bogenpfeilhöhe von 45-75 Metern;
ihre Fahrbahn liegt 58'56 Meter über dem Wasserspiegel.
Neben dieser imposanten Mittelöffnung, die bereits fertig­
gestellt sein soll, erhält die Brücke noch zwei Uferbögen vonj
64 05 Metern und 57-95 Metern Spannweite.
* sPerweudung der treibende« Kraft zur Durch­
bohrung de» Limplonj Tie Rhone, jener reißende Strom,
liefert feit dem Monat August 1899 die zur Durchbohrung
des großen Simvlontunncls an der Nordseite nöthige Kraft.
Tie Waiscrmengc wird in Moercll, 7 Kilonieter von Briguc,
aufgefangen. Von Mocrell bis zur Brücke von la Massa
liefert ein Zuleitungscanal aus armirtem Cement von
3 Kilometer Länge 6 bis 8 Kubikmeter in der Secunde.
Er überschreitet das Geröll auf Böcken einer neuen Form,
die an den Wänden der Felsen befestigt sind und einen
ungemein kühnen Eindruck machen. Am Ende dieses Canals,
auf dem Hügel von Massaboden, wird der Wasserfall durch
ein kolossales eisernes Rohr von 1 Meter 60 Centimeter
Turchmesser erzeugt, welcher das Wasser unter Truck der
in dem Eingänge des Tunnels gelegenen Kraftanlage zu­
führt. Trei Turbinen von zusammen ungefähr lOOO Pscrde-
kräste sind gegenwärtig in Thätigkeit.
* sBevölkerungszunahme in Europa.) Vom Jahre
1850, da Europq 248.000.000 Bewohner zählte,
(80,140.0000 Germanen, 78,885.000 Slaven. 72,200.000
Romanen und 14,775.000 andere, vermehrten sich die
Germanen um 55 Pcrcent (am stärksten die Deutschen um
61 Percent), die Slaven um 57 Percent (am stärksten die
Ruffen um 73 Percent), die Romanen um 44 Percent (am
schwächsten die Franzosen um blos uni 14-5 Percent) und
die andern um 49 Percent (am stärksten die Magyaren um
83 Percent— was freilich der seit dem Jahre 1870 ge-
waltsamen Magyarisirung zuzuschreiben ist), am schwächsten
die Türken und Tataren, die letzteren um 18 Pcreent, die
ersteren sogar blos um 9-2 Percent.
* (Ausgrabung der sterbliche» ResteLeopardi's.)
In Neapel fand Freitag, den 20. Juli, in Gegenwart
eines Vertreters des italienischen Unterrichtsministers die
Ausgrabung der sterblichen Reste des Dichters Giacomo
Leopardi statt; die Leiche lag in einem Winkel der Kirche
von Sank Vitale in Fuorigrotta unter dem Tuffsteinpflaster.
In dem halb morschen Sarge fand man nur wenige Knochen
und ein Häufchen Staub. Die kostbaren Reliquien wurden
in einen bleiernen Sarg gelegt, der dann sorgfältig ver--
löthet wurde. Darauf trug man den Sarg in die Tauf­
capelle der Kirche, wo er, nach Vollendung des auf Kosten
des Staates errichteten Leopardi-Denkmales, endgilttg bei­
gesetzt werden soll.
* (Ein verschwundener Eisenbahupafsagicr.s Eine
mysteriöse Affaire, ähnlich der des Adjuncten H a l l a d a
aus Klagenfnrt, von dem man noch heute nicht weiß, ob
er aus dem Eisenbahncoups gestürzt wurde oder sich selbst
stürzte, beschäftigt gegenwärtig die Behörden. Ter Beamte
der ungarischen Staatsbahn Michael U g r y wollte vor
einigen Tagen von der Haltestelle „Stefanshütte" der
Kaschau-Oderbcrgcr- Bahn nach Bystritz zu seiner kraulen
Gemalin fahren. Es fuhren nur wenige Passagiere mit
dem Zuge und Herr U g r y saß allein in einem Coups. Als
der Conducteur vor der Haltestelle Krompach dieses Couvp
betrat, um die Fahrkarte zu markircn,, fand er
blos das Handgepäck des Reisenden, nicht aber diesen
selbst. Ansgestiegcn >var in den vorherigen Stationen
-Niemand, der vermißte Passagier konnte daher nur ans l
dein Zuge gestürzt sein. Anderseits fand man ihn aber
auch auf der Bahnstrecke nicht, und obwohl an sämmtliche
28. Juli 1900
Stationschefs telegraphirt wurde, konnte man über den ver­
schwundenem Passagier nichts in Erfahrung bringen. EH
wurde nach Bystritz telegraphirt, ob er nicht dort schon an­
gekommen sei, allein das hatte nur zur Folge, daß seinS
kranke Frau infolge der -Aufregung noch gefährlicher er­
krankte. Gestern fand man endlich den Passagier auf
der Bahnstrecke zwischen Stefanshütte und Krompach mit
zerschmetterten Gliedern hinter einem Gebüsche^
Ob ein Unfall, Verbrechen oder Selbstmord vorliegt, ließ sich
bis jetzt nicht eruircn. So viel ist festgestellt, daß
der Sturz aus dem Coup« nur während der Fahrt
erfolgt sein konnte.
* (Ueber 250.000 Boeren todt und ver­
wundet !] Ein Leser der Londoner „Westminster Gazette"
klagt in einem Eingesendet, daß er völlig „mystisicirt" ist.
Er hat die britischen Angaben über die Verluste sorgfältig
notirt und findet nun, daß die Boeren bis jetzt über—
250.000 Mann verloren haben. Da die Streitkräfie der
Boeren-jedoch nur auf 50.000 geschätzt wurden, mochte er
wissen, woher die übrigen 200.000 Todten und Ver­
wundeten kamen und was das eigentlich für Leute sind, die
jetzt noch der 225.000 Mann starken britischen Armee so
viel Ungelegenheiten bereiten.
* sVon Nah und Fern.) Am 25. d- M. brach in der
Marktgemeinde P i r n i tz, Iglancr Kreis, gegen 5 Uhr Nach­
mittags ein großer Brand aus, wobei 13 Wohn- und
Wirthschaftsgebäude in kurzer Zeit eingeäschert wurden.-
Bei der großen .Hitze wüthete das schnell sick> ausbreitende
Feuer mit außerordentlicher Vehemenz, so daß sich das Pir-
nitzer Gemeindeamt bemüssigt fand, an die Iglauer frei­
willige Turnerfeuerivehr um deren Intervention zur Be­
wältigung des heftigen Brandes zu telegraphiren. Sofort
eilte die stets hilfsbereite obgenannte Feuerwehr mit Feuer»
spritze und Brandgeräthschaften zur thätigen Hilfeleistung^
nach der Brandstätte in Pirnitz. Auch die freiwilligen Fcuer-
wehreu von Pirnitz, Kueziz, Prisnek und Stannern leisteten
bei Bekämpfung des toüthenden Elementes werkthätige
Hilfe. Erst nach mehreren Stunden angestrengtester Arbeit
der am Brandplatze erschienenen freiwilligen Feuerwehren
konnte dieser Brand bewältigt werden.— Bei Ober­
hausen wurden drei Mädchen von HandwerksburschM'
überfalle^ und getödtet.— Ter Conducteur eines Postzuges,-
Namens Schönegger, sah vorgestern aus der Fahrt zwischen den
Stationen Ober-Le secce und T i v a c c a, daß einen
feiner Collegen voni Trittbrcttc des Waggons stürzte. Er
wollte sofort das Alarmsignal geben, um den Zug anzu­
halten: das Alarms eil riß aber und Schönegger fiel dadurch
vom Zuge. Während der zuerst gestürzte Conducteur voll-,
kommen unverletzt geblieben ivar, hat Schönegger sehr!
schwere Verlegungen am Kopse und Knie erlitten. Ter ver-;
unglückte Conducteur wurde in das Tricstcr Krankenhaus
gebracht.— Vor bcm_ Thore des Gerichtsgebäudcs iit
Vitcrbo überfiel der Schuhmacher Morclli den Gemeinde-
beamten Tobonelli, welcher in einer Proccßfache gegen ihn
als Zeuge aufgetreten war, und tödtete denselben durch
mehrere Messerstiche. Nach vollbrachter That ergriff der
Attentäter die Flucht, ivnrde jedoch eingeholt und nach
heiliger Gegenwehr gefesselt in das Gefängnis abgeführt.
Nachdruck verboten.
157J
Der Mttemrroistrr.
Roman von Gebhard Schätzler-Perasini.
„Tas muß ich zugeben —"
„Auch hielt ich die Kirchenthüre in der legten Viertel­
stunde im Auge, er kam nicht herein."
„Sich allzusehr einer Beängstigung hinzugeben, ist den­
noch kein Grund vorhanden", wendete Monsieur L., selbst
unruhig gemacht, ein. „Gesetzt der Fall, der Baron hat
wirklich, wie ich glaube, ein nothwendiges Geschäft abzu­
machen, das ihn länger aufhielt, als er selbst annahm, so
gibt cs doch keinen Anlaß, sich so aufzuregen."
„Recht mögen Tie ja haben", versetzte Leopoldiuc,
„aber dennoch— bitte entschuldigen Sie mich, ich kehre
nach dein Gasthause zurück."
Erschrocken meinte er: „Tas kann ich nicht zugeben,
lassen Sie mich —"
„Tas dürfen Sie nicht!" sagte sie fest. „Wie können
Sie so plötzlich Ihr Concert abbrechen und gar eines solch'
kleinen Zwischenfalles wegen. Denken Sie, cs ist vielleicht
nichts, als daß mein sperr Gemal etwas träge arbeitet und
gänzlich vergessen hat, daß wir auf ihn warten." Sie zwang
sich mit Geivalt zu einem leichten Tone. „Wegen dieser
Kleinigkeit würden Sie sich selbst und die zahlreiche Ver­
sammlung um einen herrlichen Genuß bringen, wie er sich
nicht sobald wieder bieten würde. Ich verspreche Ihnen, so­
fort wieder hierher zurückzukehren, sobald ich meinen Gemal
angefeuert habe: dann soll er mit."
„Ta ich nicht vermag, Sie zurückzuhalten", sagte Mon­
sieur L., „so gehen Tie denn, Frau Baronin, ich will ans
eine baldige Rückkehr hoffen."
Tie Pause war etwas länger ausgefallen, als der
Meister erst willens war, sie zu halten. Während Leopoldine,
sich langsam durch die Gruppen windend, die Kirche ver­
ließ, stieg er wieder auf seinen Platz. Tie junge Baronin
eilte dem Absteigequartier ihres Gatten zu und je näher sic
dem Ziele kam, desto unruhiger wurde sic. Vor dem Hause
stand ihr Reisewagen und mehrere Männer umstanden ihn.
Ter Kutscher schirrte soeben die Pferde au», und Lcopoldine
merkte an ihm ein Gesicht, auf das der Schreck und das
Entsetzen ihren scharfen Stempel gepreßt hatten. In einer
Minute stand sie bei der Gruppe..
„Was ist gcschcl)en? Was bedeutet dieser angekommene
Wagen?" fragte sic hastig, da sic nun auch die bestürzten
Gesichter der klebrigen gewahrte. Sic erhielt jedoch nicht
sofort eine -Antwort. RathloS blickten die Männer cin-
airder an.
„Weshalb antworten Tic mir nicht?" fragte die Ba­
ronin wiederholt. „Ties ist der Wagen meines Gemals!
Woher kommt er?"
Endlich nahm der Besitzer des Quartiers das Wort.
„Ach, gnädigste Frau Baronin, es ist ein Unglück geschehen,
ein großes Unglück— der Herr Baron —"
„Bruno?" schrie sie und stützte sich erschrocken mit der
Hand an die Blauer. „Wo ist mein Gatte?"
Ter Wirth deutete nach oben. „In den Zimmern der
Herrschaft", sagte er gedehnt. „Vielleicht ist cs nicht so
schlimni, als es den Anschein harte. Ter Toctor Urban ist
bei dem Herrn Baron."
Kaum, daß Leopoldine die Kraft besaß, die Stufen
hiuauszucilcn. Tie dicken, iveicheu Teppiche dämpften ihre
Schritte. Als sie in die Zimmer trat, sah sie auf einem Ruhe­
bette, wie es der Toctor am bequemsten in der Eile hatte
j Herrichten können, ihren Gatten. Ein Strahl vom Fenster
j traf sein todtcnbleicheS Gesicht. Ter Toctor hatte den Eintritt
j der Baronin nicht bemerkt. Er ivar dabei, dem Verivundeten,
' der kein Zeichen des Lebens von sich gab, die Kleider zn
j öffnen, um eine nochmalige Untersuchung und Behandlung
| der Wunde vorzunehmen. Ein leiser, schmerzlicher Ruf
I machte, daß er sich umwendete. Mit einem einzigen Blicke
' übersah er die Sittiation.
Tas war die Gattin! Obwohl er Lcopoldine nicht ver-
sönlich kannte, sagt ihm dies ihr Aussehen und ihre An­
wesenheit. Vor wenigen Minuten hatten sic den Baron
herausgetragen.
„Frau Baronin", sagte der Arzt betroffen und halb­
laut, „ich bitte Sie, ersparen Sie dem Herrn Baron, der
schwer verwundet ist, die Aufregung, welche ihn bei Ihrem
unvorbereiteten Anblicke ergreifen muß. Es könnte ihn!
tödtcn."
„Er lebt?" fragte sie zitternd.
„Ja", antwortete Toctor Urban. „Lassen Sie mich
allein mit ihm sein, wenn er zn sich kommt. Ich bitte Sie
daruni, gnädige Frau. Sehen Sie, er regt sich!"
„Ich will mich dort in jene äußerste Ecke zurückziehen,
wenn er zn sich kommt. Aber schicken Sie mich nickt hinaus,
Toctor, ich könnte es nicht ertragen."
Ter Arzt nickte nur flüchtig, da er seine Ausincrksanikeit
drin langsam iii’s Bewußtsein zurückkehrenden Baron zu­
wenden mußte. Lcopoldine trat zurück und sank in einen
Sessel, mit gccstcrbleichein Antlitze zn ihrcnr Gatten hinüber-
starr-end. Diese llngcivißheit, diese plötzliche, fürchterliche
Katnstrovbe drohte sie wahnsinnig zu machen. Wie war
dies geschehen? Wer schlug ihin diese Wunde?
Ter Schwerverwundere stöhnte jetzt schwach und schlug
langianl die Angen aus. „Wo bin ich?" fragte er leise.
„In Ihrem Zimmer, Herr Baron— ich bin Toctor
Urban!" antwortete der Arzt.
„Ah so!— Und wo ist meine Gemalin?"
„Vermeiden Sie jede Aufregung, ich innß Sic strenge
darum ersuchen", sagte Toctor Urban. „Ihre Frau Gemalin
will ich benachrichtigen."—
Nach einer kleinen Weile fragte Bruno: „Meine Wunde
— ist sic gefährlich?"
„Ja!" enrgegnele vifen der Arzt, der feine Unter­
suchung eben beendet harte. „Ick muß Ihnen die veiiilichsis.
Ruhe anrathcn; das ist Alles."
Ter Baron war abermals bewußtlos geworden. Turch
eine Handbewegung bat der Toctor die Baronin, näher zn
zu treten. „Was darf ich hoffen?" fragte sie.
Ter Mcdicmcr schaute sie forschend an. „Reden Tie
offen", dräirgte sie bebend, „ich will stark sein, ;u hören,
was cs auch sei."
^Fortsetzung folgt.)
Gesinnungsgenossen l ^erlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Samstag
Lomlnachrichtcn.
* (Der 70. Geburtstag des Kaisers.) Wie nun­
mehr bestimmt wurde, werden sämmtliche erzherzogliche
Palais in Wien nicht nur decorirt, sondern auch in Pracht-
vollster Weise anläßlich des Geburtsfestes des K a i s e r s,
und zwar am 17. August, als am Vorabende dieses Fest­
tages, illuminirt werden. In mehreren Palais, so namentlich
im Palais Rainer auf der Wiedener Hauptstraße, werden
bereits umfassende Vorbereitungen getroffen. Im letzt­
bezeichneten Palais, das keine elektrische Beleuchtung
in seinen Räumen besitzt, wurde am 25. d. M.
schon >ein eigenes starkes Kabel eingeleitet, da das Palais
mit circa 1700 bis 1800 Glühlampen äußerlich be­
leuchtet werden wird. Sehr hübsch dürste sich auch die
Illumination des Palais Erzherzog Friedrich, das ja
bekanntlich sehr hoch gelegen ist, ausnehmen. Auch von der
Commune Wien werden schon umfassende Vorbereitungen
für die Illumination getroffen. Eines der prachtvollsten
Objecte wird ohne Zweifel ein Obelisk bilden. Mit der Auf­
stellung des Gerüstes dieses Obelisken wurde gestern schon
begonnen, nachdeni früher schon ein eigenes Gasrohrnetz
für denselben hergestellt, respective eingeleitet wurde. Ter
Obelisk, der eine Höhe von 20 Meter und eine Breite von
8 Meter haben wird, wird auf einem der schönsten Punkte
der Ringstraße soeben errichtet, nämlich auf dem Platze
zwischen dem äußeren Burgthore und dem Maria Theresien-
Denkmal nächst dem Eingänge in die dort befindliche
Gartenanlage. Ter Obelisk wird von 2000 Gasflammen be­
leuchtet werden.
* sPersonalnachrichten.) Der erste Kammerherr
des russischen Kaisers Fürst Paul Stroubetzkoy ist
gestern hier angekommen und wohnt im „Hotel Metropole".
— Gestern sind hier angekommen: Der französische Ge­
sandte in Athen Alexandre Graf d'O r m e s s o n, der
Gouverneur von Orel kaiserlich russischer Staatsrath Ale­
xander v. Troubuikow und der Commandant der
belgischen Cadettcnschulcn General B r u y l a n t. Sämmt­
liche Herren wohnen im „Grand Hotel".
* (Aus dem Pricfterstande.) Morgen, um 11 Uhr
Vormittags, wird der neugeweihle Priester des Stiftes Schotten,
P. Ludwig Othmar Zak, fein erstes heiliges Meßopfer in der
Schottenkirche in feierlicher Weise darbringen. Tie Primiz­
predigt wird um 10 Uhr sein ehemaliger Profeffor, der
bekannte Geschichtsschreiber P. Dr. Cölestin Wolfsgrube r,
halten.— Ter Propstpsarrer in Wr.-Neustadt, Anton L u ck s ch,
wurde zum Religionsinspector an den Mittelschulen in
Wr.-Neustadt ernannt.— Der Chur- und Chormeister in der
Stesanskirche, Canonicus Carl H ö f e r, hält am 3. August in
"der Stesanskirche sein goldenes Priesterjubiläum.— Der
Pfarrer von Zöbern, Leopold Schönauer, wurde zum
Pfarrer in Wienerherberg in der Wiener Diöcese ernannt.
* sEin Jubilar im Winzerhaus.) Heute werden es
gerade zwanzig Jahre, daß der allgemein beliebte und be­
kannte Eeschäftsleiter des Winzerhauses Herr Hanns A b l e i-
din g er demehrenwerthen Stande des Gastwirthegewerbes an­
gehört. Im Jahre 1868 zu Höllenstein bei Kirchberg
am Walde im Waldviertel geboren, ist A b I e i d i g e r
seit seiner frühesten Jugend beim Wirths-
geschäfte thätig. Behufs fernerer Ausbildung kam A b l e i-
d i n g e r im Jahre 1880, am 28. August, nach Wien am
Wildpretmarkte „im rothen Igel" in die Lehre. Bei Pupp
in Karlsbad, Straubinger in Gastein, Stefans­
keller, Hartmann vormals Leidinger in Wien
fand er seine fernere Ausbildung, die ihn sowohl im
„b a i e r i s ch e n Hof" bei Riedl und heute im Winzer­
hause in der Rothenthurmstraße Nr. 19 als Geschäftsführer
erscheinen lasten. A b l e i d i n g e r's Bruder ist der bekannte
und ungemein beliebt gewesene Covperatvr von St. Ulrich
P. G o t t h a r t, welcher derzeit in Wekelsdorf als Pfarrer
angestellt ist. Beide Brüder sind vortreffliche Musiker und
spielen Jeder mehrere Instrumente mit großer Virtuosität.
Freunde, Gäste und das Personal des Winzerhauses haben
sich nun zufammengethan, den braven Mann zu seinem Ehren­
tage durch Ovationen aller Art zu erfreuen.
* (Todesfälle.) In Atzgersdvrf ist am Donnerstag nach
langem Leiden die Gemalin des bekannten Delicatessenhändlers
D e g r a s s i, Frau Marie D e g r a s s i, verschieden. Das
Leichenbegängnis der allseits hochverehrten Frau findet heute
Nachmittags, 3 Uhr, in Atzgersdvrf vom Trauerhause, Sieben­
hirtengaste 4, aus statt. Die Beerdigung erfolgt am dorfigen
Ortsfriedhofe.— Der im Bezirke Landstraße allgemein bekannte
und sehr geschätzte Schlostermeister, Hausbesitzer und Bürger
von Wie», Herr Carl M r a s e k, wurde am 25. d. M. bei
einem Besuche seiner Familie in Baden bei Wien vom Schlage
getroffen und verschied tags darauf. Der Verblichene wird nach
Wien überführt und findet das Leichenbegängnis am Sonntag,
um 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause, 3. Bez., Schimmel-
gasse 21, aus statt.
>* (Unsittliche Plakate.) Wir erhalten von einem Leser
unseres Blattes die nachstehende interessante Zuschrift: Vor
einigen Tagen fuhr ich Abends halb 9 Uhr mit der
>,Elektrischen" vom Schfittenring bis zur Löwengasse. Ter
Waggon war voll, die Mehrzahl der Fahrgäste selbstredend
auf dieser Strecke Juden, die nach „Venedig" fuhren. Mir
gegenüber sah eine den bürgerlichen Ständen angehörige
junge Frau mit einem herzigen lebhaften Mädchen im Alter
von neun bis zehn Jahren; dieses plauderte lustig mit Mama
Plötzlich fragte die Kleine die Mutter: „Mama, was heißt
das „Hygienische Specialitäten"?" Ich horche auf und bin
ganz perplex. Tic Mama wird verlegen, ist sichtlich über­
rascht über diese Frage und sagt halblaut: /Ich weiß cs
bricht, Kind, schweig'!" Jedoch, die Neugierde des Kindes
W nicht nach, und es) erwidert: „Aber^ Mama, lef doch.
„Deutsches Nolkrsblatt"
da steht ja oben „Hygienische Specialitäten— Sigi Ernst,
Kärntnerstraße.. ." Sämmtliche Juden und Jüdinnen er­
götzen sich an der Verlegenheit der Mama und lächeln sich
verständnisinnig zu, einige Ladenschwengel machen sich in
gewohnter Arroganz lustig über das Kind und die Mama. Tie
Dame war nach diesem Vorfalle gezwungen, bei der nächsten
Haltestelle den Waggon zu verlassen, um nicht noch obendrein
von ein paar Juden angesprochen zu werden.— Ich erlaube
mir daher die Frage zu stellen: Ist kein Auge des Gesetzes
berufen, auch die Annoncen der öffentlichen Verkehrsmirtel
zu controliren? Ferner: Ist das Tramwayunternehmenschon
so schlecht fundirt, daß es auf solche Annoncen ansteht, welche,
besonders die des Specialüätengummi-Juden Sigi Ern st,
in jedem Waggon, noch dazu elektrisch beleuchtet, ange­
bracht sind?
* (Verunglückt.) Der Tramwayvorreiter Sigmund
K ö l l n e r führte gestern Vormittags nächst der Ungarbrücke
zwei Pferde. Ein entgegenkommender Fleischerwagen fuhr an
die Pferde an, wodurch diese zu Falle kamen und Kö llner
mit sich risten. Ein Pferd kam auf den Vorreiter zu liegen,
der dadurch auf der rechten Körperhälfte erhebliche Contusionen
erlitt. K ö l l n e r wurde in das Spital der Barmherzige»
Brüder gebracht.
* (Tie Hitze.) Gestern Vormittags stürzte bei den
Canalbauten nächst der Franzensbrücke der 32jährige
Schiffer Wilhelm D w o r a k infolge eines Hitzfchlages be­
wußtlos zusammen. Er wurde auf die Centralstaffon der
Rettungsgesellschaft gebracht, dort gelabt und konnte sich
sodann entfernen.— Nächst dem Versorgungshause in der
Währingerstraße stürzte zur selben Zeit die82jährige Private
Rosine Wondracek, Wickenburggaffe Nr. 5 wohnhaft,
infolge Hitzschlagcs bewußtlos zusammen. Die rcquirirte
Rettungsgesellschaft brachte sie in's Allgemeine Krankenhaus.
,* sEin judenfrenndlicher Wirth.) Wir erhalten die
nackstehende Zuschrift: Es verdient zur Kenntnis für alle
Gesinnungsgenossen festgenagelt zu werden, daß in dem vor­
wiegend von Christen besuchten Reichenberger- oder Griechen­
beisel, 1. Bez., Griechengasse, nicht ein einziges christliches
oder deutsches Journal aufliegt. Ter Wirth, welcher mit
seinem Christenthume dadurch kokettirt, daß er in einer Ecke
seines Locales ein mit Blumen verziertes Heiligenbild an-
gebacht hat, cntblöder sich nicht, .rücksichtlich der aufliegen­
den Journale („Wiener Tagblatt", „Extrablatt", „/Neue
Freie Presse") ausschließlich der Geschmacksrichtung der
wenigen dort verkehrenden Inden Rechnung zu tragen und
die übrigen, zumeist aus Christen bestehenden Gäste zu brüs-
kiren, indem ein ausgesprochener Wunsch nach dem „Teut­
schen Volksblattc", der „Teutschen Zeilung", überhaupt nach
einem antisemitischen Blatte, schlankweg mit dem Bemerken
abgewiesen wird: „Derartige Journale halten wir nicht".
Tas lassen wir uns in der streng antisemitischen Haupt-
und Residenzstadt Wien bieten, ohne Repressalien zu er­
greifen. Wenn der Wirth das ausgesprochene Bedürfnis hat,
ein Judendiener zu sein und auf seine christlichen Gaste
keine Rücksicht nimmt, dann verstehe ich offen gestanden nicht,
daß ein wirklicher Christ und Teuffcher dieses Local ohne
Sck)amrötl>e betreten kann, wo man es wagt, ihm Derartiges
zu bieten. Hochachtungsvoll (der Name des Einsenders ist
der Redaction bekannt).
* (Juden unter sich.) Wenn irgendwo ein Paar
Juden mauschelnd beisammenstehen und dieselben sich so
ganz unter sich fühlen, dann treten jene den Unartenlosen
feit unvordenklichen Zeiten angeborenen Charaktereigen­
schaften hervor, welche sie im Umgänge mit den so ver­
haßten „Gojms" nach Möglichkeit so gerne verbergen
möchten. So spielte sich am zweiten Tage des Processes
gegen die vier Angestellten des Bankhauses C z j z e k im
Foyer des Schwurgerichtes eine kurze, recht heitere Scene
ab, welche, wie uns ein Augen- und Ohrenzeuge versichert,
nicht ohne Interesse für die Umstehenden gewesen ist.
Dr. Victor R o s e n f e l d hatte soeben seine Rede als
Vertheidiger losgelaffen gehabt und, nachdem der
Präsident nach den Sturzwellen advocatorischer Beredsam­
keit eine wohlthätige Pause hatte eintreten lassen,
sich in's Foyer begaben. Da trat ihm
der Gerichtssaalberichterstatter des Frischauer-Organes,
des „Wiener Tagblattes", entgegen, um seinem
Glaubensgenossen zu seiner soeben gehaltenen
„groißartigen" Vertheidigungsrede zu gratuliren,
wobei er, wie eine überzeitige Citrone, sein Bedauern aus­
drückte, daß es leider nicht mehr möglich gewesen sei, die
Perlen dieser Rede noch rechtzeitig in das Abendblatt unter­
bringen zu können. Mboh! Statt nun diese devote An­
räucherung des Glaubensgenossen mit dem schwarzen,
assyrisch zugestutzten Barte mit gnädiger Herablassung und
einem freundlichen Tanke zu quittiren, runzelte der große
Redner die Stirne und— waih geschrien— warf lauten
Tones dem mittlerweile starr gewordenen Vertreter des
Frischauer-Witzblattes eine lügenhafte
Berichter st attung vor! So etwas! Doch
noch nicht genug daran, schmetterte Dr. R o s e n f e l d
dem sehr blaß gewordenen Mitarbeiter des genannten
Blattes die „jetzt" bedeutungsvollen Worte entgegen: G o t t
sei Tank, ich hänge nicht von der Gnade der
Gerichtssaalberichterstatter ab! Ja, Doctor
R o s e n f e l d ging noch weiter und betonte, wie uns unser
Gewährsmann mittheilt, daß er es überhaupt als eine Ehre
betrachte, in dein genannten Blatte nicht genannt zu
werden! Bleichen Antlitzes und sehr „gedestet" entfernte
sich der vor allen Umstehenden in solcher Weise abgekanzelte
Vertreter des Frischauer-Blattes., Dr. Victor Rosen-
selb, was haben Sie gethan?
28. Juli 190) Nr. 4155
* (Lieferungen für daS k. «uv k. Militär.) Wegen
arendirungsweiscr Abgabe der Artikel Heu, Streustroh, Betten«
strob, Zellenstroh, Brennholz und Kohle für das in den
Stationen Wien, 1. bis 13, dann 16. Bezirk, ferner Korneu»
burg, Klosterneuburg, Tulln, Mauer. Laxenburg. Baden,
Traiskirchen, Diöllersdors, Wiener-Neustadt (Wöllersdorf,
Bluinau u. s. w.), Neunkirchen, Krems, St. Pölten, Groß-
Enzersdorf und Schloßhof bequartirte k. und k. Militär und
für die Sicherstellungsperide vom 1. September 1900 bis
31. August 1901 werden die Ostertverhandlungen in der
Verivaltungskanzlei des k. und k. Militärverpflegsmagazins in
Wien( 2. Bez, Obere Donaustraße Nr. 17) am 16., 19. und
23. d. M. stattfinden. Für Wien, 1. bis 13., dann 16. Bezirk,
erstreckt sich die Ostertverhandlung nur auf Mineral-
koyle, dann Holz und Bettenstroh für den 11. Bezirk;
für Korneuburg, Baden, Möllersdorf und Schloßhof
nur auf Brennholz und Mineralkohle; für Neun­
kirchen nur auf Heu und Streustroh. Die für diese Verhand­
lungen gütigen Bedingniye sind vollinhaltlich in deni für diese
Verhandlungen eigens in zwei Partien ausgeserrigten Be-
dingnishefte Nr. 2814 vom 1. d. M. enthalten. Kundmachung
und Bedrngnishefl können jeden Tag von 8 bis 12 Uhr Vor­
mittags in der Kanzlei des k. und k. Militärverpflegsmagazins
in Wien, dann des Verpslegsfilialmagazins in Wiener-
Neustadt und Slockerau eingesehen werden.
* (Verbrannt.) Ein schwerer Unfall ereignete sich
gestern, Vormittags um 11 Uhr, in der Wickenburggasse Nr. 3.
Die 17jährige Dienstmagd Marie R e i s i n g e r schüttete
nämlich, um in dem Herde das Feuer anzufachen, aus einer
Spiritusflasche von der Flüssigkeit auf das Herdseuer. Der
Spiritus entzündete sich, wodurch die Flasche erplodirte. Im
Nu standen die Kleider des Mädchens in Flammen. Ehe
Rettung gebracht werden konnte, hatte die Arme Brandwunden
schwersten Grades am ganzen Körper erlitten. Die
requirirtc Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte Marie R e i-
s i n g e r in h o f f n u n g s l o s e m Z u st a n d e in das
Allgenicine Krankenhaus.
* (Kleine Chronik.) Gestern, Früh um 6 Uhr, wurde
im Tonaucanale gegenüber der Oberen Augarlenstraße die
Leicke eines Mannes schwimmend gesehen. Tic Leiche konnte
nidit geborgen werden, da sie unter die dort verankerten
Fischbehälter gerrcth und wieder verschwand.— Aus der
Bleicherer und Färberei der Firma Hermann Pollack's
Söhne, Jedlcscc, Jnbiläunissrraße 361, wurden seit einiger
Zeit Waaren gestohlen. Das Polizeicommissariat Floridsdorf
hat nun vorgestern den in der Fabrik angcstellrcn 41jährigen
Nachtwächter Anton .Hochmann als Thäler verhaftet.
In seiner Wohnung, Floridsdorf, Mühlstraße 12, wurden
gestohlene Warren im Werthe von 200 Kr. gesunden. Auch
die 31jährige Verkäuferin Paula Goldstein (?) wurde
in Haft genommen, weil sie an den Diebstählen betheiligt
war. Beide wurden dem Landesgerichte eingeliefert-— Ter
zweijährige Jose, M aner wurde vorgestern in der Nähe der
elterlichen Wohnung, Favoriten, Reisingergaise 16, von
einem Streitwagen überfahren und schwer verletzt.
* I Wiener Thiergarten.) Mit besonderer Spannung
werden gegenwärtig im Wiener Thiergarten die Dressurversuche
verfolgt, welche der Dompteur Falk mit einer Gruppe Raub­
thiere vornimmt. Tie Gruppe soll, sobald die Dressur beendigt
ist, während der Wintermonate ein Engagement in England
absolviren.— Die Japanerlruppe ist a n a k u s a verbleibt
nur mehr bis Ende dieses Monates im Thiergarten; auch das
Bernar'sche Fanlöche-Theater, welches im Publikum so viel
Anklang gesunden hat, schließt mit 31. d. M. seine Miniatur­
pforte.
Theater» Kunst und Literatur.
— Das Kaiserjubilänms- Stadttheater,
welches am 1. September sein drittes Spieljahr beginnt, wird
an diesem Tage mit einer Nenaufführung eröffnet werden,
und zwar gelangt zur Darstellung: „Phllippine Welser",
Schauspiel in fünf Acten von Oskar v. Redtwitz. Tiefes
Stück behandelt bekanntlich die romantische Eheschließung
des Erzherzogs Ferdinand mit der Tochter des Augsburger
Kaufherrn und Patriciers Franz Weiser.
— Heute Samstag findet im Theater in der
Joscfstadt die durch den baldigen Abschluß des Gast­
spieles der Berliner Secessionsbühnc bedingte letzte Auf­
führung des auch bei der gestrigen Wiederholung mit
großem Beisalle aufgenommenen Meyer-Förster'schen Schau­
spieles „Ter gnädige Herr" statt.— Sonntag, den
29. d. M., kommt Kunz Hamsun's vieractiges Schauspiel:
„An des Reiches Pforten" zur ersten Aufführung. Tas
Stück ist der zweite Theil einer Trilogie, die in der nordischen
Heimat des Dichters einen festen Bestandtheil der Bühnen-
repertoire bildet. Tas Werk ist derart abgefaßt, daß es
auch ohne Rücksicht auf den ersten und dritten Theil der
Trilogie, die noch nicht in's Teutsche übertragen sind, ein
in sich vollständig abgeschlossenes Ganzes darstellt. Tie
Hauptrollen werden dargestellt von den Damen: Paula
Levermann, Else Heims, Else Zachow, und den Herren:
LFritz Kayßler, Max Reinhardt, Ferdinand Gregor!, Richard
Ballentin. Die Jnscenirung leitet Paul Martin.
— Im Jantsch-Theater findet heute Sams­
tag die 70. Aufsühnlng der lustigen Radler'schen Gesangs-
burleske „Die Pariser Weltausstellung 1900", welche bisher
vor ausverkauften Häusern zur Aufführung gelangte, statt.
— Frau Julie Kopacsi hat ihre außerordentlich
erfolgreiche Tournee in Karlsbad, Marienbad, Tcplitz,
Gmunden, Hall und Ischl beendet und ist von sämmtlichen
Dircctoren eingeladen worden, in der nächsten Sommersaison
wieder zu gastircn. Der künstlerische und pecnniärc Erfolg
der Gastspiele war ein kolossaler. Der Frau Kopacsi wurde
von einem englischen Impresario die Creirung der Titel­
rolle der Berö'schcn Operette „Cleopatra" in London
offcrirt und.hat sich die Künstlerin die definitive Entscheidung
bis zum Herbste vorbehalten.


[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 9 ]
tsdft* gtlktbltttt“
28. Juli 1900
Seite 9
Nr. 4155 Wien, SamZtag
Das ZrppeUn'sche Luftschiff.
Graf Zeppelin erstattet an die Interessenten seines
Unternehmens folgenden Bericht:
„Die Unterbringung des Fahrzeuges in der auf dem
See schwimmenden Halle hat sich bewährt; die Aus- und
Einführung ging glatt von statten. Das Fahrzeug hat,
trotzdem die theilweife Füllung mit nicht reinem Gase einen
Minderauftrieb von ungefähr 300 Kilogramm und die
Wärmeabnahme von etiva 10 Grad seit der Füllung einen
solchen von rund 300 Kilogramm ergab, noch eine genügende
Menge von verfügbarem Ballast mit hochheben können:
350 Kilogramm, von welchen es 270 Kilogramm zurück-
brachte. Auch die Ausgabe von 80 Kilogramm war wohl
nur durch künftig vermeidbare mißliche Umstände geboten.
Sobald die Schrauben in Gang gesetzt waren, folgte das
Fahrzeug der Steuerung willig. Tie wagrechte Lage konnte
immer wieder eingenommen werden, obgleich der bald ein-
getretene Bruch einer Kurbel die fernere Verwendung des
zu diesem Zwecke vorhandenen Laufgewichtes verhinderte.
Das Herabschweben auf den See erfolgte trotz bedeutender
und rascher Gas- und dann nur geringer Ballastausgabe
so fachte, daß die Landung auch auf festem Boden unbe­
denklich erscheinen muß. Der Auftriebsverlust durch unge­
wolltes Entweichen von Gas war ohne Zweifel geringer,
als die Gewichtsverminderung durch Benzinverbrauch. Dieses
Verhältnis würde, wie die Messungen des Gasgewichtes in
den folgenden Tagen erwarten lasten, noch mindestens eine
Woche lang erhalten bleiben.
Es erwies sich, daß eine Entzündungsgefahr mit dem
gewöhnlichen Gebrauche des Fahrzeuges nicht verbunden ist.
Sonach wäre mit dem Baue, schon wie er jetzt ist, ein ver­
wendbares Fahrzeug geschasten, wenn dieses eine für den
Gebrauch an einer genügend großen Anzahl von Tagen im
Jahre ausreichende Geschwindigkeit besitzt. Letztere aber konnte
bei dem stattgehabten Versuche nicht ermittelt werden, und
zwar aus nachstehenden Gründen: Infolge zu langen Fest-
haltens zweier Halletaue am hinteren Ende blieb letzteres
beim Ausstiege des Fahrzeuges in der Aufwärtsbewcgung
zurück. Sobald die Taue losgelassen waren, wurde das Lauf­
gewicht nach vorwärts gebracht. Dadurch schwang das Fahr­
zeug gegen die wagrechle Lage zurück und erreichte, in der­
selben angelangt, da mm auch die Schrauben vorwärts ar­
beiteten, seine größte Geschwindigkeit während dieses Ver­
suches. Es kam gegen den ihm gerade entgegenstehenden
5'5Meter Tecundenwind (Messung am Beobachrungs­
fesselballon) in vielem Augenblicke rasch vorwärts.
Tieler Augenblick aber war viel zu kurz, um ihm zu
gestatten, auch nur annähernd seine wirklich größte Ge­
schwindigkeit anzunehmen. Das Fahrzeug schoß nämlich, weil
bei dem Bemühen, das Laufgewicht wieder in die Mitrellage
zurückzubringen, die Kurbel für dasselbe brach, alsbald mit
der Spitze nach unten. Es folgte dabei noch einem durch eine
leichte Krümmung der Längsachse (etwa 27 Centtmeter bei
128 Meter Fahrzeuglänge) hervorgerufenen Drehmoment,
welchem eben wegen des Kurbelbruches mit dem Laufgewichte
auch nicht entgegengewirkt werden konnte. Nun mußte der
drobenden Gefahr des U eberschlag ens alsbald durch Stoppen
und Rückwärtslauf der Schrauben begegnet werden. Von
da ab bestand das ganze Fahren in einem Wechsel von Vor-
und Rückivärtsgang der Schrauben, um damit zu große Nei­
gungen zu hemmen.
Ein weiterer Grund zu diesem Wcchselgangc ergab sich
aus dem Umstande, daß das Fahrzeug, welches Anfangs auch
nach Steuerbord der Ruderlegung gut folgte, vermuthlich
wegen einer an Backbord hinten durch Zerrung des Lauf­
gewichtes entstandenen, ihrerseits als Steuerfläche wirkenden,
leichten Einbuchtung nur mehr nach links lief. Auch deshalb
mußte man, um nicht über Land getrieben zu werden, die
Schrauben rückwärts gehen lassen, wenn gerade das hintere
Ende seewärts stand. So fehlt denn jeder Anhalt für die
erlangte Geschwindigkeit. Außer jener kurzen Beobachtung
zu Beginn der Fahrt spricht aber für eine gute Treibwirkung
der Schrauben der Umstand, daß sic nach dem Niedersitzen
auf das Wasser in Rücklauf gebracht, um größeren Abstand
vom User zu gewinnen, das Fahrzeug noch ziemlich schnell zu
bewegen vermochten. Vor Allem aber ist daran zu erinnern,
das; die Schrauben in ihrer jetzigen Gestalt und Drehungs-
zahl bei ihrer Erprobung am Wasserboote die beste Wirkung
ergeben haben.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die bei dem ersten
Versuch eingetretenen Hindernisse für die Ermittlung der
Fahrgeschwindigkeit (Bruch der Kurbel, leichte Ver­
biegungen u. s. w.l für einen nächsten Versuch vermieden
werden können. Es ist hierfür insbesondere die Verlegung
der Aufhängung des Laufgewichtes an den Fahr­
zeugenden mehr nach der Mitte und eine krästige
Versteifung der unteren Längsträger zwischen den beiden
Gondeln vorgesehen. Da der Tieshang des Laufgewichtes
bei dem Auflagen und Landen des Fahrzeuges unbequem
ist, wird jenes nur bis in die Höhe der Gondelsohlen herab­
hängen. Es ist möglich, daß das Fahrzeug nun zu wenig
Beharrung in der wagrechten Lage zeigen wird. In diesem
Falle müßte bei einem ferneren Versuche das Laufgewicht
wieder tiefer und mit weiter auseinanderliegenden Aus­
hängepunkten angeordnet oder eine anderweittge, dem
Uebelstande abhelfende Einrichtung getroffen werden."
Gerrchtssaal.
(Gewissenlos.) Das 20jährige Dienstmädchen Aloifia St.
lernte an einem Sonntage im October t>. I. einen hübschen
jungen Mann kennen, der sich ihr als Anton E d e l m e i e r
vorstellte. Der Mann schwur ihr ewige Treue und versprach
ihr die Ehe und es gelang ihm, das Mädchen zu Falle zu
bringen. Der angebliche E d e l m t i e t ging so weit, daß er
aus das Andrängen des Mädchens zu ihrem Vater ging und
um die Hand des Mädchens anhielt. Bald stellten sich die
Folgen des Liebesverhältnistes ein und nun entdeckte die Braut,
daß ihr Bräutigam ein verheirateter Mann und
Dater dreier Kinder sei. Sie erfuhr auch, daß E d e I m e i e r
sich unter falschen Namen eingeführt habe, eigentlich
Anton Kraushofer heiße. Der gewitzenlose Mensch
hatte sich gestern beim Bezirksgerichte Neubau wegen
Verführung unter Zusicherung der Ehe zu verant­
worten. Er sagte, er habe dem Mädchen, bevor er es verführte,
blos die Treue versprochen (!). Uebrigens sei es
selbst an ihrem Schicksale schuld. Es
hätte nicht so leichtgläubig sein und
sich erkundigen sollen.— Das arme Geschöpf er­
zählte weinend, daß ihm die Frau des Angeklagten, als es sie,
um sich von der Wahrheit zu überzeugen, daß ihr Bräutigam
verheiratet sei, besuchte, sagte: „Sie sind nicht die
Einzige, es laufen noch vier herum,
die er d' r a n gekriegt hat!" Mit Rücksicht auf
die Familie verurtheilte Gerichtssecretär Dr. v. L ö f f i e r den
Angeklagten blos zu drei Wochen strengen
Arrests, verschärft mit drei Fa st tagen.
(Ein rarer Obsthändler.) Manche Geschäftsleute sind
so gewitzenlos, daß sie glauben, armen Leuten Eßwaaren ver*
kaufen zu können, welche eher für Schweine als für Menschen
tauglich sind. Solche Geschättsleute müssen der Oeffentlichkeit be­
kanntgegeben werden, damit eben jene armen Leute, die sich
ihre paar Kreuzer sauer genug verdienen müffen, sich dieselben
genau merken. So hatte der Obsthändler Engelbert
T u i s am 6. d. M. bei seinem Standplatze am O t t a-
kringer Markte einen großen Kundenzulauf. Um
12 Kreuzer bekam man bei T u i s ein drei Kilogramm
g wetschken oder Marillen enthaltendes Körbchen. Das billige
bst war, wie der Marktinspector B a s ch a n d a constatirle,
theil unreif, theils faul. Gegen zwanzig Körbe Obst wurden
sofort vertilgt. Gestern hatte sich Engelbert T u i s vor dem
Leiter des Strafbezirksgerichtes Josefftadt wegen Uebertretung
des Lebensmittelgesetzes zu verantworten. Er gab zuseiner
Rechtfertigung an, daß er das unreife Obst als E i n s i e d e-
o b st an Greisler verkauft und die Kunden aufmerksam ge­
macht habe, daß in den Körben auch faules Obst sei. Der
Marktinspector Baschanda devonitte unter Amtseid, daß
das fragliche Obst auch nicht als Einsiedeobst verkauft werden
durfte und daß zumeist „Krowottinnen" das schlechte, aber
billige Obst kauften. Der Richter bemerkte zu dem Angeklagten:
Sie haben wahrscheinlich gedacht, daß Sie
das schlechteObst inOttakring, woselbst
viele armeLeute sind, leichteranbringen
können.- Engelbert T u i s wurde im Sinne der An­
klage zu achtzig KronenGeldstrafeundzu
einer Arreststrafe von 24 Stunden ver-
urtheilt.
(Ehreubeleidignng.) Dieser Tage wurde vom Bezirks­
gerichte Fünfhaus der von Rudolf Schumann wegen
Ehrenbeleidigung geklagte, im 14. Bezirke, Goldschlagstraße
Nr. 29 wohnhafte Gemifchtwaarenhändler August H a u s-
maiinzu20KronenGeIdslrafe veruttheilt.
('Abermals ein Jude wegen Meineides angeklagt.)
Der jüdische Lederhändler Richard Fasse! in Brünn
führte gegen den Brünner Schuhmacher Franz D o u s ch e k
wegen schuldiger 491 fl. 20 kr. einen Proceß. Im Zuge des­
selben leistete Fasse! bei Gericht einen Eid, laut welchem
sich ihm die Gattin des Schuldners, Franziska D o u s ch e k,
verpflichtet habe, die Schuld ihres Galten zu bezahlen. Nach
den Ergebnissen des Processes stellt sich dieser Eid als falsch
dar und es wurde der Act dem Landesstrafgerichle abgetteten.
Tie Untersuchung ergab so viel Materiale, daß die Staats­
anwaltschaft die Anklage gegen Richard Fasse! wegen
Verbrechens des B e t r u g e s durch Ablegung eines falschen
Eides erhob, worüber kürzlich bei dem Landesgerichte unter
Vorsitz des Präsidenten Schiml die Schlußverhandlung
stattfand. Ter Erkenntnissenat erachtete sich für incompetent
und verwies den Strasfall vor das Schwurgericht.
Gewerbe.
(Zu de« Geweröcgcrichtswahleu.) Wir geben hiermit
bekannt, daß Stimmzettel mit den Nam-n der auf­
gestellten Candidaten von den geehrten Herren Wählern
bei den betteffenden Herren Genoff'enschasrsvorstehern und
an den Wahltagen selbst, daS ist: für die 3. Gruppe am
30. d. M., eventuell engere Wahl am 2. August, für die
5. Gruppe am 6. August, eventuell engere Wahl am
10. August, im Wahlloeale, Volkshalle des neuen Wiener
Rathhauses, zu haben find.
(Gegen die Haufirer mit Gefrorenem.) Ueber Jnitia-
iioe des Vorstehers des Bezirkes Neubau, kaiserl. Rath
W e i d i n g e r haben mehrere Bezirk-Vertretungen im Inter­
esse des consumirenden Publikums beschlossen, sich für Ver­
weigerung von Hausirlicenzen oder Hausirmarken, be­
ziehungsweise thunlichfte Einschränkung derartiger Licenzen
an die ambulanten italienischen Gefroreneshausirer und
Zuckerwaarenstände auszusprechen. Dieser Beschluß wurde
damit motivirt, daß die von derartigen Hausirern zum Ver­
schleiße gebrachten Waaren nicht nur unappetitlich, sondern
vielfach gesundheitsschädlich sind, daß derartiges Gefrorenes
aus Kartoffeln statt aus Eiern erzeugt wird und daß zu
demselben nicht Naturproducte und Fruchtsäfte, sondern
Farbstoffe und Aether Verwendung finden. Ferner wurde
die Sanitätswidrigkeit der Erzeugungsstätten betont, welche
vielfach von 10 bis 20 solcher italienischer Haufirer zugleich
j als Wohnort benützt werden. Tie Genossenschaft der Zucker­
bäcker hat über Antrag des Bezirksrathes S l a d e k dem
Bezirksvorsteher kaiserl. Rath W e i d i n g e r für Ein­
leitung dieser Action, sowie den Bezirksvertretungen, welche
sich derselben angeschlossen haben, den wärmsten Tank aus­
gesprochen.
Der Krieg in China.
Der Vormarsch auf Peking.
London» 27. Juli. Parlaments-Untersecrctär Bro-
drick erklärt, die Regierung habe keine neuen Nachrichten
aus China erhalten. Tie Truppen der Mächte hätten noch
nicht gegen Peking vorrücken können, doch scheinendie
Vorbereitungen zum Vormärsche nahezu be­
endigt zu sein.
Washington, 27. Juli. („Reuter"-Meldung.j Die
Vereinigten Staaten lehnten die Anregung
derchinesischenRcgierung, die militärischer,
Operationen zum Vormärsche gegen Peking
unter der Bedingung der Auslieferung der
Gesandten nach Tientsin zu suspendiren, ab.
Neue Christenvcrfolgungen.
Paris, 27. Juli. Ten französischen Consul in Schanghei
und Hankau melden unter dem 25. d. M., daß zwei christliche
Gemeinden in Szetschuan geplündert und die Lazarislen-
Elablissements in Kiangsi in Brand gesteckt worden
seien. Ter Vicckönig ergriff Maßregeln, um die Ordnung
wiederherzustellen.
Die Ansprache Kaiser Wilhelms au die nach
Ostasien abgegangenen Truppen.
Bremerhaven» 27. Juli. In der Ansprache, mit
welcher sich Kaiser Wilhelm heute von den nach
Ostasien gehenden Truppen verabschiedete, wies der Kaiser
zunächst auf die Aufgaben hin, die dem Teutschen Reiche
in den letzten Jahrzehnten auf übcrieei'chem Grbicte er­
wachsen sind, und führte sodann aus, die Truppen sollen
nunmehr vor dem Feinde die Probe ablegen, ob die
Richtung, in welcher sich Deutschland in militärischrr Be­
ziehung bewegte, die rechte fei. Tie Kameraden
von der Marine zeigten bereits, daß die Aus-
bilduug und die Grundjätze, wonach die
militärischen Streilkräste Deutschlands ausgebildet
werden, die richtigen seien: an den Truppen sei cs, es
ihnen gleichzuthun. Ter Kaiser erwähnte sodann, daß Alle
mit Stolz erfüllt seien, daß gerade aus dem Munde der
auswärtigen Führer das höchste Lob den deutschen Streitern
zuerkannt wurde, und wies auf die große zu lösende Auf­
gabe hin. Daß ein Volk, wie cs die Chinesen
gethan, tausendjährige alte Völker­
rechte umgeivorfen und der Heiligkeit
der Gesandten und des Ga st rechtes in
so abscheulicher Weise Hohn zu
sprechen gewagt hätten, s ei in der Welt­
geschichte noch nicht vorgekommen.
Der Kaiser wies dann darauf hin, daß jede Cultur,
die nicht auf dem Christeuthume ausgebaut sei,
zugrunde gehen muffe und setzte seine Rede etwa folgender­
maßen fort: „So sende ich Euch hinaus, damit ihr die
alte deutsche Tüchtigkeit, Hingebung und Tapferkeit, das
freudige Ertragen jedweden Ungemaches» die Ehre und den
Ruhm unserer Waffen und Fahnen bewähren sollt. Ihr
sollt ein Beispiel der Manneszucht, Selbstüberwiuduug und
Selbstbeherrschung geben, ihr sollt fechten gegen einen gut­
bewaffneten, gut ausgerüsteten Feind. Aberihr sollt
auch rächen, nichtnur den Tod unseres
Gesandten, sondern auch den vieler Teutscher
und Europäer. Der Kaiser sagte dann »och
ungefähr Folgendes :Noch nach tausend Jahren
möge der Name Deutschlands in China
insolcher Weise bekannt sein, daß
niemals ein Chinese lvagt, einen
Deutschen auch nur scheel anzusehen.
Kaiser Wilhelm erwähnte sodann, daß mit einer Uebcrmacht
zu kämpfen sei und sagte, das seien die deutschen Truppen,
wie die deutsche Kriegsgeschichte beweise, gewohnt. Ter
Kaiser schloß etwa folgendermaßen: „Ter Segen des
Herrn sei mit Euch! Tie Gebete des ganzen Volkes be­
gleiten Euch auf allen Eueren Wegen. Meine besten
Wünsche für Euch und für das Glück Euerer Waffen
werden Euch folge». Gebt, wo cs auch sei, Beweis: Eueres
Muthes! Möge sich der Segen GotreS an Euere Fahnen
heften und Euch geben, daß das Christenthum im fernen
Lande Eingang finde! T a s ü r st e h t I h r m i r m i t
Euerem Fahneneide ein. Glückiichc Reise!
Adieu Kameraden!"
Die Türkei gegen China.
Constautinopel, 27. Juli. ^.Tcni Beispiele des
„Jkdam" folgend, bezeichnet das türkische Blatt „Tcrdjimani
Hakikat" das Vorgehen der Chinesen als eine Grausamkeit
und sagt: Wir halten es für unsere Pflicht, die Gefühle
der Ottomanen über die Vorgänge in China zum Ansdnickc
zu bringen, Tie Ottomanen haben stets ihre tiefste Ent-
rüstung gegen Alles gezeigt, was dem Foriichritie und der
Civilisation zum Schaden gereicht. Wir billigen pie civili-
satorische"Aclion der europäischen Mächte im äußersten Osten
und erklären laut, daß wir als civilis irte
Ratio n den Wunsch hegen, daß die Sache
der Civilisation über die der Barbarei
triumphire.
Kriegstagebuch.
Berlin, 27. Juli. In dem Kriegstagebuchc des
Capitäns Usedom (ein kurzer Bericht darüber findet sich
auf Seite 3) heißt es dann weiter: Am 9. Juni landeten
die Teutschen 25 Ofsiciere und 527 Mann. sowie vier
Maschingewehre. Am 10. ging Admiral Seyinour aus
Langfang vor. Es kam zu Eescchtcn. Tie Ver­
luste der Deuff'chen waren gering. Am 16. beschloß
der Kriegsrath den Rückzug, da alle Verbindungs­
linien unterbrochen waren. Am 18. gab es eines


[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 10 ]
1
✓
Sette 10 Wien, Samstag
..Deirtschrs N-lk-blatt- 28. Juli 1900 Nr. 4155
heftigen Kampf mit den Boxers, welche bei dem Sturnie
von den Deutschen am rechten Flügel geworfen wurden.
Die Gefechte hielten während das ganzen Rückmarsches an.
Am 21. d. M. wurde Peupfang genommen. Am 22. d. M.
war die Erstürmung der Forts, wobei die Deutschen
z u e r st a u f d e n W ä l l e n w a r e n. Am 2V. d. M.
erfolgte der Einmarsch in Tientsin.
Verschiedene Nachrichten.
* Graz, 27. Juli. Unter den in Peking befindlichen
Europäern war auch der Oesterreichs Fritz Matern a,
als in chinesischen Zolldienstcn stehend, vermuthet. Nun
traf von ihm an seinen hier wohnhaften Bruder eine Tele,
gramm ein. nach welchem er in Pakhoi, Provinz Quantung.
sich in Sicherheit befindet.
Berlin, 27. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tientsin vom 20. d. M.: Die Chinesen, angeblich
10.000 Mann stark, nahmen nördlich von Peisang eine
befestigte Stellung ein und wurden daselbst von rusiischer
Cavallerie beobachtet.
Drahtnachrichten
des „D entschen Volksblatte s".
Die Ereignisse in Serbien und die rustisdjc presse.
Petersburg, 26. Juli. Tie „Wiedomosti" schreiben über
die neuesten Ereignisse in Serbien: Um ein gröberer ser­
bischer »eiliger zu werden, als der heilige Georg, dachte
Milan, durch sein Regime drei Trachen: Radicale, Liberale
und' Progressisten zu lödten und die Militärdictatnr au die
Stelle der Verfassung zu setzen. Alles erwies sich aber als
Illusion, als unmöglich und vergeblich, weil er nicht mit
den realen Bedingungen des Staatslebens rechnete. Tie
legale Freiheit der Verfassung von 1888 müsse rehabilitirt
werden, und mit Gottes Hilse werde Serbien in ein neues
Leben eintreten. (?!)— „Nowoje Wremja" sagt: Ter Ver­
such, das Stambulow'sche Regime durch einen so unbedeu­
tenden Abenteurer wie Milan in Serbien einzu­
führen, erwies sich als undurchsührbar und vergeblich. Ser­
bien hat durch die Schwache des Königs viel gelitten, und
trotzdem ist .Hoffnung auf glücklichere Tage vorhanden >,?),
wenn der Exkönig und Exeommandant auch als Exbürgcr
Serbien ferne bleibt.— „Swiet" schreibt: Tic Ereignisse
in Serbien sind wichtig, weil der Exkönig hoisenllich nicht
mehr serbischen Boden betreten wird, was vom Volke enthu­
siastisch ausgenommen werde. Das Wirken zweier Frauen­
herzen, der Königin-Mutter und der Braut, im Sinne der
Wünsche des Volkes werde mit Freude begrüßt, weil die
drohende Ttaatsumwälzung verhütet, die Tpnastie gerettet
und eine scheinbar unlösbare Frage gelöst werde.
Zur Verlobung des serbischen Königs.
Belgrad, 27. Juli. (Aus amtlicher serbischer Quelle.)
Der Kaiser von Rußland wurde von der Verlobung des
Königs Alexander nur au-? dem Grunde vorerst verstäitdigt,
weil der verewigte Kaiser Alexander Pathe des Königs >var,
somit der Kaiser von Rußland nach orthodox-kirchlichen Be­
griffen in einem gewissen Vcrwandtschastsverhältnisse zu dem
Könige stehe.— König Alexander begab sich heute zu Pferde
in das Militärlager in Banjitza, ivobei er von den Tritppcn
acclamirt tvurde. (Man weiß, wie da-? gemacht wird. Tie
Schriftleitung.)
Belgrad, 27. Juli. Zahlreiche aus Anlaß der Ver­
lobung des Königs Alexander in der auswärtigen Presse
verbreitete Meldungen werden von ossicieller serbischer Seite
als tendenziös unwahr bezeichnet. So seien die Angaben
bezüglich des Alters der Braut des Königs unrichtig. Tie
Braut des Königs wurde im Jahre 1867 geboren, ist somit
gegenwärtig 38 Jahre alt. Sie sei niemals geschieden
gewesen, babe niemals Kinder gehabt. Es sei dabei augen­
scheinlich eine Verwechslung mit den Kindern des Obersten
Maschin, gewesenen serbischen Gesandten in Eetlinjc, im
Spiele gewesen. Gegenüber den Meldungen von einer
allgemein herrschenden llnzusriedenhcit im Lande weisen die
ossiciellcn serbischen Kreise aus den Umstand hin, daß dem
Könige Alexander über 1000 Glückwunschtelegramme (?) zu­
gekommen seien und iveitere solche Telegramnie ununter­
brochen einlaufen, i?) Ter Ursprung vieler Nachrichten sei in
einer in Belgrad bekannten und verhaßten „Weibereliquc" (!),
sowie in dem Bestreben, Sensation zu erregen, zu suchen.
Der Krieg in Südafrika.
Balmoral, 27. Juli. (,,Reuter"-Meldnng.) Auf dem
Marsche nach Osten traf General F r e n ch südöstlich von
Balmoral zweitausend Boercn, welche jedoch bei seinem
Herannahen flohen. Die Boercn sagen, ihr Feldzugsplan
sei, den Kleinkrieg bis zur Präsidenten­
wahl i ii R o r d a m e r i k a fortzusetzen, da
ihnenJntervention versprochen ivorden
sei, falls die Demokraten siegen.
Maseru, 27. Juli. l„Rcnter"-Meldung.) General
Rundlc rückte gegen die Boercn vor und nahm Comman-
donck ein. Der Feind zieht sich nach Fourie-Sbcp zurück.
Tie Engländer folgen, um ihn zu umzingeln. Unter den
Truppen herrscht Fieber. Es sind mehrere Todesfälle vor-
gekommen.
* Graz, 27. Juli. Bon den am Erzbergc B e r-
schütteten wurden n r u .n' Arbeiter g r-
rettet, zwei sindnochunter den Trüm-
mernunddürftcnkaummebr am Leben
sein. Bon den neun Geborgenen sind zwei Arbeiter
todt.
Triest, 27. Juli. Marinecommandant Admiral Frei-
Herr v. S p a u n ist an Bord S. M. Schiffes „Phantasie"
gestern Abends hier eingetroffen und reist heute Abends
nach Wien zurück.
Amsterdam, 27. Juli. Wie das „Handelsblatt" er­
fährt, werde Königin W i! h e l m i n e am 31. August, als
an ihrem Geburtstage, ihre bevor st ehende Ver­
mal u n g ankündigen.
London, 27. Juli. Die „Times" melden aus
S i m l a voni 26. d. M.: Tie Genehmigung zur Aus­
hebung von drei neuen Regimentern ein­
geborener Infanterie für den Garnisonsdieust in colonialen
Stationen, wie Mauritius und S i n g a p o r e, ist
aus London hier eingelangt.
Bukarest, 27. Juli. Erzherzog Josef ist in Be-
gleituug des FML. v. B o l l a und dreier Officiere heute,
Nachmittags 3 Uhr, im Schlosse Pclcsch eingetroffen. Im
Bahnhöfe halten sich König C a r o l und Prinz-Thron­
folger Ferdinand zuni Empfange cingeffmden.
New L)ork, 27. Juli. Wie „New-Dork Herold" aus
Panama meldet, haben die Regierung und die Aufständischen
einen Friede ns vertrag unterzeichnet, in welchem sich
die Aufständischen bereit erklären, alle Waffen, Munition
und Schiffe auszuliefern; dagegen gewährt die Regierung
Allen, die am Aufstande theilgenommen, Amnestie und
gestattet ihnen, ihre Schwcreer zu behalten.
Wien, 27. Juli. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiss „Donau" am 25. d. M. zu achttägiqem Aus-
enthalte in Montevideo eingelaufen. An Bord
Alles wohl.
Wien, 27. Juli. Die Postabsertigung an S. M. Schiff
„Donau" wird erfolgen nach Punta Arenas vom Postamte
Wien 1 am 28. d. M., uni 7 Nhr Früh, vom Postamte
Triest I am 28. d. M„ uni 8 Uhr 25 Minuten Früh. Ankunft
in Punta Arenas ani 24. August.
London» 27. Juli. (S ch I u ß.) ConsoleS 97V«,
Lombarden 5.50. Neue Spanier 71'/,, Italiener 91^„
unq. Goldrentc 95.25, ölierr. Goldrente —.—, 4perc. Ruvie
62’ /t, Canada Paciyc 90 Platzdiscant 4 1 ',, Silber 27‘- ;tc,
Wechsel aus Wien —. Stetig.
Arsteiler-Zeitimg.
schriftlicher ArbeitcrbildungSvcrcin „Einigkeit",
Ortsgruppe »Mödling"., Tie Mitglieder dieser Ortsgruppe
veranstalte» am 12. August d. I bei günstiger Witterung
einen Ausflug, der zugleich ein Besuch gesiiinuiigsverwandtcr
Vereine werden soll. Abfahrt um 12 llhr 23 Minulcir
Mittags vom Bahnhöfe Mödling bis Vöstau. Daselbst Ver­
einigung mit den stramme» Mitglieder» des W i r l h s ch a s t-
l ich c u Vo l ks v e r e i ii e» für Böslau, Gaiusahren und
Umgebung, gemeinsamer Abmarsch über Großau nach
B e r n d o r f zuni Besuche des dortigen christlichen
Arbeitervereines. Reiour entweder über Lcobersdorf oder
zurück nach Vöstau. Um starke Betheiligung wird im
Interesse der Repräsentanz des Vereines gebeten. Christliche
Gäste, Tamen und Herren, herzlichst willkommen.
sEhristlichsocialcr Arbeiterverein.) Sonntag, den
5. August findet »u prachtvolle» Schloßpark- und in den Saal-
IocQlitdtcn des Bannigarlner Casino ein Wohllhätigkeilssest
statt. Ansang 4 Uhr "Nachmittags. Karten im Vorverkäufe 20 kr.,
an der Casse 25 kr. Karlen sind zu haben: In der Kanzlei des
christlichsocialen Arbeitervereines, 7. Bezirk, Kaisrrslraße 8.
5. Bezirk: WiMnann's Gasthaus, Reinprechlsdorserstrnße 53:
Esslbauer's Gasthaus, Grüngassc 21: Gasthaus „zur goldenen
Kanne", Matzleinsdorserstraße II I Jindra's Gasthaus, e^tcin-
bauergasse IO; Eaf,' Schwarz. Schönbrunnerstraße 98; East
Proksch, Schönbrunnerstraße 97; Carl Garo, Senior des
katholischen Arbeitervereines, Kohlgasie 37, 1. Stock: Wanderer,
Gemischtwaarcnverschtciß, Wienstraße 87; Franz Hölter,
Margarctheustraße 53, sowie in alle» übrige» Zahlstelle» des
christlichsocialen Arbeitervereines. (Siche Jnserateittheil der
christlichsocialen Arbeiter-zeitung.)
sEhristlichsocialer Arbeiter- Rcformvcrein für
Nirderöstcrrcich.s Die Mitglieder und Zahlleitcr des Christ-
lichsocialen Rcformvereines werden dringend ersucht. Sonntag,
den 29. d. M., Abends 6 Uhr, sich vollzählig in der Centrale,
Brunne r's Gasthaus, 16. Bez., Uppenplatz, einzuftnden,
da es sich um eine sehr wichtige Beschlußfassung handelt.
und Begrüßungen, von denen die des LandesschulinspectorS
Dr. Kummer besonders lebhaften Beifall fand, wurde daS an
den Festort überbrachte Bundesbanner, welches die Wiener
Stenographinnen beim letzten im Jahre 1895 in Wien ab­
gehaltenen Stenographentage gestiftet hatten, von mehreren
Vertreterinnen der Damenvereine mit Bändern geschmückt.—
Bei den am 23. und 24. d. M. gevsiogenen Plenarberathungen
waren der Bundesvorsitzende Profeffor Clemens (Wolfendüttel),
Abgeordneter Noske (Wien) und Profeffor Fröhtiger (Dresden)
als Vorsitzende thätig. Die wichtigsten Berathungsgegenstände
betrafen die vom Geiammtausschusje beantragte umkasiende
Snstemprüsuilg, über ivelche Altencder (Payau), Dr. Larfeld
(Remscheid) und Weizmann (Wien) reserirtcn, sowie die
Grundzüge einer neuen Bundesorganisation, über welche
der Obmann der Bundcscommission, Weizmann (Wien), be­
richtete. Ter Stenographentag genehmigte die bezüglich
der Organisation und der Propaganda gestellten Anträge
und beschloß, einen gemeinsam mit dem küiiiglichcii^ steno­
graphischen Institute in Tresden zu bildenden „Snstern-
vrllfilngsnlisschllß" mit der organischen Snstemrevnion zu
betrauen, u>elchc ans einem, im August 1902 in Berlin ab­
haltenden Stenographentage abgeschtosien werden soll. In
den Lhstemailsschuß wurden als Bundesvcrrreler gewählt:
(Wienst Regierungsrath Notz >Gra^
Tomviear Alleueder >Passaust
Sraz)>
Prof.
Uereirrsrmchrichlerr.
jTcchstcr deutscher Gabelsbcrger- «Ttcnographcn-
tag.) Unter deni Protcctoratc des Prinzen Georg wurde in
der Zeit vom 19. bis 26. d. M. in Dresden der sechste
Stenographentag des deutschen Gabelsberger-Stenographen-
bundeS abgehalten. Ueber 1200 auswärtige Theilnehmer—
darunter 406 bevollmächtigte Vertreter von 953 Vereinen mit
1665 Stimmen— waren zum Stenographentage erschienen:
in Vertretung des österreichischen Unterrichtsministers wohnte
Herr Laridcsschulinspector Dr. Kummer den Verhandlungen
bei. Am 19., 20. und 21. d. M. hielt die vorberalhende
Bundescommissio» unter dem Vorsitze von Karl Weizmann
(Wien), sowie der für Systemsragen eingesetzte Gesammtaus-
schuß unter dem Vorsitze des Domvicars Altencder (Passau)
und eine Verbandsvertreterversammlung unter der Leitung
von Nieniann (Osterholz) ihre Berathungen ab. Tie am
Sonntag, den 22. d. M., abgehaltene Festversammlung, welcher
der Protector Prinz Georg, mehrere Minister, der Präsident
der zweiten Sländekammcr, der Oberbürgermeister und der
Bürgermeister, Geheime Räthe, Abgeordnete und Stadlräthe
beiwohnten, verlief in glänzender Weise. Rach den Festreden
! Revisor Weizmann
! Pros. Barta (Lin;
> Lautenhammer (Münchcnst Oberlehrer Atmert (Oickatz,Gv-
heiinrath Fischer (Elerast Tr. "Albrecht' Freiburg', Toctor
Larfeld (Remscheid-, Tr. Ncuvert 'Berlin', Oberlehrer
Tr. Gatter (Stralsund', Rector Erbe /Ludwigsburg'. —i
In die Bundesleitnng wurden beruien: Gnmnanal-Ober-
lchrer Tr. IRtster 'Stralsund als Vorsitzender, "Alteneder
«Pasta»' und Aknen (Osckia'0 als deiicii Stellvertreter^
weiter Weizmann (Wien:, Schindler (Prag', Laulenhommer
und Rueß (München', Paul Fischer (Gera, Scheffel (Mann­
heim!, Hofacker (Stuttgart', Tr. Larfeld (Rcmscheidst Dr."
Bötling iBielest'ldst Ruthe (Brannichweigst Tr. Gantter
iFrankfurt a. Bk.st Seile (Breslau'' und Zehl (Leipzigs als
Buiidesausichüsie.— Eine stattliche Reihe von Fachsectionen
berieth Frage» der Methodik, der Organisation und Pro­
paganda, und auch die geselligen Veranstaltungen /Be-
grüßnngsabend, Festtaiel, Ansilüge nach Meißen und iw
die sächsische Schweiz, tnigen viel zu dem überaus ge­
lungenen Verlaufe des Llenograpbentages der Jünger
Gabelsberger's bei.
(Mariazellcr Wallfahrt.) Am 4. lllugust findet
unter Führung des 9. Remigius R u e z C: S. F. die Maria-
zeller Wallfahrt des Klosterneuburger MariazellervereineS
statt, in Verbindung mit dem von der Franziskanerkirche au§-
gehenden Arbeiterinnenvereine „Austria", den Wallfahrern in
Lichtentbal und Rüßdorf. Die Wallfahrt dauert Heuer vier
Tage. Nähere Auskunft in den Plakaten und bei P. Remigius
R u e z am Franziskanerplatze, Cooperator L i e b e w e i n
in Lichtenthal, Frau Anna Riedel i» Nußdorf und beim
Stadtpfarrer in Klosterneuburg.
)Ter Katholische JünglingSverein in Wie»,
Ttammverein) feiert inorgen sein 44. Gründungsfest, aus
1 welchem Anlasse Vormittags um 8 Uhr eine heilige Vereins-
| messe mit Generaleonimunion und Nachmittags um 1 ,6 Uhr
im große» Saale des k. k. Waisenhauses eine Festversammlung
! stattfindet, bei welcher unter Anderem P. Heinrich Abel eine
! Ansprache halten wird. Herren als Gäste herzlich willkommen.
! )"An alle Kameraden vom bestandenen k. u. JL
I FcldartiUcrie Regiment Nr. 10] ergebt der Ausruf, sich an
' einer anläßlich des 70. Geburtsfesies unseres allerhöchsten Kriegs-
j Herrn, tiiiseres erhabene» und gütigen Kaisers Franz-
■ Joses I. stattßndendcii kanieradschafllichen Zusammenkunft
^ niöglichsi zahlreich und mit der Familie zu
> betheiliqcn.— Dieselbe findet in dem für die
(Geschichte des Regimentes denkwürdigen Orte Aspern
! an der Donan, in I. Feitzinger's Gasthaus und pracht-
! volle» Garten statt, wohin auck alle eventuellen
> Zuschriften gerichtet werden wollen. Zur Feststellung des
j genauen Programmes wäre es wünschenswerth, daß jene
! Herren, welche gewillt sind an dieser Feier theilzunehmen,
j dies möglichst rasch pn obige Adresse bekanntgeben wollten.
| Hochachtungsvollst ergebener Georg Schramm. Wirthschasts«
> besitzer und Genieindeansschuß, Aspern an der Donau Nr. 19.
! [I. Ocsterrrichischer Militärveteranenvcrcin für
Wien und Umgebung./ Sonntag, den 12. August d. I. findet
in Herrn Lcmbacher's prachtvollem. schattigem Garten und
neu renovirkc» Saallocalitäten, 3. Bez.. Hauptstraße 97-
rTrcber'S Bierlpillc, anläszlich des 70. Geburtsfestes des
Kaisers Franz Joses I. ein Wotilthätigkeitssest, verbunden
mir der gleickxzeiligen Frier des zehnjährigen Bestandes des-
Vereines, unter gefälliger Mitwirkung des „Simmeringcr
Männer- und Tamenchores" unter persönlicher Leitung
seines Ehrenckormeisters Herrn Ferdinand Snnck, bei jeder
Witterung statt. Tie Musik besorgen die beiden vereinigten
Bcreinscapelleit unter persönlicher Leitung ibre-s Eapcll-
meisters Herrn Franz Kolin «-<"». Beginn des GarteneoneertcS
um 3 Uhr "Nachmittags. Beginn des Tanzkränzchens im
großen Saale um 1 -9 Uhr "Abends. Ferner gelangt eine
Jiixlotterie zur Aufftellung. wo jedes Los gewinnen muß.
Verkaussbeginn der Lose um 4 Uhr Nachmittags. Zur
besseren, bequeme» und raschen Verständigung der geehrten
Gäste wird eine pneumatische Juxpost ctablirt. Eintritt im
Vorverkäufe 40 kr., an der Casse 60 kr. Das Reincrträgnis
dieses Feste-? fließt dem Wohtthätigkeitsfonde für außer­
ordentliche Untersttitzuiigen im Vereine zu. Kameraden! Er-
, scheinet bei diesen« Toppelfeste, zeigt daß die „Rainer-Vete­
ranen". wo es fick um patriotische Kundgebung nnb Ver­
ehrung unseres Kaisers handelt, stets die Ersten an der Spitze
sind. Karten zu diesem großen Wohlthütigkeitsfestc sind im
Vorverkäufe zum Preise von 40 kr. zu haben, und zwar: In
der Centrale des Vereines, 10. Bez., Sonntvendgasse Nr. 2
("A. Knoll's Restauration): in Herrn W. Sckrossig's Buck>-
druckerei, 11. Bezirk, Simmeringir Hauptstraße Nr. 7;
bei Herrn Rudolf K-reutzig, 4. Bez., Obsttnarkt Nr. 3: in
sämmtlichen 25 Zahlstellen des Vereine?, wo auch Spenden
für die Jiixlotterie mit besonderem Tanke in Empfang ge-
nommen werden.
sTängcrfahrt.) Der Mämiergesangvercin „Stephenson"
unternimmt am 18. August eine Sängerfahrt nach Salzburg
und erfolgt die Abfahrt um 9 Uhr 15 Minuten Abends vom
Westbahnhofc. Die Rctourfahrt von Salzburg erfolgt Montag,
den 20. August, Abends nach 9 Uhr. Fahrpreis tour und
retour 5 Kr. Wegen eventueller Auskünfte möge man sich an
de» Vorstandstellvertreter Ant. Beberic, 15. Bez., Kohlenhos-
gasse 6, wenden.
\


[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 11 ]
Nr 4155 Wien. Samstag „jBentsdje» Volksblatt" 28. Juli 1900> Seite 11
Mcherschau.
Jvustririer Führer auf der Breuuerbahn durch die
Zlllerthaler und Stubaier Alpen und durch die östlichen
baierisch-tirolerischen Kalkalpen (München-Bozen). Von Julius
Meurer. Mil 45 Illustrationen und 14 Karten. 14 Bogen.
Lctav. Baedeker-Einband 6 Kr. A. Hartleben'S Verlag,
Wien, Pest und Leipzig. Tie weitaus bedeutendste, weist
srequentlrte Einbruchsroute nach Tirol ist die sogenannteBrenner-
dahnlinie, München—Innsbruck—Brenner--Bozen. Ter
in den letzten Jahren so außerordentlich großen Umfang aus­
weisende Fremdcnzuffuß aus den deutschen Reichslanden
nach Tirol ergießt sich zuweist auf der Brennerbahn­
route. Tas vorliegende Reisebuch ist ausschließlich
dieser Route nebst ihren seitlichen, touristisch so viel
besuchten Abzweigungen gewidmet, und soll den
zahlreichen Reisenden in jenen herrlichen Gebirgs- und
Hochgebirgsrcvieren als Ralhgeber und leitender Begleiter
dienen. In dem hiermit zur Ausgabe gelangenden Reise­
handbuchs sind selbstverständlich die infolge der Reambu-
lirung von Tirol rc. sich ergebenden neuen und nun end-
giltig festgestellten Höhencoten aufgenommen worden. Ter
in der alpin-touristischen und -literarischen Welt seit drei
Decennien bekannte Verfasser, der dermalen wohl zu den
besten Kennern der gelammten Alpenländer zählt, bürgt
wohl dafür, daß das neue Reisebuch ein zuverlässiger und
correclcr Rathgeber für Alle, welche sich desselben bedienen
werden, sein wird.
Geld- u. Handelsverkehr.
Sankunteriieljwurrgen in China.
Mit der Vermittlung des Geldverkehres des himm­
lischen Reiches besassen sich, nach einer Mittheilung des
„Tresor", außer der Imperial Bank of China zur Zeit
sieben europäische Bankunternehmungen, und zwar:
1. Tic CharleredBankofJndia, Australia
and China, das erste Finanzinstitut, das in China eine
Agentur errichtete; ihr Hauprsitz ist London, sie hat heute
Filialen in Schanghai, Tientsin und Hankow. Ta sie in
ihren Unternehmungen äußerste, vielleicht etwas übertriebene
Vorsicht beobachtet, ist ihre Thätigkeit im fernen Osten stark
zurückgegangen.
2. Tie Teutsch-Asiatische Bank, die im Jahre
1890 in Berlin mit einem Capitale von 5 Millionen Taels
gegründet wurde. Sie entwickelt auf aÜen finanziellen Ge­
bieten eine energische Thätigkeit, mit umso größerem Erfolge,
als der deutsche Handel in Ostasien mit jedem Tage an
Umfang zunimmt. Sie vermittelte bekanntlich in Gemein­
schaft mit der Hongkong and Schanghai Banking Corpo­
ration die beiden sogenannten anglo-deutschen Anleihen
Chinas von 1896 uird 1898 in der Höhe von je 16 Millionen
Lstr.: Filialen besitzt sie in Schanghai, Tientsin, Kiaulschou
Unterhaltung für den Familientisch.
Abstrichräthsel.
S d’ ich fünf Zeichen
leckst Du in mir.
Ost Dich beschleichen
Werd' ich mit vier.
Mußt 's überlegen
Hab' ich nur drei.
Ernst mich erwägen
Und halten treu.
Auflösung aus Nr. 4154.
Bilderräthsel: Hagelversicherungsagent.
Zitlerimtimler telkgrH. Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
27. Juli, 7 Ubr Morgens.
Dem
1
Station
pera-
tur
Celsius
Windrichtung!
Bewölkung
Stärke
Prag
22-tz
NW
1
bewölkt
Znaim;
24-2
NW
4
viertel bewölkt
Brünn
22-3
NNW
2
klar
Krakau
22-3, S
1;
halb bewölkt
Czernowitz....
23-5
—
0;
klar
Bregenz
Innsbruck....
21-8
SW
1 1
0
klar
18-5;
—
klar
Salzburg>
22-0
SE
2;
viertel bewölkt
Wien|
25-2
SB
3 i
viertel bewölkt
Klagenfurt....
22-1
NE
1!
viertel bewölkt
Graz'
21-4
SW
1
klar
Triest
28-5
—
0'
klar
Pola
24-1
NNW
2
klar
Ofen-Pest ....
22-411 SE
1
viertel bewölkt
Sarajevo
24-5! E
1 i
klar
Rom
22-7
N
2,
klar
Livorno
—
—
Biarritz
—
„ I
Paris
21-0
NE
2 j
viertel bewölkt
Genf
23-0
0
klar
München
25-0
W
2
viertel bewölkt
Berlin
17-7
WNW
3
bewölkt
Hamburg
16-4
NW
2
bewölkt
Stockholm ....
15-2
N
2
viertel bewölkt
Petersburg ....
13-5
NNW
1
klar
Constantinopel..
26-1
NNE
2
viertel bewölkt
Athen
Z7‘b
N
6
1 viertel bewölkt
Klimatische Curorte und EcbirgSstattoucn.
Riva
1 240
I
0
halb bewölkt
Ischl
Gleichenberg...
i 20-2
19-2
1 S
1 E
3
1
klar
klar
Görz
24-7*
NE
1
klar
Abbazia
22-tz
0
klar
Luffinpiccolo...
251
—
0
klar
Ragusa
1
—
—
Neapel
244
—
0
klar
Nizza
—
--
—
Pilatus
160
N
1
klar
Wendelstein...
17-4
NW
2
viertel bewölkt
Schmittenhöhe..
13-0
NW
1
viertel bewölkt
Glocknerbaus...
! 13-0-
0
j klar
Sonnblick....
5-2
1 ENE
2
1 klar
a. Schneeberg...
' 20-61 W
3
i klar
Semmering....
1 21-0!-
0
1 klar
Allgemeine Uebersicht:
Das Maximum, etwas abgeschwächt, hält sich über Central­
europa mit dem Kern über der Nordsee, während das
Minimum noch an Tiefe zugenommen und den Nordosten
Europas bedeckt. In Oesterreich ist das Wetter fast allgeniein
heiter und sehr warm. Niederschläge werden gar keine gemeldet.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Wechselnd bewölkt und sehr
warm mit zahlreicher Gewitterbildung.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Meist heiter und
sehr warm noch anhaltend, locale Gewitter nicht aus-
geschlossen.
7. Südtirol: Wie 6.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 6.
9. Krain, Küstenland und Jftrren: Wie 6.
10. Dalmatien: Wie 6.
und Hankow.
3. Tie eben genannte Hongkong andSchanghai
Banking Corporation mit dem Sitze in Hongkong:
das größte Bankinstitut, das in China arbeitet, verfügt
über ein im fernen Osten emittirtes Actiencapital von
10 Millionen Tollars und einem Reservefonds, der heule
nicht weniger als 11 Bkillionen Tollars beträgt. Unter
diesen günstigen Verhältnissen ist es nicht zu verwundern,
wenn ihre zu 125 Tollars emittirtcn Actien zur Zeit 375
notiren. Tas Institut hat Agenturen in Hongkong, Amoi,
Futschau, Schanghai, Hankow, Peking und Tientsin. Außer
den beiden erwähnten Anleihen, die die Corporation ge­
meinsam mit der Teutsch-Asiatischen Bank übernommen
hatte, vermittelte sie auch die in 1891, 1895 und 1898 be­
gebenen Anleihen in der .Höhe von 10,900.000 Taels,
3 Millionen Lstr. und 300.000 Lstr., letztere für den Bau
der Bahn von Newtschwang nach Talienwan.
4. Tie Bank os China and Jachan, mit dem
itzc in London, Capital 200.000 Lstr., besitzt nur eine
Filiale in China, und zwar in Schanghai.
5. Tie Yokohama Spccie Bank, im Jahre 1880
in Japan mit einem Capitale von 12 Millionen Pen er­
richtet, wovon 10,500.000 Pen eingezahlt sind. Tie Bank
die seit dem chinesisch-japanischen ziriege gewaltige Fort­
schritte macht, gilt als ein wichtiges Hilfsmittel für den
japanischem Einfluß im Himmlischen Reiche.
6. Tie Russisch-Chinesische Bank, durch
Teeret vom 10. December -1895 organisirt, Capital 7* 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10/ i
Millionen Rubel Gold. Im Lause von rund vier Jahren
hat die Bank sich gut entwickelt, besonders in Nordchina,
wo ja die russischen Interessen dominiren; sie vermittelt
den Finanzdienst der sibirischen und mandschurischen Bahn,
sowie denjenigen von .Hankoiv und Peking, und war seiner­
zeit Cmissionshaus für die Anleihe von 400 Millionen
Francs, vom Jahre 1895. .Hauptsitz des Unternehmens ist
Petersburg, Filialen in Schanghai, Hankow, Newtschwang,
Port-Arthur, Tientsin und Peking.
7. Tie Banque de l'J n d o- C h i n e, privilegirt
durch Tecrete vom 21. Januar 1875 und 20. Februar 1888,
ist organisirt in Paris, hauptsächlich für den Dienst in den
französisch-indischen Colonien und in China. Seit dem
1. Juli 1898 hat die Bank eine Agentur in Schanghai, sie
wird indes durch ihre Statuten in ihren Operationen be­
schränkt.
Außer den sieben europäischen .Häusern verdient die
rein chinesische Staatsbank, die Imperial Bank o f
China besonders Beachtung. Sie wurde am 12. November
1896 durch ein kaiserliches Cdict mit einem Capitale von
5 Millionen Taels constiiuirt, von denen aber bisher nur
2.500.000 Taels eingezahlt siiid. Tas in Schanghai domi
cilirte Institut untersteht einem europäischen Tirector; da
eS mit dem Auslande nicht in Verbindung steht, kommt
es für den gewöhnlichen Verkehr nicht in Frage, sondern
beschränkt sich auf den internen Verkcbr Chinas. Filialen
bestehen in Canto», Chesoo, Tschinkiang, Futschau, .Hankow,
Peking und Sioatan.
Von diesen acht Bankinstituten sind drei, nämlich die
.Hongkong and Schanghai Banking Corporation, die Char­
tered Bank os Jndia, Australia and China und die Im­
perial Bank of China, zur Notenausgabe berechtigt. Es be-
sindet sich aber nur ein relativ geringer Betrag an Noten
im Umlaufe, da dieselben von den Chinesen infolge ihres
stark entwickelten Mißtrauens nicht gerne genommen werden;
Mitte des verflossenen Jahres eireulirten nur Noten im
Gesammtwerthe von 950.000 Taels und 2,250.000 Tollars.
Tic einheimischen Banken, deren Schanghai allein etwa
3.0 zählt, richten ihre Geschäftsführung mehr und nichr nach
europäischen Grundsätzen ein und iverden heute im großen
und ganzen bedeutend besser geleitet als noch vor wenigen
Jahren. Sie haben sozusagen das Monopol für den Ver­
kehr mit dem Innern des Landes nno arbeiten meist mit
Capitalien, die sie je nach Bedarf und oft nur für ein paar
Tage bei den europäischen Instituten aufnehmen. Tabei
gewähren die letzteren anstandslos selbst ganz bedeutende
Credite, denn das eingegangene Riüco ist gering; für die
Forderung haftet nicht allein der Schuldner selbst, sondern
die gesammtc Corporation der chinesischen Bankhäuser an
dem betreffenden Plane. Allerdings ist in den letztcii Jahren
der Zinsfuß dieser Anleihen stark zurückgegangen, von
10'6 Percent 1896 aus durchschnittlich 4:15 Perccnl im
verflossenen Jahre.
sMitthcilunge» deS Finanzministeriums-^ DaS
vierte Heft der „Mittheilungen des Finanzministeriums" ent­
hält eine R e a I st e u e r st a t i st i k. Nach derselben
haben sich die factischen Realsteuer-Einnahmen im Jahre 1893
auf fl., 63,781.137 somit auf 8.4 Percent der gesammten ordent­
lichen Etaatseiniiahmen im Betrage von fl. 759 790.690 be-
zisiert. Von den einzelnen Realsteuergattungen participiren an
der obigen Gesainmtziffer von fl. 759,790.690 die Grundsteuer
mit fl. 28,150.768, daher mit 3'71 Percent und die Gebäude­
steuer mit fl. 35,643.359. das ist mit 4'69 Percent.
sK. k. österreichische Staatsbahncn.s Im Monate
Juni d. I. betrugen die Einnahmen im Personenverkehre
Kr. 6.624.550, im Güterverkehre Kr. 13,780.635, mithin im Ganzen
Kr. 20,405.185 bei einer Frequenz von 7,290.262 Reisenden und
einer beförderten Menge von 2,788.668 Tonnen. Gegen den
Erfolg im Juni v. I. ergibt sich eine Steigerung im
Personenverkehre von Kr. 991.076 und 2,227.451 Reifenden und
im Güterverkehrs von Kr. 822.381 und 174.118 Tonnen. In den
Ergebnissen sind jene derWicner Stadtbahn mit inbegriffen.
Tie Letzteren betragen im Juni I. I. im Personenverkehre
Kr. 508.873 (2,821.448 Reisende) und im Güterverkchre
Kr. 55.111 (19.100 Tonnen) gegen Juni 1899 per Kr. 191.360
(1,262.088 Reisende), beziehungsweise Kr.19.738(15.151 Tonnen),
Diese Steigerung hat ihre Begründung hauptsächlich in dem
mit Ende Juni v. I. erfolgten Zuwachs der Unteren
Wientballinie. Im Güterverkebre der westlichen
Staatsbahnen sind es vorwiegend die Artikel Steine, Ziegel,
Cement. Kalk, Eisen. Erze, Holz, insbesondere aber Kohle, bei
welchen eine Steigerung in der beförderten Menge einge­
treten ist. Auf den Staatsbahnen in Galizien wurde haupt­
sächlich Holz, dann auch noch Petroleum und Borstenvieh
mehr gefahren. Vom 1. Januar bis Ende Juni 1900
betrugen die Einnahmen der k. k. österreichischen Staatsbahnen,
einschließlich der Wiener Stadtbahn Kr. 105,629.273 gegen
Kr. 102,638.931 im vorigen Jahre. Die Mehreinnahme beträgt
hiernach Kr. 2,990.339. Die Wiener Stadtbahn zeigt für sich
allein in der gleichen Periode des laufenden Jahres eine Ein­
nahme von Kr. 2,171.818 gegen Kr. 887.346 im Jahre 1899,
hat mithin im Jahre 1900 um Kr. 1,584.472 mehr verein­
nahmt. Ohne Berücksichtigung der Wiener Stadtbahn bettagen
die Einnahmen der k. k. österreichischen Staatsbahnen im
Jahre 1900 Kr. 103,157.455, gegen Kr. 101,751.583 im Jahre
1899. Hiernach resultirt eine Steigerung der Einnahmen i»
der Höhe von Kr. 1,405.867.
sDie Waldviertelbahn.s Die am 4. d. M. eröffnete
schmalspurige niederösterreichische Waldviertelbahn Gmünd
—L i t s ch a u—H eidenreichstein besteht aus der
Linie Guünd—Litschau mit den Stationen Gmünd-Localbahn,
Neu-Nagelberg, Alt-Nagelberg (Abzweigestation) und Litschau,
sowie mit den Haltestellen Gmünd-Staatsbahnen, Gmünd-
Böhmzeil, Breitensee, Brand, Gopprechts und Schönau, dann
der Linie Alt-Nagelberg—Heidenreichstein mit den Stationen
Alt-Nagelberg (Abzweigestation), Aalfang und Heidenreichstein,
sowie mit der Haltestelle Langegg. Die Stationen sind für den
Gesammtverkehr, die Haltestellen blos für den Personenverkehr
und Gepäcksverkehr eingerichtet.
s'Lom Mahlderkchrc.j Die Handelsausweise der
Monarchie zeigen, wie die ungarischen Mühlen die Institution
des Mahlverkehres ausgenützt haben. Obgleich eine Einfuhr
im Mahlverkehre seit Beginn des laufenden Jahres nicht mehr'
stattgefunden hat, werden aus früheren Getreidebezügen fort­
gesetzt noch große Quantitäten Mehl exportirt. Im ersten
Semester dieses Jahres bettug diese Ausfuhr 554.332 (460.838
IV. 1899) Metercentner, darunter 548.716 (457.107) Meter-
centner Mehl, 5365 (2854) Metercentner Rollgerste und 151
(677) Metercentner andere Mahlproducte. Nach Deutschland
gingen unter Anderem 69.126 Metercentner, nach England
271.405 Metercentner, nach Frankreich 63.743 Metercentner,
nach der Schweiz 22.981 Metercentner, nach Britisch-Jndien
709, nach Niederländisch-Jndien 5196, nach Japan 41, nach
Egypten 1976, nach Tunis 348, nach Capland 207, nach
Brasilien 41.763 Metercentner.
sAuStvärtigc Fallimentes Das k. k. österreichische
Handelsmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad:
Vasa T. Radulovic, (Anmeldungstermin 28. August, Ligui-
dirungstagfahrt 28. August a. St. 1900); Jovan P. Stankovic
(Anmeldungstermin 28. Juli, Liguidirungstagfahrt 29. Juli
a. St. 1900).— Bukarest: Ausbruch und Hirschtricht
(Anmeldungstermin 2. August, Liguidirungstagfahrt 21. August
n. St. 1900).
lvaarenbörse.
Wien, 27. Juli. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 31.70 G^ 31.80 W.,
Raffinade, Prima, rubig, prompt ab Wien 84.75 G^
85.— W., detto Secunda, rubig, prompt, ab Wien 84.25 G..
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.—G.,
—.— W.— Pil<?s. Centtitugal, Prima, fest, prompt
ab Triest ttansito 29.50 G., 30.50 W.— Petroleum (niit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G„ —SB.; kaukasisch eS,
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G.» —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig. Schweinselt, inländiicheS
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 56.— G., 56.50 W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— G., 53.50 W., Unschlitt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— SB.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig. Santos Superior 60.— G.,
61.— W.; detto Good Average 58.— G.. 59.— SB,
detto Fair Average —G., —.— SB.; detto Re­
gular 56.— ©., 57.— SB.; detto Ordinär 54.— G.,
55.— SB.: Java, gelb, mittet, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— SB, prompt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.50 G, 74.50 SB, detto weiß, 112.— G,
114.— SB., detto Penang 66.— G.» 70.— W., Piment 41.— 3,


[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
Nr. 4155
„Deutsche« V-lk-blatt- 28. Juli 1900
42.— W. Cafsia lignea 55.— G., 59.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W-, detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W.. Macisnüsse 200.— ©., 280.— W. prompt
ab Triest.
GetreidcmärKte.
Börse für landwirthschaftlichc Broducte.
Wien» 27. Juli. Essectivmarkt ohne Geschäft, doch
Tendenz und Preise behauptet, trotz 5 h billigerer Ofen-Pester
Offerte neuer Waare, besonders prompt, sehr schwach.— Im
Terminhandel zogen aus 2 Mark festeres Berlin bis Mittags­
schluß und Nachmittags die Preise etwas an, doch fehlt jede
nennenswerthe arößcie Betheiligung. Gebandelt wurde nur
Herbstweizen zu X 7.76, K7.8I, X 7.80, Herbstroggen zu K 7.10
bis K 7.14. Alles Ucbrige nominell, doch Plais auch etwas fester.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 7.80 bis IC 7.81.
Roggen per Herbst IC 7.14 bis IC 7.15, Mais per Juli-August
IC 6.22 bis X 6.23, per Sept.-Octobcr K 6.27 bis K 6.28,
per Mai-Juni K 5.18 bis K 5.19, Hafer per Herbst IC 5.49
bis IC 5.50, Reps per Augusl-Sept. IC 13.50 bis IC 13.60.
Wien» 27. Juli. S p i r i t u s war heute wieder etwas
nachgebend und notirt contingenlirt prompt IC 44.— Geld»
X 44.40 Brief.
Ofen- Pest» 27. Juli. Weizen per October
7.50 bis 7.51, per April —.— bis —. Roggen per October 6.70
bis 6.71. Hafer per October 5.16 bis 5.18, Mais per
Juli 5.99 bis 6.01, per August —.— bis —, per Mai 1901
4.80 bis 4.81, Kohlreps per August 13.40 bis 13.50.
Weizenofserte genügend, Kauflust begrenzt, ruhig. 17.000
Metercentner Umsatz, bis 5 h billiger. Uebnges geschäftslos.
Termine eröffneten ruhig und schwächten sich im Verlaufe noch
ab; blos Mais fest. Heiß.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.40 bis 7.45, 7.45 bis7.50
7.50 bis 7.55, 7.55 bis 8.65, Neuroggen 6.50 bi§ 6.70, Gerste
5.90 bis 6.90. Hafer 5.30 bis 5.55, MaiS 6.— bis 6.25,
Hirse 5.45 bis 5.60, Kohlreps 13.— bis —.
Breslau, 27. Juli. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 14.60, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
23.50, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin» 27. Juli. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.40 (fünfziger) —.—.
Berlin» 27. Juli. Weizen per Juli 152.—, per
Sept. 155.50, per October 156.50, fest; Roggen per Juli
138.25, per September 137.50, per October 137.50, fest; Hafer
per Juli 133.25, per September 127.50, fest; Mais, loco,
niedrigster Preis 111.50, höchster Preis 118.25, still.
Rüböl per Juli 58.30, per October 60.—, fest. Heiß.
Hamburg, 27. Juli. Weizen, loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 156.— biS 162.—, Roggen, loco,
Mechlenburger, loco, ruhig, neuer 156.— bis 160.—, Süd-
russischer neuer, ruhig, 104.— biS 105.—, Rüböl, ruhig
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirunqspreis) per Juli 17.—, per Juli-Aug. 17.—, still,
per August-September 17.—, per September-October —.—
Petroleum loco 7.05, fest. Bewölkt.
. Paris, 27. Juli. Mehl Fleur de Paris per
■fOO Kilogramm: per laufenden Monat 25.65, per
Juli-August 26.—. per September-October 26.65, per 4 letzten
Monate 27.20, stetig, Weizen per lausenden Monat 19.65,
per Juli-August 19.95, per September-October 20.45, per
letzte» 4 Monate 20.75, stetig, Roggen per lausenden Monat
14.—, per Juli-August 13.90, per September-October 14.25,
'per 4 letzten Monate 14.50, ruhig. Theilwelse bewölkt.
London, 27. Juli. Tendenz im Allgemeinen stetig,
Mais 3 ä höher. Stadtmehl 21 sb 6 ä bis 26 -h, Mais 29 ah,
Verkäufer; Mais nominell. Import: Weizen 30.000, Gerste
1000, Hafer 120.000. Schön und warm.
Liverpool, 27. Juli. Weizen unverändert. Mais
(amerikanischer) ’/j ä niedriger. Amerikanisches Mehl 9 d bis
1 sh niedriger; ungarisches 1 sh niedriger. Schön.
Wochemnärkte.
Centralmarkt in NudolfSheim.
Wien, 27. Juli. Die heutige Zufuhr belief sich auf
218 Wagen Heu und Klee, vom 25. bis 27. Juli auf
25 Wagen Stroh, 85 Wagen Erdäpfel, 18 Wagen Eier.
272 Wagen Grünwaaren, 46 Wagen Obst, 8 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X— .—
bis X —, Klee (frisch) X 4.80 bis X 6.40, Bergheu von
X 6.80 bis X 7.—, frisches von X 4.80 bis X 6.40, Wiesenheu
von X —.— bis K —.—, frisches von X 3.60 bis K 5.60,
Grummet von X —.— bis X —, Schaubstroh von K 3.60 bis
X 4.— per Metercentner und von X 12.— bis X 18.— per
Schober. Erdäpfel (heurige) von X 6.— bis X 8.— per Meter­
centner und von X —bis K 16.— per Butte, Kipfler von
X —.— bis X —, und von K —.— bis X —per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis X —,
Moosbrunner von X bis X—.—, Tullner von X —.—
bis X —per Schilling.— Vom 25. bis 27. Juli
wurden zu Markte gebracht: 540.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 42 bis 43 Stück; Secunda-Eier von
44 bis 45 Stück, Kalkeier von— bis— Stück für 2 X—
Tendenz: Bei starker Zufuhr und starker Kauflust wickelte
sich das Marktgeschäft rasch ab.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Ofen-Pest, 27. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 bis
95 h, junge schwere von 93 biS 94 h, junge mitt­
lere von 93 bis 94 h, leichte von 95 biS 96 h,
ungarische, gewählte, schwere von 93 bis 94 h; serb. schwere
von 93 bis 94, Vorrath am 25. Juli 43.516 Stück;
Auftrieb am 26. Juli 354, Abtrieb 501 Stück; eS verblieben
demnach noch 43 369 Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 27. Juli. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Trag prompt 31.10, ab Kolin 30.50, ab Aussig 31.70.
per August 31.70, Raffinade Prima pronipt und
Juli 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.— bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 36 50
bis 37.—.
* Bremen, 27. Juli. Petroleum, loco 7.35 Brief.
Havre, 27. Juli. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per Juli 51.75. per November 52.25.'
Hamburg, 27. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Septemher 43.—, per December
43.75, per März 44.50, per Mai 44.75 Geld.
London, 26. Juli, 5 Uhr Nachmittags. Silber-
darren 27 3 /,. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordsrei Hamburg, August 13 s. 10'/, d. Rüben, August 12 s.
6'/: 4.. Oct.-Tec. 9». 9 1 /, d. Del e, Leinöl, August 32 «. 10'/. d.
Jan.-April 29 ,. 10'/, d. Rüböl raffinirt, 30 e. 6 d., roheS,
Sept.-Dec. 25 s. 6 d. Baumwollöl, raffinirt 24 a.— d..
rohes, Sept.-Dcc. 22 s. 3 d. Terventinöl amer. 31 s. 3 d.,
ScheIlackT. N. Orange August 62 -.— d. K a u t s ch u t fein
Para 4 s.— d. Metalle: Kupfer, stetig, 72 Lstr. 15,.— d.
3 Monate 73 Lstr.- s.— d. Makler-Scdlußpreis 72 Lstr. 15»
— d. bis 73 Lstr. —».— d., best selected 78 Lstr.— «.— d., ftrong
sheets— Lstr.— Zinn Straits, stetig. 143 Lstr. 7 s. 6 d.,
3 Mon. 138 Lstr. 10 ..- d.. engl. 146 Lstr. 10 «.- d..
Blei, stramm, span. 17 Lstr. 17 s. 6 d., engl. 18 Lstr. 2 s.
6 d. Zink, fest, gewöhnl. Marken 19 Lstr. 13 a. 9 d.,
bes. nominell gewalztes schles. 23 Lsir. 10 s.
— d., Schott. Eisen-Warrants, stetig, 70 s. 10'/, m eigenen Namen, sowie im
Namen seiner Schwestern Maria Man, geborene
Sprung, und Aloisia Koppenstciner, sowie im
Namen aller Verwandten und Bekannten Nach­
richt von dem Ableben ihrer innigstgcliebtcn
Mutter, respective Schwiegermutter, Schwester
und Tante, der Frau
tna Sprung
bürgerl. Kaffecsiederswitwc,
welche Freitag, den 27. Juli, Nachmittags um
3 /.4 Uhr, nach Empfang der heiligen Sterbe-
sacramente selig in dem Herrn entschlaseu ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen
wird Sonntag, den 29. Juli, um 3 /,4 Uhr Nach­
mittags. vom Trauerhause,5. Bez.,Arndtstraße 13,
in die Pfarrkirche zum heil. Johann von Nepomuk
getragen, allda feierlich eingesegnet und sodann am
Meidlinger Friedhofe im eigenen Grabe bestattet.
Wien, am 27. Juli 1900.
$it tikstriMck» Sintkrblickiil!!.
j piek» ew ein, Ccidjnitfi'tnttung.
IMl


[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 13 ]
D
gemein© Spurtallaolirrölifegi
Uadfahrsporl.
Gemeinschaftliche Ausflüge.
Sonntag, den 29. Juli.
[Wiener Radfahrclub „Frisch auf".] SamStag,
7 Uhr Abends, Abfahrt vom Aspangbahnhofe bis Feistritz­
thal, dann Kirchberg (Nachtstattonü Sonntag Früh Be­
sichtigung der Hermannshöhle. Rückfahrt über Schottwien,
Gloggnitz, Neunkirchen. Wiener-Neustadt.
[Renuweger Radfahrclub.} I. Abfahrt Samstag,
Nachmittags um 6 Uhr, vom Cafä Schäfer nach Puchderg.—
2. Sonntag, Nachmittags 2 Uhr, Abfahrt vom Cafö Schäfer
nach Böslau. Bahnreslauration Kunttier. Zusammenkunft mit
der ersten Partie. Gemüthliche Rückfahrt.
[Club der Renuwegcr Hcrrenfahrer.} Abfahrt Nach­
mittags um 3 Uhr vom (Lass Schäfer zum Praterspitz.—
Montag. Vormittags 8 Uhr, Abfahrt vom Cafö Schäfer nach
Neulenabach. Führung: I. Lauterbach.
'Radfahrclub „Rund um Wien".} I. Tagespartie
nach Mährisch-Budwitz. Abfahrt 3 Ubr Früh vom 1ö. Bezirke,
Tannengape 5. Führung: Zweiter Fahrwart Johann Wurst.
Don Mährisch-Budwitz tritt unser bekannter Tourenfahrer
Herr Franke seine diesjährige Berliner Fahrt an, zu der wir
ihm alles Gute wünschen. Ü. Tagespartie nach Gloggnitz durch
das Hollen- und Klosterthal nach Guttenstein und zurück über
Leobersdorf nach Wi§n. Abfahrt 3 Uhr Früh vom 12. Bezirke,
Bendlgasse 4. Führung: Säckelwart Gcrhold. Die Mitglieder
werden ersucht, sich bei den Partten in gewohnt strammer
Weife zu betheiligen.
[Reulerchenfelder Radfahrclnb.} Nachmittagspartie
nach Groß-Enzersdorf zum Besuche des Sttaßenwettfahrens
des Radiahrclubs der Firma Greger. Absahtt 11 Uhr Vor­
mittags vom Clublocale.
sWiener Radfahrclub „Tie Dorren".} Clubpartie
nach Heiligenkreuz. Abfahrt 5 Uhr Früh vom Cafs Wortner,
4. Bez., Hauptstraße 27. Führung: Erster Fahrwart Kreuzer.
Sttammes Erscheinen erwünscht.
[Wiener Radfahrclub „Wanderlust".} Partie nach
Heiligenkreuz. Abfahrt präcise 6 Uhr Früh vom 3. Bezirke,
Ungargasse 18. Führung: Rud. Fischer. Es wird präcises Uhr
abgefahren.— Nachmittagspartie in die Hiiiterbrühl. Abfahrt
präcise halb 2 Ubr vom Cafe Strelez. Führung: Ed. Bretter.
Gewartet wird nicht.
[Männerradfahrvereiu „Wien".} Frühpartie zum
Praterspitz (Eisenwagen's Restauration). Abfahrt 6 Uhr Früh
vom Cafe Brandtner (Akademie). Nachmittags Zusammenkunft
auf der Neumargarethener Rennbahn uni 2 Uhr, da einige
Mitglieder daselbst starten.
sWiener Radfahrclub „Aar"} Nachmittagspattie
nach Langenzersdorf. Abfahrt 3 Uhr vom Clubheim „Hotel
Hungaria", 3. Bez., Pragerstraße 13. Führung: Erster Fahr­
wart Josef Wirth.^
sWiener Radfahrerclub „Landstraße".} Zusammen­
kunft aus der Neumargarethener Rennbahn, wo von uns eine
Gruppe startet.
sWiener Nadfahrorclub „Alt-Vindobona".} Früh­
partie nach Müncheiidors. Abfahrt 5 Uhr vom Clubheim,
4. Be;„ Lamprechtsgasse 9. Führung: Zweiter Fahrwart
I. Wisla?. Stramme Betheiligung erwünscht. Nachmittags
Besuch der Rennen auf der Neumargarethener Bahn des
Radiahrclubs Margarethener Hcrrenfahrer „Vindobona".
Abfahrt halb 2 Uhr. Führung: Obmann F. Weffely.
sWiener Radfahrclub „Mentor".} Vormittagspartie
nach Kritzendorf. Abfahrt um 7 Uhr Früh vom Clubheira.
Führung: Unger.— Nachmittagspartie zum Rennen des ver­
bündeten „Leopoldstädter Bicycleclubs" und des befreundeten
Clubs „Armbinde" auf der Praterbahn. Abfahrt um >/,2 Uhr
vom Clubheim. Führung: Obmann Roßnicker. Am 1. August:
Nachinittagspartie nach Strebersdorf, am 3. August: Nach­
mittagspartie »ach Orth. Abfahrt an beiden Tagen um 7?3 Uhr
vom Clubheim.
[Club „Wiener Herrensahrer".} Vormittagspartie
nach Mödling. Abfahrt 6 Uhr Früh. Führung: Erster Fahr-
wart. Tie Clubausfahrten im Monate August werden, da die
meisten Mitglieder am Lande sich befinden, nach Uebereinkunft
am schwarzen Brette fallweise bekanntgemacht.
[„Fünshauser Cycliftcu 1895."} Abfahrt 5 Uhr
Früh vom Lbmanne Sig. Machnitz, Staglgasse nach Kloster­
neuburg—Höftein, im Gemeindegasthause großes Fischesien mit
der zweiten Partie. Zweite Partie: Abfahrt 5 Uhr Früh vom
Obmannstellvertteter Herrn Telscher, Arsteingasie 30, nach
Preßbaum—Rappoltenkirchen—Sieghardtskirchen—Königstetten
—Höflein, daselbst Zusammenkunft mit der ersten Partie.
[V. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.} Tagespartie nach Orth au der Donau. Abfahrt 6 Uhr
Früh voni Clublocal.
sWiener Radfahrclub „Freuudfchaftsbund".} Club­
partie nach Ernstbrunn. Abfahrt 5 Uhr Früh von der Schlacht­
hausbrücke. Führung: Franz Josef Härt!.— Nachmittagspartte
nach Korneuburg. Abfahrt ’; 2 2 Uhr, Führung: Josef Bock.
Zusammenkunft mit der Frühpartie und gemeinsame Rückfahrt.
Laternen sind mitzunehmen, Gäste willkommen.
[XVIK. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.} Gemüthliche Nachmittagspartie nach Ueber-
einkommen. Abfahrt 7?2 Uhr voin Fahrplatze, Jörgerstraße 40.
sJungmannschäft des Wiener Sport- und Gesellig-
kcitsbundes.} Fahrt zur Margarethner Rennbahn, wo einige
unserer Collegen starten. Nach Schluß der Rennen Partie nach
Teutschwald. Zusammenkunft auf der Rennbahn, eventuell um
' ,2 Uhr Nachmittags am Sportplätze.
sRadfahrclub „Sportfreunde' der Wiener Com-
munalbeamteu.} Bormittagspariie nach Hainbuch: Zusammen­
kunft 6 Uhr Früh bei der Stadtbahnhaltestelle Allerstraße.
sClub „Hernalscr Radfahrer".} Nachmittagspartie
:.ach Münchendorf. Armbinden-Vorgabefahren. Die Mitglieder
r.erden ersucht, sich stramm zu betheiligen. Abfahrt 1 Uhr
aom Clubcafe. Führung: Rößler. Sttecke 10 Kilometer.
s„Tic Wanderer".} (24. Clubpartie.) Tagespartie. Ab­
fahrt vom Clubhaus um 6 Uhr Früh (ohne Wartezeit!) über
Laxenburg, Leobersdorf (Frühstücksrast gegenüber dem Bahn­
hof), Pcttenstein, Hals nach Gutenstein (Mittagsrast im Hotel
„zum Bären"). Rückfahrt um 3 Nachmittags über Pernitz,
Piesting, Felixdorf (Jausenrast), dann weiter über Günsels­
dorf, Achau, Schwechat, Praterspitz zum Auflösungspunkt:
Clubhaus. Gesammtleistung circa 140 Kilometer. Führung:
Hankr-Uslar, Fahrwart.
sH. Derbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.} Tagespartie über den Riederberg nach Pixen-
dorf. Abfahrt um 1 ’ß Uhr vom Cafe Schönbach. Führung:
Erster Fahrwart. Nachmittagspartie ebenfalls nach Pixendorf.
Abfahrt um 7.1 Uhr vom Berndl's Gasthaus, 9. Bez.,
Währingerstraße 9. Führung: Erster Säckelwart.
sWiener Radfahrclub „Durch".} Nachmittagspartie
nach Groß-Enzersdorf—Markgraf- Neusiedl zur Besichtigung
der Straße behufs des Rennens. Abfahrt Punkt 1 Uhr vom
Clubcafs „Nordcap", 3. Bez., Hauptstraße 8. Führung: Herr
Hans Hager, zweiter Fahrwart. Gewartet wird nicht!
sWiener Radfahrclub „International".} Besuch des
Clubwettfahrens auf der Neumargarethener Rennbahn vom
Radfahrclub Margarethener Herrenfahrer „Vindobona" ;strammes
Erscheinen Ehrensache. Einige unserer Mitglieder starten und
üben Functionen aus. Zusammenkunft um längstens 1 Uhr
auf der Rennbahn.
sWicuer Radfahrclub „Pneumatik".} Clubpartie
auf den Semmering. Abfahrt um 7.6 Uhr Früh vom ClubcafL.
Führung: Hugo Fajkmayer. Nachmittagspartie ab 2 Uhr vom
Clubcase nach Traiskirchen. Führung: Louis Taucha. Zu­
sammenkunft mit der Vormittaasparlie,
sWiener Radfahrclub „Bcrnhardöthal".} Nachmittags­
partie nach „Laab". Abfahrt präcise 7,2 Uhr. Zusammenkunft
beim Clubobmanne Herrn Litschauer, Preßgasse 17. Gäste
herzlich willkommen.
sTer Wiener Radfahrclnb „Bahnfrei 1893"}
Nachmittagspartie nach Flschamend. (Scharfe Partie.) Abfahrt
2 Uhr vom Clubcafe. Führung: Kaiser, erster Fahrwart.
Zweite Partie: zum Spitz. Abfahrt um 4 Uhr Nachmittags
vom Pratcrstern.
[VIII. Derbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs «nd Wiener Radfahrclub „Helios".} Vor-
miltagsparlie nach Süsienbrunn. Abfahrt' 8 Uhr
Früh, Zusammenkunft beim Rathhaus (Schmidt-Denkmal).
Führung: Holan. Nachmittagspartie nach Hütteldorf (Brau­
haus). Ta dies ein Fainilienausflua ist. so trefien sich alle
Theilnehnier bei der Sladtbahnstation „Alserbach", von wo aus
nach Anschluß des I. Hernalscr Radfahrclubs „Sportcollegen"
die Abfahrt zwischen 3 bis 7,4 Uhr stattfindet. Um strammes
Erscheinen wird ersucht.
sWiener Radiahrclub „D'Währinger".} Gemüth­
liche Partie nach Bockfließ in die Weinkellereien unseres
strammen Herbergvaters. Abfahrt Punkt 6 Uhr vom Clubcafs
Irrer. Führung: Herr Hamp, erster Fahrwartt. Die Mit­
glieder werden ersucht, sich an der Partie stramm zu betheiligen
und Laternen mitzunehmen. Diejenigen Mitglieder, welche per
Freund fahren, treffen sich auf der Kaiser Ferdinand-Nord­
bahn. Abfahrt um 8 Uhr 25 Min. Abends nach Deutsch-
Wagram von dort per Stellwagen nach Bockfließ. Gäste will­
kommen.
[Mittheilung der Verbendsleirung »es Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs.} Tie Fahrwarie der
einzelnen Bezirke werden hiermit aufmerksam gemacht, daß
Montag, den 30. d. M.. Abends um l/: 9 Uhr, in der Per-
bandskanzlei, 7. Bez., Neubaugasse 25, eine Sitzung über
das abzuhaltende Rennen des Verbandes stattfindet.
Strammes Erscheinen ist erwünscht.
sRadfahrer-Sommersest am Praterspitz.} Durch
einen Irrthum wurde bereits zweimal eine Notiz veröffent­
licht, daß am 30. d. M. ein Radfahrer-Sommerfest in
Anton Eisenwagen's Restaurant am Vraterspitz slattffndet
Wir stellen richtig, daß. wie wir bereits meldeten, am
5. und 6. A u g u st ein solches Fest stattsindet, wobei auch
das Feuerwerk abgebrannt werden wird, zedoch am 30. d. M.
keine festliche Veranstaltung abgehalten wird. Es liegt hier
eine Verwechslung mit dem am 30. Juni stattgehabten
Feste vor.
(Wiener Radfahrclub „T'Vrcitenfelder".} Sämmt­
liche Mitglieder werden freundlichst eingeladen zudem morgen,
Nachmittags 3 Uhr, stattfindenden Bestkegelschieben bei unserem
werthen Mitglieds Josef Frotylehner im 17. Bez., Dorn-
bacherstraße 37. zu ericheinen.— Donnerstag, den 2. August,
Abends 8 Uhr, Monatsversammlung.
sVerbaud christlicher Radfahrer Oesterreichs.}
In der am 19. d. M. stattqefundenen Sitzung des Fahraus-
schusies wurde der Beschluß gefaßt, im Monate August ein
Straßenrennen abzuhalten, und zwar eine Meisterschaft über
50 Kilometer, ein Gästefahren und ein Bezirks-Gruppenfahre».
— Uebermorgen findet die zweite Sitzung des Fahrausfchuffes
statt und ersuchen wir die Herren Fahrwarte, zuverläjsig zu
erscheinen und auch in den Bezirken nach jenen Mitgliedern
Umschau zu halten, welche sich bei den Rennen betheiligen,
und diesbezügliche Berichte bis längstens 2. August an die
Verbandsleitung einzusenden.
sTer V. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs} hat für den 1. August, 8 Uhr Abends, in
Eberl's Gasthaus, 5. Bez., Schönbrunnerstraße, eine Vollver­
sammlung einberufen, zu der alle Mitglieder dringendst ein­
geladen werden, zu erscheinen. Aus der Tagesordnung stehen
wichttge Besprechungen und Ersatzwahlen.
sWiener Radfahrclnb „Alt-Vindobona".} Donners­
tag, den2. August, Monatsversammlung. Wichtige Besprechungen.
Die Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen.
sWr. R. F. Cl. „Transvaal 1900".} Am 24. d. M.
fand die constituliende Generalversammlung des Wr. R. F. El.
„Transvaal 1900" in Stadler's Restauration, Wien, 3. Bez.,
Hörnesgasse 17, statt. Gewäblt wurden zum Obmanne Herr
Josef Bursa, zum Säckelwart Herr Th. Chrastka und zum ersten
Schriftführer Herr K. Weber. Vereinsabend und Mitglieder­
aufnahme jeden Dienstag im obbezeichneten Clublocale.
s„T'Wied»er Radler"} ersuchen um Veröffentlichung
nachstehender Notiz: Mittwoch, den 27. d. M., konnten wir
zu unserer großen Freude eine stattliche Anzahl von^ Gästen
begrüßen, und zwar die sperren: Kobischer, Eiko, Scheibet,
Males (Favoritener Cyclisten.', Tcjar, sowie Herrn Berg,
Vertreter der „Traisena". Herr Males überürachie persön­
lich eine Einladung zu dem von den „Favoritener Csiclisten"
zu veranstaltenden Gartenfeste am 4. August, welcher wir
vollzählig Folge leisten werden. Ter Abend verlief sehr
lustig wie immer und haben sich durch Gesang und Vorträge
besonders die Herren Kobischer und Jos. Schwarz verdient
gemacht in Compagnie mft unserem lieben Mitglieds Herrn
Schottenhammel. Morgen Sonntag startet unsere Kruppe
auf der Neumargarethener Rennbahn beim Rennen des
befreundeten Clubs Margarethener Herrensahrer „Vindo­
bona", woselbst sich diesen Tag alle „Wiedner Radler^
treffen und aus diesem Grunde auch keine Clubpartie ge­
fahren wird. Ballotirt und aufgenommen als ausübende
Mftglieder wurden die Herren Kralik und Gregirczik. Neu­
angemeldet Herr Kobischer.
[Der XVHI. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs} ersucht um Aufnahme folgenden Berichtes: Am
21. d. M. fund unsere Preisoertheilung, welche sehr gut besucht
war, statt. Unter den Anwesenden waren besonders stark ver­
treten: Wiener Radfahrclub „Flott und Einig", Wiener Rad­
fahrclub „Neulerchenfelder Cyclisten 1897", „Währinger Bicycle-
club", „Ottakringer Cyclisten", Wiener Radfahrclnb „Durch",
Wiener Radfahrclub „Central", Wiener Radfahrclub „Helios",
weiter vom Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs der
dritte Präsident Herr Behm. Nach einigen sehr guten Musik-,
Gesangs- und Coupletvorttägen hielt der dritte Präsident
Herr Behm eine schwungvolle Ansprache an die Anwesenden
und schilderte das sportliche Wirken des XVIII. Verbands­
bezirkes, sowie das stramme Zusammenhalten zum Verbände,
ferner gedachte er unserer Sieger mit einigen Worten
und nahm dann die Preisoertheilung vor, wobei jeder
Sieger lebhaft acclamirt wurde. Tie Leitung des
XVIII. Verbandsbezirkes fühlt sich verpflichtet, allen Jenen,
welche zum Gelingen dieses schönen Abends beitrugen, den
herzlichsten Tank auszusprechen. Besonderer Tank gebührt
unserem liebwertsten Mitglieds Herrn Franz Brosch, indem
er sämmtliche Kräfte für den genußreichen Abend requirirt
hatte. Besonderen Tank verdienen die schönen declamato?-
rischen Vortrage seines Töchterleins, welche stürmischen Bei­
fall fanden. Nochmals Allen unseren besten Tank und ein
kräftiges „Ml Heil".— Unsere Partie vom 22. d. M.
nach Unter-Llberndorf erfreute sich einer strammen Be­
theiligung und nahm einen sehr gemüthlichen Verlauf, so daß
sie jebcnt Theilnehmer in angenehmer Erinnerung bleiben
wird. Unser Photograph hat diese Partie durch einige ge­
lungene Aufnahmen verewiat.— Tie Mitglieder werden ersucht,
Montag, den 30. d. M., sich am Bezirksabende zahlreich ein­
zufinden, da einiH wichttge Angelegenheiten zu erledigen
sind. Auch ersuchen wir die geehrten Mitglieder, welche die
Karten vom Rennen noch nicht verrechnet haben, dieses ehe­
stens veranlassen zu wollen. Tie Karten, welche bis 30. d. M.
nicht verrechnet sind, werden als verkauft betrachtet.
sTer Radfahrclub Margarethener Herreufahrer
„Vindobona"} veranstaltet Sonntag, den 29. d. M., um
2 Ubr Nachmittags, auf der Neumargarethener Rennbahn,
12. Bez., Steinbauergasse 36, große Herrenfahrer-Radwettfahren.
Zur Austragung gelangen nebst Clubconcurrenzen folgende inter­
nationale Concurrenzen:, 1. Juniorfahren. 2. Ermunterungs-
sahren. 3. Hauptfahren. 4i Tandem-Vorgabefahren. 5. Gruppen«
Mannschaftsfahren. Während der Rennen Militärconcert. Der
veranstaltende Club erlaubt sich hiermit, alle Clubs und
Sportcollegen höflichst einzuladen.
Nom Turf.
sRenne» zu Kottingbrunn.} Die großeKottingbrunner
Sommer-Handicap-Steeple-chale und der Staatsvreis sind die
beiden voraussichtlich sehr interesianten Ereigniffe des heutigen
Renntages. Für den über die weite Distanz von zwei Meilen
zu laufenden Staatspreis wurden nur sieben Unterschriften ab­
gegeben, jedoch sind hiervon fünf Pferde am Pfosten zu er­
warten, so daß sich der Kampf zu einem sehr interesianten ge­
stalten dürfte. Da ttotz der Bestimmung für Exttagewichte die
Differenzen für die wahrscheinlichen Starters minimale sind,
erhält das Rennen höhere sportliche Bedeutung. Einige der
Bewerber sind bereits über Hürden gegangen, doch nach dem
Resultate des Triesling-PreiseS am Donnerstag und des vor-
jähttgenStaatspreises wird man auch diesen die Chancen nicht
absprechen können. Was die große Steeple-chase anbetrifft, so
haben in derselben nicht weniger als 13 Pferde ihre Gewichte
accepttrt und wird unter solchen Umständen die Wahl eines
Favottts nicht leicht. Man kann wohl vorhersagen, daß bis
zum Momente des Starts die Meinungen getheilt bleiben
werden. Auch die übttgen Rennen des Tages weisen zahlreiche
Unterschriften auf.
[Große Sommer-Tteeple- chase.} In der großen
Kottingbrunner Sommer- Steeple-chase erwartet man ein
Septett am Start, nämlich „;zutar" 7277, „Driver" 727',,
„Gondolat" 7077. „Trilby" 64, „Drava" 62, „Vertes" 60,
„Ma petite" 60 Kg.
[„Durban".} Ein bishettger Candidat für den Preis von
f elenenthal. mit dem man auch ernstlich rechnete, war Gras
aff. Festetics' „Durban". Der Hengst leidet jedoch an wunden
Schienbeinen, so daß er dem Rennen fernbleiben und an seine
Stelle voraussichtlich „Huszar" in den Kampf geschickt werden
wird.
[Wetten.} Für das morgige Hauvtrennen in Kolting-
brunn ist jetzt „Frangevan" mit 4: I Favottt; 6 Odds
offerirt man gegen „Montezuma", „Kalupri", „Dante",
„Jgnatieff", 8 gegen „San Jago", „Busento", 12: 1 gegen
die Anderen.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez..
Gentzgaffe 128.— Einsendungen und Manuscripke
bitten wir nur auf einer Seile zu beschreiben.
Anton Hisenwagen
Hsdfakrer- ftestauran! und CaJ£
am S*ra Nachmittllgs-Coliccrt.


[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien. Samstag Deutsches Dotksblatt" 28. Juii 1900 9tt. 41P5
AmrechnungrsShe sät flapttak ». Jtnsen: 1 fl. 6. Z8. oder Sitter— 3 K, 1 ff. ß.-W.= 2 K 10 h, 1 Hottgatte»= 2 K.40 h, 1 M«k =* 1 K 18 h, 1 Tratte «der I £te«= 96 b,
1 Livre Sterling= 24 K.
tlt nofirten OTntfe verstehen stch in KronenviLhrnng.— Dik Sotinma sämmtlicher ’Kctien und der „liocrfe» Soft" versiehl sich st er Etülk. In de« Rubriken A—H werde« die au* K-, ä.S3. oder Eilber kantende»
! Tffeete» fsir 100 K.— 50 fl-, die au* C.M oder Goldgulden lautenden für 50 st der deirefiendeu Nominaler, die an,' Mark, Francs, Lire und Std. Et. lautende« für 100 (Rats. Krane«, Site u. St*. Ct, nsrtrt. Die
uubnahmSweise »er Stück gehandelte» Sffecteu dieser Rubriken find besonder» bezeichne».
Kurse an der Wiener HZörse vom 27. Juli 1900.
scvtugcurie
^ Geld '■ Waare
Slrr.
(!*ai>a
?lrr_.
(Sana
Arr.;
tfana
Arr.!
r>on Kl
Allgem. Staatsschuld.,*
sin Roten Mal-Rad. pr. liafla>
’, Febr.-Aug.”
1 Silb. Jänn.-Juli„
"* MpiifcCct."
Lose».1.1854zu25gfl.
... 196». 500„ —1000.
... It*r>0. 100 .— 200. 1
... 1864, 100.— 200. s
... 1864. 50.— 100.
Staaikdoni.-Plbr. 120 ff.= 24V N
j!
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest.Oioldicnte stir. 100sl. G. 4%
Rente in Sroiientp.ftfr 4°.
- Itfr
37.00
97 60
i 57 4-J
' 97.4-»
' 97 15
97.15
97 15
97 15
170.—I
133 75.
163.—
195—
193.-
297.
97.70]
97 70
97 f.O,
97.6'
97 35]
97 35!
5 7.35
97.35|
172—
124.75
104.-
195.—|
|195.-
298.—
115.60
97.25
Seme inüNonenw.mr- y .uo;
Investilion§»9ientettir 3 i%| 84 «0,
1115
97
8
Si
- 45;
4.40
Oisknbahn-Staairichnldverschi. I:|
Aldrechlbahni. 3. IVO. 1000 ff. 4«» 94 06
Olis.-B.i.G.sd. St.)100fl. W.4« 0i ng’ 113 9
Krans sioieib.!. S.ld. i;s.erschreibungen
abgestempelte Eiienbahn-Actien.]
Hlii.-B.200fl.C.-M. 5 5 /,% e.200'40; _Lq.,
,Li»;-Bdw.2l!0ff. o.JS.«. r,‘/,4 0 '437!--'440 -1
. LaI,d.-rir»12VO«.».«.g.5% 4.« —ij?,_
OjoI.S.S.S.20üff.6f,.=JH.ä% 0.2O1» 422 -^j
Dom Staate 5. Zadluiig übern .!
Htsend.-Prioritats-Dligationen. !>
Albrechtb. 200 fl, 3.— lütO K »%!
„ 200. (9.— 480. 5%
. 2<)0 n. lOot) fl. S. 4° /0
S. ÜB rftb.200,1000 u. 5000 ff. S. 4%'
. -600 Mur! .... 4 %.
400, 2000 11. lOOi’oK 4» 6
lf:ern.-No°. l«uk.-L.) 400 U 4%'
Ö-tjciicr3=älor!'bfi. 2b. (b. 2t.) 4%;
bto. Hm. 1892 200 II. 1000 fl. 4%
ENi.-B. ODOu. 3000 M. 4 ab 10-,
. 40 0 U. 2000 M... 4.,
Kr.-Ivsb. 0.1S64 (bio. 3t.) 4 VI
(ffal.SotUamb. (bio. St.i S. 4-4
L'
bto. Wien.. 1894
bto. bto... 1898
dro. Zorn.. 1894
35t. Boried.-Aul. oerl. 5 0
. K-r.-u. M.-Bdrieb.-A. vl.4^]] —.
Mo. bto.
Big. 3l.-H.-Hp.-A.89Ivvfl.1
,, Hyvih.- .92I00ff.i
ürt. eonv. sü-Sch. 3.B1
bto. bto. C
bto. bto. D
Banken-Obligationen.
2 Anglo-öft.B.i.öOJ. v. 0. 2
4?aBodencr.-A.ü.a.i.öOI. o.W.!
!4^s deltc» v. ö.W.!
detto i. 57 ^Z. verl.
3 1 ,*ö detto t. 00*, o* v.
!4°,»Bökm.Landd.-For>dsckuldich.l
4*k. dr. (>, ü.-'2dmlc>idi. 7so- oerl.!
4«
95
95
94
94
112
113
| 9«
. 94
1 94
: 74
t 94
95
94
50i 95 54/]
60 Sk'. 5(i
. —! 117-
75. 90.70,
i5' 96.2'
80 95.40
,8s> 95.40
25 113.-
50 114.50
50 97.4t»!
2 if' 95.—I
:“! 95:-,
t>Oi 75.3--
,30; 94.SO
- -> ft#,.
50| 95 25
,50| 96.—j
verro in 50.3. öerl. f. 200ST.
deno in 65 I. verl.
2 °o detto in 34 <1. verl.
detto in 34 <1. verl. ö. 29.!! 76.— —.—l
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone.
Ung. Rte. t. <3.10.000 fl.vr.C. i% I_
bto. 100 ft.= 240K 4%l]:i5
bto. bto. Pt. ult. Juli 4V11G
bio. i. Kr.-W. stn. pt. tSafTa 4% i 1)0
bio. bto. pr. ult. Juli 4% I ;)<)
bto. bio.. pv. ßafia 3',%] gl.
bio. bto. pt. 2Irraiift. 3*,% gl
Ung. Stc>ats-E.-A. 1889 oi. 4 1 ,% i^.,
„ S. 4 1 j% i 9^
Üng.Lstb. 'St.-Lbl. 1876 G. 5%' nj.'
Ung. Schankr.-Ablös.-Lbl. 4',%! hx
Ung. Eis. Dhor-Reg.K.-St.-O.3V! 77
Ung. Pr.-Anl. -l 100 fl.— 200 K 158
,„ i 50„— 100„ r iö7
». Tbeifl-R. u. Szeg.-Pr.-2bl.4-g,139
Er.-iiap. dyp. iflr.-Abl.-2Pl. 5-g, >,7
Er.-slap. Schunkr.-Ent.-L. 41 h l
Ungar. tflrunbcntlast.-Ldlig. 4%: gn
Crpat.-slap.. 4%| 93
D. Andere öffentl. Anlcheu.
Bosn. Landes-Anl. (div.) \%
Boerr.-berc. Gsd.-^d4.-Slnl.4>
Ton.-Regul.-Anl. Ifei8 verl. i>% ,5^
„ 1899 ..°
Wiener Berk.-?lnl.»Anl..
„^ (^. 1900„
Buk. Landesanl. 1893
» Prop.-Lchuldoscdr.„
Talm. Land.-Änl.„
^^ 188«„
Tlm.-Ldk.-M.-Fd.l803„
Gal. Landes-Anl. 1873
*„^ 1893„
Gal. Drop.-Schv. 1889„
Görz. r?d.-A. A, B 2888
^rainischeäLde.-A. 1888
i'cstljnidiei-* 1890 ti
:>Uedcröslerr. lSoti"
Lderofterr. 1887
«teir.L.-E.-A. 1.1891
^ II. 2893"
* 111.1895„
Tiroler Ldr.-Slnl. 1895
Tem.B.Th.W. R.1d97"
21. d. St. Airss. a/G. 1890 ol. 4%:':
30ill5-.5o|
30| 115
95 91 15!
91
»6 81.25|
<»5 81.fr«!
25; 121.25
35,lO').s5!
76;118.5u
— 1 98.9«>
401 77.9t
T ;1? 9 r
75:158.70]
— 14*/
50;
&0| 91 50
.- 93.7.'
50. >)9.5i
2f.' 97.7t
■1% 97
4%, 03
96
50
50.
4°» ~~ U'
*%
•>% l 102,2
ö%,
5%—
4%
o%
»%■: 9u
4% 95
4%.; 99
4% 9/
4*/,' 92
4%' 97-yo
4%. 97
4%:! 94
4%4 94
4% '.14,
4%; 9b
4% i 91
98.501
94.40
99.—
94.-
103.2!
.50' 91.50
20! 96.—
25! 95.751
9.:
98'5l)j
.—! 98—
.25! 05,—|
05.—
05—
dto. dto. 1894^ 4%
bto. dto. 1808„ 4%';
Mo. bto. 1^83„ 4 I;, J 1 SO
Mo. Budavest 1890„ 4‘/ s i| SO
bto. Budwelv 1886„ 4%li 90
bto.. 1893. 4%|! 90
iiij| 9,. 2>J
— 95
— i 95.25!
.- 96—
.75 1 I
— •; 97.—I
— I 93,
I 93.- -!
I SLdlugL une
|j Geld Waare
d. St. Görz
1879 dl.
dro.
1886
dto.
Graz
18/6
dto.
Lemberg
1896
dlo.
Bitsen
1886
dlo.
Smichow
1838
dto.
Deplitz
1887
dto.
Trieft
1865
dto.
dto.
1879
dto.
n. Hdlsk. Trieft
deno
detto.
verl.^
, 1% deno in 60 I. verl.
4»v, Gal.Bod.-Frediw. i..^
4?» detto knnerlr. 41 3
4% Gal. Bodencr.-L. f. 200ist
,7»Land.'.B.o.)lön.Gal.u.Lod
5% detto (^om.-Tdl. II. Gm..
4^od:.Gii.-^dl.iuitti.57' ,Z.verl
ö* i% yiahT.ÜMKc't 1. i.36 x '. verl. —i —.—
,4%
:4 o o
detto
Madr.
deno.
vcrloL'dar.
^parcassc, erste, verl.
detto f. 200 Kr.'
3 »',% bto. 6.1S12incl.L^ Pr.vrl.
3* t% bto. (Font.s'dcöulbidu bt. v.
4% Ob.-oft. Land.-Hnp.-Ä. verl.
4°oOest. Lmvolbekenbank. verl.
5% Oeft.-iäilei.B.-Fr.-Anst. verl.
4 1 detto betro
4% betto dettü
detto 50 3 v. ö W.
SchlesiscbeGom.-Cred.-r'lnst.
Soarc., Grste oft. i. 60 Z. v.
Lleierin. Soarc. r. 53 I. verl.!] 06
LLwarzb.A.fürftl.i.3dI.verl^'
°-sCen.-H.-B.u. Sp.r. 56I. v.>
4' r^»(5om.-B..Peft.ung.i.41I.v.!
\*% deuo betto. t 50^s.o
4’ jf o dt. Gom.-Ob. mi 10°» Pr.'
i% betto 50' ,j. m. 5% i'rJ
Herm- B.-(5r.-A. i. 27'
% detto i. Sl
detto i. 38
% deito i. 40>, I. v.
dl. Lparc. 10% Pr. i. 3'
detto 6fo Pr. i.4'
detto III. Gm. i. 40 v>. dJ
*,o detto I V. Ern l. 35 I. v.
4' r'oNr.-slao.L..V. B. i. 45 I. v.!
"t% Spare.-A.-G. Araber bgU
I o% betto m. 10% Pr.]
detto 40 I. verl.
!?«Sparc.Budap.h.v.4t? ^I.v
4^o detto 50 I. L’crl.
4*/ 2% Spare. I., A.-G. u Budap.!] 96
4 l it% Lpcv. P. v. 1. CQ. i.50I. v.i
»»* i-stO'
,4%„ w Psddr. i.&O
4'Spc. u. L.'.Gent. i.40
4^ ,?a detto i. 50 I.
detto
Bl. 40D
4Vi%
i 1» 0 /, Hyvot!ielenb.i.P.42l/,I.v.
4 ü/ 0 deuo- u 50 I.
4",„ dto. i. 50 i'v.
|4°/ 0 betto in 50 I. verl.
14*/,*7.
betto in 50*/
;i —.—
i'.l^
193 5o
* 89 50
90.5,«
i 92.75- 93.50
i|
i i
|
;|—
:j 94...
94 75
'102—
10K.75
;*122 40
1 90.75
91 ‘25
' 94.—
94.80
; 9S./5
:U«0.—
|j
100.75
* 95—
95 50
1 96. --
95.60
i
99.5»
94.20
95.20
1100.30 101.3»
iOl.—
102-
1 965-
96.25
i 96.25
96.50
1 91.30
92.40
98.—
99.-
! 94-
95.—
; 94.-
95.—
: 94.—
95.—
103.20 103.7»
, 95.—
95.40
! 94.50
95—
1(0.—
100.75
! 97.25
96.25
i 97.25
98.25
70.55
* 78.75
79.50
* 76—
' 89.70
109.50 11»—
98.50
99.50
1 91.-
92—
! 91.—
92.—
91.75
92.76
1 9!. 40
92 4.»
i 90.10
90 70
, 99.3') loo—
100.5.'
101.5»
91.25
9» 75
152.
103.—
' 95.20
95.40
' 95 e.O
96 20
' 95.80
96.20
96.60
97.10
90 50
91.50
90.-
91.-
98.50
99.5»
97.—
97.»si
j 9D5O
! 94.75
95.75
1 98.—
99.--
98.—
99.--
1
96.25
i 98.(5
99.75
| 96 5»
97.5«'
111.23
112.25
97.75
98.76
98^25
99!—
92.50
93.5o
102.—
103.—
| 93.50
94.60
104.-
*101.25
102.25
96 75
99.75
!ua—
101.25
102 25
! 98.75
99.(5
99.-•
10*)--
] M.--
9c!—
i 32.—
94.—
98.—
99.—
! 9« 1.-26
90 fto
* 96 25
99.25
98.—
93.—
91.—
92--
94.-
98.--
99-
98—
99.—
101.—
102.—
] 98.—
93.—
; 94.50
95.50
9b 60
97—
99.50
9.1.60
91.20
92—
92 ju
91—
91.80
* 98.—
59 --
, 94—
95.—
| 93.—
9-1—
97.25
98 23
J100—
100.50
1 94.-
95.—
; 101
101.75
98--
' 95.—
95.50
easluBcurle
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
!4«„Bas.-Mer.B.2l«u.UilK)fl.b.W.
!4-'/Biib.-7!iii,ik.B.Eiu.I-,8,'21K)ff.
0 m. !»7I IbO ft»
0 ,11. 1872 150 ft.
Geld
Waare
9' v,
95.—
91—
91.65
101 30 102 30
lOJ 30 102.3)
lol 50
102.30
94.60
95.50
—
I S
!^
93*40
94.4»
73/(0
74.30
96 60
97 20
97—
98—
98.--
9r. 90
97.—
96.—
Dato
betto
|4"/ ö betto
4»,), Deutichb.-.ic>um.-hoi. Ib. St. r
5"oTur-Boa.-li-.I.E.l>itz,>l50ff.S.
5•/, betto II. E. 1971 15') ff. 3.
betto III. ; 95 «t: 97 2>>!
4-„ betto E. 1998 ib. St.>! 96.70, 97 2t>j
4°,„5vriaulec Oiietib. Irin. 93. J
4% betto Hm. 97 1
Fiinik.-BareierBahn 2>X> fl. 3. "101.75! 102.50
4' Grat-ttoflachet 1.50 fl. S. 10*1.57'!INI.25
5"/„ betto II. ein. 1871 150 ft. S. '101.80,1D2.5-i
betlo III.Om. 1872 150fl. S. fl01.80;iO2.5i'
|4": 0 *.iCb.=(y. 0.1889 3. (b.3t.)| 94.75* 95, 25
4" „blo.E.1889ifl.
4"„ betto tv.1891 2. io. 2t.)] 93.—j 94.—
;4"/„bto. 0.1891 (SS.(D. St.)100II(.!|ll2.5y|-
4".', bto. (b. Et.) H. 1989 S. 20' fl! 95.55* 9k.5*.
4«-«L.-E,.-I.H.-ifl.0.1984300 3.! 87.-- 87.71.
4-/„ betto 0.18943003.194.59; 95 3"
Leob.-L.-O. 0.1993 (b. St.)| 98.-
Lest. Rotbwestbobit 200 fl. S. '104.75, 1115.75
5»/„ betto lit.B 200 fl. S.'1114.70105.6*'
5°/„ bto. 0-. 1974 eOO Mk.—708U!15b.—!120.--
4-/, bto. 0.169L20')».10»ofl. 3.* 95,.70! 96.70
4-,„Prog-r.O. 0.96 3i)0M. 354 u! 89.50' 90.8*'
4-„ Reich.-iflab.-Tw.-0. (o.St.)| 93.25 93.75|
3-j> Sioatobabn 5iX> Zr.— 480K 3',5 —,4u7.-
bto. Om. 1874590,fr.= 48 ijk i —.—[
l3%bto.X.em.l98:iäli05r.—49ÜK 390.— 394.
|8*i bto. Orq.-R«tz üüOSt.= »90R -S94 —'396.—!
3- 7 bto.Om. 95(b. 3t.)M.11K1M.! —'
bto. I. Om. 200 fl. (fl.— 48017 124.—,125.50
bto. II. Om. 1874 200 ff. (ü. il24.— 1125.50]
bto. IBtünn.-R.) 150 ff. ifl.!—
|4*ibto. Om. 1883 4iK)ii. 2000®. 116.55,117.5*)]
4- 7Ltrak.-Winterb.üb.-2t)0,t0*K)fl.; -! 96.--]
»S Lubb.-ifl.. Iün.-I«li 5l»Är. ,319 321-.—
•8% »t«.21priUCct.5i(Ki Jrr.=490K 319.—*320.-
5- h bio. 200ff. gilb. o. (M.»=480K 119 25 120.—
„b»0.400u.2OIK)'D|—472U.2.160K l'.»%.»5jl09.7fi|
4-i3übnb.-B.2i«,I0Mu5*KK,fl.g. 95.- -! 95.8()|
5K-Ung.-gali;.671.(4.1970200,13.103.- -|l04.—i
5% bto. 1878 A-o fl. S 302.i<) 103.1 h'
41. bto. 1997 200 fl. 3: 91 60* 92 60]
5>U.Wesib.(St.-R.-00„ »pr. Ult. ff.15.—,
300 Böhmische Nordbahn... '22'—*
21)0 Bozen-Meran. Bohn k. k. pr.48.— >320— 340.—!
200 Brunner Loe.-Oiieitb.-O)es.l4.— 299.- -;3(-8.--
]400 BukowinarrLoealb. P.-2I.. 20.—;39i,.—.400.—;
400 bto. Stainm-A.20.—* 284.— —.—
li'öOBuschtehraber Oiitndahu. 153. |.301o ]303o.
|400 bto. lit. B. per Oafia.. 52.—*j-- i—
*400 bto. bto. p. Ult. Juli 52.— 1088 (1995
1050 Don.-Tainpfsch.-Oi. I.k f. pt.to.—"749— 7 49.-
41 Kl Dits-BobenI-achet Otiatb.. 26.— 594 —*5.98.—
2100 TeerbinanDbOJlorDoabtt• 270.50:613). f614!:
400 Tvriaulrr Otienb.-Prtor.-2let.16.— 384 —1383.—
400 ^ünskirchrn-Büreser Oiiend. 19.88.458-- 410.—
400 GatSbergbadn-Ges. Pr.-Act.12. jj —.—i .—
400 bto. Sotamm-Aet 0 I —.—i —.—.
400 iflrat-Köff. O. u. Brrgb.-Ifles.27.— 513— 5i6.—
200 »ablenb.Oisenb.-lfl. (3. Di.) 0 6«.—■ 65.—
400 Kaschau-Oberberger Oijenb. 15.39] 34» 349—
400 1-emberg-Belzee Pr.-A... 15.60j —.--* —.—
400 Lemb.-Osern.-Jassp O.-G.. 27..; :>30.—;532.-
400 Leoben-Lorbernb. Oisenb. 124.— 227i. 12550
1050 Oloüb. öüerr 40.—' 760.—;764 —I
1400 Rorbweslbahn, öfterr.... 22.— 454.—j456 —[
]40ü bto. lit. B. p. Ooffa24._!l —,-—
1400 bto. bta. p. II. Juli„ "463. .464—
-OK) <7ngali,. Lotalb. P.-A... 16.—'.392.—l-lvO.—|
400 Cftrausjjrieblanber o-isenb.36.— 784.—*884—
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. ':I78.- -!!8(6—
300 bto. Prtor.-2lctienl2.-* 266.55 267—
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—!385.-;392.—|
400 Tonnwalderl St.-A. lit. A 4 1,250.—!260.-
104. -I
90.901
2Br. Llb.-A.-G.... 400 K] 90.—|
]4 -„ Abbblhalb. 200 u.lOÜOfl. O.W..
O. Obligationen von sonst.!
Tiausport-Untei-iiclnii.]
4* Seesch.-Ges.nn ft.G.
ö?*a^lood. onerr.G. l!>s2.^»«»fl.G.,-.
Lloyd, oft. G.I8S47>f>0fl.W.'i
4°o Lloyd, onerr. G. l6S7.'>00fl.G.-j
A% dto. G. 1^96 1000u.5000fl. G.i.
^.Obligationen industriell^
Gesellschaften.
i% Monrang.bohrn.0.1896500K
4>/,-„ Monr.-ifl. oft.»alp. 5iK) Sr.
4Von. B.-3p.u.Zw.lOtKifl.!
Pr.O-ijl-ninb.-ifles. Out. 1873
6-4 Stetr. ()-i!entiidiiltr.-ifl. 200flj,106.50-
Tris.Uodl.-lflei.0.1875500 Ar.]' —.—
bio.O-. 1880500 Sr.—2(K)fl.i:9.|—
dto.0.1891! 51K) Kr.—200ff.Ifl.il
4-1 bto.0.1889500 Jr.—200fl.l».i—
4-, btO.0.1893 500 ,vr.~. 200ff.Ifl.]
5% 11.0. u. !ö. ©. 0.18942U0fl. b. 25.
98.25 93.-
93.—i 94.—
,105.— i 106 5*
—. -*109.75
U7.50 109—
112.75;
91.25 92.23]
96.80: 97 Ci
107
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Podcr.-A., allg. oft., 18S0, 100 fl.
dto. dlo. 1889, 100„
onau-D.-G.lOOfl. 150)1. ab 10^
Tonau-Ncgul.-Loie 1870, 100 st.
Oyptli.-Bk., ung.. Pr.-SÄ. 100 ft.!
Triester Sladt-älnl. 100 st. lL.2)!.]
dto. dto. ?Ost. ö. W.j
Serb. Pram.-Änl. ä loo Zrcs-.
Türk. (^isb.-Anl..40i Fecs.pr. l5.i
- dto. -dto. pr. Med.]
b> UnvcrzlnsUche Lose.
Bnd.:Baülicas.Tomb.)6>st. ö-W
vrcdilantt. f. H. u. G. lOOst. ö. W
(5larn 40 st. CM
^>nusb. Stadt-Aul. 20 st. o. 26.]
ttrakauerLotteric-2lnl. 20 'i. o. W
iLatb. Pranuen-2lnl. 20fl. o. W
Ofen, Stadtgcmctude 40 st. o. 26
Palst» 46 fl. EM.!
2totvcnZtteuz, ö. 370—]
130.—
74.- -I ,6.—
106.2sV10<
Io3.50|a'>C 60]
12.00;
34. -]
127.25
64.50
47.so
125.
1131—
42.50
20. ->
63.50
! 72.—
6ü.25
13.ü']
387—
128.2G
66.56
72.50
49.50
128.—
13; J .--
43.M>]
21.2
65 fK>i
174.—
61.25
; Schluscune
; Geld 1 Waare
St. Genoir... .40st. ö.W.
stanisl. (Stadls Pr. --A.2Ost. ö.W.
28r. <>omm.-L. v. 1874 100 st. 23.
Gewiunftich.d.3»sPram.-Schulb-
verschr. d. Bodencr.-A. l^. 1880
detto detto (?-.1889
Gewmnstscheineder41v Prämien-
Lchuldv. d. ung. Hypothekend.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
]^T37^-i1S^]
‘ LHO —! —|
:37b.—'380.—i
?7—
83.--
23.—
33.—|
24-
-I
Noui.« Letzte
Beir. K Tip.
200 „Adria-, k.ung. Zee!ch.-Sei24.-l!47-8,. -]478.—
lOOOAuisig-Trplitzer Oiienb.., 150. 3940 1 3050.
400 Austrp-drlg. Oiienb. oMei.. 0| —j —.—
400 Barcr-Pakraezer O.-Prto-Ac62o.— 402,.-- 407.-
e.i.JB.p.0-22.50; —.*— .—
„pr. Ult. 3- 22.50 -276.— 276- -'
400* miemanon. 32.-
2uo Elettricil.rA.-G., vereinigte— .-
400^ Wiener.. 24.-
*2»X) ElektricttätS.-A.-G., ungar.15-
400 Felixdorf. Web. Apprecur44.-
2s»O l^aSindustrie-G.. Wiener. 60.-
1400 Gösser Brauer.-Act.-Gef.. 20.-
40O Iutt-Sv. u. Web., 1. ofterr.2o'
400 ftaltenlentß. Äalf n.Gmt.s>r.30'
200 Kleinmünchen. B.-Sp. u. 26. 6*
4nrt Ki?nig?d. dem.-Hab.. 2l.-G. 40.-
2l»O Lankowiy. .^oylen.-Conw.. 4
400 Leivm-Sundenb. Z.-A.-6st.. 40.-
4<»0 Leykam-Ioseisrhal .... 12.-
2-X» Liestnger Brauerei .... 16.-
400 Linzer Slcttendr. u. ZRa[jf.l2.-
200 Lobontz. Zuckersabr.-A.-G. 32.-
400 Locotnotio-Fadr.-A.-G. 23r.48.-
400 bto. v. G. Sigl 23r. Ncuft.4O.-
320 Masch.-A.-G. v. Br.& Ld.16.-
200 M.-A.-G.i.Pr.v.DanckfcS.30.-
400 Gisenbadn s St.«A. lit. B 0 ,i
400 LaUdurg. Qiib. u. Tr.-G.2O.— —.—j2bO.—(
;480 Staats-G.-G. p. Cassa.. 28-50* —•—
48O bto. pr. Ult. Juli ..... ^38 23 659 25
480 Süddadn-Geseüsch.pr.Cafta 2.] ———
yo bto. vr.Ult. Juli„ 1 rost.— ll«'.—
420 Südnordh. Verbindungsb.17'— 368 50 >71—
]lO0i.» Lramo4tdal-Ciienb.-Pr.-A.40.— 86«,.—.8:>0.—
]2» TranSp.-Ges., allgem. östcrr.lo.—:197.—l2«»—
400 Ungar.-galiz. Eisend., erste 19 88 406. —410.—
*400 Ung. Weftv- (Raab-Graz). 19 78 -415.—]425.—
400 Wirn-Poktenb.-L6fl.-Reuft.B.20.—'———
4O0 26r. Localb.-A.-G 0,
StaatSb.-G.-A..Gennstsch.o.St. 3.50 136.—1133.-
L. Actien von Banken.]
240 Anglo-ofttrreichisüie Bank. 1ü'—>276.25 277 2
400 Bankverein Wiener.... 32. ]494- 495 50]
40«) Bilitz-Bial.Csc.-u.WechAlerb.24.—^OOO.-|
4^0 Aobencr.-2lnft.. allg. oftcrr. 40 ,862.- 866 —,
4«X) Bukowiuaer Bodencr.-Änft.28.— ,460-- 465
4^0 Centralboden-Crednbk., oft.28- s538.— 544».
U»0OCentt.-Hyp.-B.u.2o.a.A.G.öO ,950.— ;9b2. f »(»]
l'X»OCommercialbank,Pcftcrung.150. 2556 |2b00
320 C.r.-A. f. H. L G. per Cassa36.—- --]
320 dto. per Ult. Juli.. m> 665.50 666 50]
400 Credit-Bank, Ungar, allgem.36.—1569.--*690—
400 «red.-J. ü. f. B.-U. n. ö. A.14.— ——I
400 Depositenbank, allgemeine. 24.— 418.— 42t).—
400 CScomptebank, böhmische .80.— 1700 1750
400 bto. mährische .16.— 3?S.— 4u8-—
4oO dto. marburger. 20.— ——-—
400 dto. fteiermärkische36' 590— 596.—
lOOOCScompte-Gesellsch.. n.-ö.. 70'— ]1418. 1420.
400 Cscompte- u. Wecdsb. ungar.28.—1465.— 455—
400 <9aliz. Act.-Hypothekenbank46.— *641.•— 642.—
UK) Galiz.Bk.f.Haiidelu.Jndustt.16.— 356.— 364.-
^00 Wiros n. basienver., WienerL».— 480.— 41*0—
4oO Hypothekenbank, öfterr... 9.60;196— 198.50
2‘X) betto öfterr.-alpine.. 20.-
400 Nabrager Coen-Iudust.-Ges. 0
4«)0 NesielddorserWagenb.-sr.-G.60.-
40O Nordböhm. Kohlenw.-Ges.. öO.-
2oO Nordung. ver. Kohlenbergb.lO.-
-0O Oberung. H.-u. Vb.-A.-G. .12'
240 dto. Ungar.
200 Croat.-siav. Land.-Hyp.-Bk. N.
400 Länderbank. öfterr.
^424.^^,426.-
>811.—'813-
. 24.—*415.51)!416.50]
200 LanbeSb.f.BoSn.u.Herc.pr. 6 40] 97.50
1400 Landw. Crebitbankf. Böhm20..— !325-
20Ö Lomb.- u. Cdcomvteb., Wr.72-!- -.—
[400 ^Mercur-. Wechselft.-A.-G. 46 7G0.—
400 Oberöft. u. Salzburger BankLO.— '4o0.—
1400Oesterr.-ungar. Bank. 102. ,11703
200 Ung. B. f. Ind. n. H. A.-G.12.—173.—
60V Ung.Land.-Centr.-Sparcasie80'—]l400^
400 Unionbank 34.— 555 50
200 Uttiondank, böhmrsche... 15.— 259.--
280 Lerkehrdbauk, allgemeine .17.— '322.—'326—
300 Zivnoßtenska batika.. .14.— >258 50]««59.ö0]
Bersichernngs-Anstalten.
460 Allianz, L.- u. R.-V.-A.-G.1V.—143-).-
lOOOÜlnfcr, L.- 11. R.-L.-A.-S.26V. ,1350.
|2100A8Ric\u, aziooi generali. 144'—^8^^
|400 ^Donau", Ccft. D.-A.-G.. 20.— '60'».—]70j.—
200 ,,1'<>ncr«*kre".Pest.-P.-A.-G. 8 >]185.—-]l90.—
200 Hag. u.Ruckv. Ä.-G.,ungar.16.— >220 —>226.—]
4Vv „Meridionale-, H.- u.N.-t-^.32 ^480. -]490,
200 ..Oeft. Plwuix", r.k.p.B.-G. 8 '147.—]157.—|
]4v0 ^uckv.-Gef., Wiener... 8.— I —.—[36o.—
300 ..^enriras", Rückv.-Ges.. 60.—>950.—1960.
400 Uns.-Vers.-Ges.i.osterr.allg.60.—!2206.] 24«)0.
400 29t. Leb.- u. Renteno.-Anft.26' 1500.—'530.—
400 Wr. Lersichcrungd-Ges... 20 ,]395.— 1 400.—I
99.—
328.- •!
77 i.
480«—|
1707
174.50
1420
556.üo!
9.50
4450.
M. Actien von Industrie- ;,
Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Bett. K Div.
1200 Bau-Ges., allgem. öfterr. 10
m„ d. l. allg. B.-B.16.-
2i>0 Bauoerein. nieder-ofterr.. 16.—
^chlus curie
Geld I Waa:
*200» ^erz.-u.S.-F.-Ä.-Gl5.-
200» Maschinenf.-Ges. 30.-
>400„ WanenoerkS-Gei.. 36.-
'200« Wollwaaren:nb.-G. 0
200 Brüxer Kohlendergb.-Ges.. 32.-
200 Brunner Brauer.-Act.-Ges. 12.-
]400 Dynamit Nobel, Acr.-Ges. 90'
200 Cgyb.Cii.-u.Stabl.-Znb.-<Ä. 8.-
200 Cii'enb.-LerkedrS-Anst.öftcrr.22.
]2l)0 m Acr.-Gcs., ung.30.-
400 ,Poldihütte^, T.->v.-A.-G. .26.
3t»0 Pottendorier B.-Sp. u. Zw. 9
6ik) detto Prior.-Act.. .30
4oO Prager Ciftn-ZnMiftr.-Gei.120.
400 .Rudottohüne", ?i-einblcchw.24
2vO -salgo-Tarjsner Steink.-Bb.34
4(»V Schlöglm., Pavien.-A.-Ges.l2
200 Steyrervt.. Pap.- u.Verl.-G^16^— i-3'2.5.—
192 Türk. Tabakregie-Ges. pr. C.10.-
192 dto. dto. pr. ult. Zul: 10.-
>200 Ung. allg. Kodlenbergd.-G. 0
200 Union-Baugesellichafl... 12.-
2(0 Union-Baumaterialien-Ges. 14.-
400 Union. G,s.- u. Blcchf.-Ges. 0
400 DareftrGiftnind.-'A.-Gci.. 36'
209 Wiener Bau-Gesellschaft,. 16
460 Wienerb, Ziegel- u. Bau-G.34—
200 Wiener Zrituiigr-Ges,. erstell.—'
200 Auckerindunrie-Ges,, böbm. 16.-
12OOZuckerinbustric-A.-G., nng. 150.
N. Devisen.
Amsterdami. 1OO hall, GuIb.viKta
Brussel f, 100 Aranes.. m
TeutscheBaitkplijtzef.lOOMk.„
hanban f. 10 Ps. 3t. ...
Aew-Aark f. 100 Dollars.„
Jtal. «ankplütze f. 100 Lire„
israiiz. Bankpiiitze f. lOO Fr«.„
Part» f. 100 Franc»...„
VeterSburg für 100 Rubel.„
Rustiiche Biätze f. 100 Rubel,
Zürich t. 1OO graues ....
«schweizer Plätze f. 100 FrcS,„
O. Valuten.
Kaiferl, Miinzducaten.. p. gt.
Malier!. Raitbbncaten. ,p.3t.
Ten.-ung,3 fl.-iflalbstücke, p. 3t.
ciwauzig-o'taiie»-3tucke, p.Si,
Zw'tuzig-Diuat-3tücke.. p.Et.
^iwaiizig-Lei-3tücke,, .p.SI.
.-Noauzig-Mark-stucke•. p. 3t.
Russische,''-Rub.-Golbftücke p. St.
SpDcrcifln» p. 3t.
Türkische Galblire... .p.St.
L!ariaTpcres.cLev.)Thal. p.3t.
Deutsch.Rctchddl». s.lOoM. p.C.
betto .... p.iUI.JuIi
Jtal.Banknoten.. s lOoit. Lite
Rudel-Roten p. Rudel
Aufgeld für 3Ubcr bei Zoll-
zahlungen 201*, 0 /,
II
i
150.—
15!—
1
242,5«
264.—
294...
680-
i20O.—
260-
-08.--
516.-
,600.—
660—
939!—
945*.~
208.—
211—
1040
I06O.
178.—
182..
374.—
378—
560.—
670—
*330.—
336-
133.—
135—
478.—
480—
497.-
bt.l—
•245.-
247—
395..
r 4a"-
247—
I960
»Vif
37*»)
3750
660
990
,600.
61»—
flOlO
1020
63
540—
583.—
533—
610.-.
62*,««
480.-
485.—
;i36.--
145.—
|610.—
615.—
700*.—
710!—
(246.—
248.—
365—
3 (.9.—
,260.-
280.—
Mi-
855.—
725.—
735.--
260.—
;46ü.—
468.—
138.—
142.—
1255
1265
463 50
454 50
266.—
'794.—
800.—
1800
1830
214.—
217.-«
(210.—
220-«
310.—
320!—
?4o4.—
415—
216.—
* 1775
1778
518.50
5^0.50
40 7.-
408.—
{345.—
350.—
617.--
6I.9.« m
,282—
30.)
11635
1650
344.—
348—
325.—
329.—
1 71-
73
:41S.~
43o—
(285--
287. i
194—
196
1215.—
218.—
"183.—
187.—
'^9.—
l7S5-
795. —-
328.50I328 50
1 935
645
* 985
1090
1*2*2.—
283—
(149.—
151—
-650.--
670.—
231.50
232^0
>23/—
239. ..
[1845,
1865
-00.4C
200.60
Jll8.67
118'7>
i'243.82
243.—
93.45
90?6cl
.08.60
96,72.
5660^
96.72,
96.-
96^20
96.—
88.20
! 11.40
11.«
1 11 38
11.43
(19.33
19 3ö"
23! Tü
23!tI
21^24
2i!ö2
118*57
118^75
*118.57
118.76
9-0,50
SO. 70
2.56
>
•
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez., Stefansnlatz Nr. II B Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 15 ]
Nr. 4155
Wien, Samstag
„Deutsches jjglksbltttt“
28. Juli 1900
tzseite 15
MeaLer von Keule.
Theater m der Josefstadt.
An'ang' ,8 Uh:r
Der gnädige Kerr.
Drama in drei Akren von ElSbeth
Mever-Forsrer.
^nspertor Zenkow. Tlmrner
^erne T^rau .... 8. Kanr;ler-D.
Gertruds. rhAttr^
5'ie''el./ }m xoflJIeT P. Ullmann
T;cichou. GulSprakrik. sy. Kavtzler
Bruno VeiLke. Lehrer H. Gregor,
Maruichka, Magd. (f. .Zachow
Gin alles Hoieweib. A. Denier
Eme ^eldarbeirerin. H. Vagay
Lchorschel, ihr sobn ö. Bode
Dptelplau:
Sonntag 2d l Zum 1. Male: *2n des
Reiches Bforten^.
Urauia-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends >',7 Uhr:
Paris und die Welt Aus
stcllung 1900.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Ter Hofnarr.
Jautsch-Thearer.
Anfang >/,8 Uhr:
Die pariser
WektausKeltullg 1900.
Burleske mit Gelang in 6 Bildern v.
F. Radler. Musik von Josef Baver.
CajetanBaümel,HauS-
benyer Hr. Fncker
Slmalie. d. Gattin. Frl. Tietze
Retti, Stubenmadch. 7?rl. Nowa
rrannn. Köchin... Frl. Lebmanu
Rosa Berndon... Hrl. iri'chcr
Tr.HallerRechtSanw. Hr. Dicbach
Wesseln. Bierbrauer Hr. Gurrmann
Denrcl d. Lohn
Wandler ....
Katharina Berndors Trl. Darr
Stricks. Agent... Hr. Kneidinger
BockS, Agent..
Mlle. Iuntne..
Cap,ton Chanlcau
Babuschka ....
Binkelbuber.Bürstend. Hr. Gonsleben
(Salnmi, Agent.. Hr. Berg.
, Hr. Harrarid
. Hr. Lebichmidt
. Hr. Tu''chnitz
. ^rl. Birkner
. Hr. Rorini
, Frl. Arrin
Sommertheater
Venedig in Wien.
Aniang' 28 Uhr:
Die
Schöne von Mew-Aork.
Tverene in 2 Acren u. 5 Bildern von
H. Monon. Munk von Gustav Kerker.
Freie Bearbeitung von 8. Arenn und
(f. Lindntk.
SelienswuPilfglicIten.
Samstag:
Echatzkaonner des Allerhöchster, Kaiserhaus«», »an I« t!» t Uhr. «eg»
schriftliches Ansuchen Tags vorder. 1.
-tatnrhiltortscheS Hos-Miiseum> Burgring), don 10 dir 2 Ubr. Ernlritt ov kr.
Kttnsthiftorisches Has-Diiise»« «Burgring», von 10 dir 1 Uhr, IrultttN 50 kr.
«räklich Harrach «che Bildergalerie, »o» 10 t»8 4 lldr,
Josefs-Akademie (pathologisches Muieum), 9, Scj„ Wahnngerpratze, do» U
bis 1 Ubr, gegen am Donnerstag von il bis 1 Ubr behobene Kanen.
«.». k. Heeresmusen« im Arnllerle-Tlricnale, von 1 bis 5 Uhr. Unentgeltlich,
an oeierlagen geichlonen.
Jcdeu Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, IvlCSvlah. von 9 bis 4 Uhr.— A»g»stiner-Hof.
vfarrkirche. Mil den Grabmälern der Erzber-ogin Ebklsline und des Fel»,
»arlchall, Taun.- ttaikrrgrnft bei den Kapujii^rn (mit Ausnahme von
Eonn-UN» Feiertageni. von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und SaUeh
kammer und Hof- Marskall anher dem Burglhore.— QesterreichischeS
Museum am Eiubenring. Permanente AuS'lellung von Srzengmnen der Snnit-
tndnftrie.- Gemäldegalerie der k. k. Akademie der diidenden K»»„e.
Eiadl. schillervla, 9, EamSiag. Sonn- u»d Feierlag »on 10 d,S 1 Uhr, a»
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung berm lönüos. Museum der
«ddsabqiiffe der k. «. Akademie der bildende» Künste, Eladl, -chlller-
vla» 3. Moniag bis Freilog von 9 bis 1 Ubr, SamSlag, Sonn- und Frlerl-g
geschlossen.— Gewerbe-hhgkenische« Museum, --ladt. RelchSrathSlirage 23.
mu Ausnahme von Montag und Freitag, von kV bis 4 UKr Unentgeltlich.—
Technologisches (Sewerbemnseum. 9. Bcz.. Söahringerstrahe öS. an Woche»
lagen (mtt Ausnahme SamSiagS) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und ^ner»
tagen von 9 bis 12 Ubr. An Sonntagen freier Eintritt, Samstag geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr. Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindnstrie, 18. Bez.. Michaeler,traue 25.
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr. Eintritt
frei— Krafft's Schlachtgemalde im ZnvaUdenhame. 9. Bez.. ^andinaze
Hauvtsrranc.— Sammlungen der technisch^, Hochschule. DonnmagS.
argen Meldung beim Dornande.— Fürstlich Fohann Liechtenstein
Grmäld-galcrlr. 9. Br,.. Fürstingassc 1. an Wochcniagrn von 9 blS 4 Ubr,
an Sonniaorn von 1 bis 4 Ubr.— StcfanSthnrm. laglich (mit Ausuadm«
»er Könn- NN» Fei-rtagk), voll 8 bl» b Uhr. gegkll bkl drm KirchkilMklslklami»
--lost- Konen.- K. k. österreichisches Haudeismusrum, je»r 9. Be,.,
«erggaste 1b, von 10 bis ö Ubr.— ». k. Geologische Aeichsanftalt. 3. »e,..
SialumaffSthgasi. 23: B i b l i 0 i h e r von 9 blS 12,Udl geöffnet, M u, «um
wahrend de» Winter» geschlossen.— Museum für osterreichisebe Volks»
kuudr täglich (mi: Ankliahme TiellSlagS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch »»»»
kii 8 Ubr, an Sonn. UN» Feiertaoell van 9 bi» 6 Ubr.
Stalehner’s Sommer-Orpheum
lkstrgspielhalle Fritz Luugi, 17. Bez., görgerftrastr Nr. Sit.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Seilte uns lesen Wiclieot»«:
RrüFjMflitrnolionflltSinilltr^onisllting b. Eonstrt "DZ
des Musik-Directors Leopold Spro wacker.
Nur Artisten 1. Ranges. tllur Artisten 1. Ranges.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Weigl Ireher-WarK.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schöubrunn.
-*<304 8056
Heute und täglich bei jeder Witterung
„üien in üien“.
Austretcn von nur Künstlern 1. Ranges. Concert-Capelle
Mustkdirector W. Zit.
Größte Attraction: Die fliegenden Menschen Leo-Tardn.
Concertbeginu 7 Uhr. der Künstler präc. 8 Uhr.
Eintritt 30 fr. Permanenzkarten gütig. Auszahlung für den
reservirten Raum 20 kr.
IJempe^SiyriöMi
Weltberühmtes
Erfrischunge- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Künlllerfiaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. 9.
Geschlossen.
Heute
Coriandolr-Lorss. Pracht-Illnminatio».
Campo I um halb 8 Uhr: Tie Schöne von Ncw-Dork.
Amerikanische Lverette in 2 Acten u. 5 Bildern v. H. Morton.
Um 4,12 Uhr große Pariete-Porftellun'g.
Einttitt 50 kr. Kinder 20 fr.
Casia-Eronnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Morgen Sonntag großes Sommer-Fest.
Spatenbräu Restauration.
H©sLE 2 .<£ 5 ars LZ.» L
krn LlLZoIUr»-8LLl, »orole ln Len karterre-
I-voaUtLIen
I., K2rninersii-388s 22 und Neuer Markt 5.
^ Wimm KU1’ST £EWEP.BE--VEEEHI. ß
I., Schaullergasse 2. FEkn/fSJJEÜTe
TSelich von 9 bis 6 L hr.
Sonn^uml Feiertage von E&ZE^sI^j Jtl5SEH feES» 1
freier Eintritt K’lj?5ST^EIS?EKEES litt
Wien, IX., Äckergasse 11 A 7658
(Seitengasse der Spitalgaste).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Tie zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
SmmSrzzsisIe
Garten- und Kegclfviele für Kinder und
Erwachsene in größter 'Auswahl bei
Bnt. 6. Messner
Wien, 7 2, Kirchcngaffe 9 n. 9a
Ecke der Lindengaffe.
Wiener Ei3werke
II., Älte Donau und I., Zchulhof tlr. 6.
Gegründet 1872.
Hekcphoa-Kummer Tekegramm-^drelfe:
253. „Eiswerke Wien".
SrostkS Tidlom uud Medaille der JubilSnmS-Ausstelluug
LLieu 18S8. Chrrn Tivlom und filberner Pocal Kochkunst-
Ausstellung Wien 1894. 7935
lur Natur-
Kristaii-iloek-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werden vlombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
Radfahrverein .Schwechat^. Gcqnuldct
1^9«'. L'e'.lli'.i-ilclluug: Sdnilinn: .Hörer,
Lblnoi'.Uk Slellvcnr.: Julius kirn u lkrnm er.
Sciik-lkfwan: äji 3 e r. Btbrirtwart.
SicllDerrretci: Vilucn, «dies. E.'ckclwart.
Hoirmann. Lackelwort-Sleilvcrlr..
L'tißt'acl Tunet. H.ibrwarl: Alt'is Kager:
Zeuciwhlri: ',v la:nm. Nevi'cren: ,^ran;
M a cd l v und I eichet, ^er-nn-i-hcim:
i' 0 ü* i' l's Ncüiiuraiilrn, Kl.-Schwechat.
^ereinsabeuS jedcu TcmnerLlasi. Ltlle
duuqell in daS Veieintzbciur erbeten. iLaüe
nel-> l'err'.ichsr willkommen!
Verband christlicher Radfahrer Oesterreich-
7. Be;.. Neubaugane, i'^emerudehauS. e^earünder 1^96uiner dem
Vrolecrorale Seiner Tnrchlauchl des Hürnen AloiS von und za
Liechlcunein. Derbandslciluilq: 1. Präsideul: Sodann Ä!aper,
^andtagsabgeordneicr in Lock^ieg. 2. Präsiden!: Franz
Z e,n i n ger. 3. Prändem: Wilbelm Bebn,. Secreiär:
Julius Pcüller. 1. Schri»'librcr: Anron S r eu s l. Schrifl-
führer: Ferdinand Kaiser. 1. Zahlmeiner: Ambros Barteis.
2. Zablmeiner: Äugun s^ink. 1. szabrinelner: Carl Scheiber.
2. Habrmei-rer: "r;. Horfmann. 1. Bel'iyer: Zqnaz
Le inner. Belürzer: Nud. Kral. 3. Beinyer: Rud.
HenmüIlcr. 4. Beinoer: :>iud. Zeidler, h. Bcin?er: Joses Kun;.
6. Beinycr: Georq Kirrer. 1. Nevu'or: ArioGilln. 2. Revisor: Wilbelm
Korich.— Ser Derba:id gliedert sich in die Derdaud-teinulq und in
den Kroiltandern Senerreich? vertheilte selbständige Verdandsde;irte.— Bei-
trillsgedüvr 1 fl. 5o h*., Einschreibgebühr 5o tr. Tie Un'allversicherungSpräune
betragt per Moilat l^ tr. und erbnit das Mitglied bei einer Lcrungluckunz m't
dem Nabe durch 2"0 Tage täglich 1 rL. im Invaliditatstalle 2u00 fl., im
SlerbeiaUe denen Tanülie tt. Tie Berbandskanzlei, wobin auch alle
Züi'chrinen ;ll richten und. benndel uch in 26,en. 7. Be;., Neudaugasse.
Berbandsfahruläoe: b. Be;.. Piayleiiisdorscrsrras;e 52 und 7. Be;.. Hermann-
gai-e LN.— Ter Verband richtet sein Hauviaugenmerk daraus, seinen Mitgliedern
die denkbar möglichsten wirlhschatilichen Vortheile ;u bieten urid nach jeder Rich­
tung bln inr die vebrrng und Forderung dcS Nadiahrsporres ;u wirken. Er
bietet seinen Mitgliedern Begünstigungen in Theatern, Bädern, bei En'enbahn-
,'nd Tau-.ps'chlnabrten. Phorograpbea, Hotels rc. ic. Im Verbände befteyr auch
der Tollrenbewcrb.
Wiener Radfahrer-blub .,rahrlust.E
Eeqründel am 11. Viar; 18!'4 (Gründungs-Club des
«wiener Rennverdand ,'ür Radsabr'vsrl". Ehren­
präsident und Obmann: Georg K i e 8 1, 7. Bez.,
Breglergaise 24. Obmann-Stellvertreter: T^ranz
Baar, 16. Be;., Brunnenganc 1. 1. Schrinwan:
sverdinand Marwdarr. 2. Be;., 22asnerganc ^9.
2. Schrinwan: :Kubolf ä a b a t, 16. Be;.. Eaul-
lacherganc 16. Sacketwart: Ioier A i s s e r. 16. Bez.,
1.llcbhar:sgasse 1". Säckelwart-SreUverlreter: Edu»
vrd Teil, 16.Be;., (^aullachcrganelo. llievisoren:
Io''ef Si ch ar r, 16. Be:., Panergai'sc: Gregor
-Lchulied, 6. Be;., BiollardgasieTrahrwan:
E,lrl Glaser, 16. Be;.. Payergaü'e 14. Elub-
^n u l n e r, 16. Be;., Liebbansgane 4. Hornwarl: s^ranz
rr+i;,i a <». »'»röbclgane IO. blubncim: Neüauration S a i l e r, 16. Be;..
iirnVe ;?r lt! L eI 1^ ^onimer-srabn'latz f400 Cucbrainttr.'): 7. Be;.. Kaiier-
m-r, i.M,’.\ 1: oeden Tonnerstag um 8 Ubr '.'lbends. VtonalSoer-
ectten Tonnerüaq im Monate. ?.in'chntlen werden an den
tDiucnm ,vrani Saat erbeten, iiaidje (Uaite stet» willkommen.
Nedacleur: Aan*!-
Graß i. /Be
^olzwar'b. 15. Bc;., Ti
iö. Bc;,, Cleulcnrinengass
^Radfahr-Clnb „^ünfhaufer Eyclistea
1^95." Gegründet am 15. Tcai 1895. Sdmann:
Ligm. Mach nik, 15. Be;., Mariadilserstraße 178.
^dmann-S^ellverlreter: sz-ran; Tellscher, 14. B;.,
2lrn''teingane 30. Schrinwarl: Sllois Sattler,
15. Be;., Tilkgelstcdlgane 15. Schri^'kwart- Stell,
verlreter: Carl Lind ermann. 15. Be;.. Cleuien-
tinengane 2. 1. Sackelwart: Heinrich TelrjLer.
^4. Be;., 2lrnsleritgasse 80. 2. Säckelwart: ^ranz
Iusl. 15. Be;., Kran;gane 17. I. svabrwarl:
Rlidoli Da lmy, 15. Bc;., Zlrnüeingaise 80. 2,
^abrwarl: Emil Mamie, Fahrräder- Er;euger.
15. Be;., Clemennnengane 27. 1^. Hornwarl r'^ranz
B a m b u l a, 7. B;., Nensrir'tqane 94. 2. Horuwari:
sodann Lederer, 12. Be;.. Kobingergane 4.
1. Revisor: Vincen; Ruschiyka, 13. Be;., Beck,
manngane 10. 2. Revisor: Thomas Schmerack-
14. Bc;.. Seck-ihauscr'rras;e 3. Clubheim: Horel
^arlabtl^erüra^e 158. Club-Caie: Linderma'nn,
4. Cludabend: Jeden Tienslag um 8 Uhr Abends.
Wiener Radfahrcrclub ^Gna"'. Ge­
gründet Juli 1898. Ehrenmitglied: Herr Dice-
Bürgermcuter Tr. Reun, an er. Obmann:
^erdmand Tomuiooich. 4. Bez., Schön-
brnnnersrrage 2. (Zuichristcl, an denselben
erbeten.l s7bmanit-Stellvertreter: Laurenz
S t e i n i n g e r, 5. Be;.. Schlotzgane 8. Sackel-
warr: Leopold Höilcr. 5. Be;.. Pborur-
gai'e 9. iGe1d»'endungen.) 1. Trabrwart: Aloiö
svragner. 1. Schrislinbrer: Franz Tomecek.
Club beim: K u rReüaurant, 5. Dez., Grie?g.9.
Elub-Ca'e: Cais «chromm, 5. Bez.,
Bachervlax. Clitdabend jeden Tienslag halb
9 Ubr. Monarsversammtung jeden ersten
Tiensrag im Tconate. Elnbiarbe: Veitz-blau.
Clnb-Treg: Grau. Gaue fters willkommen!
Telephon Rr. 7i^4.
ic Mitglieder werden hiermit crittchl. am Sonntag, den 29. Juli nch
au' der Rennvaln, in Rcu-Margare:den ein;unnden, da unser Verein ,'ur das
<>srupven''ahren genannt ,ü und dabei un'ere bekannten 'Matadore ibre Leinungen
;eigc:, werden. 'Rgch'ten Tiensiog. ben 31. ^nli Aus'chui;iiyung. welche
womöglich vollzählig besucht sein soll, da es nch um eine wichtige Besprechung
mehrerer Punkte handelt.
„CHn Mann. ein Wort,
SletS treu dem -sporu^
Männcr-Rildfahr-Vereill „23«»''.
(Gegründet 4. Juni 1894.1 Gründer-Verein
des Wiener Rennverdalkdes ,'ür Radiahrwon.
Chreu-Tbmann: t^nnao S radier. Ehrenmit­
glieder: Edunlttd Ritter v. D od;ins ki, Theodor
K a ü n e r, Lcopolb Redomansv. 1. T^mann:
Sigmund Eckerl jua., 5. Be;.. Griesga»« 35^.
2. tu bnkann: Tbeodor K ä n n e r. 1. SchriinvaN
und Clubredacleur: Io'ci Fieber.inn.. 1. Bez.,
Ilcilldelgane 4. 2. Schriskwarl: Franz Tubetz.
1. Säckelwan: Johann Mudlner, 18. Be;.. 29abr:nger Gunel 11 .'strseld'en»
düngen». 2. Sackelwan: Seb. Bösau. 1. jvahrwan: August Baxler.
2. Aaürwan: Ludwig Schindler. Zeugwarr: Alois S t i! i v e c. Hornwarr:
unbesetzt. Rechnungoprüser: W. Sapv»'- und T>ana; Marche?. Vereinsbeim?
Res,auranr Emminger. 5. Be;.. Liiildenmannga's? 2  Gruppeniabreu roeUnebmen. er­
scheinen die Mitaliedcr rwiiche» 1—' .2 Uhr 2!achnnttags im Clubcafe, von da
ab gemeinsam ;ur Rennbaon.
Tbugntürape 5.
^elderiiratze 46;
r e i l i it a e r.
Rad'nhrvereitt „Teutsches Volks­
blatt-. Cbmciin: Heinrich Kaiser,
1 b. Bc;., k^enyaane 128. Lbmanu-Stell-
verirett'.: Hans V \\ chncin. 8. Be;., ^o-
sc'sea»ic 4. 1. ^al rwan: Al'rev R e U-
d o r f c r, 1. Be;.. Maria Thienen'rraze 24.
2. Tohr ii'crri: Edmniw Bo llaban sev.,
8. Be;., T^'c'sg. 4. Canäer: C.Robrer,
7. Be;.. Hermauug. IO salle Geldsendungen),
Echrtst'u!>rcr: Editrund B a l l a b a n iuo.,
b. Be;., ^o' 7 'si. 4, lalle Lu'ckn'ten,
sowie Aumcidritiaeu sind an d:e''en ;u
richten). Schrünubrer-Stellvertreter: Nud.
Billet 6. Be;.. SandwiNhgasse
Betrat! e: Julius D a y e l r, 2. Be;.,
Io»es Strnad. Cliib-Reüanranr: Rain, 8. Bc;.. LerLen-
Cl:,badend jede:, 1. u. 3. Btilnvoch im Monat. Club-Cais:
8. Be:.. 21o''e''nidterürai;e 13. 33 BUrglieder.
beste Llpömmlost evtkLltsllü
Allbewniirteste Xnhrunj sap
Säyglinge
Eiue Hose Kimterinrlil H. 1.80.
Central-Depot: 1F. lK3EKSIL»^ r H. 9 Ma^lea*g[asse L«
Nestle'« condensirte Milch mit Zucker per Dope 1 Kr., ohne Zucker ,,Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
Erbrechen und Diarrhoe aaegescblosaen.
Approbirt Ten deu ersten medirinisrhen Capacit&tcn, seit
30 Jahren in allen Kinderspit&lern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl »uf Ver1anc**n jrat;>» um 1 öranco.
8074


[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 16 ]
Serie 16
Wien. Samstag
„Deutsches U-lksktE
28. Juli 1900
Nr. 4155
I Kleine Anzeigen.
^Kleinen Anzeigen, mcl.tie nur gegen oorheric;- il'eiablnug cmgeichottel werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Luc-kunst in unserer Slurgadeücll«
1. Bezirk, Schulersrrage 22 nnenrgel.lich von 8—6 Uhr errheUL— Ehistredriefe
werde» nur gegen Vorweisung des JnscratcnfchcincS ausgefolgt
^n'eiakc werden ans Wttnfw vef'astt.
Eia Wort 4 h, in fettet schrrft 8 h.
Titelzeilc 50 h.
Mi: lOuucu Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wifh, KöHmer»
Wien
9. Bez., Scrviteng. 1
t k. dandel-k-g. prol.
Werkücilte für ttkiren-
Erzeugung und Repa­
ratur. GrötzreL Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler IO"
Ubren-Ziataioge f. Gin-
fendung einerbkr.Marke
gratis und franco.
Hrusa Kaffee-
rbficrri, Feigenkanec auZ ftraiufeigcit
erzeugt.
Malzkaffe aus Oaniiamalz 25% billiger
liei'err Ferdinand Hruzn
1^1, Lustkandlgasse 2v
nächst dem Iuditamnslheater.
Gegründet 1465.
Stellengesuche.
Wirthschaftcrin
wünscht zu einem Heini jpber Dame
unterzulammen. 8. 2*c$., 2iroä;ig. 8,
V Stiege. 2. Stock. Tbnr 21.
Junge Wäscherin
bittet um Wäsche, midi für Gatt- und
Kaffeehäuser, wird im dreien getrocknet
und billig berechnet. Binder, 16. Bcz.,
Stoppjtrc.se 92. 6254
Offene tztellsn.
<> in BäctcricyrUng
wird aufgeuommeii. vom Lande be­
vorzugt. Lloren; Bock, Bäckermeister.
10. Be?., Htmbcrgernratze 71. 6301
TaschnerlehrÜng
aufgenommen. 5. Bcz., Gßterbazv-
gassc 27. 6llll0
Geschäfte.
Altes Kausmannsgefchäft
sammt Hau», NM Lands, herrliche
Gegend, itt wegen Todcsr'all billig unter
günstigen Zahlungsbedingntsfen zu ver­
kaufen. Adr. t^rv. 230
Gemischtwaarcngeschäft
>Gdpofien, 20 Jahre im eigenen betriebe,
ist sofort tu »ersaufen. Ädr. Pt».
«283
Schönes FamtlienhanS
stoclhoch, mit >oNe», elcftr.
Sich, und Bad vonuglichc», gutes
Wasier, holje, »raditopllc L'agc, 12 'Min.
;ur Sahn, nntic der Studie. unrocit der
Sürgcndiulc, I. ;',oue rou Wien, mit
einer ?ln;ai-.!r.ii| von 500» <1. auswärts
lierfimfiilt '.'mucres nur bet Bendingnng
Stloücrneu&iug- Sticrtiiig, Cübrcdu?-
strafte 94. beim .Hausbesorger. 6295
Gasthaus
SS Zahic im Betriebe, Piugang von
zwei Hauptüragen. tu verlauieu. 11. Bz.,
.bemalter bauotftrafsc 70, 1. Stock.
Thür 5. Agenten ausgeschlosse n, 015
' Hans
in Kaiser Gber-idoiff 308, ist wegen
^amllienvcrvalrnissin »u verkaufen.
Das Haus ist zu jedem Geiwafle ge­
eignet. Antragen bei der Besitzerin.
6317
Volkscaf«
wegen Alter des Besitzer- zu verlausen,
Adr, Sr». «924
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse weiden bestens gekauft.
*^8—9 Uhr Früh. 1. Bz., Spiegelg. 21.
Stiege rechte, 4. Stock. Th. 29. 6150
Wnstlr-
Instrn mente.
Ich kaufe Klavier
oder Pianino von Privat. Preis und
Firmaangabe brieflich an Marie Zabrl,
7. Be;., Stistgaffe 8. 6319
Verkaufe.
ULSinpiasiÄ
gattjneu, bsithrige Garantie, Original»
Sliitflfdiiff 85 fl. libernftbte Maschinen
7, 9 nttd 12 fl. Zu dabe» Mariahits,
kaserttettgane 22.
a7v^///
ÄääÄ*
-yjs/t'r///
{p-Ü^fa/7^
FESTE PK EISE
2%
Kulschir Phaeton
neu, elegant, oterntzia, neu renovirtes
Rntschirivagerl mit Glllichtagsitz, neues
Stün.nme-gerl, 2 neue cinspännige
■Sir. "/n, S und 12 2.lleteicentiicr
QT’ "er BNlchwagen, 500 bis
f■ f- ''end, billigst ;u Ver­
se,.' ,• 1‘ i■;i 11 13. Bcz., i^ber
St. ;K\t, oyiafauergasse 36. 463
Aiöbcl
Matratzen, Tuchcuke billig zu ver­
kaufen. 3. Be;.. Aleistaa''c 25, 1. Sl»,
Tdür 33. 6311
Mauerziegel
ganze, bei der Temolirung
Salzgries 21. 6321
Ginc zahme Rchgais
ist vreic'würdlg y,t uerfnnnu' bei Franz
«^astwirlh, 11. Bcz., Fucl-.s-
röhrcugasse 40. 6286
Moynungs-
Anzeigen.
Hübsche LLohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Cabiner. Vorzimmer
und .^uche. siild per sofort, oder August
Tcunin zu vermiethcn.
brunncrilraße 44.
5. Bcz., Schoit-
414
Wohnung
zu vermikthen. 1 Zimmer, 1 Cabinet,
Ättche. Vorzimmer oder Badezimmer,
alle» sehr licht, ver August zu beziehen.
3. Be;.. Nennweg 56. 6282
Kuterricht.
Buchhaltung
eins. n. dopp. (2tllswärtige brieflich),
Neckttschreiben und Rechnen für Tametl
und Herren ^inzelnunterticht), ferner
Volks- und Bnrgerichulgegellstande,
sowie Giimnasialfachcr und Französisch
werben grilndlich gelehrt im und
anücr Hanie. 16. Bez., Friedmann-
gaffe 19, 3. Stock, Thür 13. Rudolf B.
Vermischtes.
Schreibarbeiten
rasch und billig. Mariahilfer behdrdl.
conc. Maschinenschrcid- uub Der-
vieliältigungs-Bureau, 6. Bez., Rahl-
gaise 6. 6188
Josef Piccardi
Pstasterermeister, übernimmt alle Re­
paraturen und Dieupffasterungen. 17.B.,
n-raucngasse 11. 6326
Kill NtüslliksslkliiiK
werden bringend gebeten, einen deffni-
tiv angestellten Staalsdiener mit einem
Darlehen von 300 fl. aus einer sehr
bitteren Nolhlage zu helfen. Gefällige
Briefe erbeten unter „Dankbarkeit"
postl. 3. Bez., Hetzgaisc. 6307
Jouriftcn^etniifH
ansDarrmwoll-Flanell
und Bonrcl-Seide.
meiste Hemden aus
bestem Chiffon, Unter­
hosen aus bestem
Gradl und s^oppcr,
>irägcn, Vranchcnen,
iöbemisettcn n. Wirk-
waaren. V. KaIiiz,
7. Be;.. Lerchcnfelber-
straffe .39, 1. Bez.,
Rauhensteiugasse 8.
9. Bez., Alserstrahe20.
Zweite Sätze zu 5 bei
l*aul IB. Plöcli
VN^Marlahilferstraße 70
Telephon 855».
Langjähriger
Privatdctcctivc
besorgt Dertrauensangelegenheiien jeder
Art, Nachsorschnngen. Ueberwachnngen
ic. MSereteft und gewandt. Anträge
erbeten unter „Deteellve" an dir Sxp.
yjMiBiaiaBa«tBftma^
8 kl>k» ilifitintiluntt:
Leinen, Dettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking. Tifch-
Garnilnren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Vetl-0'arnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans. Matratzen
rc. rc. Aufträge von soliden Jahres­
parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsstrma, Wien,
5. Bez.. Mattleinsdorferstr. 17.
Die Commandit-Gresell-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten-
Automaten.
en«»üen.«ii'li.
Diel.
WanrenhuUe
der Hifchkermeiger Wiens em-
pflehtt lick Segens für
31 »b rI>G in hiiii fe
um* Wien, VII., Lerchen-
felderstr, 45.
ren- u. KnaheukieiOer
bei Alels Decker,
VII., Woitbahnttraite 4.
Ucvcrzichei... von •' il.
ktnziige m 14 il.
Havelok, lvafserdicht... m S fl.
z?imberi-Sch«lar'-r:Ze... m 6 fl.
Schlairocke m 8 st.
Schwarte Anzüge ii. 4r«ckg
werden ohne Guiiatz auLgeltepelt.
Her.
Verkauf bc? genossenfchÖstlichen Möbel»
bain'eS von 2^lener Tn'chlerlneistern
nur 7. B-A.. Mariadilfersrraffe 76.
LWMMWen
i 9(iiStninfcer, Wäscherolle» empsirblt
! Camillo Gärdtner's
j Fabrik. Wien. XIII, Penstng, Linzer»
stratze 8 Preislisten gr'ans.
! LltiStl- I!i!!> HSllÄih-Kiista!/.
^ Zn Ä'ochtelten nn) Fcsttichkeileil iowie
! Vo'.'itcllungkn u. i'cicOr.iicievUtfitfiten
I werden tieft. Fracks. Salon-, Zaauct-
! u. Saccoanutge. lleberOcber, Havelocks,
] iowict>rillnder-tt.^laaue-Hstte f. Herren,
! Firmling-eanrngc für:e:tabe;t v. 12—16
I. ohne Gnuatz billig ausgel. I.Toma-
fchef, Schneiderm., Bz.,Mtllerg. 83.
BSe«lciiteiitochtcr, 23 I., 14., Goldschlaqstr. 76, Lungeutub.
Koche Änlla, GnrtlcrmcistcrSgattin, 49 I.. 16.. Hippgassc 18, Renbilduiig.
Ülppel Ignaz, Pfriindner, 65 Z., 17., Ortliebgafsc 26, Llcngeutnbercutose.
S3. Juli.
Profnma Joses. Tanezicrergchilfe, 31 I., 1., Seitcnstetteng. 2, Lnngentuberc.
Schneider Augnit, Hau-bbestner, 72 I., 1.. Ranhcusteiug. 4. «^elnrublutnng.
SimicS Milan, Heizer. 20 I.. 2., ("rohe 'Mobrengassc 0, Bauchtbhphns.
^Z-loiS Johann, p. Tistrictscommissär, 63 2., Vratcrstr. 8, l'llterSschwache.
trefft Anton. Architekt, 84 's, 3., z.'agergaste^1. 1'llierSschwäche.
^ottritfch Maria. Tienstmädch, 17 I.. 5.. Scl>onbrnnncrstr, 50. schw. Verletz,
(bohren Gettnd v.. Leinerin, 31 I-, 5., Hartmanlkgassc 7, Blinddarnrekttzüttd.
Bruck Vioriz. Schneidermeister. 61 I-, 9., Glasergasse 5, Ätagettenlartung.
Ntrazek Theodor, Umnini*. 34 I., 3., Reisnerstrastc 18. Lungenentzündung.
Tchmidpetcr Johann, Scontist, 41 I.. 9., Pcltkangasse 4, Lnngentudercnlose.
Wiesinger Lorenz. Cfiattw'ilth, 52 Cv, 10., Himbergerstraste 42, Lnngcneiil.zdg.
Strunk Johann, Taboknaiilant. 67 ^nteiödorfcrstr. 18. Magcnentait.
storsinek .Katharina, Private, 41 I., 16.. Arneihgast'e 72. Lungenenimndung.
slrov^ek Ptariin. Privat, 47 I., 16.. Brnnneuaasse 72, Lnngenlähmnug.
srjjhter 'Anna. Haudarbeileritt, Ist 17., trauizgasse 15. Lungentuberculosc.
Holub Äatü. Magd., Coffteriu, -ö Z., 16., ^oy. ^cp. Loglpl. Z, Lungeutub.
K. k.
9063
Zölksgarttil.
Bestaursnt u. Cafe lohann Seidl.
Telephon 3:202.
Täglich Abend-Concert.
E3F~ Heute "MS
Nr. 26 Michael Großfürst
von Rußland.
Beginn f ,7 Uhr. Gintritt 80 h.
9t'ach dem Theater vorrügllche warme
Linchf bei freiem Q-tntrm. Zufahrt der
Wagen am autzcren Bnrgvlatz.
ahne
von 2 fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pariser
bürgerlicher Zahntechniker
4 Dez.. 29tevncr Haupliir. 67. Svrech-
stunben von 9—5 Uhr. Schlechtpo.ssende
Gebille wrt'ft nmaearbettet. 5^"7
^%5S£55^SBS3g3£EB^r
Bartmebl mit Shu
übengewürz.
PuddtttgrVnlver,
Welses peile,
Danille-uiter,
concurreuAlo-
bestes u. ausgiebig»
ftes Product
von
M, Trehert UacM,
QuedUnbarg.
General «Depot für
Oesterreich.Ungarn:
SchotIrtzer Conserven-Fabrik
Franz Ritter v Felbinger,
tüten, I.. Spikgclgnfft 13.
Dcriandt in die Provinz Preirli'i-'N
umgebend grau-> u. ttanoo.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Nieflerlaie: Wien, L. Kärntnerstrassc Hr. 33
fneben Hotel „Erzherzog Karl"!.
Grösste Auswahl aller erdenklichen
Sckuhwaaren für Damen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und 'L-f- 1
billig. ß\
Illustrirtc Preir>-^ ~-
eouraure gratis
»üb frfliuo.
Provinzan'-
triiqc vromvt.
(Erste h. k. priv. DonM-Dampffchiffahtts-Gcsellschaft.
Fahrpreisermäßigungen für Fahrte» nach
der Wachau (Krems—Melk).
An Samstagen und an dem einen Feiertage vorher-
gehendeir Tage gelangen in Wien (Praterquai), Rußdorf und
Äorneuburg zur Fahrt mit dem Poslschiffe nach allen Schins-
Nationen oberhalb Hollenburg bis Melk besonders ermäßigte
Tour- und Retourkarten zur Ausgabe, wodurch Gcl^enhcit
geboten wird, die Wachau mit geringen Kosten zu besuchen.
Fahrpreise: i- 2. Vk°,
u v Kronen
Ab Wien (Praterquai), Nußdorf und Korneuburg:
nach Krems und Stein und retour .... 4.— 2.20
nach Rojsatz, Weißcnkirchen, Spitz und Aggsbach
und retour 5.— 3.—
nach Melk und retour 6.— 3.40
Zwei Kinder unter 10 Jahren fahren mit einem Billel.
Die Rückfahrt erfolgt mit dem nächstfälltgen Postschiife.
Wien, 28. Juli 1900.
Die Direktion.
Wie kann man Kinder, die nicht gerne
essen, dennoch kräftig ernähren und rasch
fördern?
■ Man gebe ihnen Suppe aus „Doril" bereitet oder gebe
anderen Suppen, Gemüsen :c. „Dorik" hinzu— „Toril"
ist Fleischertract aus bestem Ochsenfleifch mit kräftigenden und
nahrhaften Substanzen.
Man verlange überall „Toril"
General-Depot für Oesterreioh-Unflarn Franz May, 8. Bez.,
Josesstädterstrasse 64. 0237
®E 3 T’ Tantiemenfrei I
SJd bem Feste bc-5 Radsaknvercine.; „Tcundiw VEbiätt" vam Crcft.-ft.-r bet
Jantlchtdeateri! mit durchschlagend-», Urtolg oulgtfünrt.
„Hoch unser Volisblatt"
Marsch von E. L C. T ch r e d e r.
Für Clavier zu 2 Händen 40 kr. netto.
Zu beziehen beim Verleger
JET*
Mten, 1. Kezirk, Sohlmarkt Sr. 11^
Partitur nnd Stimmen dort vorrätstig.-
Die Wuchdruckerei des
Dcntschcn Volksblnttcs
ganz neu eingerlchiei, «ersehen mit dem modernsten kchristen-
maierlal und Maschinen, empfiehlt sich zur Hcrhellung von
Zctkschrifte,,. Brochnrcn, Preidcourante», Speisetarten fite
Wirthe, Tabellen, allen Mereantitardeiten tc. in gediegenster
Autzstattung bei prompter Lieferung.
«esollig- ilnsträge wollen gerichtet weiden »» hl»
Wttchdruckerei
de»
Deiitschcn VoMlattcs
Wien, 8. Bez., JosefSgaffe 6»
r»t«pbon 00 «.
Vcraniworlltchcr Schrstlleiter: Georg Ilnhsam
"Druck von Ernst Dergani L Comp, lveranuvortl Letter: G°tmn BaUaba«.


[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 17 ]
Vrri« dieser |I«mwfr:
3a Wir«: 4 k; iu der Provinz: K h.
Abend-Ausgabe. Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Schristlettnug:
Nr. 1379.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Vergant. Nr. 12.974.
Dezugsbedinauifle: Für Wien: Morgen- und Abendblatt innern«» j, k. Tabak-Tranl abzuholen: monatlich K. L90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, gar«. K. 37.60. ^Äiimdie Lsterr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38. 80. B ei separater Versendung des Aoendbl apxeZ: monatl. .X./8.8O, vrertelj. K. 11.—, halb,. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
WeNM^örreine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. Ol. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll. Josefsgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lhlffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4153. Wien, Samstag, 28. Jnli 1900. XII. Jahrgang.
Aus Frankreich.
(Die Wahl in N i o r t.— Hetzereien gegen die antisemi-
tischen Gemeindcräthe.)
Paris, 26. Juli.
Die Niederlage des nationalistischen Candidaten
Thiebaud in Niort, wo ein ministerieller Radicaler
als Deputirter gewählt wurde, gibt den Regierungsblättern
Gelegenheit, von dem Niedergänge der nationalistischen
Partei zu sprechen. Die Niederlage, welche eigentlich ein
Beweis von der Macht einer ofsiciellen Pression bei Wahlen
ist, hat aber nicht die Bedeutung, die man ihr
von judenfreundlicher Seite gern geben möchte.
Thiebaud ist ein Nationalist, bezeichnet
sich aber in seinem Wahlprogramm als ein von
Derouläde befürworteter Plebiscist. Teroulödc H ute den
Fehler begangen, die Wahl als Kraftprobe seiner eigenen
politischen Anschauung benützen zu wollen. In seinem an
Thiebaud gerichteten Schreiben, welches diesem als Grund­
lage seiner Wahlagitation diente, erklärte er, daß er dessen
evenluelle Wahl als einen persönlichen Erfolg ansehen
werd: und verzichtete ausdrücklich auf die Stimmen der
Monarchisten, der nationalen Antisemiten und jener, welche
seine Idee von einem Plebiscit nicht theilen. Die
antisemitische Partei wird daher nicht im Geringsten
davon berührt. Tcroulede ist nicht Antisemit, sondern hat
mit den Antisemiten nur dieLiebeznrArmceundzumBatcrlandc
gemeinsam. Wenn er seine eigene Politik treiben will und
eine Coalrtron der einzelnen, die große Nationaliftenpartei
bildenden Fractionen ausichlägt, so ist das seine Sache.—
Tas ruhige, geschäftskundige Gebühren der neuen Gemeinde-
rathsma,orilat gewinnt derselben immer mehr Anhänger
in der Pariser Bevölkerung. Daraus erklärt sich auch die
Wuth in Regierungskreisen gegen die Stadtväter, welchen
man auf jede Weise beizukommen sucht. Es ist bekannt, daß die
neue Gemeindevertretung jeden offenen Conflict mit der Re­
gierung vermeiden wollte und daß das Präsidium sich sogar
zu einer Anlrittsvisite bei Loubet bequemte. Bor einigen!
Wochen wurden nun zwei Denkmäler eingeweiht. Zu den j
ofsiciellen Persönlichkeiten, welche der Einweihungsfeier bei­
wohnen sollten, gehörte auch eine Deputation der Gemeinde­
räthe. Ter betreffende Platz war auf den Tribünen reservirt,
jedoch erhielten die Gemeinderäthe keine Einladung, und
um diese vorsätzliche Unterlassung den Parisern recht deutlich
vor Augen zu führen, blieben die Plätze für den Gemeinde­
rath bei der Feier leer. Ein zweiter Fall ist folgender:
In den Pariser Schulen und Gymnasien finden gegen­
wärtig die Prüfungen, verbunden mit Preisvertheilungen
statt. Diesem Schulseste präsidirt in der Regel der Ge-
meinderath des betreffenden Viertels. So sollte es auch Heuer
sein. Die belresfendenGemeinderäthe waren schon bestimmt, als
im letzten Momente Balliere, der vom 18. Bezirke ge­
wählt wurde, ein Schreiben vom Lberschulinsvector erhielt,
worin ihm bekannt gegeben wurde, daß er im Aufträge des
Präsecten von der Präsidentschaft bei dem Schulfeste aus­
geschlossen sei. Dieselbe Verständigung erhielten noch drei
wertere antisemitische Gemeindcräthe.— Tie Arbeiterbörse,
eine Gründung der Stadt Paris, welche auch eine jährliche
Subvention zur Erhaltung derselben leistet, untersteht auf
Befehl Millerand's nicht mehr der Gemeinde, sondern
einer von dem Minister ernannten Commission. Wenn die
Arbeiterbörse bisher schon eine Schule für socialistische
Agitatoren war und für den wirklichen Arbeiter gar keinen
Werth hat, so wird sie jetzt erst recht
eine Centralstclle für die- Socialdemokratie fein.
Das Komische dabei aber ist. daß das den Socialisten
gegnerische Paris noch die Kosten sür die Erhaltung dieser
Institution bestreiten muß. Wohl könnte der Gemeinderalh
seine Subvention einstellen als Antwort auf das Vorgehen
Millerand's, aber die Socialistenorgane würden dann sofort
in ein furchtbares Geschrei über die „Arbeiterfeindlichkeit"
der Nationalfsten ausbrechen. Ter letzte Streich, der von
„Lben" dem Pariser Gemeinderathe gespielt wurde, ist fol­
gender: Am 31. Juli und 1. August finden im Rathhause
zu Ehren der Vertreter der Kunst, und Wissenschaft große
Festlichkeiten statt. Um sich keines Verstoßes schuldig zu
! machen, begab sich das Präsidium des Gcmeinderathes zum
j Präsidenten der Ravublik, um denselben einzuladen. Tie
Unterredung war sehr cordial, Loubet sah ein, daß die
Nationalisten Männer sind, die man ernst nehmen muß.
Bezüglich der Annahme oder Nichtannahme der Einladung
behielt er sich zwei Tage Bedenkzeit offen. Heute wurde der
Gemeinderath verständigt, daß Loubet nicht auf den Festen
erscheinen wird, weil— Waldeck-Rousfeau nicht ein­
geladen wurde. Man sagt, daß der Präsident vollständig
unter dem Einflüsse des Ministerpräsidenten stehe, jeden­
falls spricht das letzte Vorkommnis stark dafür. Turch die
Abwesenheit des Präsidenten erleiden die Feste eine große
Einbuße an Glanz, da infolgedessen jedenfalls die ofsiciellen
Persönlichkeiten und die fremden Gesandten fehlen werden.
Der Krieg in China.
Das Schicksal der Fremden in Peking.
London, 27. Juli. (Unterhaus^ Im Laufe
der Debatte über den Nachtragscredit erklärt P r i t s ch a r d-
Morgan, er habe aus glaubwürdiger Quelle die Nach­
richt erhalten, daß sowohl der englische, als auch die
übrigen fremden Gesandten in Peking am 24. d. M. noch
am Leben waren. Redner frage die Regierung, ob sie
hiervon Kenntnis habe.
Ausbreitung des Aufstandes.
London, 28. Juli. „Reuter's Cfftce" meldet aus
Hongkong: Der Führer des chinesischen Transport-
dampfers, der in Eanton Kohlen einnimmt, erklärt, e r
fahre unverzüglich nach Schanghai, um
Lihungtscha ii g zurückzuholen. In Eanton
sind überall Plakate befestigt, worin die Bevölke­
rung aufgefordert wird, sich zu
erheben, die chinesischen Beamten und die Fremden
zu t ö d t e n und den Stadttheil Schäumen
zu plündern und niederzubrennen. Bisher herrscht in Eanton
Ruhe. Der amerikanische Kreuzer „Buffalo" und der
britische Kreuzer „Mohawk" sind, ersterer aus Colombo,
letzterer aus Auckland hier eingetroffen.
161 Aaron Israel.
Eine Dorftragödie von I. Skalka.
Aehnliche Ausflüge unternahm Franz bis in den Winter
hinein. Im Winter besuchte er die Wirthshäuser der Nachbar-
dörfer, trank und spielte Karlen mit den Bauern, und ehe
der Winter um war, war Franz mit dem Pachrschilling für
das erste Jahr fertig.
Im Frühjahre sehnte sich sein Herz besonders stark noch
der schönen Sarah. Er bat Rebekka, mit ihm nach Brünn
zu fahren. „Ich muß Sarah sehen", versicherte er die Jüdin,
„sonst werde ich krank!"
Die dicke Rebekka dachte: „Werde hin, blöder Bauern­
tölpel", und laut sagte sie: „Tie Mädchen des Institutes
dürfen nur ihre Eltern empfangen. Hinaus dürfen Sie nicht.
Was härtet Ihr also von einer Fahrt nach Brünn? Nichts.
Geduldet Euch, es wird die Zeit, wo Ihr sie sehen werdet,
früher kommen, als Ihr denkt."
Und Franz geduldete sich und verlebte das Frühjahr
und den Sommer gerade jo, wie im vorigen Jahre, und
als der Herbst kam, war der Pachtschilling für das zweite
Jahr verthan.
Dem Judenpaar that aber Franz des Guten noch immer
nicht genug. Er verputzte noch immer zu wenig Geld. „Wenn
es so langsam geht", sagte Aaron sehr ojt zu Rebekka,
„können wir grau werden, ehe das Freihaus uns gebärt."
Einen wahren Schrecken verursachte Franz dem Judcn-
paar, als er mit einemmale plötzlich sein Handeln änderte.
Es schien, als ob ihm die Luit an dem Herumlungern in den
kleinen Städten vergangen wäre. Vielleicht fand er zu wenig
Zerstreuung dort. Er wurde verdrießlich und fuhr, trotz-
dem ihn Aaron mit Geld versorgte, nicht nach Lespnik. Er
ging höchstens hie und da in ein Nachbardvrf in's Wirths­
haus, schob dort Kegel, trank wenig und kam stets zeitlich
Abends nach Hause.
Blieb Franz zu Hause, so bestand sein Vergnügen einzig
darin, hinter der Scheuer an dem von zwei Pferden ge­
zogenen Göpel zu sitzen, eine Cigarre zu rauchen und dem
Dreschen zuzusehen.
Das war dem edlen Judenpaare schon gar nicht recht.
„Was braucht der Tölpel zu wissen, wie viel Getreide ge­
droschen wird", dachte Aaron und sann auf Mittel, Franz
zu entfernen.
Franz gab ihm nur zu bald das Mittel an die Hand.
Er kam eines Tages wieder in den Garten hinter die Scheuer,
setzte sich an den Göpel, zündete sich eine Cigarre an, und
warf das glimmende Zündhölzchen von sich.
Aaron stürzte auf ihn zu und schrie: „Wollt Ihr die
Scheuer in Brand stecken? Sie ist voll Getreide und das
Getreide ist mein! Macht, daß Ihr fortkommt!" Ter Jude
sah aber sofort ein, daß er sich von seinem Zorne zu weit
fortreißen ließ. Er trat daher mit freundlicher Miene an
Franz heran und sagte begütigend: „Herr Franz, Ihr lang­
weilt Euch hier. Ter Herbst ist die schönste Jahreszeit zum
Reisen. Ihr habt von der Welt noch nichts gesehen. Ihr
habt vom Pachtschilling noch achthundert Gulden aus­
stehen. Ich gebe Euch Geld, macht eine Reise nach Wien,
nach Pest, wohin Ihr wollt. Ich gebe Euch Empfehlungs­
schreiben an meine Freunde in Wien, in Pest. Ihr werdet
Sohne mit offenen Armen empfangen. Man führte ihn in's
Theater, zu Ronacher und auch in noble Gesellschaften, wo
kleine Spielchen arrangirt wurden. Franz war in einem Mo­
nate mit seinem Pachtschillingsrest fertig und schrieb an
Aaron Israel um neues Geld.
Ter Tag, an dem sein Brief nach Hurka in's FreihauS
kam, war für das edle Judenvaar ein Festtag. „Jetzt be­
ginnt das Schuldcnmachen!" subclte Aaron Israel, „jetzt
gehört das Freihaus sammt der Mühle uns— unser, Sarah!
Gott erhalte sie uns gesund!"
Tie Beantwortung des Brieses hielt Aaron nicht für
dringend. Erst nach drei Dagen setzte er sich an feinen
Schreibtisch und schrieb: „Wohlgcboren Herr Franz! Ihr
wißt, daß ich Euch den letzten Rest des Pachtschillings mit­
gab. T-a aber Euer Haus noch fast gar nicht mit Schulden
belastet ist, möchte ich Euch doch Geld senden. Ich habe aber
keines. Müßt Ihr Geld haben, so fahrt nach Pest. Isaak
Bengold hat immer bares Geld. Ich habe ihm geschrieben^
er könne Euch Geld borgen, wie viel Ihr wollt. Fahrt also
ruhig nach Pest, und grüßt mir meinen Freund Jsaat Ben­
gold."
Was sollte Franz tbun? Er fuhr nach Pest. Jakob
Gold borgte ihm auf die Reise hundert Gulden. Er wurde
in Pest von Isaak Bengold geraoe so mit oiieuen Arme»
empfangen, wie von Jakob Gold in Wien.
Am nächsten Tage ging Isaak Bengold mrt Franz zu
einem Notar. Tort mußte Frau; ein Papierchen unter-
von ^hnen gut autgeuommen, werdet Euch gut unterhalten.
x.'“. rc f, ,, idiretben— J,aak Bengold nannte es Lchuldichem— und
Ter gelangweilte Franz fand den Rath aut. Er steckte •' [,. v f
,.,, a.°. 9 ..._' ?, X f u erhielt daiur von Jiaak Bengold achthundert Gulden, zu-
die achlhuirderl Gulden, ent Emptchlungsschreiben an3nfob|'°
Gold in Wien und eines an Isaak Bengold in Pest ein und>: a 5 t.
verließ— vergnügr das liebliche .Hurka.! c^r-rtsetzung salzt.)
In Wien wurde Franz von Jakob Gold und seinem| __
-♦


[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 18 ]
Betts 2. Wien, Samstag
' Washington. 27. Juli. Der amerikanische Consul
in Schanghai telegraphirt, das Zollamt meldet neue
Ruhestörungen, die gestern in A ü n a n vorgekommen sind.
An der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 28. Juli. Ein Telegramm des Generals
Grodekow aus Chabarowsk vom 26. d. M.
meldet: Eine Colonne des Generals S a ch a r o w in der
Stärke von 200 Mann erreichte am 22. d. M. den Posten
von L a u s ch i am linken Ufer des S u n g a r i. Der
Dampfer „Gazimur" eröffnete das Feuer gegen das Fort
von I m p a n i. Die Chinesen vertheidigten sich durch
unregelmäßiges Schießen und flohen schließlich gegen
Norden. Die Truppen des Generals A l e x e j e w
wurden drei Werst weiter nördlich ausgeschifft. In
den Erdwälleu wurden Gewehre, sowie eine Menge
Papiere, Tocumente und Siegel vorgesnnden.
Die Forts von Lauschi wurden d e m o-
lirt und dieHäuser verbrannt. Die Be­
wohner des Dorfes A j u t i, oberhalb von Lauscht, flohen,
nachdem sie ein Boot des Dampfers „Odessa" geplündert
hotten. Eine uffurische Kosakensotnie wurde nach Ajuti
dirigirt, um daselbst die Gezen zu entwaffnen. Sie fand
den Ort leer. Die Forts von Aigun wurden verbrannt. Die
chinesischen Häuser sind mit Artillerie und Infanterie besetzt.
General Iwanow telegraphirt aus Taschkent vom
26. d. M.: Ter russische Consul in Kuldscha meldet, daß die
Post der Sicherheit wegen auf chinesischem Gebiete nur
tagsüber verkehre. Officiell seien die Beziehungen zu den
Chinesen zufriedenstellend. Es wurde verboten, falsche
Gerüchte zu verbreiten. S u j d u n ist unruhiger als
Kuldscha. Den Kirgisen wurde befohlen, sich am
I l i f l u s s e zu sammeln. Die Kalmücken von
Bartalinsk werden kriegsbereit ausgerüstet.
General Selivanow meldet unter dem 23. d. M.: Tie
Kosakenbevölkerung im Amurgebiete und die Civilbcvölkerun^
im Trimorskischen Gebiete wurden bewaffnet und
mit Patronen versehen. General Maziewsky
telegraphirt unter dem 26. d. M.: General O r l e a s
befahl am 23. d. M., daß eine Compagnie der Schutzwache
von Abayajtu vorrücke und die Ingenieure der chinesischen
Bahn allsogleich die Arbeiten von der Grenze aus vor­
nehmen. Das Verchnendinski'sche Regiment wurde gegen
den Dailainor-See dirigirt. General M a z i e w s k i
meldet weiter unter dem 24. d. M.: Am 23. d. M.
ist die erste Truppenverstärkung aus Z a b a j k a l s k
Blagowjeschtschensk eingetroffen. Tie
übrigen Truppen wurden eiligst nach Srjetensk dirigirt.
Ingenieur S v j a g i n telegraphirt aus der Station Pogra-
nitschwoja vom 25. d. M. an den Finanzministcr: Das öst­
liche Detachement hatte bei Echo ein Scharmützel mit den
Chinesen, wobei 200 Chinesen getödtet
toji r t> e n. Unter den Chinesen herrscht Panik. Arbeiter
und Bewohner fliehen. Alle Beamten befinde»
sich wieder auf ihren Posten. Der Eisenbahnverkehr
von Grodekowo bis Mureni ist loieder frei.
Gegen 10.000 Mann chinesischer Arbeiter sind geflohen.
Der Eisenbahnverkehr mit Charbin ist gestört. Tas Organ
für Handel und Manufactur meldet: Beim russisch-mand­
schurischen Detachement macht sich ein Mangel a n
Munition bemerkbar, weshalb eine Weitcrbewegung gegen
die chinesischen Truppen zweifelhaft ist. Dagegen ist es
möglich, die nördlichen chinesischen Truppen von den süd­
lichen zu isoliren.— Aus T s h a l i n d a wird vom 25. d. M.
gemeldet: Fünf Tampsschisfe transporliren das Corps des
Generals Subotitsch den Amur abwärts nach Blago-
weschtschensk.
Die Ansprache Kaiser Wilhelms.
Bremerhaven, 27. Juli. In der Rede des Kaisers
Wilhelm ist nach dem Satze: „Ihr sollt rächen nicht
nur den Tod der Gesandten, sondern vieler Deutschen und
Europäer" noch folgender Satz einzuschieben: „Kommt
Ihr an den Feind, so wisset, Pardon wird nicht
gegeben, Gefangene werden nicht ge­
macht."
Verschiedene Nachrichten.
* Berlin, 27. Juli. Ter Kaiser hat bekanntlich genehmigt,
daß die Arbeit für die auf den deutschen Wersten in Ban
befindlichen chinesischen Kriegsschiffe nicht eingestellt werden
solle, daß aber bis nach erfolgter Schlichtung der Tiffercnzen
mit China die fertiggestellten und an die Vertreter gelie­
ferten Schisse die deutschen Gewässer nicht verlassen dürfen.
Diese Anordnung ist auch auf alle chinesischen Kricgsregui-
siten ausgedehnt worden. So weilt zum Beispiele zur Zeit
in der Fahrzeugfabrik zu Eisenach ein höherer chinesischer
Lfficier, um die in der Fabrik von der chinesischen Regierung
in Auftrag gegebenen und jetzt fertiggestellten Kriegsfahr­
zeuge abzunehmen. Tie Abnahme ist gestattet, die Ausfuhr
wird indeß vorderhand unterbleiben müssen.
Berlin, 27. Juli. Wie dem „Loc.-Anz." aus Sydney
gemeldet wird, hat die dort abgelöste Besatzung des deut-
scheu Kreuzers „Cormoran" einmüthig gebeten, anstatt
entlassen, nach China gesendet zu werden.
Paris, 28. Juli. Dem „Journal" zufolge wird
General B o y r o n am 12. August nach China abgehen,
während der zum Generalgouoerneur von Jndochiiia er­
nannte General D o d d s sich erst am 26. August an seinen
Bestimmungsort begibt.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Die Heirat König Alexanders von Serbien.
A^en, 27. Juli. Belgrader Meldungen bestätigen,
daß die Vermälung Alexanders mit der Frau D r a g a
'Deutsches V-llrsdlatt«
Mafchin nächsten Sonntag stattfindet. Milan
weilt noch immer in Wien und soll von Belgrad aus in
vertraulichem Wege verständigt worden sein, er möge derzeit
nicht nach Belgrad kommen.
England und seine Leziehungen )u den übrigen
Mächten.
London, 27. Juli. (Oberhaus.) Wemyß fragt
an, ob Lord Salisbury eine Bestätigung der Ansicht
der britischen Militärattaches erhalten habe, daß England
im November stark sein sollte, ob die europäische Lage jetzt
weniger beunruhigend sei als im Monate Mai, wo Salis­
bury seine Rede hielt, und ob die britischen
Vertheidigungen stark genug seien, um
alle Invasion s versuche zu vereiteln.
Lord Salisbury erklärt, die einzigen im November zu
befürchtenden Sonderbarkeiten seien Sternschnuppen.
(Heiterkeit.) Was seine Rede am 9. Mai
anbelange, habe er darin hervorgehoben, daß die Haltung
der fremden Mächte gegenüber England eine absolut correcte
war; er habe aber damals betont, daß in der Presse
vieler Welttheile das Vorhandensein von Gesinnungen gegen
England angedeutet wurde, die England mit einem Gefühle
der Besorgnis erfüllen mußten. Was Redner damit bezweckte,
war, seine Mitbürger darauf aufmerksam zu machen, daß
sie nicht gänzlich auf die correcte und wohlwollende Haltung
der fremden Negierungen bauen, sondern dessen eingedenk
sein sollten, daß die Regierungen schließlich von den Gefühlen
des Volkes beeinflußt werden. Er habe damals nicht auf
eine unmittelbare Gefahr oder die Nothwendigkeit eines
raschen Handelns hingewiesen. Soweit meine Kenntnis reicht,
fuhr Salisbury fort, sind unsere Vertheidigungsjysteme so
wirksam als je zuvor, wodurch aber die Regierung nicht
der Pflicht enthoben wird, die Organisation zu überwachen
und durch Erfahrungen erprobte Verbesserungen einzuführen;
sie weist aber die Idee zurück, daß sie nicht
die erforderliche Sicherheit gegen die Möglichkeit einer
erfolgreichen Invasion geschaffen hat, von der nicht nur
Napoleon geträumt hat, von der aber keine fremde Macht
mehr als von einer möglichen Eventualität träunit.
Lord R o s e b e r y führt aus, die Lage der Tinge möge sich
seit der Rede Lord Salisbury's gebessert haben, jedoch nicht
überall. Niemand könne den Fuß auf den Continent setzen,
ohne zu bemerken, daß England von einer Atmo­
sphäre von Feindschaft umgeben sei, wie sic
die Geschichte des Landes niemals aufzu­
weisen hatte. Lord Salisbury's Versicherungen seien
nicht überzeugend. Eine einzige Erklärung Wolselcy'S, daß
die Nation für alle Fälle vorbereitet sei, lvürde mehr Ueber­
zeugung gewähren, als tausend Reden in der Primroselogc.
— Kriegsminister Marquis of Landsdownc bemerkt,
abgesehen von der großen Armee in Südafrika, seien in
England selbst mehr Leute unter Waffen, als Baracken für
sie vorhanden sind.— Lord Krmbcrley spricht sich
gegen die Zumuthung Lord Rosebery's aus, daß der Ober­
befehlshaber über politische Angelegenheiten im Hause
sprechen solle.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Juli. Eine Depesche Lord Roberts
aus Pretoria vom Gestrigen besagt: General French
ist am 25. d. M. Abends in der Nähe von M i d d e 1-
b u r g erschienen und sah in einer Entfernung von sieben
Meilen den Feind in großer Unordnung sich zurückziehen.
Der Weg nach Norden ist mehrere Meilen
weit abgesperrt. General Hunter besetzte
Fouriesburg, wo er die Frau des Präsidenten
S t e j n antraf.
London, 27. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-
Untersecretär der Krieges W y n d h a m legt dem Hause
einen Nachtragscredit von 11',', Millionen Pfund Sterling
vor und bemerkt, daß in diese Summe die Ausgaben bis
Ende Februar 1901 eingeschlossen seien, und daß von
dem ganzen Betrage etwa 3 Millionen auf China entfallen.
Für den Krieg in Südafrika habe das Parlament
bisher 53'/, Millionen bewilligt. Die Negierung verlange
noch 8'/, Millionen. Aber in dieser Summe seien auch
schon die Schlußsummen von 2,650.000 Pfund für die
Heiinbefördcrung der Truppen inbegriffen, das heißt sowohl
für den Rücktransport der indischen und der Colonial­
truppen, als auch für den von 109.500 Mann Rcichs-
truppcn. Zur Zeit stünden 223.500 Mann
in Südafrika. Man beabsichtige, nach dem Kriege
45.000 Mann dort zu belassen. Lord Roberts wünsche
allerdings nur Einrichtungen zur Unterbringung von 30.000
Mann, dsic Regierung würde es aber gerne sehen, wenn
etwa 15.000 Mann Colonial- oder Reservemannschaften in
Südafrika dauernden Wohnsitz nehmen würden. (Beifall.)
Zu diesem Zwecke seien besondere Gratifieationen von
2.950.000 Pfund in's Auge gefaßt, von welcher Summe
jedem Manne 5 Pfund geschenkt und jedem Reservisten ein
Anzug geliefert werden solle. 7,440.000 Pfund des Etats sind
für Kriegszwecke bestimmt, somit würden sich die in vier
verschiedenen Posten bewilligten Kriegskosten nunmehr ins­
gesammt auf 61 Millionen Pfund belaufen. Die restlichen
35.000 Pfund seien zur Errichtun von Baracken in Chart»,n
bestimmt, um dort Reserven an Borräthen und Munition
anzulegen.
Paris, 28. Juli. Dem „Matin" zufolge stünden für
die nächste Zeit bedeutende Veränderungen im
Obercoinmando der Landarmee bevor..
Paris, 28. Juli. Mehrere Blätter melden, daß der
Präsect deS SeincdepartementS, Dedelves, zum Gou-
verneur von Algerien an Stelle L a f e r i e r e's und
dieser zum ersten Präsidenten des C a s s a t i o n s h o s e s
ernannt werden soll.
28. Juli 1900 Nr. 4155
New-Orleans, 27. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Gestern Nachmittags wurden zwei Polizeibeamte
von ungarischen Staatsangehörigen
getödtet.
Tagesnenigkeiten.
* (Verlobung des Erzherzogs Peter Ferdinand.)
Die heutige „Wiener Zeitung" meldet: „Seine kaiserliche
und königliche Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Peter Ferdiand hat Sich mit Allerhöchster Bewill-
gung Seiner k. und k. Apostolischen Majestät mit Ihrer
königlichen Hoheit Marie Christine, Prinzessin von
Bourbon-Sicilen, Tochter Ihrer königlichen
Hoheiten des Prinzen Alfons von Bourbon-Sicilien, Grafen
von Caserta, und der Prinzessin Antonie von Bourbon-
Sicilien, verlobt."
* (Admiral Freiherr v. Spaun) Der Marinecom­
mandant Freiherr v. Spann, welcher sich am 16. d. M.
behufs Jnspicirung der Sommcreseadre und der nach China
abgegangenen Kricgsschifse „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" nach Pola begeben hak, ist heute, Vormittags um
9 Ilhr 15 Minuten, viu Triest mit dem Schnellzuge der
Südbahn in Begleitung des LinicnschifiscapttäiiS Gou«
ardc und der Linicnjchifislieutenantc v. Mcccnseffii
und Frcihcrrn v. Hauser wieder hier cingetroficii und hat
die Leitung der Geschäfte der Marinesection wieder über­
nommen.
* (Aus dem Waldvicrtcl.) Nach nie hatte dar Viertel
„ob dem Manhartsbergs", das sogenannte Waldvlerlel, so
viele Sommergäste aufzuweisen, wie in diesem Jahre. Man
mag hier Touren in die entlegensten Rotten und Gehöfte, in
die abgeschiedensten Thäler der K r e in s, des Kamp oder
der Thaya unternehmen, säst überall sehen wir die be­
kannten fröhlichen Gesichter der den Sommerplagen der Groß­
stadt entflohenen Frauen und Kinder, und nicht selten begegnet
man ToiiristengcseUschaften, welche die herrlichen, in früheren
Jahren niemals besuchten Thäler des Waldviertels mit ihren
zahlreichen Burgen und Schlössern durchwandern. Neben den
Sectionen Krems, Melk, Horn, Waidhosen und
Zwettl des österreichischen Tourisienelubs, welche unter
großen Opfern außer mehreren prachtvollen Aussichtswarlen
unzählige Wege neu geschaffen und dadurch die
schönsten Punkte der oben genannten Thäler zugänglich
gemacht, fällt ein großes Verdienst auch unserem
Blatte zu, welches wiederholt und schon von allem
Anfange an, nicht nur auf einzelne reizende Punkte des in
früherer Zeit »och ziemlich unbekannten und ivenig besuchten
Waldviertels aufmerksam machte, sondern svecrell daraus
hinwies, daß sich dieser— wie schon der Name sagt— außer­
ordentlich reich bewaldete und durch reizende Flußthäler durch­
zogene Theil unseres engeren Heimatlandes außerordentlich
eigne zum Sommerauseiithalte einfacher bürgerlicher Familien.
Wald und Wasser und dazu eine in ihren Ansprüchen sehr
bescheidene und freundliche Bevölkerung, Herz, was willst du noch
mehr! In einzelnen bequemeren Stationen wie G ar s, Rosen-
b u r g und anderen »rachen sich freilich schon die Angehörigen
der interessanten Race sehr breit und wird hierdurch den christlichen
Sonnnergäste» der Aufenthalt sehr verleidet. Im Inneren des
Waldviertcls ist aber noch Alles „i n d c n r c i n"; i,r Alten-
burg, Steiiregg, Wegscheid, Krrrman find' nur christliche
Sommergäste. Tas hier in fast allen Gasthösen aufliegende
„Teutsche Volksblalt" ist bezeichnend für die stramme anti­
semitische Gesinnung der Bewohner des Waldviertcls. Be­
dauerlich ist es, das; auch im Waldviertel nach und nach
die größeren Güter in Judenhändc übergehen. Ta der Jude
Alles— selbst den bisher freien Wald —^absperrt und
die Erdbeeren, .Himbeeren. Brombeeren, die schwämme :c.
verschachert, so wird den Städtern der Sommcrauscnthalt
sehr verleidet. Bei dieser Gelegenheit müssen lvir unserer
Verwunderung Ausdruck geben, daß in diesem Jahre das
Stift Altenburg, ivclches ansonst de» Sommergästen sehr
entgegenkommt durch Osscnhaltung des Strstgartens, freien
Zugang zu de» Waldungen, durch den srenndschaitticheu,
geselligen Verkehr :c.. die Erdbeeren und Himbeeren um den
lächerlichen Betrag von 4 Kr. verpachtet und hierdurch den
Kindern der Sommergäste die größte Freude verdorben hat.
Da diese Verfügung Anlaß zu vielen Zwistigkeiten gab,
dürste sie gewiß im nächsten Jahre unterbleiben.
* (Tie älteste Braut der Welt) dürste wohl
gewiß eine Frau Samuel Lecker in Nordamerika sein.
Sie hat jetzt noch mit 98 Jahren zärtliche Gefühle in
einem „Jüngling" von 75 Jahren eriveckt und ist dessen
glückliche Braut geworden. Sie ist indessen kein Neuling in
der Ehe, denn im Jahre 1832 wurde sie zum erstenmale
zuni Altare geführt; als dann ihr Mann starb, heiratete
sie mit 68 Jahren zum zwcitcnmalc, ihr Gatte ließ sie
aber schon nach einem Jahre als Witwe zurück, nachdem
er das 89. Lebensjahr erreicht hatte.
* (Aniomobilfahrt Wien—Paris.) Gestern Abends
find der Tircctor des Credit Foncicr in Paris Mr. Fran­
cis Rouxcl und der Direelor der Motorfabrik Peugeot
in Paris Mr. Charles Sieot nach fünftägiger Fahrt mit
Automobil aus Paris in Wien angekommen. Die Herren
wohnen im „Hotel France".
* (Ein Unmensch.) Der 17jährige Versicherungsagent
Johann S t e y d l e r, zu Szegszard in Ungarn geboren,
Leopoldstadt, Glockengüsse Nr. 13 wohnhaft, wurde gestern auf
Anordnung des Sicherheitsbureaus der Polizcidircction wegen
eines groben Sittlichkeilsverbrechens verhaftet. Strudler,
der überdies vom k. k. Landcsgcrichte in Graz wegen Dieb«
stahIS einer Brieftasche mit 540 Kronen steckbrieflich verfolgt
wird, wurde dem Landesgerichte eingcliejcrt.


[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 19 ]
Nr. 4155
Wien. Samstag „Deutsche« Uolk-blE 28. Juli 1900 Seite 3
* [Kener Äomtt.] Ein Kabcltelegramm meldet die Ent­
deckung eines Kometen, welche dem Tirector der Smith-
Observatory zu Geneva im Staate New-2)ork, Mr.
Brooks, gelungen ist. Tie Auffindung des neuen Schweif­
sternes erfolgte in der Nacht vom 23. auf den 24. d. M.
Ter Komet stand in einer geraden Aufsteigung von 40 Grad
55 Minuten und in einer nördlichen Abweichung von 12
Grad 30 Minuten; er war ziemlich hell und zeigte einen
Schweif. Ter Lauf des Gestirnes war nach Norden gerichtet.
Nähere Angaben über die Bahn und den voraussichtlichen
Laus wird man erst in einigen Tagen machen können, da
zur Berechnung der hierzu nothwendigen Größen noch
weitere Beobachtungen abgewartet werden müssen.
* ^Festgenommene Taschendiebe.) Gestern haben
Polizeiagenten die vorgestern aus Ungarn hier eingetroffenen
Langfinger Isidor Reiner, Fabriksarbciter, 19 Jahre tilt,
und Adolf Adler, Goldarbeitergehilfe, ebenfalls 19 Jahre
alt, verhaftet, weil sie am 26. d. M. dem Kellner Johann
Kerestesy auf dem Stock-im-Eisenplatze eine silberne
Remontoiruhr abgezwickt haben. Die Langfinger wurden dem
Landesgerichte eingeliefert.
* sRequiem.) Heute, mn 9 Uhr Vormittags, wurde
in der Teutschen Rittrrordenskirche zur heiligen Elisabeth in
der Singerstrabe von dem Pfarrer des Deutschen
Ritterordens, Msgr. I a n c a r, für den am 29. Juli 1894
in Baden verstorbenen Hoch- und Deutschmeister
FZM. Erzherzog Wilhelm ein feierliches Requiem ab­
gehalten. Der Trauerandacht wohnten zahlreiche hervor­
ragende Persönlichkeiten bei.
* sBerhaftete Brüder./ In Favoriten ivurden gestern
Früh die Brüder Johann und Icroslav Plocek, Beide
Schuhmacher aus Zdelov in Böhmen, Ersterer 28, Letzterer
19 Jahre alt. verhaltet. Tie Brüder, die erst vorgestern
aus Brünn hier eingetroffen sind. werden nämlich seit dem
30. September v. I. vom Kreisgerichte Chrudim wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit durch Erpressung nach§ 98 b
St. G- steckbrieilich verfolgt. Sie wurden dem Landesgerichte
eingeliefert.
* sTer abgestürzte Militärrechuungsofficial Wor
schech.j Heute, Nachmittags um 2 Uhr, findet von der Leichen­
hofcapelle des Garnisonsfpitales Nr. 1 aus das Leichenbegäng­
nis des am 23. d. M. vom Großglockner abgestürzten k. u. k.
Militärrechnungsofficials der Fachrechnungsabtheilung des
k. u. k. Reichs-Kriegsministeriums Julius W o r s ch e ch statt.
Der vom Vater des Abgestürzten, des k. u. k. Oberlhierorztes
Andreas W o r s ch e ch, gezeichnete Partezettel besagt, daß das
„einzige Kind, geblendet von Gottes herrlicher Schöpfung, in­
mitten der Alpen, in der Nähe des Großglockners, infolge
eines Fehltrittes am 23. d. M. adgürzte und seinen Tod
fand". Der Verewigte stand erst im 4b. Lebenssnhie.
*sTie Meteorologie und die Wetterprognosen.)
Gelegentlich der Frage über die Ausgestaltung des täglichen
telegraphischen Wetterberichtes für die Landwirlhschaft machte
Professor Hergesell in Straßburg folgende be-
merkenswerthe Aeußerung: Bei seinen seit drei Jahren fort­
gesetzten Beobachtungen der oberen Atinvsphäre habe er
stets gesunden, daß die Luftdruckvertheilung in den höheren
Luftschichten ganz verschieden ist von der an der Erd­
oberstäche. Ter Luftdruck ist aber entscheidend für
die Gestaltung des Wetters. Tenn der Luftdruck
an der Erdoberfläche ist von vielen localen
Erscheinungen beeinflußt. Daraus erkläre es sich auch ganz
einfach, daß unsere Wettervorhersagen, die wir auf Grund
der an der unteren Atmosphäre gemachten Beobachtungen
bestimmen, nicht eintreffen. Erst wenn wir die Beobachtung
in mindestens 5000 Meter Höhe regelmäßig werden ver-
suchen können, was doch nur eine Frage der Zeit fei, wird
es uns möglich sein, von Tag zu Tag die genaue Wetter­
lage anzugeben, deren Wirkungen auch eintreffen
und den zuverlässigen Beweis von der Richtigkeit unserer
meteorologischen Gesetze geben werden.
* sJm Separee vergiftet.) Aus Triest wird ge­
meldet: Ein junger Mann und ein Mädchen, welche
Donnerstag Abends im Separee eines Gasthauses soupirten,
wurden von der Wirthin vergiftet aufgefunden. Sie hatten
Phenol getrunken. Trotz rascher Hilfe konnte das Mädchen
nicht mehr gerettet werden; der junge Mann schwebt in
Lebensgefahr. Die Ursachen der Liebestragödie sind unauf­
geklärt.
* sSchreckliche Hitze in Paris.) Aus Paris
meldet der Draht: Gestern ereigneten sich hier etwa
vierzig Fälle von Sonnenstich, von denen
dreizehn tödtlich verliefen.'
l Versammlung vo« Taxameterkutschernj In Fibv's
Gasthaus in dcr Lcnaugaffe fand gestern eine sehr zahl­
reich besuchte Versammlung der Taxametcrkuischer statt. Ter
Rcierent F o r st n e r bedauerte besonders die Indolenz eines
großen Theiles der Gehilienschast, die im Vorjahre die
Einführung einer besseren Löhnung verhinderte, und
skizzirte sodann die Forderungen der Taxametcrkuischer. Die­
selben wollen die Ausstellung eines jiren Lohnes und Per-
cenle. Ter Redner betonte, daß dcr Taxameter das Mittel
abgeben wird, durch welches bessere Verhältnisse geschossen
werden können. Insbcsonders verlangte der Redner die Ein­
führung einer bestimmten Arbeitszeit. Heute sind viele
Kutscher im Sturm und Regen 24 bis 36, ja sogar 48 Stun­
den am Platze, und durch diese lange Arbeitszeit ist es so
weit gekommen, daß unter den Kutschern die größte Sterb-
lichkcitsziffcr zu fiirdcn ist. Ter Redner forderte sodann die
Abstellung der Ehicanen, die die Kuffcher von den Wach­
leuten zu erleiden haben. Zum Schlüsse bat der Redner um
volle Einigkeit. An der nun folgenden Tebatte betheiligten
sich die Toxameterkutscher Gchlich. Braun, Strobach
und T e s h a n n, worauf folgende Resolution einstimmig
angenommen wurde: Tie heute in Fiby's Gasthause tagende
und von Fiaker- und Einjpänncr-Taxamctcrkutjchern be­
suchte Versammlung erklärt sich im Principe für fixen Lohn
und Percente, und erklärt die Bestrebungen, die aus einen
fixen Lohn von 2 fl. abzielen, als nicht in ihren Intentionen
gelegen. Hieraus wurde die Versammlung geschloffen.
* (Meine Chronik.) Heute Vormittags fuhr am Graben
eine Radfahrerin mit ihrem Rennrade an einen Gascande-
laber an, stürzte zu Boden und blieb besinnungslos liegen.
Eine Trafikantin erkannte die Verunglückte als die Lehrers­
witwe Frau Anna B e r g e r, 1. Bez., Schönlaterngasse Nr. 7
wohnhaft.
Theater. Kunst und Literatur.
— Theater in der Jos es st adt. (Ensemble-
Gastspiel der Berliner Seceffionsbühnr.) Sonntag, den
29. Juli: „An deS Reiche- Pforten".— Montag, den 29.:
(Vorletztes Gastspiel der Berliner Secefsionsbühne): „An des
Reiches Pforten".— Dienstag, den 31.: (Abschiedsvorstellung
der Berliner Secessionsbühne): Zum erstenmale: „Brand".
— Jautsch-Theater. Von Samstag, den 23.,
bis inclusive Samstag, den 4. August: „Die Pariser Weitaus«
stellung 1900."
Kport.
fGroßes Aottingbrunner Handicaps Nach der letzten
Reugelderklärung sind in dem großen Kottingbrunner Handi­
cap (12.000 Kr., 2000 Meter», das am Tienstag zur Ent­
scheidung kommt, noch 23 Pferde startberechtigt, und z>var:
„Rio tinto" 67'/», „Felemas", „Philister" 62V,, „Iabla-
nica" 59, „Tiver" 58, „Valaki", „Leader" 57V», „Sand­
wich" 57, „Aldomas" 54*„Garcia", „Boldog" 53 1 /»,
„Különcz" 52, „Ta kommt sie", „Ladro" 50V:, „llcalegon"
49V-. „Häng di an" 48'/,, „Scharbe" 46* U, „Trelffus" 46,
„Gaftctte" 45, „Walkover" 44*/,, „Allando" 43, „Honour
Bright" 42, „Eontras" 39 Kilogramm.
sTefaulter.s Nach 8 28 des Wettrcglements wurde
Herr Bela Rozsa als Tesaultcr erklärt und von allen
unter Aufficht des Iockcyclubs für Lesterreich stehenden
Bahnen ausgewiesen.
sPseudontzm.j Für das Jahr 1900 wurde der fingirte
Name „Gestüt Chorzelow" beim Iockcyclub rcgistrirt.
Kehle Utichrichle».
— Wie wir erfahren, ist der bisherige Vicepräsident
des Obersten Rechnungshofes Graf Pace zum Sections-
ches im Ministerium des Innern ernannt worden.
^iirst Thurn und Taris t«
In Gkeichenberg starb heute Früh G. d. C. Fürst
Thurn und Taxis.
Die Ereignisse in Serbien.
* Belgrad, 28. Juli. Infolge der Verabschiedung des
Platzcommandanien von Srml'tn, der sich geweigert hat,
den Cx-König Milan beim Betreten Serbiens zu ver­
haften, haben 37 Lfficicre dcr verschiedensten Waffen­
gattungen auf ihre Stellen verzichtet. Viel bemerkt werden
die vielen und zahlreichen Besuche des russischen Geschäfts­
trägers Mansurow bei König Alexander. Mansurow
halte übrigens auch eine längere Unterredung mit dem neuen
Ministerpräsidenten. Pa sie und Sava Gr nie haben dem
Könige gratulirt. Man glaubt, daß noch weitere Amnc-
stiriingen von wegen des Attentates auf König Milan Ver-
urtheilten bevorstehen. Tie „Male Noviny", das Organ
Milans, wurde wegen eines Angriffes auf Frau Traga
M aschin, die Braut Alexanders, consiscirt. Tas
Blatt behauptet nämlich, Frap Maschin habe ihrenersten
Gatten vergiftet. Ter Redacteur ist flüchtig geworden.
Belgrad, 28. Juli. Zum Hofmarschall wurde Oberst,
lieutenant des Generalstabes Milivoj Nikolajevic
ernannt. Ter bisherige Hofmarschall Oberstlieutenant
L c s ch j a n i n bleibt zur Disposition. Oberstlieutenant
Nikolajevic, welcher früher Adjutant des Königs Alexander
war, genießt dessen volles Vertraue». Zum ersten Adju-
tauten des Königs wurde der bisherige Militärattache
in Constantinopel Oberst Lazar P e t r o v i c ernannt.
Bei dem gestrigen Ritt in das Militärlager von Banjitza,
nächst Belgrad, war König Alexander von dem Kriegs-
minister Basic, den, Chef des Generalstabes, General
Zinzar Markvvic, dem Commandanten der
Cavallcncdivision General Lazarevic, den Obersten
Banlic und Veljkovic und dem Oberstlieute-
nant des Generalstabes Nikolajevic begleitet.
Im Lager thellte der König den Truppen seine Verlobung
mit, worauf er mit dem Gefolge nach Belgrad zurückritt.
Auf dem Rückritte begab sich das Gefolge in die Wohnung
der Braut des Königs, um die Glückwünsche der Armee
darzubringen.
Wetterbericht vom 28. 3uli.
Ter Luftdruck ist im Westen und Süden etwas gefallen,
im Nordosten gestiegen. Tas Wetter ist in Oesterreich vor­
wiegend heiter und trocken. Die Temperatur ist im Norden
stark gefallen. In den Alpenländern kamen gestern zahlreiche
schwache Gewitter zum Ausbruche, von Znaim wird ein
Hagelfall mit großen Schloffen gemeldet.— Morgens 7 Ubr
melden: Prag 18 6, Krakau 200, Lemberg 17-8. Ezernowitz 202,
Bregenz 210, Salzburg 21-8, Ischl 20-2. Wien 20'Z, Gleichen­
berg 206, Klagenfurt 22 5, Ofen-Pest 22'6, Hermannstadt 200,
Szegedin 21-8, Görz 25 4, Triest 300, Pola 23'8. Lesina 240,
Punta d'Ostro 240, Schneebcrg 200, Glocknerhaus 130,
Rathhausberg I7L, Schmittenhöhe 154, Obir 14'!, Semme­
ring 202 Grad Celsius.— Das Meer ist ganz ruhig. Vor­
wiegend heiter und sehr warm. (Aus Falb's Landregen leider
gar keine Aussicht.
Wetterausstchten für Sonntag, den 29. Juli, im Semme­
ring-, Rax-, Schnee borg- und Wechselgebiete: Vorwiegend
heiter, sehr warm mit schwacher Neigung zur Gewitterbildung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Skale: 17-2 Grad, ruhig, fast heiter; Przemysl:
17-6 Grad. W 2, heiter; T a r n o w: 204 Grad. SW 1,
halb bewölkt; Ezernowitz: 22-2 Grad, ruhig, trüb;
B a r z d o r f: 17-5 Grad, ruhig, fast heiter; Mährisch.
S ch ö n b e r g: l8'4 Grad, ruhig, heiter; E g e r: l7'4
Grad, E 3, heiter; Budweis: 18'l Grad. N l, heiter;
Tabor: 2l-4 Grad, NE l, fast heiter; Neumarkt:
210 Grad, ruhig, heiter; Ausse: 200 Grad, ruhig,
heiter.
Geld-«. Handelsverkehr.
Lörsebericht.
Alle Belebungsversuche an sämmtlichen Börsen
scheiterten gestern an totaler Geschästsunlust und endeten
unter abgeschwächten Schlußnotirungen. Bcmerkenswerrh ist.
daß in Berlin Credit matt tcndirten, obwohl dort sür das
Effect,Deport (Leihgeld» zu bezahlen war. Tie Wiener Vor­
börse setzte in Credit matter ein. Alvine zeigten einiges Leben..
Ten Staatsbahncurs konnten wir nur nominell ansetzen.
Mairente setzte ein Bruchtheil höher ein. Ein Geschäftsgang
war kam» erkenntlich und hie und da nur hörte man von
einem Schluffe in irgend eineni gangbaren Effects Tie
wenigen Schlüffe bestanden zumeist aus Abgaben in Ltaats-
bahnactien, welche dadurch 17» Kr. einbüßten. Auch ungar.
Credit wichen um 2 Kr. Bon Mittctbankcn schwächten sich
im Verlause Anglo und Länderbank ab. Credit und Staats­
bahn schlossen je 1/ i .Kr. besser, auch Straßenbahnen elwasi
erholt.
10Nhr: Matt. Oesterreichischz Credit 666.50, ungarische
Credii 690.—, Anglo 277.—, Union 555.—, Bankverein
494.—, Länderbank 416.—, Boden 860.—, Alpine 453.50, Rima
520.—, Maircnte 97.45, österr. Kronenrente 97.25,
»»gar. Kronenrente 90.95, ungarische Goldrente 115.30,
Staatsbahn 659.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 463.—,
Straßenbahn A 276.—, Straßenbahn B 269.—, Türkenlose
105.—, Rubel 2.557, Marknoten 118.60, Napoleons 19.34.
11 Uhr: Schluff abwartend.
Dejterr, (Lredn..
667.—
{ Prager lanisn.
17 ö2
Ungar. Eredit...
686.50
1 Rim»
519—
Anglo
276.50
I Trisailer.....
Union
000.—
Tabak-Aetiei,...
285—
Bankverei» ....
494.-
. Waffeusabrtk...
328.—
Länderbank....
414.-
Wiener Ban...
.
Oesterr. Bvdeit..
864-
i Allg. Butt ....
.
Slaalsbahn.«..
658—
1 Wiener .Ziegel...
660.-
Lombarden ....
108.50
3tlrleiilo(e ....
105.—
Eibelhnl
463—
Lncalbahu...
Rordwesibah»...
456—
Diis-Vodett...
.
Kaschnuer ....
lWiener Waggon..
Bnschtiehrader li*. i«.
1091
Oesterr. Ikroiieureule.
97.25
Lemberg-Czernoa-ih.
530—
Ungar. Kronenrente.
90.95
Rordbah» ....
6135 ll SD(rti«91enle ....
97.50
Straßenbahn A..
279—
Silberrenle ....
97.15
.. B..
271—
Oesterr. Goldrenle.
11560
Dampfschiff....
747—
Uiigar. Goldrente..
115.30
Lio»d
760—
»lndel
2.55'/,
Vöhl». Nordlnihii..
Marknoten ....
118.60
Alpine
453.50
„ per Ult..
Vrüxer
941—
RapoieonS ....
19.34
Böhm. Montan 1265.
12 Uhr 1.1 Minuten: (T a x n ii o ».) Oesterr. Credit
667.—, Mairente 97.45, ungarische Goldrenle 115.80,
Länderbank 414.—, Staatsbabii 628.—, Lombarden 108.50,
Alpine 453.—.
«.titele tlke landwiethschnlUiche Produkte.
Wien, 28. Juli. Effektiv gstrei'de uotirt
amtlich per 50 Kilogramm.- Weizen K 7.50 bis K 8.40,
Roggen K 6.75 bis X 8.10, Gerste, nitllel, K— bis K
Rollgerlle IC —bis K —.—, Fullergersle K— bis K,
Mais K 6.40 bis K 6.50, CinquanImmaiS X 6.80 bis K 7.20,
Hafer, utitlel, K 5.35 bis K5.50, Hafer, prima K 5.70 bis
IC 5.90, AuSstichhaser IC 6.- biS IC 6.25. Reps K 13.10
bis K 13 40. Rüböl K 36.- bis K 37.-.—
Effectivmarkt fest, Weizen und Roggen gegen Wvchenschluß
5 bis 10 h höher, so auch abgeschlossener Mais 10 bis 15 h
höher. Hafer behauptet. In Gerste mehr Orientirnngsgeschäft.
Im Termmhandel behauptet. Umgesetzt wurde: Herbitweizen
zn IC 7.81, IC 7.82, K 7.7S, Hcrbstroggeii zu IC 7.16 bis X 7.14,
Mais per Juli-August zu IC 6.30 bis X 6.31, per Mai-Juni
zu X 5.21. Um ll Uhr uotirt: Weizen per Herbst X 7.79bis X 7.80,
Roggen per Herbst IC 7.14 bis X 7.15. Mais per Mai-Juni
K5.22 bis X5i23, Mais per Jnli-AugustX6.25 bis X 6.26, Mais
per September-October X 6.31 biS X 6.32, Hafer per Herbst
X 5.50 bis X 5.51, Reps per August-september X 13.50 biS
K 13.60.
Wien, 28. Juli. Spiritus. Eoulingeulirt prompt
X 44.— Geld. X 44.40 Arie,.
Curs- und yilnöelblirrichte.
Havre, 27. Juli. (Schlich.) Kaffee SanloS good
Average per Juli Frcs. 51.25, per Octobcr Frcs. 51.75.
London, 27. Jnli. Rübenzucker 12'/, sh., Iavazucker
13 sh. 4'/, d. ruhig.
New. Dork, 27. Juli. (P r o d u c l e n m a r k t.)
Baumwolle in New«?)»?' loco 10' in Neiv-Lrleaiis loco
10'/., in Ren,« York per Juli 9.87, per August 9.29.
tftaffht. Petroleum Standard ÄLlntc in Aew-Aork 8.05,
Standard White tu Philadelphia 8.— (>» oases), tu Neiv-
2)ott 9.35, Petroleum Credit BalauceSat Oil City 1.27,.
Mehl 2.70 (Marke „Spring ElcarS"). fest. Wetzen loco 83*„
per August 82',.. per October 81*,. per Januar 82'/,,
MaiS per August 44' ,. per October 44'„ Zucker Fair
Refiiiing MuScovados 4'.«. Raw Ceiitrtfugal 4**Rio-
Kastee Nr. 7 9'/,. Getretbeiracht 4.-, Schmalz Mark«
Wilcon per Sept. 7.45 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.15, Baumwolle«Zusuhren 6100 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.63*/,._ r^
New.Iork, 27. Juli (K a b e l telegramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Eable Transfers 4.88'/,, Wechsel aus
London (60 Tage Sich!) 4.83*/,, Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel aus Berlin 95'/., Silber (per Unze» 60'/., Denver L Rro
Grande Prefered 66.—. Eric Railroad 32.50, first preferenoe,
Illinois Centralbahn 119.75. Lake Shore- Actien 210.-,
Louisvill«& Nashville 71.25, Union Pacific 57'/,.


[ 2023-06-29 10:37:42.988 - 19000728 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Samstag JOeatsri K« Uotksblatt" 28. Juli 1900
Nr, 4155
Katholische Kirchenmusik.
In der Zen vom 16. bis 21. d. M. fand in Wien
der Z n st r u c t i o n s c u r s f ii r l a t h o l i s ch e fti r d] e n*
muH! statt, der Heuer voni rühmlichst bekannten Sennnar-
director aus Rcgensburg, Tr. Franz Lader Haberl, ge­
leitet wurde. An hundert Theilnehmer— zumeist Chor­
regenten aus Wien und timgcbung— fanden sich zu den
äußerst instructiven Vorträgen des geistreichen Verfechters
edelster Kirchenmusik im Turnsaale des katholischen Lehrer­
seminars in Währing Tag für Tag zusammen: und diese
Zahl will für einen Kennen der lirchenmusikalischen Ver-
hältniiie in Wien viel, sehr viel sagen, umiomehr, als die
glühendste Sommerhitze Alles auszubieter zu wollen schien,
um die, wie bekannt, stets durstigen Musikantenseelen aus
dem dumpsen, schwülen Raume des Lehrsaales in eine kühle,
schattige Wirthshauslaube zu locken. Aber der Regensburger
Gelehrte verstand sein Auditorium festzuhalten und für
den Stoff seiner Aussührnngcn zu begeistern; dies gelang
ihm umso leichter, als er selbst über eine überaus inter­
essante Persönlichkeit verfügt. Tr. Haberl ist ein Alters­
und Gesinnungsgenosse des großen Reformators auf kirchen-
musikalischem Gebiete, Tr. Witt, der seinerzeit— in der
Hälfte des verflossenen Jahrhunderts— durch seinen mit
wahrem Feuereifer betriebenen Kampf für Gregorianischen
Choral und für den diesem unter den polyphonen Com-
positionsarten am nächsten stehenden sogenannten Palestrina-
stil die Köpfe der kirchenmusikalischen Kreise ähnlich in
Aufruhr versetzte, wie zu gleicher Zeit auf einem anderen
Gebiete der ebenso stürmische Richard Wagner durch seine
Reformideen die gcsammte Musikwelt in Erregung brachte.
Tie Gegner Richard Wagner's beginnen sich zu verlieren
und immer kleiner und enger wird der Kreis jener bezopften
Größen, die aus Ueberzeugungs- oder anderen Gründen
von Zeit zu Zeit dem todten Bahrculhcr Löwen einen
Fußtritt versetzen zu müssen glauben. So glücklich ist Witt
nicht. Wohl haben seine Reiormidecn nach heißem Kampfe
fast den ganzen katholischen Boden Teutschlands erobert,
aber „anderwärts" sind die Vorurtheile, die vielfache
Unkenntnis oder gar Gleichgiltigkeit zu groß, als daß die
Bestrebungen des Regensburger Meisters gegen den im
Laufe der Zeit eingebürgerten und liebgewordenen—
Tideldumdeistil recht üppig in die Halme schießen könnteit.
In Wien kommt überdies noch ein Grund localer oder
localpatriotischer Natur hinzu, der die berufenen Kreise
vielfach mit unbegründetem Vorurtheile und achselzuckender
Geringschätzung gegen die Bestrebungen „von draußen" er­
füllt. Wien hat seit anderthalb Säculi eine eigene kirchen­
musikalische Tradition. Wir haben unseren Haydn und
unseren Mozart und eine zahllose schaar von mehr oder
minder talentirten Meßcomvonistcn, die den Spuren jener
Dioskuren folgten und folgen. Haydn und Mozart lebten
nun freilich in einer Zeit, wo man den Choral Gregors
und den Stil der Palestrina und Orlando Lasso bereits
vergessen hatte und die Regensburger Bestrebungen noch im
Schoße ferner Zukunft ruhten. Zudem war das XVIII. Jahr­
hundert durchaus Alles eher als kirchlich gesinnt. Subjective
Frömmigkeit, die man als Ersatz hierfür bei Haydn immer
S ri, fällt da wenig oder gar nicht tii’s Gewicht. Zeder
ler ist ein Kind seiner Zeit und schafft iin Geiste seiner
Zeit. Hätte Haydn zu Palestriua's Zeiten oder nach Witt
gelebt, so hätte er ebenso sicher im entsprechenden Stile
geschaffen, als etwa ein Epigone Wagner's nicht mehr im
Stile des „Titus" schreiben wird.
Kehren wir von dieser Abschweifung zurück zu Toctor
Haberl. Zn seinen Borträgen verblüffte er durch eine
seltene Suada. Ich habe nicht einmal ein „Anstoßen" be­
merken können; jeder begonnene Satz flog seinem gramma­
tisch richtigen Ende zu, wie ein abgeschossener ^reil dem
Ziele. Der Sinn der Worte war klar wie Krystall- Bei
aller, durch nichts sich abschrecken lassenden, kcrnbaierischen
Geradheit und Offenheit hatten die Worte Tr. H a b c r l's
nach keiner Seite hin irgend etwas Verletzendes. Durch
geistreichen Witz und kräftigen Bierhunior verstand er
übrigens, die trockensten Partien zu würzen und über die
heikelsten Punkte hinwegzuspringcn. Kurz, seitdem wir ihn
von Angesicht zu Angesicht gesehen, ihn reden gehört und
mit ihm gesprochen haben, stimmen wir Alle darin überein,
daß Dr. 5h a b e r l ganz und gar nicht der ^schreckliche
Schwabe" ist, für den man Witt's Kampfgenossen halten
mochte, solange man ihn nur durch seine Schriften kannte,
die freilich oft mit Essig und Lauge geschrieben zu sein
scheinen.
Versuchen wir es nun, den Hauptinhalt der Vor­
träge Dr. Haberl's auf dem Znstructionscurse kurz zu
skizziren. Der feste Grund aller katholischen Kirchenmusik,
das Ideal, zu dem man immer wieder zurückkehren soll
oder das immer als unverrückbares Endziel im Auge zu be­
halten ist, muß unbedingt der Gregorianische Choral bleiben.
Wer nur einigermaßen mit dem Geiste der kirchlichen Texte
vertraut ist, wer glaubt und empfindet, wer den Choral kennt
und versteht, der wird hier keinen Widerspruch erheben— am
allerwenigsten vom künstlerischen Standpunkte aus. Wer
es dennoch thäte, der hätte nicht nur die ganze musikalische
Welt der Antike gegen sich— der Choral birgt ja die
Elemente der Musik des grauesten Alterthumes in sich und
enthält Melodien, die so alt sind wie die Cultur der Mittel­
meervölker— er stünde auch mit den Heroen unserer
neueren Musik in scharfem Widersprüche. Richard Wagner's
und Franz Liszt's Standpunkt sind ja bekannt. Auch von
Mozart wird ein Ausspruch überliefert, daß er um den
Ruhm, die Melodie der „Praefation" und des „Paternoster"
erfunden zu haben, seine sämmtlichen Compositioncn dahin­
gäbe. So dachten unsere Classiker vom Choralgesange. Frei­
lich, es gibt auch einen widerwärtigen und unausstehlichen
Choral; das ist der schlecht vorgetragene und schlecht ge­
sungene. Choral gut und edel zu singen, setzt ein nicht ge­
ringes Maß von Verständnis und Können voraus und,
nicht zu vergessen, ein gläubiges Gemüth. Auch der Sänger
in der Oper muß an die Wahrheit des vorgestellten Helden,
der vorgeführten Situation glauben, wenn er ergreifen und
erschüttern will. Dr. H a b e r l erläuterte an vielen Bei­
spielen, wie man den Choral richtig singe. Die Art, wie er
ihn mit seiner melodiösen Stimme sang, überzeugte wohl
alle CurStheilnehmer am besten von der Richtigkeit der
theoretischen Ausführungen. Dem Choral am nächsten steht
jene'- Kivpi:one a capella-Stil, der nach seinem genialsten
Vertre ter auch kurzweg Palestrinastil genannt wird. Auch
daran dürfte kaum Jemand zu zweifeln wagen. G a n z
falsch und irrig ist die Meinung, daß die „Caeci-
lianer"— so heißen die Anhänger der von Rcgensburg aus­
gegangenen Resormbewegung— geschworene Feinde der
Instrumente seien. Nichts ist unwahrer, als dieser Glaube,
der ein aus Unkenntnis oder auf Böswilligkeit beruhendes
Vorurtheil ist. Aber wer die Instrumente zur Verherrlichung
Gottes herauziehl, muß sie auch so gebrauchen, daß sie
wirtlich Gott verherrlichen, also würdig und künstlerisch
vollendet. Mit wahrer Begeisterung sprach Tr. H a<-
b e r l über die Kunst unserer Classiker Haydn, Mozart
u. s. w. Aber er ist hauptsächlich deshalb gegen eine Aus­
führung von Werken derselben in der Kirche, weil wenige
Regenschori in der Lage sind, dieselben künstlerisch voll­
endet und einwandfrei wiederzugeben. Es fehlt einfach an
einem auf der Höhe seiner Ausgabe stehenden Orchester.
Und doch kann nur eine künstlerisch einwandfreie Auf­
führung einigermaßen das Manco auswiegen, welches in
Bezug auf jvecifisch kirchlichen Geist diesen Schöpfungen
unserer Classiker aus dem Zosejinischen Zeitalter unbe­
stritten anhaftet. Man würde sickf über einen Dirigenten
empören, der es wagen würde, Compositioncn unserer Ton-
heroen in einem össentlichen Concertsaale init einem un­
genügenden und schlechten Orchester dem Publikum vor­
zuführen. Soll die Kunst Nur in der Kirche, wo sie doch
den idealsten Zweck zu erfüllen hat, vogelfrei sein'? Im
Allgemeinen ist zu bemerken, daß in der Kirche auch be­
züglich der Musik, welche ja ein integrirender Bestandtheil
des Gottesdienstes ist, in erster Linie die klaren kirchlichen
Vorschriften zu gelten haben. Tarf der Bauer in seiner
Holzhütte ungestört schalten, so darf man es wohl der Kirche
nicht verargen, wenn sie an ihren Orten dasselbe Recht
verlangt. Unter dem kirchlich Zulässigen hat nun der Kunst­
verstand die entsprechende Auswahl zu treffen. Die Kunst
kommt also sicher nicht zu kurz. Es fällt 'Niemandem ein,
über eine Fesselung der Kunst zu schreien, wenn dem Archi­
tekten bei der Ausführung eines Baues gewisse unerläßliche
Bedingungen gestellt werden. Warum also bei der Kirchen­
musik'?
Nun soll noch der Chronist zu Worte kommen. Ter
ZnstruetionseurS wurde, nachdem schon am Montag den
16. d. M., ein Vortrag vorangegangen war, durch ein Hoch­
amt am Dienstag feierlich eingeleitet, welches Tr. H a b e r l
selbst celebrirte. Die Art und Weise, wie er dabei sang,
findet hoffentlich, auch in Wien bei seinen Berufsgenossen
die so wohlthuende Rackiahmung. Ein Chor mit Knaben-
stimmen absolvirte unter Pctcrlini'S Leitung Palc-
strina's Messe „late confessor". Am Mittwoch fand für den
vorjährigen Leiter des Jnstructionscurses, den ungefähr vor
einem Monate verschiedenen verdienstvollen Regenschori von
Leitineritz 'M o l i t o r ein Requiem in der Altlerchcnselder
Kirche statt; den gesanglichen Theil desselben besorgte wieder
Peterlini mit seinem Chore. Eigenthümlich! Zust vor
Jahresfrist hat man ihn aus seiner Stellung als Altlerchen-
selder Regenschori durch eigenartige Coulissenspiele ver­
drängt. Tie Universitätskirche nahm ihn gastlich aus.—
Einen würdigen 'Abschluß fand der Znstructionscurs durch
ein Hochamt in der Dominikanerkirche am Samstag, den
21. d. M. Wieder celebrirte Tr. Haberl, diesmal freilich
von den Anstrengungen der Woche sichtlich ermüdet. Ter
Kirchcnchor der Dominikanerkirche brachte, von F. Habel
dirigirt, Tr. Witt's klang- und kraftvolle „Missa toni
jonici" zur Ausführung.
Einer der interessantesten Tage der ganzen Woche war
der Dienstag. Für den Abend desselben hatte nämlich der
bekannte Tonkünstler Tr. v. W o c ß im Namen eines
Comites zu Ehren Tr. H a b c r l's eine gemüthliche Zu-
sammcnkunst im „Weingarten" am Getreidemarkt einbe-
rusen. bei welcher zahlreiche Regenschori, kirchenmusikalische
Schriftsteller und Freunde der Kirckzenmusik geistlichen und
weltlichen Standes zusammenkamen. Zahlreiche Begrüßungs-
und Entschuldigungsschreiben waren eingelangt, so unter
anderen vom bekannten Musikschriststellcr Professor
Seydel (Graz), vom Capcllmeister der Kirche Am Hos
Herrn Professor Julius Böhm, der schon in der Sommer­
frische weilt, und von Professor Guido Adler. Interessant
und vielleicht für die künftige Gestaltung der kirchcnmufika-
lischen Verhältnisse Wiens hochbedeutend halte ich den Abend
deshalb, weil sich hier einmal die heterogensten Elemente,
die sich früher nur aus gegenseitigen Zeitungspolemikcn
kannten, zu gemüthlicher Aussprache zusammenfanden. Man
erschrack förmlich, wenn man wieder einer dem Namen nach
bekannten Größe vorgestellt wurde und bekennen mußte,
daß sie eigentlich nicht das Ungeheuer sei, welches man sich
bei der Nennung des Namens früher immer vorgestellt hatte.
Man fand, daß die Gegensätze der Ansichten nicht so unüber­
brückbar groß seien. Speciell Tr. Haberl, der Ehrengast,
entzückte durch seine liebenswürdige Toleranz gerade die­
jenigen, die wohl mit einem gewissen Mißtrauen gekommen
sein mochten. Herr Tr. S ch n e r i ch, der bekannte Vor­
kämpfer für die altösterreichischen Traditionen aus dem Ge­
biete der Kirchenmusik, gehörte zu diesen, wie wir aus den
freundschaftlichen Händedrücken, die er nach seiner opposi­
tionslüsternen Gegenrede mit Tr. Haberl austauschte,
schließen zu dürfen glauben. Ter Abend brachte uns über­
dies neben einer geradezu meisterhaften Ansprache des Ge­
feierten einen fesselnden Vortrag deS Herrn Tr. M a n-
tuani über den Kirchencomponisten Gallus (Handl>,
den österreichischen Palestrina.
Ter Mittwoch brachte eine Probe, die Tr. H a b c r l
mit Sängern aus mehreren Wiener Chören abhielt. Geprobt
wurden Palestriua's Blesse „0 aümiradile commsroium" und
eine sünsstimmige Messe von Haller. Ter Probe beizuwohnen
war äußerst lehrreich. Wie unendlich schön der kirchliche
a eapella-Gesang ist, oder besser, sein kann, das erfuhren
viele Sänger so recht eigentlich wohl hier zum erstenmale.
Tr. tz a b e r l verstand es aber auch, dafür zu begeistern.
Am meisten auszustellen fand er an der ungenauen Aus­
sprache der Sänger. Daran dürfte ein Geburtsfehler schuld
sein. Wir Oesterrcicker haben im Vergleiche zu den Reichs­
deutschen überhaupt eine— der Localpatriot verzeihe mir
den Ausdruck!— „faule" Aussprache. Wir vocalisiren mehr
und verschlucken oft die Consonanten; selbst die Vocale halten
wir selten durch eine genügend charakterisirende Aussprach»
auseinander. An Zungenfertigkeit find uns die „aus dem
Reiche" über. Und die Aussprache ist für den Gesang eines
der wichtigsten Tinge, besonders beim Choralgesange.
Ter Donnerstag führte die Theilnehmer des Jnstruc»
tionscurses unter Führung Tr. Haberl's nach Sanct
Gabriel bei Mödling. Ein interessantes Kloster! An litur­
gisch richtigem Gesänge wetteifern die Patres mit denen
von Bcuron und Emaus. Sie fanden auch den Beifall Aller
hierfür.
Am Freitag verabschiedete sich Tr. H a b <• r I in einer
mit hinreißender Beredsamkeit g.'svrochenen Schlußr.de von
seinen Zuhörern, welche ihm stürmische Lvouonen bereiteten.
Zum Schlüsse sprechen wir noch den heißen Wunsch
aus, der Znstructionscurs möge für die fernere Entwicklung
der Wiener Kirchenmusik von bester Wirkung sein! Tas
Interesse ist geweckt, Gegensätze scheinen ausgeglichen, M i ß-
verständiiisseivurdenausdemWegegeräumt.
Vorurtheile bes eilig t. Was fehlt denn jetzt noch-
g^r. —r.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 29. Juli.
In der k. und k. Hosburgcapelle kommt um
11 Uhr Folgendes zur Ausführung: Meste in C von Mozart,
Graduale (Alleluja contitemini) von Ehbler, Offertorium (In
omnem terrara) von M. Haydn.
In der PfarrkircheSt. Josef inMarga-
reihen bringt zur Primizfeier des neugeweibten Priester-
Herrn Leopold Krebs um 10 Uhr der Kirchenmusikoerein unter
Leitung des Chordirectors Carl Schöiibauer zur Aufführung:
Messe in C von A. Diabelli. Graduale (Liberas ti no») von
Zangl, Offertorium (Bomun est) von Diabelli, Tantum ergo
von Fuchs, Te Deum laudamus von Schiedermeyer.
Der Mariahilfer Kirchenmusikverein
bringt unter der Leitung des EhordirectorS Hans Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Meffe in 6 von
C. Kempter und Offertorium, Sopransolo (Fräulein Hermine
Feiler).
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Äegyd kommt um II Uhr Bormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Asperges me von Franz Zant, Messe in C und Offertorium
von Robert Führer.
In der I o f e f st ä d t e r P i a r i st e n k i r ch e
komnit um iO Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Earl Führich zur Aufführung: Meffe in D von
I. G. Aiblinger, Graduale von W. A. Mozart. Offertorium
von Eybler.
In der Roßauer Servilen-Pfarrkirche
(Reqenschori: Hermann Torfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Asperges me in F von Kempter, Tantum ergo
und Genitori in P von Kosch. Veui Sancti Spiritus in B von
Kempter, Feslmeffe in C von Ferd. Kinns. Graduale (Esto
mihi) und Offertorium (Populum humilem) von Lettner.
Ans der „Wiener Zeitung".
Ter K a i f e r hat den SectivnSralh Franz S ch ä f f er
zum Minifierialrachs im Eisenbahnministerium, den Pfarrer
und Dechant in Deutfch.Landsberg, Consislorialrath August
Sofft, sowie den Pfarrer in Feldbach, Consistorialrath
Josef K o v a c i c zu Ehrendomherren des Scckauer Tom­
capitels ernannt und den, bei der Slatthalterei in Linz in Ver­
wendung stehenden Bezirkshauptmamie Franz Frecherm
v. Aichelburg-Labia den Titel und Charakter etnes
Stallhaltcreirathes mit Nachsicht der Taxe, sowie dem Eapt-
tularsenior des Benedietineistiftes St. Paul >m Lavantthale
Johann Nepomuk Vertat da- goldene Aerdienslkreuz mit
der Krone verliehen.
Der K a i s e r hat bei dem Metropolitancapitel in Görz
den Domherrn Stefan K a f o l zum Domscholaster und den
Stadtpfarrer zu St. Ignaz in Görz, Ehrendomherrn Johann
Wolf zum Domherrn, ferner de» außerordentlichen Profestor
der Nationalökonomie, Rechtswissenschasten und Verwallungs-
lehre an der technischen Hochschule in Leniberg Dr. Ladislaus
P i l a t zum ordentlichen Professor der Rechts- und Staats­
wissenschaften an dieser Hochschule und den Professor an der
Staatsrealschule im 7. Wiener Gemeindebezirke Theodor
S ch nt i d zum außerordentlichen Profeffor der darstellenden
Geometrie an der technischen Hochschule in Wien ernannt.
Der F i» a n z m i n i st e r hat im Status der Beamten
für die Evidenzhaltung des Grnndsteuerkatasters den Evidenz-
haltungsobergeometer erster Elaste AloiS I v a n c i ch
)um Evidenzhaltungsinspeelor in der achten Rangselaste und
im Status der Beamten für die Evidcuzhaltuug des Grund»
steiierkatasters die Evidenzhaltungsgeometer erster Classe Anton
B i h e k, Anton W i k u l I i l, Josef K a r b u s, Valentin
S i m e c e k, Miecislaus K o t t e k, Paul Heß, weiter die
bei den agrarischen Operationen i» Verwendung stehenden
Eoidcnzhaltungsgeometer erster Classe Carl Kolbe, Johann
P r «s e I, Ferdinand C e r »: a k, Johann Sünder­
mann, Wilhelm S w o b o d a, Georg Pfeifer und
und Clemens B o l I a n d zu Evidenzhaltungsobergeomelern
in der neunten Rangseiasse ernannt.
Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat den Archivar des Stiftes Zwettl B. Benedict
L a m m e r l, den Archivar deS niederösterreichischen Statt-
haltereiarchivs Dr. Albert Starz er und den Archivs-
concipisten des Ministeriums für CultuS und Unterricht Franz
Staub zu Conservataren der Centraleomniission für Er-
forschung und Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale
ernannt.
Der H a n d e I S m i n i st e r hat den Oberpostverwalter
Marian Ritter v. B i l i n s k i zum Postamtsdirector in
Krakau ernannt.
Theater vmt grate:
Theater in der Josefstadt. „Ter gnädige Herr". Anfang
'/,,8Uhr.
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltatisstelliing 1900". Anfang
'/,« Uhr.
Sommertheatcr (Venedig in Wien). „Die Schön« von
New-Pork". Anfang '/.,8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u.die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang '/,7 Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 15 kr., per Hektoliter 36 kr.
lose) Lekvsrr
Mte«, 5. Kejt., S<hS«brir«nrrstratze Ur. 7(n
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Druck von Traft Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballada«.)

