
[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 1 ]
Vreis dieser ftammre:
3a tvira: 8 li; ia der Provinz. 10 ff.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
BeznaSbediuanisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus monatl.
K. 3.20, viertelst K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mit einmaliger Postoersendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung deS Ab e nd b l atte S: monatl. L. 3.80, viertelst K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. X. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. L. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
E—^ Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4168.
An unsere geehrten Abonnenten.
Wir bitten unsere geehrten Abnehmer dringend,
im Interesse der regelmäßigen Zusendung des Blattes
bei Adressenänderungen nicht nur den neuen, sondern
auch den alten Aufenthaltsort anzugeben.
Mit Hochachtung
Tie Verwaltung.
Ungarn und der Antisemitismus.
Es gibt kein Land in Europa, so wird uns ge­
schrieben, welches dem Einflüsse des Judenthums derart
unterworfen ist, wie Ungarn. Vom kleinsten Dorfe an­
gefangen. wo der hausirende Jude, wenn er erst eine
Erdscholle erworben hat. sich Haus um Haus er­
schachert und erwuchert, bis hinauf in die herrlichsten
Paläste der Hauptstadt reicht seine Macht oder richtiger
die Macht seines Geldes; Tausende und Abertausende
von Christen bringt er um die letzte Habe, in alle
Aemter schleicht er sich ein, kein Erwerbsgebiet existirt,
das sich ihm nicht willig erschließt, ja, er hat seit
einigen Jahrzehnten den ganzen Charakter des
Landes verwandelt, denn überall sitzt heute das
abscheulichste Protzenthum obenan und delectirt sich an
dem Marke des Volkes, das es demselben gierig aus den
Knochen saugt. Ter Fremde, der hierherkommt und
mit offenen Äugen um sich schauen gelernt hat, staunt
über solche Zustände und oft hört man die Frage,
wie es komme, daß in einem solchen Lande der
Antisemitismus, und zwar der weitestgehende R a c e n-
antisemitismus, nicht in hellen
Flammen auflodert.
Ihr Correspoudent hatte dieser Tage Gelegenheit,
über dieses Thema mit einem alten Abgeordneten zu
Wien, Freitag, 10. August I960.
sprechen, der vor nicht gar langer Zeit sein Mandat
zurückgelegt hat, weil er einsehen gelernt hatte, daß
er unter den gegebenen Verhältnissen nichts mehr thun
könne, um den „Niedergang seines Volkes" aufzuhalten.
Die Hauptursache, warum sich der Antisemitismus in
Ungarn noch nicht mit aller Macht erheben kann,
sucht er in der Reihe der verwichenen Ministerien,
wie auch in der gegenwärtigen Regierung, die ohne
Ausnahme der Corruplion freien Lauf ließen, die
Juden maßlos unterstützen und die Christen durch so­
genannte „liberale" Gesetze ebenso maßlos unterdrücken.
Tie Corruplion hat es schon so weit gebracht, daß
es nur wenige besvnders Muthige wagen, gegen das
Judenthum aufzutreten, weil die große Mehrzahl der
maßgebenden Männer abhängig ist und weiß, daß sie
keinen gesetzlichen Schutz finden würden, wenn sie den
Kampf trotzdem aufnehmen wollten.
Einen zweiten Grund findet unser Gewährsmann
in der Haltung des katholischen Episkopates. Eincs-
theils möchte der katholische Episkopat ein gewisses
Privilegium des alleinigen Christenthums für sich
in Anspruch nehmen und die Lutheraner,
Calviner und Orthodoxen nur mit gewissen Reserven
als „geduldete Christen" gelten lassen, anderseits aber
macht sich im Episkopate ein häßliches Streberthum breit,
das vor dem Judcnliberalismus Bücklinge macht und mit
einer Regierung liebäugelt, die dem Christenthume
mit ihren Kirchen- und Schulgesetzen geradezu in das
Gesicht geschlagen hat. Es gibt Bischöfe, die er­
schrecken, wenn man das Wort Antisemitismus aus-
spricht oder niederschreibt, und es gibt Bischöfe,
die es sich zur Ehre anrechnen, wenn sie
einem gelausten oder ungetauften „Herrn der
Situation" die Hand schütteln können. Ter niedere
Clerus in Ungarn ist aber noch nicht in der
Xll. Jahrgang.
Lage bei einer allgemeinen antisemitischen Bewe­
gung zu einer führenden Rolle zu gelangen. Es bleibt
somit nur die „Volkspartei" über, die den Stamm zu
einer antisemitischen Kerntruppe liefern könnte, leider
wird sie aber dadurch in ihrer Actionssreiheit
gelähmt, daß sie sich nur auf den exclusiv con-
fessionellen Standpunkt stellt. Erst, wenn sie alle
Christen, also auch die Protestanten, unter denen es
viele oft recht vollwerthige Antisemiten gibt, in ihre
Reihen aufnimmt und Schulter an Schulter mit
diesen gegen die Verjudung ankämpft, kann der
Antisemitismus in Ungarn auf wirkliche Siege hoffen.
Freilich müßte da die Volkspariei erst einer gründ­
lichen Reform unterzogen werden. Man kennt den
Antagonismus der ungarischen katholischen Geistlich­
keit gegen ihre Amrsbrüder anderer christlicher
Confcssionen, die Volkspartei hat aber einen Ueberschuß
an katholischen Geistlichen, und diese sind es, welche
sich jeder Assimilation mit evangelischen Elementen
widersetzen. Solange es in Ungarn nur einen nicht
offenen, einen nur heimlichen katholischen Anti­
semitismus gibt, wird und kann er nie Erfolge
erringen. Hier heißt es, wenn man thatsächlich helfen
will: heraus mit dem allgemeinen, christlichen,
arischen RacenantiscmitiSmus, fort mit jeder Halbheit
und fort mit der Furcht vor jedem ungnädigen Blicke
von oben!— So weit unser Gewährsmann. Es ist
dies zwar nur eine Privatansicht, allein diejenige eines
Mannes, der fast ein halbes Jahrhundert im öffent­
lichen Leben gestanden und der nicht nur sein Vaterland
und sein Volk kennt und liebt, sondern aucb als
Katholik einen tiefen Einblick in die Wesenheit des
katholischen Clerus und seines Episkopates gethan hat.
Möchte seine Llimme nicht ungehört verhallen!
Das Deuilchthum in Aödtirol.
Wenn der Reisende in Trient den Bahnhof verläßt
und seine Schritte in die altchrwürdige Stadt lenkt, be­
gegnet sein Blick zuerst dem mächtigen Standbilde Tante's.
Packend wirkt der Anblick auf den Beschauer. Ein Tante
kundiger Pilger, der aus den deutschen Bergen des Nordens
kommt und mit den örtlichen Verhältnissen nicht vertraut
ist, dürste leicht geneigt sein, die feinsinnige Höflichkeit
der Italiener zu bewundern, die gleich ihren größten Tichter
dem ankommenden Teutschen zur Begrüßung bis zum Bahn­
höfe entgegenschicken. War cs ja Tante, der einst in seinen
unsterblichen Terzinen den deutschen König Albrecht an­
flehte:
„Komm' her und sieh', wie Teine Roma weinet,
Und hör' die Witwe jammern Tag und Nacht:
Mein Kaiser, ach, warum nicht mir vereinet?"
Nur keine Täuschung, Tu leicht befriedigter Ankömm­
ling aus deutschen Gauen! Als die Stadtvärer von Trient
beschlossen, dieses Tenkmal zu errichten, lag ihnen nichts
ferner, als dadurch etwa die ankommenden Teutschen artig
willkommen zu heißen. Bis zum 6. Gesänge deS Fege­
feuers', wo die obencitirle Stelle zu finden ist, haben sich
die fürsorglichen Verehrer der Polenta wohl bis heute noch
nicht durchgearbeitet. Aber ein Vers war ihnen bekannt
aus dem 3. Gesänge der Hölle— ob nun ihre Lcctüre wirk­
lich soweit fortgeschritten war oder ob vom bloßen Hören­
sagen: „Lasciate ogni speranza voi ch’entrats!" „Laß,
deutscher Ankömmling, alle Hoffnung fahren!" Tas soll Tir
Tante's Standbild nach dem Willen seiner Erbauer zurufen!
Es ist derselbe Ruf, der jetzt im äußersten Norden, im tiefsten
Süden, wie im entlegenen Osten der Monarchie erschallt:
„Nix deutsch!" Und doch hatte in nicht allzuserncr Zeit
Trient eine deutsche Majorität unter dem intelligenten Theile
der Bevölkerung; die Gebildeten verkehrten untereinander
in deutscher Umgangssprache, die Mehrheit der Beamten­
schaft war deutsch. Und jetzt: „Lasciate ogni speranza!"
Ein Gegenbild. Trei Fahrstunden etschauswärts liegt
im Schoße eines h«?lichen Gebirgskessels das liebliche Bozen.
Wie ein lachender Elf guckt es schelmisch zivischen den grünen
Rebenhügeln hervor. Auf dem Haupipkane prangt das
weiße Marmordenkmal Walthers von der Vogelweide, ge­
meißelt von Natter's Meisterhand. Aus der Bozener Gegend
stammt ja der größte mittelhochdeutsche Lyriker— ob nun
vom Layener Ried bei Klausen oder vom burgenbeiäten
Eppan, dem Paradiese Tirols, ist einerlei. Krampfhaft hält
er seine deutsche Fiedel mit den Handen, das tiefbekümmerte
Antlitz sorgenvoll gegen Süden gekehrt, als ob er von dort­
her das unabänderliche Verderben der deutschen Sache, der
deutschen Sprache kommen sähe. Tringen doch täglich lauter
und täglich dreister die wälschen Laute an sein Ohr. Nicht
mehr um Trient handelt es sich; die Habsucht des südlichen
Nachbarvolkes reckt schon begehrend ihre Fangarme bis
zum Zusammenflüsse der Etsch, des Eisack und der Talser.
Und auch die noch deutschen Bewohner des tirolischen Eob-
lenz und seiner Umgebung reden eine Sprache, bei der fast
jedes zweite Wort wälschen Ursprunges ist. Man hat
Fachausdrücke, italienische Ausrufsworte, man singt mit
Vorliebe italienisch, man trinkt italienisch zu, man flucht
und lästert italienisch.
„So we dir, tiuschiu zuuge.
Wie stet diu ordenunge!"
Zornig ruft der Vogelweider seinen Wehruf in's Land.
Aber um HimmclSwillen, wird Mancher lagen, ist's
denn wirklich so arg, ist es wirklich sp weit gekommen
mit Teutschlüdtirol, dessen Bewohner einst so stolz und über­
müthig sangen: „Sie sollen sie nicht haben, des Brenners
Scheidewand! Sie sollen sich erst graben, ihr Grab in
unserm Land! ..." Und ist denn Niemand da, der die
Gefahr erkennt, Gcgeninaßrcgeln trifst, der wälschen Invasion
Einhalt zu thun? Ist kein national, kein volllftb denkender
Mann da, der die Leute aus das drohende Wetter, das
im Süden aufsteigt und seine schwarzgcöallten Wolrenmasscn
durch das Et'chthal herausschiebt, aufmerksam macht?
Tarauf will ich nun antworten; wir stehen im Brenn­
punkte meines Themas. Wie überall, gibt es auch im
vorläufig noch deutschen Theile Südtirols eine Menge kleiner
politischer Parteien, die durch intrigucnreiche Cliauen und
Eonvcutikel geleitet und beherrscht werden. Tie große Masse
des Volkes aber gehört insofern zu den politisch Gleich-,
giltigen, als sie in rein politischen Fragen so wenig Aufschluß
weiß, wie die Kinder Ninives im Propheten Jonas. Bei
Abstimmungen und Wahlen folgt sie theils momentanen
Stimmungen und Einflüssen, theils einem angeborenen ge-t
funden Instinkte.
Zwei Parteien thun sich vorzüglich auf ihr nationales
Programm viel zu Gute. Tie jungen Radiealsn und die
alten, speciell in Bozen erbgescssenen Liberalen. Man braucht
sich unter diesen Liberalen just keine Judenliberalen vom
Wiener Schlage'vorzustellen. Tas verdienen sie nicht. Aber
an dickhäutiger Verblendung stehen sie ihnen nicht nach,
an fanatischer Starrköpsigkeir übertreffen sie den harten
Porphyrschädel der gewaltigen Mendel, die ihren steinernen
Leib wie ein unabweislicher Eindringling breit und klotzig
zwischen den Kalkgebirgen herausschiebt. Nichts bringt sie
von ihrer eingedrillten und aus den Zeitungen geschöpften
Fortschriltsweisheit ab, sie bleiben doctrinär freisinnig bis
zur brutalen Spießbürgerlichkeit. Und so ist es auch in
den Fragen des Temschthums. In der Theorie, will sagen
mit dem Maule, ist man deutsch bis zum Stierfellanziehech
in der gemeinen prosaischen Wirklichkeit stellt sich die Sache
anders. Man erhebt zum Beispiel jedesmal ein ivahrcs
Sigatnbergebrüll im freisinnigen Winkelblatte, i» tleinen
Bcreinsecken und selbst verständlich im Wirlhshause beim
vollen Humpen, so oft sür die watschen Bewohner in Bozen
in einer kleinen Kirche ein italienischer Gottesdienst abge­
halten wird. Es geschieht dies ohnehin nicht gar oft. Ist
maii aber ein Kaufmann, so nimuit man sich watsche Tienft-
boien und Ladcnmädeln; die sind leichter zu haben, sind
vsifsiger, und überdies können die Sprößlinge auf beaueme
! und billige Art die wäliche Sprache erlernen. Ist man
j ein Bauunternehmer, so stellt man ganz selbstverständlich
I ganze Schaaren walscher Maurer und „Maliabuben" an;
! diese begnügen sich mit tagtäglicher, nicht allzu verschwelt»
Kauft mir bei Grsimrimgs-Geuoffen.


[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 2 ]
„Deutsche« ff »U jblatt“
Nr. 4163
Seite 2 Wien. Freitag
Eine wichtige Frage der Wellpolitik. *)
Die Entwicklung der Vertheidigung nach Mac Gregor
erlassen wir uns— sie ist, wenn wirklich so wie in Lebed-
jew's Buche ausgeführt, ein directer Unsinn, der dem Feinde
Unglaubliches zumuthct, und ihn auf dem geduldigen Papiere
natürlich— in der Luft zerreißt. Wenden wir uns zu den
thatsächlichen Verhältnissen, wie selbe der russische Autor
äußerst ruhig und gemessen darstellt Wir bemerken nur kurz,
wie dies auch unser Gewährsmann thut, daß die Anforderung
von 350.000 Mann operirender Armee und die angeführten
Verschiebungen Mac Gregor's bei den heute thatsächlich be­
stehenden anglo-indischen Wehrverhältnissen und Eisenbahn­
verbindungen, Gebilde einer ziemlich erregten Phantasie sind,
die unrealisirbar sind, und wahrscheinlich auch bleiben
dürften.
Das Capitel 18 geht zu dem allgemeinen Plane der
dritten Campagne, dem russischen Angriffe auf die eigent­
liche Grenze Britisch-Jndiens, die Forcirung der Soliman-
berge, sowie die Erreichung des Jndusthales über. Die all-
genreine Lage der russischen Streitkräste nach Besetzung von
Kabul und Kandahar nimmt Lebedjew wie folgt an: 38.000
Mann in und um Kabul mit entsprechenden Detachirungen
in die gegen Dschelalabad gelegenen Pässe und das obere
Kuramthal, sowie nach Gasni. 10.500 Mann auf den Ver­
bindungen nach rückwärts. 67.500 Mann in Kandahar mit
den entsprechenden Detachirungen nach Kclat i Gilsa rc.
57.000 Mann auf den Verbindungen mit Herat. 7000 Mann
gegen Tschitral und Gilgit. Dabei aber fügen wir hinzu:
jedenfalls entsprechende Reserven in Turkestan, die Bahn
von Herat weiter nach vorwärts, mindestens bis Forach im
Baue ,u.nd allseits, auf den Verbindungslinien die um­
fassendsten Verpflegs-, Transports- und Verkehrseinrich--
tungen. Derlei versteht sich für Militärs eben von
selbst. Tie Stärke der englischen Lperationsarmee kann,
wie wir bereits früher gesehen haben, 240.000 Mann be­
tragen (150.000 indische und 90.000 englische Verstärkungs­
truppen, darunter circa 12.000 Engländer). Circa 70.000
bis 80.000 Mann würden als Garnisonstruppen zurück­
bleiben, was meiner Ansicht nach sehr gering gerechnet ist.
Sind die Russen im Besitze Kabuls und Kandahars, so ist
der allgemeine Aufstand in Indien in sehr drohende Nähe
gerückt. Um wenigstens gleiche Kräfte zu entwickeln, wobei
Lebedjew auf die Ueberlegenheit der russischen Truppen und
deren Führung rechnet, verlangt dieser Autor die Verstär­
kung'der Angriffsarmee um fünf Infanteriedivisionen, das
ist! Ungefähr 60.000 bis 65.000 Mann. Die russische Armee
^)oürde dann im Ganzen ebenfalls 230.000 bis 240.000
Mann zählen, und noch zwei Divisionen für die Ver­
bindungen Kandahar—Herat und Kandahar—Kabul zurück­
lassen müssen.
Lebedjew entwickelt nun die Vortheile des Hauptstoßes
in der Richtung von Kandahar nach Osten, bei Festhaltung
Kabuls und der Stadt Gasni durch ungefähr 60.000 Mann.
Hierbei hätte jedoch das Kabuler Corps thätig durch Diver­
sionen nach Südosten mit der Hauptarmee in Verbindung
zu treten, nnd die englischen Truppen im Gomulthale zu
beschäftigen, eventuell den in dieser Richtung geführten
Hauptangriff zu unterstützen. Gegen Pischin-Quetta müßte
man sich durch ein Observationscorps, das für seine vorzugs-
* Siehe Nr. 4147, 4151, 4154, 4160, 4165 und 4167.
weise defensive Thätigkeit dortselbst überall geeignetes
Terrain findet, sichern.
Die für Rußland voctheilhafteste Angriffsrichtung
durch das Schobthal ist also auch für die indischen Truppen
die vorthcilhafteste, weil hier am leichtesten eine überlegene
Vertheidigungskraft zu vereinen ist, und es frägt sich daher
noch immer, was im Ernstfälle geschehen dürfte.
Aus dem Vorgesagten entwickelt nun Lebedjew den
allgemeinen Plan des russischen Vorstoßes gegen den Indus
in der Weise, daß zuerst der Vormarsch in der Richtung
gegen Pischin erfolgen müsse, welches, weil in der Front
sehr stark, am besten von Norden aus umgangen, und nach
Süden abgedrängt werden müßte. Dabei wäre dasselbe
durch fortgesetzte Entfernthaltung von der Bahn isolirt zu
halten. Hierauf folgt entweder der weitere Vormarsch durch
das Borai- und Tschotialithal, oder, besonders im Falle
der Vereinigung aller englischen Kräfte bei dem verschanzten
Lager von Gumal (Gomul), der Vormarsch gegen diese,
und die Entscheidung dortselbst. Es versteht sich von selbst,
daß in diesem Falle eine Cooperation mit der Kabuler
Armee, wahrscheinlich über Gasni, und die fortschreitende
Besitznahme aller erreichbaren Bergübergänge über die öst­
liche Solimankette erfolgen müßte. Ein Vormarsch! gegen
den Indus, ohne die im Gumalthale vereinigte englische
Armee geschlagen zu haben, ist einfach undenkbar, da das
dortige verschanzte Lager ihr die Unabhängigkeit von ihren
Verbindungen gewährleistet, während die russische Armee
in der Wüste zwischen Soliman und Indus, bedroht in
.ihren Verbindungen, in Gefahr, die Uebergängc nach Westen
za verlieren, eine Katastrophe riskirt. Tie russische Kabuler
Armee hätte in diesem Falle die Bergdefilien nach Osten
mit etwa 20.000 Mann zu halten, und die Hauptkräste mit
circa 40.000 Combattanten zu unterstützen, was nach Be­
setzung der Solimanpässe bis gegen das Gumalthal wie
hinter einem Vorhänge durchzuführen wäre. Mit dem Ge­
lingen des entscheidenden Schlages und der Forcirung der
östlichen Solimankette durch die Russen, resultirt für die
anglo-indischen Truppen die Nothwendigkeit des Rückzuges
hinter den Indus.
Das Capitel 19 beschäftigt sich mit dem Uebcrgange
von russischen Truppen über den Indus. (4. Campagne.)
Schon am Ende des vorigen Capitels citirt unser Gewährs­
mann Napoleon, um zu beweisen, daß nur eine active Fluß-
vertheidignng mit Bereinigung einer partiellen Kraftübcr-
legcnheit und dem taktischen Schlage unter günstigen Be­
dingungen auf dem feindlichen Ufer, mit einem Worte nur
die indirecte Vertheidigung der Wasserlinie Aussicht auf
Erfolg hat. Doch hält er den Ucbergang über diesen Fluß
für eine sehr schwierige Unternehmung, nachdem der Ver­
theidiger ein reiches Land, der Angreifer nur eine Wüste
zur Verfügung hat. Zuerst wird eine Beschreibung des
Kricgstheaters dieser vierten und letzten Episode des Kampfes
gegeben, wobei der Autor jedoch bemerkt, keine Daten zur
Verfügung zu haben. Zwischen dem Indus, den Gebirgen
im Norden und dem Himalaya im Osten, breitet sich die
fast horizontale Ebene des Pcndschab (Fünfstromland) aus,
bewässert durch den Indus und dessen vier große linke Zu­
flüsse, Tschelam, Tschenab, Rawi und Sctletsch mit dem
Bias. Nach Süden strömt durch das Sirchind die obere
Tschamna, an welcher Delhi liegt. Das Sirchind ist der
schmale Streifen zwischen der großen Wüste Radschputana
östlich und südöstlich des Indus—Setledsch. Der Indus
10. August 1900
wurde bereits beschrieben, und die Schwierigkeit des Brücken­
schlagens, der plötzlichen Wasserstandsdifferenzen und Ueber-
schwemmungen wegen, hervorgehoben. Aehnliche Eigen­
schaften besitzen die übrigen Ströme des Pendschab.
Als Beispiel für die Schwierigkeit des Uebergangcs
möge die Thatsache dienen, daß die Engländer 1839 bis
1840 im Kriege mit Afghanistan 16 Tage brauchten, um
zwischen Sukkur und Rori die Brücken herzustellen, trotzdem
beide Jndusufer in ihrer Gewalt waren, und die unbe­
grenzten Mittel Indiens zu Gebote standen. Tie Dampf-
.schifffahrt auf dem Setledsch erstreckt sich bis Firosnur,
auf dem Tschelan regelmäßig nur bis Multan. Doch ver­
kehren auf den Flüssen 5000 bis 6000 leichte Flußschiffe,
zur Bergfahrt den Südwind von April bis September be­
nutzend. Als Uebergänge fungiren meist Fähren und die
Schiffbrücken werden bei Hochwässern ausgehoben. Die Natur
der Landstriche Pendschabs ist verschieden. Zwischen Indus
und Tschelam liegt das Sind Sagar Toab, eine sandige
mit .Heidepflanzcn bewachsene Ebene. Zwischen Tschelam
und Tscherab liegt das Tschatscb Toab, zwischen Tscherab
und Rawi das Retschna Toab, und zwischen Rawi und
Bias—Setledsch das Bari Toab. Dieselben sind meist
Steppen und dienen als Weiden. Das Tschadandar Toab
zwischen Bias und das Sirchind, sind äußerst fruchtbar,
und besonders das letztere war die Turchzugsstraße oller
Eroberer in das Thal des heiligen Ganges und Delhi der
Siegcspreis nach gefallener Entscheidung dortselbst. Tie
Wüste Radschputana kann lediglich nur als Turchzugsland
für kleinere Truppenkörper dienen. Tie Eisenbahnen des
Pcndschab wurden bereits besprochen. Alle wichtigen Punkte
sind durch gute Straßen verbunden, besonders gut ist die
Chaussö Peschawur—Sialkot—Amrizar—Delhi längs bet
Eisenbahn und diejenige von Tera Gasi Chan über Multan
am linken Ufer des Rawi durch den ftuchtbaren Theil des
Bari Toab, nach Lahore. Das Bari Toab und Sirchind
sind von sehr vielen guten Wegen durchschnitten, die volle
Manövrirfteiheit nach Delhi gewähren.
An Befestigungen find vorhanden: Das befestigte Lager
von Rawalpindi und einige Brückenposten. Zwischen der
Radschputana und dem Indus, nach Lagor (Lahore), führen
folgende Wege, deren Fortsetzung sodann das Sirchind ist:
a) Attok oder Kuschalgar—Rawalpindi—Tschelam—Husch--
erat—Lahore neben der Eisenbahn 345 Kilometer, b)
Kundian—Schach pur—Hudschcrat—Lahore 395 Kilometer,
c) Kundian—Tchachpur—Hind—Schechopur—Lahore 285
Kilometer, d) Tera Gasi Chan—Musasagar—Multan—.
Mongommery—Lahore 405 Kilometer, e) D. G- Chan—
Multan—Thal des Setledsch und am rechten Ufer desselben
nach Lahore. 480 Kilometer, k) Rori—Bagawalpur—
Multan und dann auf dem Wege d) nach Lahore. 775 Kilo­
meter. g) Rori und wie früher auf dem linken User des
Setledsch nach FiroSnur. 685 Kilometer. Am vorthcil-
haftestcn für eine Vorrückung erscheinen die Wege d), e)
und f), weil auf ihnen fast alle Flüsse des Pendschab, mit
Ausnahme eines einzigen, umgangen werden, die rechte
Flanke durch die Radschputana gesichert ist, zwei Wege,
nämlich der eine auf dem linken Ufer des Rawi und der
andere auf dem rechten des Setledsch vorhanden sind und
auch eine Eisenbahn zur Verfügung steht. Die Verführung
der Lebensbedürfnisse kann sodann auf dieser letzteren, dann
auf dem JndNs—Trimab (die vereinigten Tschelam, Tschenab
und Rawi) stattfinden. Der Weg am linken Ufer des Rawi
derisch gesalzener Polenta und können daher viel billiger
arbeiten, als die so verwöhnten deutschen Landsleute. Ist
man ein Großhändler in Wein oder anderen Artikeln, so
benützt man gleichfalls nach Thunlichkeit Arbeitskräfte, die
so weit als möglich von „drunten" herauf gekommen sind.
Will man dem Fremden den Spaziergang durch seine Felder
oder den Eintritt in Arbeitsräumlichkeiten verbieten, so
stellt man ganz einfach eine Tafel auf mit der Inschrift:
Lntrata proibita! Der Italiener versteht sie, und der Deutsche
wird sie wohl übersetzen oder errathen. Also zwei Fliegen
auf einen Schlag. Und diesen Tafeln mit dem unange­
nehmen, langweilig gleichlautenden Verbote begegnet der
Spaziergänger Schritt für Schritt, ähnlich wie in feuer­
gefährlichen Räumen dem „8i prega di non fumare!" Von
den Fabrikanten, die mehr oder weniger geburtsliberal und
von „Berusswegen" manchesterlich gesinnt sind, mag ich gar
nicht reden. Sie, diese Hauptstützen des Deutschliberalismus,
spielen hier, wie überall in sprachlich gesährdeten Punkten,
eine wahre Lokirolle am deutschen Wodansvolke, wenn ich
mich so ausdrücken darf. Sie ziehen ganze Schaaren wälscher
Familien herbei und halten sie auf deutschem Boden fest.
Warum auch nicht? Beim freisinnigen Geldbeutel hat von
jeher das Princip des Deutschthums verstummen müssen.
Und darum ist das Geschrei wegen einiger wälscher Gottes­
dienste empörendste Heuchelei. Tie paar welschen Predigten
locken sicher keinen Hahn aus dem „Trcntino". Die hört
der Wälsche daheim viel besser. Aber die Dienstposten, die
Kellnerinnenstcllen, die oft aussichtsvollen Anstellungen in
Geschäften, Fabriken, Handlungen, bei Bauten u. s. w.
das zieht die Sprecher der „lingna dolce" herbei, das ist
das Verderben des Tcntschthums in Südtirol. Auch die.
Regierung trägt einen großen Theil der Schuld an der
fortschreitenden Vcrwälschung. Die politischen und Justiz-
Behörden wimmeln von wälschcm Personal. Nicht besser
steht es bei der Südbahn. Die klangvollen Namen aus
.—etti, —otti, —int, —ori, —elli u. s. w. verfolgen den
Reifenden ununterbrochen bis über den .Brenner und in
j!
die Gebäude der Behörden der Landeshauptstadt. Es ist
auch ganz natürlich so. Toppelsprachigkeit wird vom Be­
amten zwar nicht immer gefordert, aber wer beide Landes­
sprachen beherrscht, wird immer, was eigentlich nicht gar
so unsinnig ist, bevorzugt. Run wäre es Aufgabe aller
national denkenden Politiker und Parteien gewesen, von
der Regierung die Einführung der zweiten Landessprache
als obligaten Lehrgcgcnstand an allen Mittelschulen des
Landes zu verlangen. Man konnte sich nicht mit Ucber-
bürdung der Jugend oder schwerer Erlernbarkeit der Sprache
ausreden, wie in Böhmen. Die schlauen und auf ihren
Vortheil stets bedachten Italiener lernen ja auch mit unheim­
lichem Fleiße die deutsche Sprache und das Italienische
bietet der deutschen Zunge keine besondere Schwierigkeit. Man
denke nur an das sociale Ucbergewicht, welches die Teutschen
erlangt hätten! Aber nein. Liberale Verblendung und
fanatische Doctrinenreiterei ließ eine solche „Vergewaltigung
der Teutschen" nicht zu. So oft nun irgendlvo der schüchterne
Ruf nach Einführung des Italienischen als obligaten Lehr­
gegenstand laut wurde, da bestieg der trägste Spießer, dem
man schon an der fremdartigen Betonung den fast aus­
schließlichen Verkehr mit wälschen Arbeitern, Dienstboten,
Handlungsgehilfen oder Lehrbuben anmerkte, zorn- und
weinentbrannt das längst schäbig gewordene Schlachtroß der
nationalliberalen Phrase und rasselte gar schrecklich im
rostigen Harnisch freisinniger Theorien gegen nationalen
Druck und Zwang, gegen wälsche Keckheit und Anmaßung.
Und tapfer wie Roland der Riese am Rathhausc zu Bremen,
stellte er sich vor das Thor der Mittelschulen nnd hielt
dem nahenden Gespenste der „Schulverwälschung" den
wehrenden Schild entgegen, mit der gewohnten Inschrift:
„Enlrata proibila". Und Signora Jtalia kam vorüber, las
und verstand den Inhalt, lachte in sich hinein nnd hüpfte
vergnügt vorbei. Das Deutschthum war wieder gerettet.
Vorläufig wenigstens. Zufrieden ritt der. germanische Recke
aus siegreicher Schlacht zurück zum heimatlichen Herd und
zu— feinen wälschen .Arbeitern. ..,
Jit seinem „Do bello gallico" erzählt Caesar von einem
Riesenhirsche in den germanischen Urwäldern (er meint wahr­
scheinlich unsern Elch), der in seinen Gehwerkzeugen keine
Gelenke besitze und sich daher weder au, die Knie niederlassen,
noch gar auf die Erde legen könnte. Einmal zu Boden ge­
fallen, sei das Thier rettungslos verloren. Wolle es aus­
ruhen oder schlafen, lehne es sich an einen großen Baum­
stamm. Um diesen Hirschen zu erlegen, forschten nun die
Jäger einfach den Baum aus, an dem er gewohnt wäre aus­
zuruhen, und sägten ihn unten bis zum Rande ab. Sobald
nun das schlafbedürftige Thier komme und sich ahnungslos
anlehne, stürze cs mitsammt dem Baumstamme zu Boden und
die Jäger hätten ihre sichere Beute.
An diese seltsame Viehgcschichte, oder sagen wir an
dieses vorzügliche Jägcrlateiir Caesars erinnern mich immer
unsere liberalen und nationalen Schreihälse, wenn sie sich
mit der ganzen Kraft ihrer beim Stammtische abgehärteten
Lunge gegen jede Erlernung einer zweiten Sprache wehren,
und zwar im Namen des dadurch gefährdeten Teutschthums
wehren.
Unbeugsam und unvernünftig gelenklos bis zur großen
Zehe, stützen sie sich, wie der Caesarische Ricscnhirsch an
den vermeintlich standfesten Baum altererbter deutscher
Rechte. Aber die schlauen wälschen Jäger waren schon da,
als die Riesenhirsche noch an der Quelle tranken oder
kampfesbrüitstig auf der Weide sick gegenseitig für nichts
und wieder nichts die Geweihschaufcln in die Leiber rannten,
und hatten den Baum heimlich abgesägt mit der Säge ihrer
Toppelsprachigkeit. Und die ahnungslosen Teutonenrkcken
stürzen um mit dem Baume, auf den sic sich gestützt, und
sehen jetzt, was für Rieselt—Hirsche sie gewesen. Sie stürzen
mit ihrer ganzen lächerlichen theoretischen DcntschthumS-
rctterei unter den Tisch, wie weiland der besoffene Kunz
von Kauffungcn mit den zwei Rittern ....
Man könnte vielleicht statistisch nachweisen, wie die
fortschreitende Vcrwälschung Südtirols gerade seit dem Auf­
treten manch,ctzerlich,-liberaler Grundsätze datire und eng


[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 3 ]
Vit. 4168
Seite 3
Wien. Freitag
durchzieht besonders fruchtbare Gegenden. Tie Linie g)
und das Stück Rori—Bagawalpur der Linie f), sollen nach
Aussage des indischen Majors David, durch mörderisches
Klima und Wassermangel für größere Heereskörper
europäischer Truppen nach dem Monate März sehr ge­
fährlich sein.
Ter Rückzug der anglo-britischen Kräfte über den
Indus dürfte übrigens den allgemeinen Aufstand und wahr­
scheinlich auch den Abfall der einheimischen Truppen zur
Folge haben, und die unmittelbare Fortsetzung der Offensive
ohne besondere Vorbereitungen erfordern. Lcbcdjew weist
noch zuletzt darauf hin, daß der Angriff auf das Pendschab
von zwei Seiten die Sclbständigmachung der Kabulcr und
Kandaharcr Armee erfordern würde, um dieselben zufolge
der englischen Stellung auf der inneren Linie keiner Einzel-
niederlage auszusetzen. Ties sei jedoch nicht möglich, nach­
dem zu viele Truppen zur Sicherung des Rückens am
rechten Uier des Indus zurückzubleiben härten. Es sei
daher der Einbruch nur mit einer Armee, an einem Punkie
durchführbar.— Ich kann diese Behauptung nicht aner­
kennen, da Rußland ja leicht Truppen nachschieben und
überhaupt den Angriff schon anfänglich mit einer größeren
Trupveuzahl ansetzen kann— cs sogar sollte.
Lebedjew bemerkt übrigens am Schlüsse seiner Aus­
führungen, daß es schwer sei, anzugeben, wie viel Truppen
in das Innere Indiens zu entsenden seien, nachdem deren
Stärke abhängig sei von der Zahl, den Eigenschaften und
dem Verhalten der anglo-iudischcn Armee, dem Verhalten
der eingeborenen Bevölkerung, der Stärke der zur Sicherung
Afghanistans nöthigen Strcitkräfte :c.
Der Krieg in China.
Tie „Abendpost" meldet: Wie wir bereits gestern mit-
theilten, ist Sr. Majestät Schiff „Leopard", ein Torpedo­
kreuzer von 1530 Tonnen, 4000 indicirten Pferdekräften
und 12 Geschützen, zum eventuellen Abgänge nach Ostasien
ausersehen, wenn er eine Mission der Pietät in die Südsee,
nach den Salamons-Jnseln, dem Schauplatze des bekannten
UeberfalleS bewaffneter Eingeborener auf Schiffsangehörige
des in wissenschaftlicher Mission begriffenen Kanonenbootes
„Albatros", vollführt haben wird. Von der mehrfach er­
wähnten Bestimmung Sr. Majestät Schiffes „Panther",
eines Schwestcrschiffcs des „Leopard", nach Ostasien ist in
unterrichteten Kreisen durchaus nichts bekannt.
Vom österreichisch-ungarischen Geschäftsträger in
Peking, Legationssceretär v. R o st h o r n, ist dem Mi­
nisterium des Acußcrn folgende, vom 4. d. M. datirte
telegraphische Mittheilung zugekommen: Tas österreichisch­
ungarische Gcsandtschaftsgcbäude sammt Inventar und Archiv
ist am 21. Juni verbrannt. Wir haben seit 20. Juni
gemeinsam mit dem französischen Detachement, das
französische Gcsandlschastsgebäude vertheidigt, welches un­
ausgesetzt mit Gewehren und Kanonen beschossen wurde.
Ein Theil der Gesandtschaft wurde durch Minen zer­
stört. Air haben folgende V e r l u st e erlitten: Fregattcn-
capitän v. Thoman und drei Matrosen todt.
Boyneburg und zwei Matrosen schwer ver­
wundet, jedoch bereits außer Gefahr. Seit dem 16. Juli
sind die Angriffe der Chinesen ohne intensivere
Wirkung. Tic chinesische Regierung sucht uns zur Ab­
reise nach Tientsin unter sicherem Geleite zu be-
^Deutsches Volksblatt"
wegen, wir sind auf dieses Anerbieten bisher nicht einge­
gangen.
*
*'*
Tie Ernennung des Grafen W a l d e r s e e zum Com­
mandanten der vereinigten Truppen in China hat in
Deutschland begreiflicherweise große Befriedigung hervor­
gerufen, die sich insbesondere in der Haltung der Presse
kundgibt. In der „Voss. Zeitung" lesen wir: „Man könnte
es uns im Auslande nicht verdenken, wenn wir darüber
Genugthuung empfänden, daß gerade einem deutschen Heer­
führer eine so ernste Ausgabe zugefallen ist; diese Empfin­
dung muß natürlich noch lebhafter sein, wenn es sich be­
stätigt, daß Graf Waldcrsee nicht blos gemäß dem Her­
kommen, sondern durch das Vertrauen der anderen Mächte
in die Tüchtigkeit unserer Generalität den Oberbefehl in
China erhält. Wir wollen dabei keineswegs außer Acht
lassen, daß nebenbei auch noch andere Beweggründe als die
Werthschätzung des deutschen Heeres und seiner Führer die
Mächte bei der Wahl des Oberbefehlshabers geleitet haben
können. Es galt, vorhandene Eifersüchteleien zwischen ver­
schiedenen Mächten zu überwinden und Empfindlichkeitei»
auf dieser und jener Seite zu schonen. Man kann sich wohl
denken, daß England es vorziehen mußte, den Oberbefehl
einem deutschen Generale zu übertragen, als ihn in russische
oder französische Hände übergehen zu sehen. Umgekehrt
konnte Rußland durch politische Eifersucht und durch die
Besorgnis, sich in Nordchina einen gefährlichen Wettbewerber
zu erziehen, davon zurückgehalten werden, sich mir der
Wahl eines englischen Oberbefehlshabers einverstanden zu
erklären. Unter den Befehlen eines japanischen Generals
zu fechten, dürfte auf abendländischer Seite als ein minder
erfreulicher Zustand betrachtet worden sein; Amerika hat
vielleicht die Führung einer Expedition, die auf lauge
hinaus bei den Chinesen unfreundliche Empfindungen gegen
deren Theilnehmcr erzeugen wird, gar nicht erstrebt. So
kann es gekommen sein, daß die Wahl eines deutschen
Generals allseitig als der beste Ausweg aus einer unbe­
quemen internationalen Lage anerkannt wurde.
Ter erst vor wenig Monaten zum Generalfcldmarschall
ernannte Gcneralinspcctcur der dritten Armecinspection
gilt seit lange als eine der hervorragendsten Persönlichkeiten
im preußischen Officicrscorvs und war vom Kaiser durch
die Cabineksordre vom 2. Februar 1891, die den damaligen
Chef des großen Generalstabcs zum commandirenden General
des IX. Armeecorvs ernannte, „für den Fall eines Krieges
zur Führung einer Armee in Aussicht genommen" worden,
ein Beweis dafür, wie hoch der Kaiser die Führereigen­
schaften des Grasen Waldersce einschätzte. Für feine Wahl
zum Oberbefehlshaber in China dürfte aber auch das An­
sehen maßgebend gewesen sein, das Graf Waldersee im
Auslande genießt. Einem Officier von seinen Gaben und
seiner Stellung werden sich die Befehlshaber der anderen
Contingente, ohne große Opfer an ihrer Eigenliebe zu
bringen, unterordnen können, und die bekannte persönliche
Liebenswürdigkeit des Grasen Waldersce wird ihnen diese
Aufgabe noch erleichtern. Gleichwohl ist die Aufgabe, die
Graf Waldersee übernimmt, keine bcneidenswerthe. Tas
lehrt uns die Geschichte aller Coalitionshecre. Ter Ober­
befehlshaber wird auf Schwierigkeiten stoßen, die einem
General, der Trupven des eigenen Landes gegen den Feind
führt, nicht leicht begegnen, und anderseits hat der Führer
verbündeter Truppen nicht so viel Machtmittel zur Turch-
setzung seiner Befehle und zur Ueberwindung etwaigen
passiven Widerstandes seiner Unterführer zur Verfügung,
wie ein General, der an der Spitze eines nationalen Heeres
steht; und selbst wenn er sie hätte, würde er Bedenken tragen,
von ihnen ohne den größten Zwang Gebrauch zu machen.
10. August 1900
Zu bedenken ist aber auch, daß Graf Waldersee frühestens
Mitte September vor Taku anlangen kann, und wer weiß,
wie sich die militärische Lage in China während der da­
zwischen liegenden fünf Wochen verändert hat. Peking kann
bis dahin von den Verbündeten genommen sein, aber cs
ist auch möglich, daß die dahingehenden Versuche mißlingen
und von den abendländischen Truppen schwere Verluste
fordern. Wenn Graf Waldcrsee in Taku landet, werden ver­
muthlich bereits 18.000 Mann deutscher Truppen auf
chinesischem Boden stehen. Es wird abzuwarten sein, ob
diese Truppcnmacht, da ein deutscher General den Ober­
befehl über die Verbündeten übernimmt, von der deutschen
Heeresleitung als ausreichend erachtet, oder ob gerade in­
folge dieses Umstandes die Entsendung größerer Strcitkräfte
für erforderlich erachtet werden wird."
*
**
Aus Hannover wird dem „Berliner Localanzeiger"
gemeldet: Als der Kaiser am Montag Abends von Biele­
feld in Wilhelmshöhe eintraf, wurde ihm sofort Vor­
trag gehalten über den Stand der Tinge in China. Auf
Wunsch Rußlands und Frankreichs soll sich dann Teutsch­
land bereit erklärt haben, den Oberbefehlshaber zu stellen.
Ter Kaiser telegraphirte noch am Montag Äbcirds an
Waldersee und fragte an, ob er bereit sei, das Ober-
commaudo zu übernehmen. Waldersce erklärte sich Diens­
tag Früh dazu bereit. Gestern Mittags reiste er mit
seiner Gcinalin nach Wilhelmshöhe zum Kaiser, von wo er am
Freitag nach Hannover zurückkehren wird. Es steht fest,
daß weitere Truppennachsckiübe für China
b e st i m m t sind. Man glaubt, daß 20.000 Mann bereit-
gehalten werden sollen. Aus Cassel wird berichtet:
Graf Waldersce traf mit dem Schnellzuge aus Hannover
hier ein und wurde am Bahnhöfe von einer kaiserlichen
Equipage abgeholt. Während die Gräfin sich in das Hotel
begab, fuhr der Feldmarschall direct nach Wilhclmshöhc zum
Kaiser, der ihn sofort in Audienz empfing. Darauf machte
der Monarch in Begleitung des Grafen Waldcrsee einen
längeren Spaziergang im Schloßgarten. Auch die Gräfin
wurde später nach dem kaiserlichen Schlosse abgeholt. Tie
letzte Meldung lautet: Graf Waldersee und seine Gemalin
haben auf Einladung des Kaisers im Schlosse Wilhelms-
Höhe Wohnung genommen.
Tie „Kölnische Zeitung" schreibt gegenüber den auf­
getauchten Zweifeln an der Richtigkeit ihrer Vicldung, be­
treffend die Ernennung Waldersce's zum Oberbefehlshaber
in China: „Seit geraumer Zeit bereits wurde inmili-
tärischcn Kreisen der Name Waldersce's vielfach im
Zusanimcnhange mit Ostasien genannt und von solchen
Seiten, die dem Marschall nahestehen, kein Hehl daraus ge­
macht, daß er bereit sei, in China eine active Rolle zu
spielen. Seine große Weltgcwandtheit, sowie die verbind­
lichen liebenswürdigen Formen, über die er verfügt, würden
seine Sendung nach China deshalb als eine glückliche Wahl
erscheinen lassen, weil Waldersee wie Wenige es verstehen
wird, mit sicherem Tact und liebenswürdiger Ruhe den
großen Schwierigkeiten zu begegnen, die das Zusammenar­
beiten so vieler verschiedener Truppentheile mit sich bringt,
die nicht nur verschieden in Nationalität und Ausbildung,
sondern von denen auch nicht imnrcr dieselben Ziele ange­
strebt werden. Hier kann eine so gewandte Persönlichkeit
wie Waldersee, der es zugleich nicht an der nöthigen Energie
gebricht, Großes vollbringen."
Tie „Times" schreiben zu demselben Gegenstände: „Es
sei einleuchtend, daß, wenn der Kaiser dem Grafen that­
sächlich den Oberbefehl angeboten habe, d i e Z u st i m m u n g
mit diesem verbunden sei. Sicher ist, daß dieser Liberalismus
mit seinen vaterlandsloscu Allerweltsidcen die Frcmdlands-
sucht und Ausländerei in's bis dahin kerndeutsch gesinnte
Volk getragen hat. Was fremd und wälsch war, schien
vornehm und Bildung beweisend. Ter italienische Li­
beralismus ist ja auch, wenigstens in seinen Erfolgen, älter
als der deutsche. Wälsch ward daher die Parole. Von
den Wälschen haben wir's gelernt..
Was sollen wir nun von der jungen radicalcn oder
dcutschvölfischen Partei sagen, die sich seit wenigen Jahren,
wie überall, so auch in Südtirol, durch viel Gepolter be­
merkbar macht? Reden wir gleich aufrichtig und offen.
In nationaler Abwehr gegen die Vermaischung hat sie
bis jetzt nicht ein Jota, nicht einmal das I-Tüpfelchen ge­
leistet. Tic einzige bemerkbare Schöpfung der Partei, die
durch bloßes Geschrei Berge versetzen zu können glaubt,
ist bis jetzt das illustrirtc Partciblatt „Ter Scherer" in
Innsbruck, das von und für Gymnasiasten geschrieben zu
sein scheint und allerdings dem scheinbar obersten oder ein­
zigen Grundsätze der Partei vollauf Rechnung trägt: der
wüstesten und wahnwitzigsten Pfaffcnhetzc. Tie Naiven!
Tas Tirolcrvolk, das in seinem innersten Kern national
fühlte, bevor den Führern der jungen Partei von 'der ersten
Schnapsflaschc träumte, soll jetzt erst durch gehörige Pfafsen-
srcsscrei und durch das „Los von Rom"-Mcdicamcnt deutsch
gemacht werden. Es ist dies derselbe Wahnsinn, den jetzt
bereits die Liberalen Böhmens als ihre größte Jugcndesclci
zu beklagen beginnen. Auch die Liberalen haben damals
den Priesterstand durch ihr psaffenfresscrischcs Gehaben
der deutschböhmischcn Jugend wenig anstrcbenswerth ge­
macht. Was ist die Folge? Ter Religion, dem „mittel­
alterlichen Aberglauben", wie sie es nannten, konnten sic
nichts oder wenig anhaben, aber die deutschen Gemeinden
brauchen jetzt tschechische Priester. Tic ganze bisherige
That der Tiroler „Teutschvölkischen"— genaue Verdeut­
schung für „Tcutschvulgärcn"— ist daher bis jetzt ein
einziges großes Verbrechen am Tcutschthume. Es ist nur
gut, daß die Sache in Tirol nicht soviel schaden kann, wie
seinerzeit in Böhmen. Tic Bewohner Tirols von ihren
Glaubensgrundsätzcn und ihren Priestern abtrünnig machen
zu wollen, dürfte ebenso schwer sein, als versuchte man die
gewaltigen Bergricscn des Landes abzutragen. Es ist auch
gut so. Mit diesen festen frommen Grundsätzen haben ja
die Tiroler vor just einem Jahrhunderte der ganzen da­
maligen Welt auf's Herrlichste gezeigt, wie man im Ernst­
fälle deutschen Glauben, deutsches Recht und deutsche Lande
gegen wälsche, franzmännischc Invasion, ja selbst gegen
deutsche Gehilfen des Feindes schütze und vertheidigt. Nur
in einer Hinsicht könnte das verbrecherische Treiben der
Teutschvulgären— Pardon— völkischen schaden. Es ist
möglich, daß durch die fortwährende Hetze, durch die fort­
währende freche Jdenfificirung des Teutschthums mit „Los
von RonL" und mit Pfaffcnhetze den religiösen Bewohnern
die Freude und der Stolz an der Zugehörigkeit zum Teutsch-
thum verleidet wird, einerseits wegen des Ekels, diese Ehre
mit so zweifelhafren Genossen theilen zu müssen, ander­
seits um sich von den Wälschen nicht mit Andeutungen auf
diese merkwürdigen nationalen „Brüder" sticheln lassen zu
müssen. Besonders einem Priester wird es durch die wüste
Hetze fast unmöglich gemacht, national thätig zu sein. Tie
Kluft, die schon einst die Liberalen in's deutsche Volk ge­
bracht haben, wird jetzt fast unüberbrückbar gemacht. Und
doch sehen wir es mit Neid bei den Tschechen und Italienern,
welchen Nutzen ihre nationale Sache von ihren Priestern
hat. Was sage ich von den Tschechen und Italienern!
Gerade die Teutschen in Südtirol sollten die nationale
Thätigkeit ihrer Priester dankend würdigen und dadurch
anspornen. Wie stünde cs mit dem Tcutschthume in
Truden und A l t r e i, diesen vorgeschobenen deutschen
Eilanden in wälscher Wogcnbrandung, wie stünde cs mit dem
Tcutschthum in St. Felix, Laurein und Proveis
auf dem wälschen Nonsbergc, wenn nicht deutsche Priester
muthig und tapfer dort aushielten, dem Volke mit Rath und
That in nationalen Fragen bcistünden? Ter deutsche
Priester ist es, der das Tcutschthum der „Moccheni" im
tiefsten wälschen Süden bis zur Stunde noch muthig auf­
recht erhält. Und ich spreche cs ruhig aus: Besäßen die
Gemeinden des dichtbevölkerten Etschthalcs von -Laluru bis
Bozen, ja bis Meran herauf, nicht eine wackere deutsche
Priestcrschaft, die gerade wegen ihrer Kenntnis der zweiten
Landessprache in der Lage ist. allen wälschen Schlingen aus­
zuweichen, das ganze schöne Thal, Eppau nicht ausgenommen,
wäre schon unwiederbringlich vcrnxälscht und der deutschen
Sache verloren, trotz, oder vielleicht gerade wegen der
liberalen Geldsackpartci. Tiescr Landestheil ist ohnehin stets
in größter Gefahr. Lähmt und verleidet man den Priestern
ihre deufiche Gesinnung durch undankbare wüste Hetze, dann
dürfen wir für die Folgen zittern. Es wäre im Interesse des
Teutschthums gut, solche .Hetzer und Schädlinge standrechtlich
zu behandeln.
Seit einigen Jahren sind cs besonders zwei Fragen,
die, obwohl in erster Linie rein wirthschaftlicher Natur,
einen lebhaften nationalen Meinungsaustausch erregen. Bei
der einen Frage handelt es sich darum, ob die durch das
Fleimsthal geplante Eisenbahn bei Neuinarkt an die Haupt-
linic anschließen solle oder, wie cs die Italiener stürmisch
verlangen, erst bei Lavis, wo der Avisio in die Etsch mündet.
Eine endgiltige Entscheidung ist bis zur Stunde noch aus­
ständig: wohl aber haben die eifrigen Wälschen, wie man
hört, für ihr Project ein bedeutend größeres Capital bei­
sammen, als die Teutsckxen, deren Schwerfälligkeit bei solchen
Gelegenheiten jener der südtirolischen Zugochsen nichts nach­
gibt. Und dock, entscheidet die Art der Losung dieses Bahn-
Vrojeetes, ob das deutsche Bozen oder das wälsche Trient
Herr des wichtigen Flcimsthalcs wird. Mit dieser Frage
theilwcise ini Zusammenhange stebt die zweite. Tie Ge­
meinden des Fassathalcs— Fasiathal heißt der erste Theil
des Avisiotbales, Fleimsthal der zweite, der dritte Zimmer­
thal— haben wiederholt dem tirolischeu Landtage~ eine
Petition unterbreitet, des Inhaltes, nian möge das Faua-
thal aus wirthschaftlichcit Gründen der deutschen Bezirks»


[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 4 ]
Seite 4
„'fttntsdft* NsUtsblatt^'
Nr. 4168
Wien, Freitag
10. August 1900
der übrigen Mächte vorher erlangt worden
s e i n m ü s s e. England könne diese Ernennung unter solchen
Umständen, wie die gegenwärtigen, nur mit Befriedigung
begrüßen. Alles, was die Tüchtigkeit der verbündeten Trup­
pen in China erhöhen könne, sei dem englischen Publikum
willkommen, wenn nur die Zustimmung der übrigen be­
theiligten Mächte erlangt werden könne Es sei indeß augen­
scheinlich, daß die Ernennung Waldersee's vorläufig nicht
mehr als eine moralische Wirkung habe, denn es dürsten
acht Wochen (?) verstreichen, ehe er imstande sei, die mili­
tärischen Operationen thatsächlich zu leiten. Mittlerweile
lönne man in England nur hoffen, daß, wenn wirklich
Eifersüchteleien unter den an Ort und Stelle befindlichen
Befehlshabern walten sollten, diese beseitigt werden durch
das Gesühl gemeinsamer Unterordnung unter einen ausge­
zeichneten Osficicr, und daß Waldcrsec vom Augenblicke
seiner Ernennung an über die Treue und den Gehorsam
Aller gebieten würde."
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Die Schlacht bei Peitsang.
* London, 9. August. Der „Daily Mail" wird aus
Tschisu vom 6. d. M. gemeldet: Die erste Schlacht zwischen
den Verbündeten und den chinesischen Horden, welche dem
Vorrücken Widerstand leisten, fand gestern bei Peitsang
statt. Die Berichte über den Kampf sind noch sehr knapp
abgefaßt, aber man ersieht daraus, daß die Chinesen in
großer Masse in starken Verschanzungen auf beiden
Seiten des Pciho Stellungen eingenommen hatten.
Der Angriff der Verbündeten erfolgte Sonntag
Morgens. Die Chinesen wurden nach heftigem
Kampfe aus der ersten Verschanzungslinie vertrieben,
dann zogen sic sich über den Fluß zurück und sprengten die
Brücke hinter sich. Tie Japaner machten einen tapferen
Versuch, den gewonnenen Vortheil weiter zu verfolgen, in­
dem sie den Fluß überschritten, aber die Chinesen warteten
den Angriff auf die zweite Verschanzungslinie nicht ab,
sondern zogen sich schnell den Fluß aufwärts zurück. Tic
Japaner kamen bei der Ueberschreitung des Flusses unter
ein heftiges Kreuzfeuer und verloren schwer. Tie Engländer
verloren 60 Mann Todte und Verwundete. Ter Kampf
dauerte sieben Stunden. Als der Bericht abging, waren
die Verbündeten dabei, die im vollen Rückzüge befindlichen
Chinesen zu verfolgen, aber die Ufer des Pciho waren an
mehreren Punkten durchschnitten und das Land infolge­
dessen mehr oder weniger überschwemmt und ein Vorrücken
der Verbündeten deshalb höchst schwierig. Tie Chinesen
werden daher Zeit haben, sich neu zu formircn und sich von
den Folgen der Schlacht zu erholen.— In Tientsin ist
*^uir eine kleine Besatzung mit 14 Kanonen zurückgelassen
und man hegt einige Besorgnis, weil 15.000 Chinesen mit
Artillerie sich im Südosten, zwei Tagemärsche von Tientsin,
befinden sollen.
London, 9. August. „Reuter's Office" meldet aus
Tientsin vom 5. d. M.: Das Treffen bei Peitsang
begann heute, Früh um ‘/,4 Uhr. D i e Chinesen
wurden aus ihren Verschanzungen ver-
trieben. Tie Russen haben 500, die Engländer
50 Todte. Die Verluste der Deutschen und der Japaner
find noch nicht bekannt, aber anscheinend auch
bedeutend. DerWeg nach Peking wird
nunmehr für offen gehalten.
Das Schicksal der Fremden in Peking.
* New-Iork, 9. August. Der chinesische Gesandte
in Washington, W u t i n g f a n g, erhielt ein k a i s e r-
l i ch e s E d i c t vom 2. d. M., das besagt, daß die
Ausländer sofort unter Escortirung geeigneter Beamten
nach Tientsin gebracht werden.
hauptmannschaft Bozen zutheilen. Ter der christlichsocialen
Partei nahestehende Landtagsabgeordnete Tr. v. Guggen-
berg in Brixcn nahm sich besonders warm der Petition an.
Aber der hohe Landtag scheint aus Furcht vor der heftigen
Gegenagitaliou, die im übrigen italienischen Theile Süd­
tirols dagegen sich erhob, zu keinem Entschlüsse zu kommen.
Was thut man nicht Alles um des lieben Friedens willen!
Und die Fassancr warten noch heute. Welche Tragweite
die Anglicderung des Fassathales an die Bezirkshauptmann­
schaft Bozen in nationaler Beziehung hätte, ist fast un­
schätzbar. Tie bis jetzt italienische, aber auch durchwegs
dcutschredende Bevölkerung wäre im Handumdrehen für das
Teutschthum gewonnen. Sie ist auch in wirthschaftlichcr
Hinsicht fast ganz von den Teutschen abhängig; durch den
Ausbau der schönen Alpenstraße Bozen—Karersee—Vigo
ist ohnehin die Verbindung des vormals abgeschlossenen
Thales mit Teutschsüdtirol eine vorzügliche geworden. Die
deutschen Parteien des Landtages werden zu zeigen haben,
ob sie in beiden berührten Fragen eine Prüfung auf ihre
deutsche Gesinnung bestehen. Wir sind gespannt darauf.
Es geht die nicht grundlose Sage, daß die nach der
Niederlage am Vesuv übrig gebliebenen Reste der Ostgothen
sich in die Gebirge der mittleren Etsch begeben und dort
die Thäler besetzt hätten. Sprache und Gestalt der Be­
wohner, mythische Namen der Gehöfte, Gebirge und Thäler
scheinen noch jetzt die Wahrheit der Sage bekräftigen zu
wollen. Sollen die Nachkommen des heldenhaftesten aller
deutschen Volksstämme nicht unrettbar einer langsam schlei­
chenden Verwälschung anheimsallen, so gilt es jetzt, natio­
nale Thaten, nicht abgeschmackte Phrasen.. Unfruchtbares
Wasser speien, das treffen die weißen Marmorschwäne am
Sockel des Vogelweider-Tenkmales in Bozen auch. „Sie
sollen sie nicht haben, des Brenners Scheidewand!"
P. Thaler.
An der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 9. August. Der „Regierungsbote"
veröffentlicht folgende Nachrichten: General Grodekow
telegraphirt an den Kriegsminister aus Chabarowsk
vom 6. d. M.: Das Detachement des Generals
Rennenkampf, welches abgeordnet worden war, die
geschlagenen Chinesen zu verfolgen, kehrte gestern mit zwei
den Chinesen abgenommenen Mitrailleusen und neun
Fahnen nach Aigun zurück. Die Chinesen flohen. Um den
Erfolg Rennenkampf's weiter auszunützen, wurde eine neue
Verfolgungscolonne, bestehend aus vier Escadronen und
zwei Geschützen, abgesendet. Es wird bestätigt, daß
chinesische Soldaten die russische
Kirche und die Häuser in Kalgan ver-
brannten. Die Mongolen leben in guter Nach­
barschaft mit den russischen Behörden, sowie den Kaufleuten
in M a i m a t s ch i n, D z a r g u t s ch und der russischen
Bevölkerung.
Vorkehrungen zum Schutze der Fremden.
London, 9. August. Tie „Times" melden aus
Schanghai vom 7. d. M.: Ter Taotai erließ eine Ver­
fügung, wodurch die Ausfuhr von Lebens­
mitteln verboten wird, eine Maßregel, welche allein
zu bezwecken scheint, den Verbündeten in Nord­
china die Zufuhr abzuschneiden. Tampfer, die
auf dem Jangtse hier eintreffen berichten, daß sich unter
den Truppen in der Nähe von Nanking eine erhöhte
Geschäftigkeit bemerkbar mache und neue Batterien er­
richtet wurden, um die strategischen Punkte am Flusse zu
beherrschen. In einer Versammlung der Flottenosiiciere,
welche am 6. d. Nt. unter dem Vorsitze des Admirals
Seymour stattfand, wurde beschlossen, nöthigenfalls zum
Schutze der europäischen Niederlassungen Truppen zu landen.
Ter dienstälteste Flottenossicier solle sofort das Com-
mando über alle Reserven, welche sich im englischen Con-
sulate befinden, übernehmen und als thatsächlicher Lber-
commandirender aller zu Land befindlichen Seeleute und
Freiwilligen angesehen werden. Tie auf diese Weise ver­
fügbar werdende Truppenmacht beläuft sich auf 2400 Mann,
darunter etwa zur .Hälfte Freiwillige. Ter Taolai erhob
bei den Consuln Einspruch gegen dre Absendung der Bri­
gade; die Consuln verlangten jedoch, daß er den Einspruch
christlich niederlege.
Ein belgisches Expcditionscorps.
Brüssel, 9. August. Ter Kriegsminister wies die
Militärbehörde an, den mit der Bildungdes
Expeditionskorps für China betrauten
General V e r st r a e t e in der Erfüllung seiner Aufgabe
nach Möglichkeit zu unterstützen.
Die Ernennung des Grafe« Waldersee zum
Obercommandanten.
London, 9. August. „Standard" sagt: Die Genug­
thuung, mit welcher die civilisirte Welt die Kunde ver­
nommen, daß das Werk der Befreiung der Gesandten in
Peking wirklich begonnen wurde, wird erhöht durch die
weitere Kunde, daß ein so ausgezeichneter Soldat, wie
Graf Waldersee, durch den einstimmigen Beschluß
der Mächte zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen
ernannt wurde.— „Daily News" schreiben: Die Ernennung
des Grafen Waldersee wird, falls sie von den
anderen Großmächten angenommen wird, woran wir nicht
zweifeln, in England mit Freuden aufgenommen werden.
W a l d e r s e e's große Fähigkeiten sind bekannt, wir
hoffen indessen, daß das Hauptwerk der Expedition voll­
endet sein wird, bevor Graf Waldersee in China
eintrifft.
Köln, 9. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet zur
Ernennung W a l d e r s e e's: Nachdem nunmehr erwiesen
ist, daß die Kaiserin, ihr Hof und die chinesische Armee
gegen Europa im Felde stehen, sei ein Abfinden mit Halb-
heften unmöglich, weil der Kampf bis zum bitteren Ende
durchgefochten werden müsse. Die Wahl Waldersee's sei die
Anerkennung deutscher Kriegstüchtigkeit, sowie der Ausdruck
des Vertrauens zur Rechtlichkeit und zur Ehrenhaftigkeit
der deutschen Diplomatie, die bei Wahrung der deutschen
Interessen keine berechtigten Jntereffen anderer Mächte
verletzen werde. Mit der Ehre falle durch eine solche Ent­
scheidung der Mächte auch ein großer Theil der Berank-
Wortung auf die Schultern der deutschen Regierung, die sich
in keiner Weise dieser Verantwortung entziehen wird, nach-
dem der Kaiser sein Wort verpfändet hat, die Ermordung
K e t t l e r's zu sühnen und zu rächen.
Paris, 9. August. Der hiesige chinesische Gesandte
erhielt vom Tsungliyamen eine an die ftanzösische
Regierung gerichtete chiffrirte Depesche des Gesandten
P i ch o n.
(Weitere Nachrichten siehe unter Telegramme.)
Gemeinde-Angelegerchetten.
Grundsteinlegung der zweiten Kaiser Franz
Iosef-Wasterleitnng in Wildalpeu.
Heute Früh um 8 Uhr 40 Minuten begibt sich der
Wiener Gemcinderath mit den geladenen Fcstgästcn
mittelst Sonderzuges der Westbahn nach Kernhof und über
Mariazell nach Wild alpen, um an der morgen statt­
findenden Grundsteinlegung der zweiten Kaiser Franz
Josef-Hochquellenlcitung theilzunehmen.
Für Wien ist der 11. August ein historischer Tag, an
welchem anläßlich des 70. Gcburtssestcs des Monarchen der
Gemeinderath in Anwesenheit des Erzherzogs Ferdinand
Carl als Vertreter des Kaisers und im Beisein zahlreicher
staatlicher Tignitäre und anderer Functionäre die feier­
liche Grundsteinlegung zur zweiten Kaiser Franz Joses-tzoch-
quellcnleitung begeht.
Die Festtheilnehmer versammeln sich um 8 Uhr
20 Minuten am Westbahnhofe, von wo aus um 8 Uhr
40 Minuten Früh die Abfahrt mittelst SonderzugeS nach
Kernhof erfolgt, woselbst in Schreincr's Bahnhofrcstauration
das gemeinsame Mittagcffen ststlfindct. Um 3 Uhr Nach-
mittags erfolgt die Abfahrt mit Wagen nach Mariazell,
woselbst die Festtheilnehmer gegen V?8 Uhr eintreffen. Im
Gnadcnorte besuchen die Gäste die berühmte Wallfahrts­
kirche, worauf in vier Hotels die Abendmahlzeit einge­
nommen wird.
Am nächsten Morgen, um 5 Uhr, erfolgt mittelst
Wagen die Abfahrt nach Wildalpcn, woselbst die Fest-
gäste, die im Festkleide erscheinen, nach sechsstündiger
Wagenfahrt um 11 Uhr anlangen werden.
Eine halbe Stunde später findet die feierliche Grund­
steinlegung für den Bau der Hochquellenleitung statt, die
durch eine Ansprache des Bürgermeisters Tr. Carl Lueger
an den Erzherzog Ferdinand Carl eingeleitet wird.
Der kaiserliche Prinz wird die Ansprache erwidern und sodann
im Namen des Kaisers die Hammerschläge vornehmen. Vorher
wird der hochwürdige Abt von Admont die Weihe des
Grundsteines vornehmen, worauf eine heilige Messe gelesen
wird. Nach der Versetzung des Grundsteines und den
üblichen Hammerschlägen richtet der Herr Abt an den
Bürgermeister eine Ansprache, die von diesem erwidert
werden wird, womit die Feierlichkeit unter Absingung der
Volkshymne ihr Ende findet.
Um 2 Uhr Nachmittags findet in Zisler's Hotel das
Tiner statt, woraus um 5 Uhr Nachmittags die Fahrt
mittelst Wagen nach Groß -Reifling erfolgt, von
wo aus der bcreitstehende Sonderzug die Festtheilnehmer
nach Wien bringt, wo dieselben am Sonntag um 6 Uhr
eintreffen.
sBürgermeister Dr. Luegers ist gestern von seinem
vierwöchentlichenErholungsurlaube hierher zurückgekehrt und
hat heute die Leitung der Geschäfte wieder übernommen.
(Städtische Straßenbahnen.) Der Stadtrath hat
nach einem Berichte des Stadtrathes Tr. Wahner dem
Pro;ecte für die Geleiseanlagen aus dem geplanten Betriebs-
bahnhofe an der linken Wienzeile nächst der Jheringgassc
in Hietzing zugestimmt und die Verpachtung städtischer
Gründe, soweit solche für diesen Bahnhof in Anspruch ge­
nommen werden, genehmigt.— Dem Projecte für die
Umlegung der Geleise in der Wiedener Hauptstraße von
den Häusern 22 bis 28 wurde zugestimmt.— Dem Au-
suchen der Bau- und Betricbsgesellschaft für die städtischen
Straßenbahnen in Wien um Bewilligung zur Verwendung
von Rohrmasten mit kleineren Sockeln für enge Straßen
mit schmalen Trottoirs, und zwar nur in den äußeren
Theilen von Wien wurde Folge gegeben.
(Gcmeindewahlen in Vösendorf.) Bei den
Gemeindcwahlen in Vösendorf wurden gewählt
auS dem k. Wahlkörper die Herren: Johann Hellring,
Zimmermeistcr (alt); Johann W a tz e k, Rcalitätenbesitzer
(alt); Ritter v. Brenn er-Felsach, Gutsbesitzer (alt);
Franz Haas, Pfarrer (neu); Franz Hessel. Grund-
besitzer (neu), und Johann P e r t i ch, Arzt (alt). Aus
dem II. Wahlkörper die Herren: Leopold Mandl, Halb-
lähner (neu); Bartholomäus Mandl, Gastwirth (neu);
Josef Trüber, Halblähner (neu); Georg Gröber,
Halblähner (neu); Franz Braunedner, Halblähner
(alt), und Ludwig Kafka, Lehrer (neu). Aus dem
III. Wahlkörper die Herren: Heinrich Trüber, Gast­
wirth (neu); Carl Weiß, Kaufmann (alt); Johann
Hausladen, Gastwirth (neu); Franz Spiegel,
Hausbesitzer (alt); Stefan Brauneder, Halblähner
(neu), nnd Martin Kolb, Schmied (neu).
(Cultusangeleaenheiten.) Der Stadtrath hat gegen
die Entscheidung des Magistrates, betreffend die Bestreitung
der Kosten für die Veranstaltung der FrohnleichnamS-
procession und für verschiedene Kirchenerfordernisse der
Pfarrkirche zum heiligen Peter und Paul in Kaiser-Ebers­
dorf (Simmering), den Recurs an die Statthalterei, gegen
die Entscheidung der Statthalterei, betreffend die Leistung
von Hand- und Zugkosten für die Herstellung eines Blitz­
ableiters bei der Pfarrkirche St. Peter in der Inneren
Stadt, den MinisterialrecurS und gegen die Ministerial-
enffcheidung, betreffend die Beitragsleistung zu den Kosten
für Reparaturen an dem Dache der Kirche St. Brigitta,
die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof ergriffen.
(Berichterstatter Stadtrath Dr. D e u t f ch m a n n.)
(Goethe-Denkmal.) Die vom Magistrate ertheilte
Baubewilligung zur Herstellung der Fundamente für dos
Goethe-Denkmal, welches zum großen Theile auf städtischem
Straßengrunde zu stehen kommt, wurde vom Stadtrathe
nach einem Antrage des Stadtrathes Dr. W ä h n e r be­
stätigt. Bemerkenswerth ist, daß die Bodenpressung des
GesammtgewichteS per 404.700 Kilogramm per Quadrat-
centimeter 0°665 Kilogramm ergibt.
(Grnndabtrctnng.) Der Stadtrath hat die Schadlos»
Haltung für den zur Straße abzutretenden Grund 'bei der
Realität Wieden, Paniglgasse Nr. 18 mit 64 Kr., Nr. 20 mit
70 Kr. per Quadratmeter, beim Hause Rudolfsheim, Ullmann-
straße 67 (I48'96 Quadratmeter), Tiefenbachgasse 46 (31*74
Quadratmeter) mit 42 Kr., beziehungsweise 36 Kr. per
Quadratmeter festgesetzt.
(Einführung der Gasbeleuchtung anf dem Central»
fricdhofc.) Nach einem vom Stadtrathe Braun in einer
der letzten Sitzungen des Stadtrathes erstatteten Berichte wurde
beschlossen, durch Aufstellung von 9 halb» und 10 gaiiznächtigen
Gasflammen die Gasbeleuchtung auf dem Centralfriedhofe zu
activiren. Auch im Administrationsgebüude soll die Gas­
beleuchtung mit einem Erfordernisse von 4459 Kr. installirt


[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 5 ]
Nr 4168
Seite 5
Wien. Frenag
„Deuisches NolksblatL« 10. August 1900
werden. Die jährlichen Mehrkosten dürften sich durch diese
Verbei,erung der Beleuchtung um ungefähr 13<X) Kr. er­
höhen.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Wenige Tage tre»nen uns noch von dem Geburtsfeste
des Kaisers und so wird denn nun auch schon an
vielen Seiten eifrigst an der Jnstallirung der Illumination
und der Decoration der Paläste und Häuser der Residenz
gearbeitet. Den Vorbereitungen nach zu schließen, wird
insbesondere die Illumination das Großartigste sein, was
in dieser Art je in Wien gesehen wurde.
Gestern wurde auch mit der Jnstallirung zur elektri-
scheu Beleuchtung des Palais Erzherzog Friedrich
begonnen. Das bekanntlich hoch aus der Bastei liegende
sehr große Gebäude wird aus seinen drei Fronten: Albrechts­
platz, Augustinerstraße und Hofgartenstraßc beleuchtet
und decorict werden, was namentlich vom Opernhause aus
gesehen einen feenhaften Anblick bieten wird. Tie Illu­
mination wird eine sogenannte architektonische sein und sich
in gerade lausenden Feuerlinien bis an's Tachgesimse er­
strecken. In gleicher Weise werden auch die Balcons von
elektrischen Lichtlinicn eingerahmt sein. Das Palais des
Erzherzogs Ludwig Victor wird in gleich prächtiger
Weise mittelst unzähliger Gasflämmchen beleuchtet werden
und wurden die Arbeiten schon in Angriff genommen.
Ueber Anordnung des türkischen Botschafters in Wien wird
das Bolschastspalais in der Metternichgasse ebenfalls
elektrisch beleuchtet werden. Einen wundervollen Anblick
wird das neue Rathhaus bieten, wo die Arbeiten zur Be­
leuchtung im vollen Gange sind. Tausende elektrischer
Glühlichter und Lampen in Kugelform werden das Riesen­
gebäude bis hinauf zu dem auf dem Mittelthurmc stehenden
eisernen Manne beleuchten. Sämmtliche Fenster werden
durch elektrische Glühlampen eingerahmt. Tic hohen
Bogenfenster aller drei Stockwerke werden von Tausenden
und Abertausenden von rothen und weißen Glühlämpchen
unigeben und zwischen den einzelnen Stockwerken werden
sich durch die ganze Länge Guirlanden ziehen. Die
Fenster der einzelnen Thnrmchen werden gleichfalls mit
Glühkörpern versehen und an den Wetterfahnen werden
große Bogenlampen angebracht werden. Ter große Schwib­
bogen unterhalb des Hauptthurines wird vollständig
decorirt. Tie Spitze des Thurmes wird durch mächtige
Bogenlampen beleuchtet sein, unterhalb des eisernen Mannes
werden in zwei Reihen acht Lampen angebracht werden.
Von der Terrasse aus wird der große freie Platz durch
mächtige Scheinwerfer beleuchtet werden. Einen herrlichen
Anblick wird auch, wie man unS mittheilt, das freistehende
Börsengcbäude von allen seinen vier Fronten bieten.
An der Fa<?ade des langgestreckten Gebäudes des
Wiener Bankvereines in der Herrengasse Nr. 8 (fürstlich
Liechtenstein'sches Palais) gehen die Arbeiten zur In-
stallirung der elektrischen Beleuchtung ihrer Vollendung
entgegen; dieselbe wird großartig sein, da Tausende elektrischer
Glühlichter sämmtliche Conturen, sogar die der hohen
Läuten, an der Fa^ade einfassen. Das Gebäude wird bis
an den Dachfirst beleuchtet sein. Rechts und links flankiren
die Jahreszahlen 1830 und 1900 die Initialen des
Kaiser s, sämmtlich in sehr großen Dimensionen aus­
geführt. Auch das deutsche und englische Bolschastspalais
werden in prächtiger Weise illuminirt und decorirt werden.
Ebenso werden auch, wie wir erfahren, in sehr vielen
Prioalhäusern entsprechende Vorbereitungen für Tecorirung
und Beleuchtung getroffen.
AuZ Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers hat
die Gewcrbeschulcommission in der für gestern eigens zu
diesem Zwecke anberaumten außerordentlichen Plenarsitzung
eine solenne Feier abgehalten. Ter Obmann der Gewerbe­
schulcommission Vicebürgermeister Tr. Josef Neumayer
hielt an die Versammelten folgende Ansprache: „Als Ob-
mann der Gewcrbeschulcommission halte ich es jür meine
Pslichr, der Gewerbeschulcommissron als Corporation die
Gelegenheit zu geben, aus Anlaß der Vollendung des
70. Lebensjahres Sr. Majestät des Kaisers ihren patrioti­
schen Gefühlen Ausdruck zu verleihen. Ich habe zu diesem
Zwecke für heute eine außerordentliche Sitzung einberufen.
Tas Jahr 1900 und der herannahende 18. August
bringen uns Oesterreichern eigentlich zwei Jubeltage von
hoher weltgeschichtlicher Bedeutung. Unser erhabener Mon­
arch tritt ani 2. Tecember d. I. in das 53. Jahr seiner Re­
gierung. Von Carl dem Großen, dem Begründer der Ost­
mark, an war es nur einem einzigen Herrscher des deutsch-
römischen Kaiserthums, dem Kaiser Friedrich HI. aus dem
Hause Habsburg, beschieden, ebenfalls durch 53 Jahre die
Geschicke seiner Völker zu lenken. Unmittelbar nachdem
Kaiser Franz Josef I., erst 18 Jahre alt, unter den größten
politischen Stürmen den Thron seiner Väter bestiegen,
wurden eingreifende Reformen aus allen Gebieten des
öffentlichen Lebens in Angriff genommen und hat seine
weise Regentenhand ordnend und segnend eingegriffen.
Was uns als Gewerbeschulcommission besonders interessirt,
ist die resormatorische Gesetzgebung im Gewerbewesen und
vor Allem die Schöpfung unzähliger gewerblicher Unter­
richtsanstalten und die Ausbildung des gewerblichen Unter­
richtswesens.
Ter weisen Erkenntnis unseres Monarchen, daß auch
für die Heranbildung eines tüchtigen und intelligenten Ge­
werbe- und Bürgerstandes, als einer der wichtigsten Stützen
des Staates Vorsorge getroffen werden müsse, verdanken,
die Landesgesetze vom 28. November 1868, 26. Januar 1872
und 2.^März 1873 chre Entstehung, durch welche die gewerb­
lichen Lchulen, (Vorbereitung-Kurie, Fortbildungsschulen und
fachliche Fortbildungsschulen) geschaffen, weiter der Schul­
zwang für die Lehrmeister in Ansehung ihrer Lehrlinge ge­
setzmäßig eingeführt und endlich die Ueberwachung der ge­
setzmäßigen Anordnung einer eigenen autonomen Behörde^
in größeren Städten der Gcwcrbeschulcommiision, über­
tragen wurde.
In weiterer Folge regelten in socialreformatorischer
Absicht die Reichsgesetze vom 15. März 1883 und 8. März
1885 und endlich vom 23. Februar 1897 die gewerblichen
Verhältnisse hinsichtlich der Unterschewung der freien, con-
cessionirten und handwerksmäßigen Gewerbe, des Befähi­
gungsnachweises, beziehungsweise des Genossenschaftswesens,
und in Ansehung der jugendlicken Hilfsarbeiter: das letztere
Gesetz stellt endlich auch den jugendlichen Hilfsarbeiter, den
Lehrling, unter den Schulzwang bei persönlicher Verant-.
Wortung.
Wenn auch der Gewerbestand heute noch immer nicht
alle seine so berechtigten Forderungen befriedigt sieht, wenn
auch der gewerbliche Unterricht noch Manches zu wünschen
übrig läßt, so können wir doch mit Stolz und dank­
erfülltem Herzen sagen, daß unter der Regierung unseres
Kaisers, insbesondere seit dem Jahre 1868 viel, sehr viel
für den gewerblichen Unterricht in Oesterreich geschehen ist.
Noch Anfangs dm Siebziger-Jahre bestanden drei, höchstens
vier gewerbliche schulen in Wien. Heute, nach 30 Jahren,
bestehen im Ganzen 157 gewerbliche Schulen, denen sich irr
jedem Jahre neue anreihen. Mehr als 1000 Lehrpersonen
wirken an diesen Schulen, das Jahresbudget beziffert sich
auf rund dreiviertel Millionen Kronen. Mehr als 30.000
Lehrlinge, die aus allen Theilen der österreichisch-ungarischen
Monarchie in Wien zusammenströmen, werden jährlich unter­
richtet. Aus vielen Schulen sind tüchtige Gewerbsleute hervor­
gegangen, die heute noch sich gerne und dankbaren Herzens!
ihrer Unterrichtszeit an der gewerblichen Schule erinnern.
Dieses in gedrängtester Kürze entworfene Bild der
Entwicklung des gewerblichen Unterrichtes unter der Regie­
rung unseres allgeliebten Herrschers zeigt deutlich, wie
Franz Josef I. auch diesem Zweige der öffentlichen Ver­
waltung jederzeit seine volle Aufmerksamkeit widmete, und
daß dieser allerhöchsten Fürsorge die bisherigen Errungen-
schäften auf diesem Gebiete zu verdanken sind. Anläßlich
der bevorstehenden Jubelfeier soll daher aus dem Herzen
aller Anwesenden der immerwährende Dank dem Förderer
aller idealen und wahrhaft gemeinnützigen Bestrebungen in
Oesterreich mit dem Wunsche ausgesprochen werden, es
möchte unserem erhabenen Monarchen von der Vorsehung
noch eine recht lange Reihe von glücklichen Lebensjahre«
Nachdruck veiboreu.
m Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perasini.
Was Monsieur L... nun hier erwartete, war nicht
darnach angethan, ihm Ruhe zu geben. Vor Allem quälte
ihn die Ungewißheit, mit wem der Baron hier in diesem
kleinen Städtchen, das sie nur vorübergehend berühren
wollten, zusammengetroffen war. Niemand vermochte ihm
Auskunft zu geben. Ter Wirth selbst lief kopflos umher
und schwatzte nur immerwährend von dem Schaden, den
sein .Haus durch diesen Zwischenfall erlitt. Tie Ankunft der
Witwe des Barons brachte ihm indessen etwas Ruhe. Mit
einigen vorsichtigen Worten befriedigte sie den Künstler,
dessen Reise so reich an Ereignissen war. In ihrem eigenen
Wagen sührte Leopoldine die Leiche ihres Gatten nach dem
Stammschlosse der Hohenfels.
Monsieur L... reiste auf den dringenden Wunsch Lco-
poldinens voraus, um den alten Vater zu benachrichtigen
und vorzubereiten. Es war Alles, was die junge Witwe
thun konnte, verheimlichen ließ sich Brunos Tod nicht.
Monsieur L... hatte cs mehr in der Hand, den alten Grasen
langsam auf Heu schweren Schlag vorzubereiten, als die
Baronin, bei deren alleiniger Ankunft der alte Herr sofort
von einer furchtbaren Ahnung ergriffen werden mußte. Nach
Tag und Nacht währender Fahrt fuhr die Baronin den
Schloßberg zum Schloß Hohenfels hinauf.
Ein ängstlich forschender Blick sagte ihr, daß der alte
Baron um die Ereignisse bereits wußte. Von den spitzen
Zinnen Hohenfels wehte die schwarze Trauerfahne. Völlig
gebrochen, mühsam am Arme Monsieur L 's daher­
kommend, empfing der alte Herr die Leiche seines Sohnes.
Als man sie ihm zeigen mußte, stürzte er zusammen. Allein
er erholte sich wieder einigermaßen und konnte noch der
Beisetzung Brunos in der alten Familiengruft beiwohnen.
Todtmüde kehrte er mit Leopoldine in seine Gemächer zurück.
Seine zuckenden Lippen murmelten schmerzliche Klage-
laute. „Bruno— mein Stolz— mein letzter Glaube. Unser
Stamm ist geborsten— die Hohenfels sind bald nicht mehr."
Tröstende Worte rührten ihn nicht. Er lachte unsäglich
bitter vor sich hin und die kalten, schwachen Finger preßten
sich ineinander. „Beinahe jung bin ich geworden in der letzten
Zeit. Ich wußte ihn glücklich und war's mit ihm. Bei Hos
stand er in Gunst und Gnaden— ha— es sollte nicht sein.
Aber daß ihn ein Proletarier erschlug, das verdiente er
nicht! Und wenn sie ihn auch an den Galgen dafür hängen,
meinen Sohn sehe ich nicht mehr."
Bleich und innerlich bebend, verhielt sich Lcopoldine
ruhig. Furchtbar war es, diesen alten Mann in seinem
Schmerz zu sehen. Endlich harte er auch die Frage, ob
Bruno für ihn, den Vater, nichts mehr hinterlassen habe.
Leopoldine mußte, eingedenk der letzten Zeilen, wohl oder
übel bejahen. Sie hatte es absichtlich vermieden, dem
schwachen, auf's Aeußerstc erregten Vater das mit dem Herz-
blute seines Sohnes getränkte Blatt zu überreichen. Auf
die bestimmt gestellte Frage und sein Ersuchen, ihm das­
selbe einzuhändigen, blieb ihr nichts Wetter übrig, obwohl
Leopoldine für den alten Herrn bangte, ihm Brunos Brief
zu verabfolgen.
Er zitterte, als er den kleinen Brief vor sich sah,
durch den die Kugel ein Loch gerissen hatte, wie durch
den Leopoldinens. Mit einer verzweifelten Bewegung
öffnete der Baron den Verschluß: das Papier enthielt nur
wenige Zeilen:
„Wenn Tu je dieses Blatt erhältst, bin ich gefallen,
Vater, gefallen durch die Hand des Gatten, dem ich im
Leichtsinne der Leidenschaft sein Weib, und damit die Ehre
nahm. Ich habe Tich um Verzeihung zu bitten, Vater,
weiß ich doch schon jetzt, wie schwer Tich der Schlag treffen
wird. Ich war der Letzte unseres Hauses, vergieb mir und
denke, daß es so bestimmt war durch den Beschluß einer
Macht, die wir nicht durchschauen und begreifen können.
Meine Schuld hat sich leider gerächt, sei meiner Gattin
ein Vater, wie Tu's mir warst. Sie muß mehr leiden,
als ich selbst. Ein letzter Gruß —"
Ten alten Herrn traf nach dem Lesen dieser Abschieds­
worte der Schlag. Tie Aufregung der letzten Tage war
zu groß gewesen. Er wankte und brach zusammen; die ihm
zu Hilfe eilende Baronin vermochte ihn nicht zu stützen.
Tie auf ihre Rufe herbeieilende Tienerschast fand Leopol­
dine am Boden neben dem regungslosen Baron knien.
Rettungsversuche kamen zu spät; Baron Hohenfels war ge­
storben, das alte Geschlecht untergegangen, Vater und Sohn
fast zu gleicher Zeit. Ein wahrhaft tragischer Abschluß.
Einige Tage später ward die kaum geschlossene
Familiengruft wieder geöffnet, und ein düsterer Katafalk
nahm Platz in ihr. Nach Ordnung der nothwestdigsten Ver­
hältnisse begab sich Leopoldine sofort auf weitere Reisen.
Sie wollte den Schmerz betäuben, was ihr aber nie recht
gelang. Das vollständige Ordnen ihrer Angelegenheiten über-
trug sie ihrem Rechtsbeistand, den sie genau über ihres
Willensmeinung instruirt hatte.—
Tie von Anton engagirte Künstlertruppe lag lange
in dem Schupfen, zwischen Heu und Strohbündeln, im
glücklichsten Schlafe. Tie halbe Stunde hatten sie längst
verstreichen lassen, selbst die bald darauf fallenden Schüsss
hatten sie nicht geweckt. Erst gegen Abend erwachte Antoi­
nette und weckte die beiden Collegen, welche sich äußerst
verwundert anblickten. Aus dem Hüttenwerk drang das Ge­
räusch schaffender Hände— die Arbeiter waren sofort wieder
an ihr Werk gegangen —, das die Treic mahnte, sich
endlich aus dem Staube zu niachen.
Mit der einbrechenden Dunkelheit entfernten sie sich
vorsichtig. Josepho sandte den geleerten Weinflaschen einen
wehmüthigen Blick zu. Bepackt mit ihren Musikinstrumenten
marschirten sie in froher Laune durch das Städtchen, das
sich in größter Erregung befand. Tie Ursache erfuhren sie
bald. Hier gab es kein Geschäft zu machen. Im Begriffe,
das Weichbild der Stadt zu verlassen, wurden sie von einem
Polizisten angehalten, der sie und ihr Gepäck musterte.
„Nichts Kleines bei sich?" knurrte der Mann.
Ta die Künstler nicht recht verstanden, so stellte sich
Antoinette knixend der Polizeimacht vor. „Aufzuwarten,
Herr Polizeioberst."
„Unsinn!" brummte der Polizist. „Kleiner, kleiner,
ich meine ein Kind."
Und abermals suchten seine Augen das umfangreiche
Gepäck ab. „Ist die Trommel da leer?" fragte er
endlich.
„Natürlich", versetzte Kobolko belustigt. „Sollten wir
darin unsere Kinder verstecken ?"
„Ein witziger Gedanke!" warf Josepho hin. „Aber er
trisft zu. Wollen Sie sich überzeugen, es klingt hohl!"
Tamit that er auf das gelbe Fell der großen Trommel'
einen dröhnenden Schlag, wovon dem Collegen, der das
Instrument trug, die Ohren surrten.
„Was er nur immer mit einem Kinde wollte?" meinte
Antoinette.
„Machen wir, daß wir fortkommen!" rief Josepho.
„Unangenehmen Tingen geht man aus dem Wege."
Tie anderen befolgten seinen Rath. Bald hatten sie
das Weichblld der kleinen Stadt verlassen. Sie zogen, wie
alljährig um diese Zeit, nach Leipzig, wo der große Markt
abgehalten wurde, machten indessen, bis zum Beginne des­
selben, einen großen Bogen um die Stadt.
(Fortsetzung folgt)
Gesinnungsgenossen2 Verlangt ln allen Gast- und Kaffeehäusern» ln welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Freitag
beschicken sein. Mit diesem Wunsche, der auch immer in
unserem Gebete an dem Allmächtigen seinen Ausdruck
finden wird, rufen wir aus: Unser Herr und Kaiser Franz
Josef I. lebe hoch!
Zugleich glaube ich hiermit den Antrag stellen zu
sollen, die geehrte Vollversammlung wolle beschließen, den
k. k. nicdcrösterreichischcn Landcsschulrath von dieser patrio­
tischen Kundgebung mit dem Ersuchen zu verständigen, zu
veranlassen, daß von derselben an allerhöchster Stelle
Kenntnis genommen werde."
Diese Ansprache wurde von den Versammelten stehend
angehört, am Schluffe der Rede brachten di: Sitzungs-
theilnehmcr ein dreimaliges begeistertes Hoch! auf den
Monarchen aus. Die Sitzung beschloß sohin einstimmig, von
dieser patriotischen Kundgebung dem niederösterreichischen
Landesschulrathe Mittheilung zu machen und ihn zu er-
suchen, er möge veranlassen, daß dies an allerhöchster Stelle
zur Kenntnis gebracht werde; die Sitzung wurde hierauf
geschloffen.
Die Vertretung des Bezirkes Brigittenau hat folgen­
den Aufruf erlassen: An die Bewohner des 20. Bezirkes I
Am 18. d. M. feiert Se. Majestät unser Kaiser das Fest
des 70. Geburtstages. Die Stadt Wien wird diesen Anlaß
benützen, um dem geliebten Herrscher einen neuen Beweis
der Verehrung darzubringen und diesen Tag festlich be­
gehen. Zu diesem Zwecke findet am 17. d. M., dxm Vor­
abende des allerhöchsten Geburtsfestes, eine allgemeine Be­
leuchtung und am 17., 18. und 19. d. M. eine Beflaggung
und Decorirung in ganz Wien statt. Der neugeschaffene
20. Bezirk soll darin mit den anderen wetteifern und ladet
daher die Bezirksvertretung die Bewohner der
Brigittenau und vor Allem die Herren Hauseigenthümer
ein, sämmtliche Gebäude am 17., 18. und 19. d. M. reich
zu beflaggen und zu decoriren und am 17. d. M. Abends
festlich zu beleuchten.
Der Bezirksvorsteher des 7. Bezirkes kaiserlicher Rath
Franz W e i d i n g e r hat in der vorgestern abgehaltenen
öffentlichen Plenarsitzung der Bczirksvertretung des 7. Be­
zirkes an die versammelten Bezirksräthe einen in überaus
warmen und beredten Worten gehaltenen Appell gerichtet,
die Vorarbeiten zur festlichen Begehung des 70. Geburts­
tages des Kaisers nach besten Kräften zu fördern und hat
der bestimmten Erwartung Ausdruck gegeben, daß die von
der Bewohnerschaft veranstaltete patriotische Kundgebung
hinter der anderer Bezirke nicht zurückbleiben werde.
Ter Bezirksvorsteher des 10. Bezirkes hat an die
Bewohner desselben den nachstehenden Aufruf erlassen:
Samstag, den 18. d. M., feiert unser geliebter Kaiser sein
70. Geburtsfest. Seitens der Gemeinde Wien ist aus diesem
freudigen Anlasse eine festliche Beflaggung und Decorirung
der i^tadt für den 17., 18. und 19. d. M. in Aussicht gcf-
nommen und außerdem ist für den Vortag dieses Geburts­
festes, nämlich für Freitag, den 17. d. M., in der Zeit von
^ bis 10 Uhr Abends eine festliche Beleuchtung der Stadt
geplant. Das gefertigte Comite wendet sich nunmehr an
die Hausbesitzer und Wohnparteien des 10. Bezirkes mit
der Bitte, ihre Häuser und Fenster an den obigen Tagen zu
beflaggen und zu decoriren und überdies am 17. d. M. die
Gassenfenster zu beleuchten. Tie Bewohner des 10. Bezirkes
haben seit jeher den innigsten Antheil an den Schicksalen
unseres geliebten Monarchen, an Freud' und Leid des
Herrscherhauses, genommen und diesen Gefühlen auch stets
würdigen Ausdruck verliehen, weshalb das gefertigte Comite
auch diesmal hofft, daß der 10. Bezirk den anderen Bezirken
in dieser patriotischen Kundgebung in keiner Weise nach­
stehen wird. Möge an obigen Tagen Arm und Reich zu
dieser würdigen Festkleidung des 10. Bezirkes nach Möglich­
keit beitragen, mögen Tausende von bunten Flaggen die
Wiederkehr jenes denkwürdigen Tages feierlich begrüßen,
der vor einem Menschenalter dem Staate Oesterreich seinen
besten Herrscher und dem Volke seinen liebevollsten Vater
gckb, möge Nachts ein Meer von Licht den Millionen
Fenstern hier entströmen, mit dem Tankgebete der Be­
wohner himmelaufwärts streben und.Gottes Segen auf das
Herrscherhaus erflehen. Für das Comite: Mathias Carl,
Bezirksvorsteher.
Der feierliche Festgottesdienst in der evangelischen
Kirche H. B., Dorotheergasse Nr. 16, anläßlich des
70. Geburtstages des Kaisers wird Samstag, den 18. d. M.,
um 11 Uhr Vormittags stattfinden. Die Festpredigt wird
Oberkirchenrath und Pfarrer Dr. A. Witz-Stöber
halten.
Der 70. Geburtstag unseres Monarchen wird in
„Venedig in Wien" besonders gefeiert werden. Am 17. und
18. August wird ein großes, auf zwei Tage anberaumtes
Kaiserhuldigungsfest abgehalten werden und die durch-
greifenden Vorbereitungen für diese große Kaiserfeier sind
in vollstem Gange. Der Decorateur arbeitet gemeinsam mit
dem Elektrotechniker und dem Kunstgärtner, die gesammten
Anlagen und alle Baulichkeiten werden festlich herausgeputzt
und effectvoll illuminirt erscheinen, ein großes Kaiserfest
wird ausgearbeitet und auf Campo I wird ein auf diesen
Tag bezügliches Festspiel inscenirt werden.
Die zweitgrößte Stadt Niederösterreichs, Wiener-
Neustadt, rüstet sich, das Geburtstagsfest des Kaisers in
besonders feierlicher Weise zu begehen. Am 17. August
wird die Stadt beflaggt und Abends werden sämmtliche
Gebäude festlich illuminirt sein. Nach einem feierlichen
Hochamt in der Hauptpfarrkirche, welches Propst Luksch
celebriren wird, werden am 18. August die neuerbauten
Humanitätsinstitute „Knabenhort" und „Mädchenheim"
eingeweiht werden. Am 19. August findet im Parke der
Militärakademie eine Feldmesse statt, zu welcher der Wiener-
Neustädter Kriegerverein, sowie sämmtliche Veteranen ausrücken
werden. Außerdem findet am 12., 15. und 19. September
ein Jubelsestjchießen auf der Schießstätte statt.— Die Cur-
commission von Reichenau hat für den 70. Geburtstag eine
i:
ft 6.
, l-
„Deutsche« Volksblatt"
Reihe von Festlichkeiten beschloffcn. Am 18. d. M. wird im
Parke ein großes Kaiserfcst mit einem Blumencorso auf dem
Parkteiche veranstaltet, außerdem werden sämmtliche um-
liegende Höhen beleuchtet werden. Ferner wird eine Theater-
Vorstellung und eine musikalische Akademie unter Mitwirkung
bewährter Kunstkräste geplant. Wie aus Schönau und
S o l l e n a u telegraphier wird, wird in den dortigen
Fabriken aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers der
Betrieb am 18. d. M. ruhcn.
Der Ginstuß der Weltausstellung auf
die Griminalitat in Paris.
Paris, 6. August.
Die Concentration der Ausstcllungsarbeiter aus.allen
Enden der Welt, dann die der internationalen Besucher auf
der Ausstellung mußte, wie man allgemein annahm, als
Consequenz einen Zuzug kosmopolitischer Verbrecher nach
dem Babel an der Seine haben. Die Erfahrungen, welche
die Pariser Behörden bis jetzt gemacht haben, lassen die dies­
bezüglichen Befürchtungen aber als unbegründet erscheinen. Da
eine ordentliche Criminalstatistik erst am Jahresschluß abgefaßt
wird, ist es der Staatsanwaltschaft, dem Sicherheitsbureau
und dem anthropometrischenJdentitätsbureau zwarnur möglich,
eine oberflächliche Meinung über die Zu- oder Abnahme von
Criminalsällen während der Ausstellung zu geben, der
Bureauchef der Staatsanwaltschaft erklärt aber. daß die Zahl
der arretirtcn Personen seit zwei Jahren m Paris im Ab­
nehmen begriffen und auch feit der Eröffnung der Aus­
teilung noch heruntergegangen ist.
Tie Zahl der Verbalproeesse gegen flüchtige, in Freiheit
befindliche oder unbekannte Personen ist dagegen im Zu­
nehmen. Eine dirccte Consequenz der Ausstellung sind die
vielein Raufereien mit blutigem Ausgange, hauptsächlich
unter Fremden, und eine geringe Erhöhung der Telicre
wegen Taschendiebstahls. Auch die Verbrechen der Leiden-
chaften, wie Todschlag aus Rache, Liebe u. s. w. haben in
>en letzten Monaten zugenommen, was aber nicht der Ans­
tellung, sondern der Hitze in den letzten Wochen zuges­
chrieben wird.
Eine auffallende Verminderung zeigen die Vergehen
wegen Vagabondage', was sich damit erklärt, daß die Aus­
teilung vielen beschäfliguugs- und obdachlosen Individuen
als Zeitungsverkäusern, Händlern mit Plänen, Eintritts­
karten u. s. w. Verdienst verschafft.
Der Chef der geheimen Polizei äußerte sich dahin:
Tie Taschendiebe geben uns etwas mehr zu schaffen. Auch
die nächtlichen Raubanfälle in den Vororten haben zuge­
nommen, weil die Bewachung daselbst infolge Heranziehung
der Agenten für den Tienst in den inneren Bezirken ver­
mindert ist. In den Stadtbezirken sind die Uebcrfälle dafür
seltener geworden. Tie gefürchtete Erhöhung der Prosti­
tution ist ausgeblieben. Was uns unendlich viel Mühe
macht, sind die Legionen der Dolmetscher, eine Landplage
der Ausstellung. Meistens Fremde, geben sie an, die Be­
sucher der Ausstellung zu führen; in Wirklichkeit werden
die Besucher von den sogenannten Ouiäelntecprews in der
schändlichsten Weise ausgenützt. Deshalb führen wir einen
erbarmungslosen Krieg gegen dieselben.
Bertillon, der Chef des Messungsdienstes, ist mit der
Ausstellung, die ihm keine wesentliche Erhöhung seiner
Arbeit schasst, zufrieden. Er äußert sich: Vor fünf Jahren
maßen wir durchschnittlich 100 Personen per Tag, und diese
Ziffer ist heute auf 50 heruntergegangen. WaS unseren
Tienst während der Ausstellung hauptsächlich in Anspruchs
nimmt, ist die Constatirung der wahren Identität von vor­
bestraften, abgeschassten Verbrechern, welche mit falschen
Namen und Papieren versehen, sich wieder unter das Ge­
wühl der Ausstellungsbesucher mischen wollen. Man führt
uns namentlich sehr viele exotische Verbrecher zu, mit denen
es oft schwer wird, sich zu verständigen. F. St.
Are Peise des Kehrrrhausverrmrs.
IV.
Paris, 6. August.
Während des Besuches in Zürich erregte nebst den
Schuleinrichtungen das größte Interesse das Landesmuseum
der Schweiz. Vor der Abfahrt wurde noch der große Saal
der Tonhalle, in welcher schon mehrere Wiener Gesang­
vereine concertirten, besichtigt.
Auf der Weiterfahrt nach Basel riefen wir der herrlich
gelegenen Habsburg die herzlichsten Grüße zu. Geradezu
großartig war die Aufnahme des Lchrerhausvereines in
Basel, welcher Stadt nur ein achtstündiger Aufenthalt
gewidmet war. Eine große Zahl der Mitglieder des Baseler
Lehrervereines— Viele waren aus Ferien— begrüßte
uns am Bahnhöfe und geleitete uns in Gruppen durch
die Stadt; es war Sonntag Nachmittags und daher viele
Sehenswürdigkeiten geschlossen. Durch Vermittlung der
Baseler wurde das hier bestehende und äußerst sehenswerthe
historische Museum und der Tom geöffnet; auch die unent­
geltliche und äußerst lohnende Besteigung des Münster­
thurmes war unseren Mitgliedern gestattet. Nachmittags
5 Uhr trafen wir uns Alle in der Stadtparkrestauration/
wo wir vom Baseler Lchrervcreine mit einer trefflichen
Jause (nach dem Kaffee gab cs vorzügliches Schwechater
Bier) bewirthet wurden. Obmann H o r b c r vom Baseler
Vereine hielt eine glänzende Rede und feierte die Freund­
schaft der Lehrer vom blauen Donaustrande und vom grünen
Rheine. Er schloß mit einem kräftigen Hoch auf die Wiener-
Nach langer und ziemlich eintöniger Fahrt langten
wir heute in P a r i s an. Heute Nachmittags wurden mittelst
großer Gesellschaftswagen Rundfahrten durch die Riesen­
stadt unternommen und die Hauptschenswürdigkciten be­
trachtet. Morgen geht cs in die Ausstellung, wo wir in
erster Linie die Schulabtheilung besuchen.
10. August 1900 Nr. 4168
Gin schwerer Wagenunfall.
An der stark frequentirten Kreuzung der Griesgaffe
mit der Reinprechtsdorferstraße hatte sich gestern Vor­
mittags ein Wagcnunfall ereignet, durch den zwei Passanten
der Straße zu Schaden kamen und durch den eine sehr un­
angenehm empfundene längere Verkehrsstörung eintrat. An
der Stelle ist auch eine Kreuzung der elektrischen Trainwap,
der Wagenverkehr ist dort sehr groß. Gestern, gegen 11 Uhr
Vormittags, kam nun ein mit schweren Pfosten beladener
Wagen daher. Ter Kutscher, der angeblich durch das viele
Klingeln unruhig wurde und nicht wußte, wohin er aus­
weichen sollte, lenfte eben an dieser Kreuzung, gerade vor
dem dort befindlichen Bäckerladen den Wagen so nal)e an
den Trottoirrand, daß das linke rückwärtige Rad brach und
der Wagen sich plötzlich nach links gegen das Trottoir neigte.
Entsetzt sahen die Zeugen der Scene, wie zwei Passanten,,
ein älterer Herr und eine Frau, unter den fallenden Wagen
geriethen. Taß sie nicht ganz erdrückt wurden, ist dem Um­
stande zuzuschreiben, daß es dem Kutscher noch im letzten
Momente gelang, die beiden Personen so weit wegzuziehen,
daß sie nur gestreift wurden. Vor dem Bäckerladen lag der
Wagen quer über die Straße, das Geleise verstellend. Alan
zog die beiden Verunglückten hervor. Der alte Herr war
schwer, die Frau leichter verletzt. Eben fuhr ein Wagen
der städtischen Sanilätsstalion vorbei, der die Verletzten
aufnahm und in's Spital brachte. Die Feuerwehr und die
Rettungsgescllschaft waren alarmirt und verständigt worden.
Jnspector I e n i s ch erschien mit einem complcten HilsSzuge,
Tie Verkehrsstörung machte sich sehr empfindlich gellend.
Auf beiden Seiten sichren Motorwagen in großer Anzahl an
und konnten nicht weiter. Jnspector I e n i s ch ließ durch
seine Mannschaft den Wagen durch Secke und Wagenwinden
heben, und dann mußten erst die schweren Pfosten abgeladen
werden, um dadurch den Wagen wegschaffen zu können.
Nach geraumer Zeit konnte der Verkehr wieder aufgenommen
werden.
Tie Rettungsgesellschast .trat nicht in Action. Tie
Namen der Verletzten sind noch nicht bekannt.
Tagesurnigkeitrn.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
10. August.j 70. Zerstörung Jerusalems durch Kaffer Titus
und Untergang des jüdischen Reiches.— 258. Der Tiacon
Laurentius stirbt den Märtyrertod.— 955. Sieg Ottos des
Großen über die Magyaren auf dem Leckffelde.— 1519.
Ferdinand Magelhaeus unternimmt seine Entdeckungsreisen.
— 1656. Ottavio Piccolomini ch.— 1699. Christoph Gotllleb
Schrötter, der Erfinder des Pianofortes, geb.— 1792. Er­
stürmung der Tuilerien.-- 1793. Josef v. Allioli, Theolog,
geb.— 1801. Christian Hermann Weiße, Philosovh, geb. -•
1809. Stiftung der Berliner Universität.— 1810. Camillo
Benso Cavour, Italiens größter Staatsmann, geb.— 1635.
R. Siemering, bedeutender Bildhauer, geb.— 1877. Jakob
Burghard, Kunsthistoriker, ch.— 1888. Georg Weber, nam­
hafter Geschichtsschreiber, ch.— 1896. Otto Lilienthal, Erfinder
eines Flugapparates, ch.
Namenstage für Freitag, den 10. August: Katho­
liken und Protestanten: Laurentius.— Samstag, den
11. August: Katholiken: Susanna. Protestanten: Hermann.
* sReichsdeutsche Sangesbrüder in WienZ
Wir lesen in der Dresdener „Deutschen Wacht":
„Eine Sängerfahrt nach Wien unternimmt im nächsten
Monate der hiesige Gesangverein der Staatseiseubahn-
beamten. Es ist dies als Gegenbesuch aufzufassen, da
Collegcn vom österreichischen Eiscnbahngesangvcrein während
der letzten Jahre schon bei verschiedenen Gelegenheiten in
Dresden weilten. In Wien sollen die dorthin kommenden
sächsischen Gesangsgäste die Gastfreundschaft der Oester-
reicher in ausgedehntestem Maße genießen."
* sGoldenes PriesterjubiläumZ Bor kurzer Zeit
feierte der Consistorialrath und Pfarrer Anton Mayer
in Z w e ck e n d o r f, bekannt durch seinen Elfer für die
Heranbildung von jungen Priestern, in Gegenwart seiner
einstigen Schüler und Cooperatorcn sein 50jähnges Priester-
jubiläum. Auch der Bischof von St. Pölten war dazu er­
schienen. Einen geradezu überwältigenden Eindruck machte dabei
die von der Firma Capek in Krems erbaute neue große Orgel
durch ihre herrliche Intonation und Mannigfaltigkeit in den
Registern, die von den Fachkennern allgemein als Kunstwerk
betrachtet wird. Möge der geehrte Jubilar auch noch daS
diamantene Fest erleben!
* sLinksseitige Donauthalbahn Krems—Grein.s
Wie wir bereits gemeldet haben, finden am nächsten Sonn­
tag, den 12. d. M., Nachmittags 1 Uhr, in Grein
(H ö f l i n g e r's Gasthos) eine Interessenten ver-
s a m m l u n g in Angelegenheit der linksseitigen Donau-
thalbahn Krems—Grein statt, in welcher über den
derzeitigen Stand der Bahnfrage berichtet und
nach anfälligen Erörterungen und Mittheilungen eine Ent­
schließung gesoßt werden wird, die den Wünschen und Be-
schwerden der Bevölkerung des linken Donauthalcs, inS-
besondere im Hinblicke auf die zuwartende, der Realisirung
des Unternehmens hinderliche Haltung des o b e r-
österreichischen Landtages, beziehungsweise
Landesausschusses entsprechenden Ausdruck geben
soll. Die Versammlung, zu welcher auch daS Eisen-
b a h n m i n i st e r i u m in Befolgung einer diesbezüglich
an dasselbe ergangenen Einladung einen Vertreter


[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 7 ]
Nr. 4168
«Aerrlschrs Polksblatt-
Seite 7
Wien. Freitag
10. August 1900
entsenden wird, dürfte außerordentlich zahlreich besucht sein
und eine Kundgebung bilden, die maßzebendenorts wohl in
ihrer vollen Bedeutung gewürdigt werden wird.
* [TaS Verhältnis des männlichen Geschlechte-
zum weiblichen) Auf 1000 Männer kommen Frauen: in
Bosnien 894. in Griechenland 919, in Serbien 946, in den
Vereinigten Staaten Nordamerikas 953. in Rumänien 974, in
Italien 995, in Belgien 1005. in Frankreich 1014, in Ungarn
1015, in den Niederlanden 1019, in Finnland 1027, in Ruß
land 1028. in Preußen 1036, in Deutschland 1037, in Spanien
1040, in Oesterreich 1044, in England 1043, in Dänemark
1053, in Schweden 1055, in der Schweiz 1056, in Norwegen
1072 und in Portugal 1078.
* [Anarchismus und Soeialdemokratie.) Tie Berliner
Firma N a u ck und Hartmann, die das Monopol sür das
öffentliche Anschlagwcsen in Berlin besitzt, hat sich ge­
weigert, an den Anschlagsäulen ein Plakat anzubringen, das
die Broschüre des amerikanischen Anarchisten und Heraus-
gcbcrS der New-Iorker „Liberty", Bcnj. Ducker, „Sind
Anarchisten Mörder?" in deutscher Ilebersetzung anpries. Tie
Firma ?! au cf und Hartmann wird wegen dieser Ableh­
nung vom— „Vorwärts" scharf getadelt. Es fehle jeder
verständige Grund dasür, da die Broschüre die Ansichten
der .Herren Mackay, Tr. Steiner und Ducker ent­
hielte, die „ganz entschieden" die Propaganda der That
bekämpsre.n: die Broschüre dürste also nur geeignet sein,
den Abscheu des Publikums gegen die Thaten eines B r e s c i,
Luccheni :c. zu vermehren. In welcher Art die Abscheu
des Publikums speciell durch den Anarchisten Ducker ver­
mehrt wird, darüber hätte sich der „Vorwärts" doch einiger­
maßen unterrichten müssen, wenn er es für angezeigt hielt,
der Verbreitung anarchistischer Schriften das Wort zureden.
Was aber schreibt „Genosse" Ducker in der genannten
Broschüre? Unter Berufung aus die von ihnen herausgegebe­
nen Handbücher, citirt Ducker unter Anderem das Nach­
stehende: „Blutvergießen an und für sich ist ein reiner Ver­
lust. Wenn wir Freiheit der Bewegung haben müssen und
wenn nichts als Blutvergießen sic uns sichern wird, dann
ist Blutvergießen weise... Gewalt kann die Anarchie nicht
abhalten, noch kann sie sie bringen. Das Einzige, was
die Gewalt sür uns thun kann, ist, uns vor dem Untergang
zu bewahren und uns eine längere Lebensdauer zu bc-
schccren, in der wir versuchen können, die Anarchie mit
den einzigen Mitteln zu sichern, welche sie jemals herbei­
führen können. Aber dieser Vortheil wird immer durch unge­
heuere Kosten ausgewogen und seine Erlangung ist immer
von abschreckendem Risico begleitet. Tcr Versuch sollte
nur gemacht werden, wenn das Wagnis jeden anderen
Verfahrens größer ist." Als Commcntar zu
seinem Citate schreibt Ducker: Tiefe Citate zeigen zum
Uebersluß, daß der Anarchismus, weit davon entfernt,
Verbrechen und Morde zum Zwecke zu haben, die 'Anwendung
der Gewalt beklagt und sic nur rechtfertigt, wenn die
Freiheit der Presse absolut unterdrückt ist und alle fried­
fertigen Mittel, sie wieder herzustellen, fehlgeschlagen sind."
Ducker thut sich sehr viel darauf zugute, daß „fast" alle
„wirklichen" Anarchisten seine Ansicht theilen. Tie Frage
aber. ob Anarchisten Mörder sind, ist deshalb selbst vom
Tucker'schen Standpunkte aus noch lange nicht im ver­
neinenden Sinne beantwortet. Tenn auch Ducker stellt
nicht in Abrede, daß Verbrechen und Mord Mittel zum
Zwecke sein darf, bezeichnet vielmehr die Umstände, die
Verbrechen und Mord „rechtfertigen."— TaS in Berlin
erscheinende Anarchistcnblatt „Neues Leben" sagt in einem
Artikel „Zum Attentate in Monza" wörtlich Folgendes:
„Durch einige wohlgezielte Treffer in's
Schwarze wurde „Seine Majestät Umberto, von Gottes
Gnaden König von Italien" von seinem hohen
Piedestal herab in den Sand gestreckt. Tie
Organe sämmtlicher Parteien von der hochconservativen
„Kreuzzeitung", der „Post" bis herunter zum „Vor­
wärts" (? I sind sich in der Vcrurtheilung des fluchwürdigen
Verbrechens einig. Nun, die Tiraden der Bourgeoisie
lasten uns kühl bis an s Herz hinan: wissen wir doch nur
zu gut, daß.ihr die Person Humberts im Grunde genommen
so gleichgiltig ist, wie eine v e r s auf t e K atz e."
Zn diesem unerhörten Don geht es durch den ganzen Artikel,
durch den sich wie ein rother Faden die Tendenz zieht, das
Verbrechen zu entschuldigen.
*' [(seine Greisin als Lebensretterin.) Aus
Liesing wird uns unterm 9. d. M. telegraphisch gemeldet:
Allgemeine Anerkennung findet hier die heroische That
einer 71jährigen Matrone. Gestern Nachmittags ging die
19 Jahre alte Marie K o w a n d a, Schulgasse Nr. 11 wohn­
haft, mit ihrem Töchterchcn und dem drei Jahre alten
Friseurssohn Rath nächst dem Lehnerteich spazieren. Plötz­
lich kam der Knabe dem User zu nahe und stürzte in den circa
acht Meter tiefen Teich. Marie K o w a n d a sprang rasch dem
Knaben nach, um ihn zu retten. Das Mädchen, sowie der
Knabe verschwanden in der Diese. Frau Elisabeth Hintcn-
a u s, eine 71 Jahre alte Frau, welche das Unglück bemerkt
hatte, eilte so schnell als es ihr in ihrem hohen Alter möglich
war, zur Stelle und sprang entschlossen in das Wasser.
Mit vieler Mühe, selbst dem Ertrinken nahe, gelang cs
ihr, das Mädchen und den Knaben an's User zu bringen,
wo sich die drei Menschen bald erholten. Wäre Frau
Hinten aus um nur einige Minuten später hinzuge­
kommen, wären zwei Menschenleben zu beklagen gewesen.
* [Feuer.) In Altmannsdorf brannten gestern Abends
in der Nähe der Kirche zwei große mit ungedroschener
Frucht gefüllte Strohtristen. Das Feuer brach bald nach
9 Uhr aus und konnte erst um Uhr gelöscht werden.
* [Bon Nah und Fern.) Tie Stadt Demesvar
stand am letzten Samstag in Gefahr, theilweise in die Lust
gesprengt zu werden. Am genannten Tage brach nämlich
aus einem in der Nähe des Pulverthurmes gelegenen Trejch-
platzc Feuer aus und der Wind trieb die Flammen direct
gegen den mit Pulver und Sprengstoffen dickt gefüllten
Thurm hin. Nur den riesigsten Anstrengungen mehrerer
Feuerwehren und des aufgebotenen Militärs gelang es. eine
Katastrophe abzuwenden, die unübersehbare Folgen gehabt
haben würde.— In der Gemeinde Kizdia iTemeser Co-
mital) wurde der Ortsrichrer Alexius Petrovits, als er mit
seiner Familie beim Nacktmahle saß, durch einen Schuß
durch's Fenster ermordet. Vom Thäter hat man noch keine
Spur. doch glaubt man. daß hier ein Racheact vorliegt.—
In Kovaszna ereignete sich durch Einsturz einer
steinernen Brücke ein schwerer Unglückssall. Sieben Arbeiter,
welche auf der Brücke standen, wurden mitgerissen, fünf
derselben konnten gerettet iverden, zwei jedoch verschwanden
sofort in den hochangeschwollenen Wellen des Kovaszna-
slüßchens. Bemerkenswerth für die Art, wie dort gebaut
wird, ist. daß zwei Holzbrücken durch das Hochwasser nicht
beschädigt wurden, während die Steinbrücke einstürzte.
Localnachrichieu.
* [Botschaftssekretär Hon. Hugh Grosvenor 7.)
Auf dem protestantischen Friedhofe in Matzleinsdorf wurde
gestern Nachmittags die Leiche des zweiten SecrctärS der
hiesigen großbritannischen Botschaft Hon. Hugh G r o s-
v e n o r, über dessen tragisches Ableben wir berichtet haben,
zur Ruhe gebettet. Um 3 Uhr langte der Sarg mit der
Leiche in einem zweispännigen Trauerwagen auf dem
Friedhöfe an. Mehrere schöne Kränze» gespendet von dem
großbritannischen Botschafter, den Herren der Botschaft
und vom k. u. k. Ministerium des Aeußern schmückten den
Sarg. Bald nachher wurde dieser gehoben und zur letzten
Ruhestätte getragen.
* [Auszeichnung.) Der Kaiser von Rußland
hat anläßlich der am 14. Januar d. I. stattgesundenen
Leichenfeier des in Wien verstorbenen russischen Admirals
v. V a l r o n d den Oberbeamten der Leichenbestattungs­
unternehmung „Concordia", Herrn Ferdinand R u c z i c k a,
mit der Ehrenmedaille (für ausgezeichnete Dienste) am
Bande des Stanislausordens ausgezeichnet.
* [Ein Bautcchuikertag) findet in Linz am 8. und
9. September statt.
* [Pfarrer Franz Kraus f.) Die Leiche des
gestern in Mayerling verstorbenen Pfarrers Franz Kraus
der Pfarrkirche zu St. Johann in der Praterstraße wird
morgen, um 3 Uhr Nachmittags, in dieser Pfarrkirche
seierlich eingesegnet und sodann von der Bestattungs-
unternchmung „Concordia" aus dem Eentralfricdhofe be­
erdigt.
* [Eine Deputation beim Ministerpräsidenten.)
Gestern Mittags begab sich eine Teputation der Diurnisten
und Ealculanlcn unter Führung des Reichsrathsabgeord-
ncten Prochazka zum Herrn Ministerpräsidenten Toctor
v. Ko er der, um demselben ein Memorandum zu über­
reichen. Tcr Ministerpräsident empfing die Deputation auf
das Wohlwollendste und informirle sich genau über die
Lage dieser Beamtenkategorien. Derselbe erklärte, daß die
Aussichten auf Verbesserung der Lage entschieden vorhanden
sind, da sich die maßgebenden Kreise mit der Frage besassen
und dieselbe in Bälde gelöst sein wird. Tie Teputation begab
sich hierauf in das Finanzministerium, woselbst sie in Ab­
wesenheit des Finanzministers vom Sectionsrarhe Tr. Her­
mann Mayr empfangen wurde, aus dessen Erklärungen
die Tepuration entnehmen konnte, daß die Angclegen-
heit der Diurnisten und Calculanten sich in
einem sehr günstigen Stadium befinde und
schon in der allernächsten Zeit eine befriedigende Lösung
finden dürfte. Tie Deputation beschloß daher, schon in der
nächsten Woche eine Versammlung der Standescollegen ein­
zuberufen, um derselben das Resultat der gestrigen 'Audienz
mitzutheilen.
* (Gräßlicher Unfall eines Schulmädchens.) Mit
zerschmettertem rechten Fuße und einigen Contusionen wurde
vorgestern Abends das zwölfjäbrige Schulmädchen Marie
W a w r a, Tochter eines Arbciterpaares, in's Wiedener
Krankenhaus gebracht. Die Aermste war bei den Feldarbeiten,
wo sie bei der Dreschmaschine Handlangerdienste geleistet hatte,
in den in voller Action befindlichen Koloß gestürzt. Die
Dreschmaschine wurde zwar sofort zum Stillstände gebracht
und dadurch das Leben des Mädchens erhalten, allein dieses
hatte bereits sehr schwere Verletzungen des Fußes erlitten,
der amputiit werden dürfte.
* sVom Blitze getroffen.) Während des vorgestrigen
Gewitters wurde um 6 Uhr Abends der 20jährige Verschieber
Othmar K a st beim Verschieben eines Zuges der Donauufer­
bahn am Handelsquai vom Blitze getroffen und an der linken
Hand gelähmt. K a st wurde in häuslicher Pflege belassen.
* [Ter Revolver in der Tasche.) Dem 20jährigen
Schneider Rudolf Friedrich. Ottakring, Blumberggasie
Nr. 22 wohnhaft, entlud sich gestern nach 1 Uhr Nachmittags
ein Revolver, den er angeblich, um ihn zu verkaufen, in der
Hosentasche getragen hatte, vor dem Hause, Matzlein-dorser-
straße Nr. 55. Tie Kugel drang dem Unglücklichen in die
Bauchhöhle und verletzte ihn lebensgefährlich. Er wurde in die
Hauseinfahrt getragen. Dort leisteten ihm Aerzte derRettungs-
gejellschaft erste Hilfe. Friedrich wurde in's Wiedener
Krankenhaus gebracht. Ter Vorfall erregte großes Aufsehen.
* [Zum Selbstmordversuche der Schwestern Haschke)
erhalten wir nachstehende Zuschrift: Geehrte Redaction! Ats
ständiger Abonnent in den diversen Volksbibliotheksfilialerr
des Vereines „Bibliothek" habe ich mir von der Existenz
der daselbst bcsindlichen Fräulein■ einen tieferen Einblick
verschafft. Tas bedauernswerthc Vorkommnis des Selbst­
mordversuches der beiden Schwestern 5) a s ch k e veranlaßt
mich, meine bisher gemachten Erfahrungen Ihrem ge­
schätzten Blatte mitzutheilen. Tem Berichterstatter Ihres
geschätzten Blattes war cs unmöglich, den Besitzer der frag­
lichen Bibliothekssiliale zu rruiren. Ich ergänze diese Lücke
der Localnachricht damit, daß der Name des Besitzers Ver­
ein „Bibliothek" ist, der unter der Aegyde des Profcssoren-
eollcgiuiNs der k. k. Universität in Wien steht. Tiefe Filialen
— 13 an der Zahl— werden durch die Centrale, 1. Bezirk,
Rothgasse 8, an deren Spitze die Professoren Tr. Reycr,
Tr. Gr über re. stehen, geleitet. Tiefe humane Insti­
tution ist es, die Filialen allerorts eröffnet, Mädchen da­
selbst mit einem Monatsgehalt von 15 fl. anstellt und
denselben ein Plus ihres Einkommens durch Provisions­
zusicherung von dem Bücherkrcuzcrertragc verlockend in Aus­
sicht stellt. Tiefe Provisionen betragen in den meisten
Filialen kaum mehr als 4 bis 5 fl. Tie erwähnten Filialen
sind zumeist aus Ersparungsrücksichten in den entlegensten
Gäßchen untergebracht und so aus „Ersparungsrücksichten"
der Oesfentlichleit entzogen. Es sind aber noch tristere Ver­
hältnisse in diesem prosessorenmäßig geleiteten Vereine un­
schwer in Erfahrung zu bringen. Für den Bücherverkehrs­
dienst innerhalb der 13 Filialen zur und von der Centrale
ist ein Vereiiisdicner mit einem Monarseinkomen von 38 fl.
angestellt. Tiefer Mann ist Familienvater, besitzt zwei
Kinder und hat von früh Morgens bis 8 Uhr Abends mit
einem Trittkarren die Bücher zu verführen. Als er jüngst
infolge feines kümmerlichen Einkommens vor den Zwang
der Telogirung stand und den Leiter der Centrale,
Herrn Professor R e y e r, um .Hilfe bat, wies man ihm
in Gnaden für seine Familie einen 2 Meter breiten und
3 Meter langen stockfinsteren Küchenraum in der Filiale
20. Bezirk als Gratiswohnung an und nur die Haus­
besitzerin verhinderte dies, indem sie das Bewohnen dieses
„Loches" aus sanitätsvolizeilichcn Gründen einfach unter­
sagte. Man darf also von der Existenz dieser Angestellten
keinen irrthümlichcn Begriff bekommen, wenn man zum'
Beispiele die Tamen der Ccntralbibliothek in Seide, schmuck-
besäct, sunctioniren sicht. Tiefe Tamen sind an der Quelle
uitü erfreuen sich des besonderen Proteges der Vcreins-
functionäre; ihren Eolleginnen in den Außenbezirken geht's
eben nicht so, wie der Vorfall cs bei den Schivestcrn 5z a s ch k e
demonstrirte. Ein Volksbibliothekabonnent.
* [Aus einer Tiebsbente.) Wie berichtet, sind dieser
Tage die 19jährige Hilfsarbeiterin Marie P i l l i ch und ihr
Geliebter, der 20 jährige Steinmeygehilfe Eduard Baß, wegen
vielfacher Einbruchsdiebstähle in fremden Wohnungen verhaftet
morden. Bisher sind ihnen 13 Facten mit cüea 3000 Kr.
Schaden nachgewiesen. In der Wohnung des Gaunerpaares,
Floridsdorf, Klosterneuburgerstraße Nr. 18. fand man viele
von Diebstählen herrührende Enecten, darunter auch solche,
die bisher nicht agnoscirt sind.
* s, Venedig in Wien" und der Tod König Humberts.)
Ter „Englische Garten" hat in seinenr Personalslande zahlreiche
Angestellte, die italienische Unterthanen sind. Sänger, Musiker,
die Dkitglleder des Malipiero-Ensembles und die Gondelführer
bei der Wasserrutschbahn sind Italiener. Am Tage, da das
tragische Ende des Königs Huinbert bekannt wurde, hat die
Tireetion von „Venedig in Wien" sämmtliche Angestellte
italienischer Nationalität von ihrer Mitwirkung befreit und
auch der Begräbnistag der Leiche König Humberts wurde diesen
Angestellten freigegeben, um ihnen Gelegenheit zu bieten, sich
an einer Traueneierlichkeit sür ihren verstorbenen König bc-
theiligen zu können.
* [Fahne und Fahneuband.) Im Tamenmodewaaren-
geschäste des Herrn Franz Völker. 17. Bez., Eltcrleinplatz
Nr. I, ist das Fahnenband von der Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria, welches diese dem Vereine
christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria" gespendet hat.
ausgestellt. Tas Fahnenband ist von dem Atelier Janaucek
angefertigt worden. Ebenso ist die Fahne des Vereines daselbst
zu besichtigen.
* [Kleine Chronik.) Ter am Rennweg bcdienstete
Schankburscke Alois R. hot sich gestern Vormittags, an
einem Fensterkreuze eines Kellerraumes erhängt. —_ Gestern
Vormittags wurde die Freiwillige Rcriungsgefellschast in
die Thaliastraße berufen und iand^dort in einer Wohnung
den 23jährigen Chemiker Julius Sch., Martinstraße wohn-
hait, unter schweren Vergütung-erscheinungen vor. Er hatte
vorgestern in der Wohnung seiner Braut Morphium ge­
trunken.— Durch Sturz von Leitern sind vorgestern Nach­
mittags während der 'Arbeit der, 21jährige Tiscklergchil's
Josef Bauer und die 36jährige Taglöhnerin Rosalia
Czermak, Ersterer im Hofe des Haines,Ottakring. Grund-
steingasse 17. Levterer in der Lanncrstraßc in Döbling ver­
unglückt. Beide erlitten Gehirnerschütterungen. Bauer wurde
in's Stcioniespital, die Czermak in's Allgemeine Kranken­
haus gebracht.— Ter 27jährige Buchbindcrgehilie Robert
Carl G.. Margarethen, Reinvrechtsdorserstraße wohnhaft,
hat vorgestern Abends chlorsaures, in Wasser gelöstes Kali
getrunken.„
* [„Wien in Wien" in Weigl'S Treher-Park.) Tis
neueste Atraction in dem Künstlerprogramme ist Jul. Pawel'S
Pantomimengesellschaft. Dieselbe bringt einen urdrolligen
Schwank zur Ausführung unter dem Titel: „Em ruhiges
Zimmer zu vermiethen."
* [Ltalehner'ö Sommerorpheum.) Ans dem ab­
wechslungsreichen Augustprogramm nennen wir nachstehende
Kunslkräste. die hervorragende Leistungen bieten: Tie Hand-
und Kopsequilibristin Paula Piquet, den Gentleman-Jongleur
Bobb Karna. d>« Zauberparodisten Harry und Fredi, Brothers
Hamilton, Therese und Emil Haupt.


[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Freitag
Gcrichtssanl.
Äbermals ein Zpionageproccß.
Dis Verhandlung gegen Carl und Valentin S a r i a
wurde gestern aus heute, 9 Uhr Früh, vertagt, und sind deren
Ergebnisse wie folgt:
Ein Thunichtgut.
Der Angeklagte Carl S a r i a, welcher sich nur der
Falschmeldung schuldig bekennt, entwirft nun ein Bild seines
vergangenen Lebens, welches nicht uninteressant ist, jedoch den
Beweis liefert, daß er ein Thunichtgut in des Wortes vollster
Bedeutung ist, der nirgends aushielt, und dem jede Arbeit als
für ihn viel zu beschwerlich gilt.
Sarin jun. besuchte die Oberrealschule, wurde Ein­
jahrig-Freiwilliger im Infanterieregimente Nr. 7, welches in
Klagensurt stationirt war, und wurde schließlich Ofsicier. Nun
frcqüentirte S a r i a einen Semester der technischen Hochschule
in Graz und trat als Verkehrspraktckant bei der Südbahn ein.
Nachdem jedoch dein Bürschchen der Gehalt zu klein war, gab
er seine Stellung auf und lebte lange Zeit von den Unter-
st ü tz ungcn feiner Verwandten, wohnte bis zum Jahre 1894 bei
dem Verkehrsinspector Friede! und beehrte hierauf
Venedig mit seinem Besuche, ließ sich von seiner Tante erhalten
und kain endlich nach Wien, woselbst er sich bei der Familie
Bruck mayer auf der Wiedener Hauptstraße als „Medi-
ciner" einlogirte und derselben Geld defraudirte.
Wegen der oben erwähnten Strafen wurde er als Officier
entlasse» und erhielt nach Abbüßung seiner Strafen durch
Vermittluiig des OLGR. Dr. Granich st übten einen
höheren Geldbetrag von seinem Onkel, wurde bei einer
Bleiberg-Gesellschaft angestellt, weil er jedoch viel laufen mußte,
trat er wieder aus und that nichts.
Der Angeklagte, welcher sehr mundfaul zu sein scheint,
spricht mit so leiser Stimme, daß es ungemein schwer ist, ihn
zu verstehen. Er erzählte von einer Partie auf
dem Mondsee, bei welcher sich Vorfälle ereignete»,
durch welche er in eine Untersuchung gezogen wurde, die je­
doch eine Einstellung erfuhr.
Nun wendete er sich an einen srcmdländischen Attache
mit einem Gesuche, betonte in demselben, daß er nur wegen
Schulden quiitiren mußte, trat mit einem ge­
wissen „Herrn" in Verbindung, reiste nach Inns­
bruck, woselbst er sich beim „Weißen Rössel" einlogirte und
von dort aus dem Genannten telegraphirte, daß er
kein Geld mehr besitze, um nach deni Bestimmungsorte
B. reisen zu können. In Innsbruck gab er sich für einen
Grasen Carl S p a u e r aus, dessen Bruder Rittmeister sei. Er
gab in der Voruntersuchung an, Reisen nach Constantinopel
und Kleinasien unternommen zu haben, welche Angaben er
später jedoch als L ü g e n bezeichnete.
Die todte Mutter.
/ Es wurden Saria sun. Rathschläge von gewisser
Seite gemacht, wie er sich gewisse Verhältnisse der Kriegs-
Transporte verschaffen könne, wobei es sich insbesondere um
die darauf bezügliche Geheimtelegraphie und die Geheimsignale
zu handeln hatte. Nach diesen Winken und Andeutungen
habe er sich init verschiedenen Eonducteuren in Verbindung
gesetzt, habe dieselben ausgeforscht, ihre Angaben in Ver­
bindung gebracht mit lexikalen und kriegswissenschaftlichen
Aufzeichnungen und habe darnach die Graphics angefertigt, die
er dem Generalstabe der fremden Macht geliefert.
Vors.: Das waren solche Graphics, wie man sie auch
bei Ihnen gefunden hat?— A n g e k l.: Ja. Vors.:
Diese Graphica waren aber für einen Generalstäbler gar nicht
zu gebrauchen?— Angel l.: Mag sein, sie wurden aber
angenommen und honorirt.— Vors.: Wie lange hat diese
Verbindung mit der einen fremden Macht bestanden?—
A n g e k l.: Bis in den November 1898,— Vors.: Und
wie viel haben Sie für diese Dienste erhalten?— Angekl.:
Im Ganzen 9500 fl.
In derselben Weise bespricht der Angeklagte seine Be­
ziehungen zu einer zweiten auswärtigen Macht, von der er
für diese Dienstleistung 4000 fl. bekam.
Vors.: Was sind das für Graphics, die bei Ihnen
gefunden wurden?— Angekl.: Dieselben, die ich den
fremden Generalstäblern eingeschickt habe; sie haben mir die
Graphica, in dem Glauben, daß es Originalausarbeitungen
seien, nachdem sie davon Gebrauch gemacht, zurückgeschickt.—
Vors.: Was haben Sie mit dem Gelde gemacht, das Sie
dafür erhielten?— Angekl,: Zum Theil hab' ich es ver­
zehrt, zum Theil hab' ich es der Mutter gegeben, die auch ge­
wußt hat, daß ich das Geld von ausländischen Generalstäblern
erhalte. Der Vater hat davon nichts gewußt.— Vors.:
Nun ja, natürlich, die Mutter hat davon gewußt, weil sie todt
ist, der lebende Vater hat davon nichts gewußt.
Das Verhör des Valentin Saria.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig, das gethan zu haben,
was Ihnen die Anklage vorwirft?— Angekl.: Das,
was die Anklage sagt, daß ich gethan habe, ist richtig, aber
von einem Betrüge habe ich keine Ahnung gehabt. Der Ange­
klagte gibt nun zu, daß ein gewisser Buttulo einen Brief, den
ihm seine Gattin dictirte, geschrieben hat, den er seiner
Schwester Valentine Quisson nach Venedig gebracht hat und
worüber seine Gattin ihm sagte, der Brief bedeute nichts weiter,
als daß die Leute nichts von dem Gelde des Carl zu wissen
brauchen.
Vors.: Haben Sie sich denn nicht darum gekümmert,
woher Ihr Sohn so viel Geld bekommt und für was?—
Angekl.: Das ist mir selbst bedenklich vorgekommen; ich
habe ihn einmal gefragt, er hat mir die Auskunft verweigert,
und da hab' ich nicht weiter in ihn gedrungen, weil das gegen
meine Natur ist.
Dr. H e r z b e r g: In einem Ihrer Protokolle sagen
Sie, als Sie eine Angabe widerriefen, Sie seien dabei ganz ver­
loren gewesen; was soll das bedeuten?- A n g e k l.: Ich
bin vor drei Jahren auf das Hinterhaupt gefallen und seitdem
kopfleidend, deshalb wollte ich mich auch, wie die Untersuchung
angefangen hat, umbringen. (Damit erklärt der Angeklagte
alle ihm vorgehaltenen nicht sehr erheblichen Widersprüche
zwischen früher und jetzt.)
Es begann dann
Die Zeugenvernehmung.
Die 25jährige Telephonistin Emma Bruckmayer
ab an, daß sie den Carl Saria als Mediciner und Guts-
esiherssohn kennen lernte und daß er ihr die Ehe versprach.
Sie habe ihm selbst dann noch geglaubt, al) er wiederholt
Deutsche« Noldsblatt"
von Wien verschwand. Dasselbe bestätigte die Mutter der
Zeugin, die dem Carl Saria öfter mit kleinen Gelddarlehen
aushalf.
Tie Verwalterswitwe Johanna Martin, bei der
Carl Saria wohnte, sagt, derselbe habe auf sic einen
sehr guten Eindruck gemacht, obwohl er nichts zu machen
schien und wenig zu Hause war. Carl Saria liebte es,
zu imponiren und gab sich vielleicht nur deshalb für den
Rittmeister Grafen Spauer aus. Tiefer Name stand auch
auf einem Erlaubnisscheine zur Besichtigung von Festungs­
werken.
Tie Zeugin bestätigt sodann noch, daß der Nachfolger
des Carl Saria in dessen Wohnung Briefe, andere Pa­
piere und insbesondere drei Graphica fand, die später bei
Gericht erlegt wurden.
Victor Mau dry, Procurist eines Bankhauses in
Klagensurt, bestätigt, daß Valentin Saria fremde Geld­
sorten dort zur Umwechslung gebracht hat.
Ter Südfrüchtcnhändler Alois Buttulo erzählt, daß
vor zwei Jahren der alte Saria zu ihm kam und ihn
bat, er solle an seine Schwester in Venedig einen Brief
schreiben, des Inhaltes, daß, wenn wegen Geldes aus
Klagensurt eine Anfrage komme, sie darauf antworten solle,
daß das Geld von ihr stamme.
hierauf wurde die Verhandlung auf heute 9 Uhr
Früh vertagt.
Einer von der „Lank".
(DerAufhackknechtals Cavalier.)
Die Sehnsucht, wenigstens einmal im Leben den
„Gawlier" spielen zu können nnd als solcher von schwarz­
befrackten Kellnern und diversen Fiakern behandelt zu werden,
hat einen bisher unbescholtenen Menschen zum Verbrecher
Memacht.
Der Genannte ist der in G e r e s d o r f (Comitat
Oedenbura) geborene und dahin zuständige, 34jährige Fleisch-
hauergehllfe Anton Fischer, dessen Vater, ein Taglöhner,
bereits gestorben und dessen dortselbst noch lebende Mutter
Hebamme ist.
Dieser Mensch hat in der unverzeihlichsten Weise daS in
ihm von Seite seines Dienstgebers gesetzte Vertrauen miß­
braucht und denselben durch sein Vorgehen um bedeutende
Summen geschädigt.
Der „Herr Baron".
Fischer war an allen jenen Orten zu sehen, woselbst
es lustig und sidel herging und es eine „Hetz" gab. Er fuhr
in Fiakern, in lauter feschen „Zeugeln", vor, war überall ein
gern gesehener Gast und hatte es durch sein« Splendidität
verstanden, das Wohlwollen von gewissen „Damen" zu er­
ringen. die ihn als eine hochwillkommene Beute, als eine
„Wurzen" begrüßten und als solche auch behandelten.
Der „Herr Baron", wie Fischer überall titulirt wurde,
trank nur Guldenwein, rauchte auch stets nur Specialitäten,
und all' die Schmarotzer männlichen und weiblichen Geschlechtes
hatten keine Ahnung, daß der fesche „Herr Baron" untertags
als ganz gewöhnlicher Aufhackknecht bei dem Fleisch­
hauer Franz W a l l n e r im 12. Bezirke, Körbergasse Nr. 2,
bedienstet war.
Dort hatte der Talmi-Baron nicht nur einen anständigen
Lohn, sondern auch die ganze Verpflegung, doch Fischer
verschmähte die gewöhnliche, jedoch schmackhafte und ebenso
reichliche als kräftige Hausmannskost, und zog es lieber vor,
Herrn Wallner besonderssaftige Stücke
Fleisch zu entwenden und dieselben bei
Ga st wirthen braten zu lassen!
Selbstverständlich kostete das Leben, wie eS der Aufhack-
knecht führte, mehr Geld, als dessen (Ankommen betrug, so
daß Fischer ehrvergessen genug war, seinen Brotgcber in
der gemeinsten und raffinirteslen Weise zu betrügen.
Er cassirte nämlich für seinen Herrn Geld ein, ohne
selbes, wie es seine Pjlicht gewesen wäre, an diesen ab-
zuführen. Er acquirirte aus eigene Faust neue Kunden, die er
mit Fleisch versorgte, ohne daß Herr Wallner davon
Kenntnis erhielt.
Der Leichtsinnige ging noch weiter und fälschte
zu diesem Zwecke Einschreibbücheln, die
ermit täuschend nachgeahmten Stampiglien
versah.
Im „Gummiradler."
Zur Firmungszeit führte Fischer den Sohn eines
seiner Bekannten zur Firmung, wobei er die Rolle des noblen
„Göden" mit großer Prahlerei und dem Gelde seines Herrn
spielte. Für diesen Zweck wurde ein mit feschen Pferden
bespannter „Gummiradler" gemiethet, und auch seine damalige
Geliebte durfte an den Herrlichkeiten dieses Tages theilnehmen.
Schließlich fiel die noble Lebensart des F i scher seinem
Herrn auf, derselbe wurde stutzig darob und nun klärte sich
auch bald auf, woher der Gauner die Mittel hernahm, um
eine über seine Stelle hinausragende Lebensweise führen zu
können.
Unter den Kunden des Herrn Wallner befindet sich
auch der Hofzuckerbäckcr Demel, von welchem Fischer,
der das Fleisch hinlieferte, zu behaupten so frech war. derselbe
könne den schuldigen Betrag in der Höhe von 2879 Kr. 54 H.
nicht bezahlen, indessen er jeden Tag für das gelieferte Fleisch
den Betrag sofort ausbezahlt erhielt. Die gleiche Zahlungs­
unfähigkeit dichtete er noch anderen hochachtbaren Kunden,
wie Professor Michel, Bete? und Brunner, an,
obwohl auch diese Genannten immer pünktlich bezahlten.
Durch die unredliche Gebahrungsweise des gewissenlosen
Burschen erlitt Herr Wallner in wenigen Monaten
einen Schaden von 3539 Kr. 26 H.
Frau Wallner, die an die Zahlungsunfähigkeit
solcher Kunden absolut nicht glauben konnte, erklärte dem
Fischer wiederholt, sie werde selbst zu Demel gehen.
Doch der Aushackknecht hielt sie davon ab. indem er sagte,
einen solchen Kunden dürfe man nicht
mahnen, weil manihn son st unbedingt
verlieren würde.
Im „grauen Hause".
Als Frau Wallner eines Tages nun decidirt er­
klärte, zu Herrn D e m e l zu gehen, zeigte sich Fischer
darüber sehr ungehalten und kündigte sofort seinen Posten.
Er verließ u n a u s f ä l l i g das HauS. Seine Effecten ließ
er zurück. Der Lehrling hatte aber bemerkt, wie der Gehilfe
vorher einen ganzen „Schüppet Banknoten", darunter auch
Hunderter, zu sich gesteckt habe.
10. August 190) Nr. 4168
Herr Wallner erstattete nun die Strafanzeige, doch
der flüchtige Gehilfe konnte nicht eruirt werden. Mehrere
Bekannte hatten den Fis ch e r in Ausflugsorten in der
Umgebung Wiens gesehen; doch da sie von seinen Betrüge­
reien noch nichts wußten, ließen sie ihn nicht verhaften.
Am Abende des 25. Juni d. I. fuhr Herr Wallner
in einem Stellwagen nach Hause. Auf der Schönbrunner-
slraßc bemerkte er plötzlich ein herabgekommen aussehendes
Individuum, das den Hut tief in das Gesicht gedrückt hatte,
daherkommen. Ter Fleischhauer sah genauer hin und erkannte
seinen durchgegangenen Gehilsen Anton Fischer.
Mit einem Satze war der Fleischhauer, ein athletisch
gebauter Mann, aus dem Omnibus gesprungen und faßte
den „Langgesuchten" beim Kragen. Fischer ließ sich
widerstandslos auf das Commissariat führen. Bei der Turch-
fuckung des Festgenommenen fand man bei diesem einen
fcharsgeladenen Revolver und ein dolchartiges Messer. An
Bargeld hatte F i s ch e r nur mehr z w ö l s H e l l e r bei sich.
Mit trauriger Resignation erklärte der Verhaftete, Herr
Wallner hätte sich die Mühe ersparen können, ihn fest­
zunehmen, denn er sei gerade im Begriffe gewesen, sich selbst
der Polizei zu stellen. Das Geld sei zu Ende und damit
das Cavalierleben. Der „Herr Baron" spazierte nun in das
— graue Haus.
Frech und verlogen.
Gestern hatte sich »un Anton Fischer vor einem
Erkenntnissenate unter dem Vorsitze deS LGR. Dr. Ritter
v. Grohmann wegen des Verbrechens der Verun­
treuung im Sinne des§ 183 zu verantworten. Die
Anklage vertrat StAS. Dr. Schrott, die Vertheidigung
führte Dr. Freiherr v. P l a p p a r t.
Der Angeklagte, welcher in abgetragener, brauner Kleidung
erschienen war, ist klein und anscheinend schwach. Dessen Ge­
sichtszüge sind unsympathisch. Auf die Frage des Vorsitzenden,
ob er sich schuldig bekenne, erwiderte derselbe: Nein, i bin net
schuldig.— Vors.: Sagen S' nicht nein, wenn Sie schon ja
gesagt haben in der Voruntersuchung.
Fischer diente bei Herrn Wallner, dessen volle? Ver­
trauen er genoß, seit 13. Mai 1896 bis zum 9. Juni d. I.
und hatte nebst ganzer Verpflegung einen Monatslohn
von 50 Kr.
Vors.: Sie waren ja brillant situirt, weshalb haben
Sie denn das gethan?— Angekl.: Weil i mit mein' Geld
net auskommen bin. I hab' ja nur „Klanigkeiten" g'nommen.—
Vors.: Sie hatten einen sehr guten Posten.— Angekl. (frech): Ah,
daS war er nöt.— Vors, (strenge): Ich behaupte, es war
eine sehr gute Stelle.— Angekl.: I hab' müssen, wenn i
zu den Kunden gefahren bin, den „Aufpasser" zahlen. Wann
> aus d'Nacht z'Haus kommen bin, hab' i kein Nachtmahl mehr
kriegt, mit ein' Wort, i hab' z'wenig g'habt.— Vors.: Sie
haben mindestens im Monate 30 Kr. Trinkgelder erhalten.—
Angekl. lacht höhnisch und erwidert frechen
ToneS:Ja,aber>vaS! DöS wär' ehgut.—
Vors, (strenge): Fassen Sie die Sache nicht gar so heiter
auf. Bei Ihrer Frechheit dürfte der Milderungsparagraph 54
nicht angewendet werden.— Staatsanw.: Das ist
wirklich eine unverantwortliche Frechheit.— Votant
LGR. A d a m u: Ihr verlogenes und freches
Benehmen macht einen sehr ungünstigen Eindruck, ebenso
Ihr fortwährendes höh nischesLachen.— Vors.:
Die Folgen werden Sie zu tragen haben. (Der Angeklagte
lacht neuerdings.) Sehen Sie sich.
Hieraus wird Frau Amalie Wallner beeidet, bei
welcher Gelegenheit sowohl sic, als deren Gatte sich der
Thränen nicht enthalten können.
Tic Zeugin, eine sehr intelligente Frau, gibt an, daß
der Angeklagte außer reichlicher Kost, Wohnung, 50 Kr.
Monatslohn, jeden Lwnntag .1 Kr. 60 H. „Weingelb", dann
monatlich 24 Kr. „Brückengeld" und mindestens 30 Kr.
an Trinkgeldern von den Kunden erhalten habe.— Vor s.:
Tas ist großartig, und so mancher kleiner Beamte oder Ge­
schäftsmann steht sich nicht besser.— Angekl. (lachend«:
Tos is nix! (Bewegung.)— Vors.: Schweigen Sie.
Die Zeugin erzählt nun unter Thränen den ganzen
schon erwähnten Sachverhalt und sagte zum Schlüsse: Zum
Glücke waren alle Damen, die Frau von T e m c l und die
llebrigen sehr liebenswürdig, nnd sind Gott sei Tank unsere
Kunden geblieben.— Vors-: Tas ist ein Glück, denn
unangenehm ist ein derartiger Fall immer,^obwohl Sie
unschuldig daran sind. (Zum Angeklagten): Sie haben
unverantwortlich an Ihrem Brotgeber ge­
handelt.— Staatsanw.: Bei Ihnen wurde
ein Revolver gesunden, ohne daß Sie einen
Wafsenpaß besaßen.— Angekl-: Ten hab' i
mir kaust, weil i, wie t von Herrn Wallner
weg bin, z'Fuß nach Mariazell' 'gangen bin.—
Staatsanw.: Tas hätten Sie früher thun sollen, ehe
Lic ihren Herrn betrogen. Ich dehne die Anklage nun auch
auf den§ 36 (11 e b e r t r e t u n g des Waffen-^
patentes) gegen den Angeklagten aus.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde Anton F i-
s ch e r wegen des Verbrechens der Veruntreuung zu
einem Jahre schweren Kerkers, verschärft durch
einen Fasttag monatlich, sowie wegen Uebertrclung des
Waffcnpalentes zu 20 Kr., eventuell 48 Stunden
A r r c st s, verurtheilt.
Theater. Kunst und Literatur.
— Das Hofoper ntheater beginnt morgen
Samstag mit der Oper „Alda" seine Saison. Heute, Früh
l /j9 Uhr, beginnt bei der Hoftheatercasse der Verkauf der
Billette. Die Vorstellungen finden bis inclusive 31. d. M. bei
aufgehobenem Abonnement statt.
— Frau Hermine Körner vom K a i s e r j u b i-
läums-Stadttheater hat in den jetzigen Ferien an
mehreren auswärtigen Bühnen mit dem größten Erfolge
gastirt und sie wird im nächsten Spieljahre am Jubiläums­
theater noch mehr als bisher in den Vordergrund treten.
Director Müller-Guttenbrunn hat soeben das Schauspiel
„Eva" von Richard Voß erworben, dessen Titelrolle Frau
Körner verkörpern soll. Auch in dem im Monate «cptembcr
.zur Darstellung gelangenden Schauspiele „Karma" von
Carl Blcibtrcu wurde ihr die weibliche Hauptrolle zugetbcilt.
— Tas Deutsche Volksthcater lvird morgen
wieder eröffnet. Es gelangt Anzcngrubcr's „Pfarrer von
Kirchseld" zur Aufführung. Sonntag folgt der schwank „Im
weißen Rössel" von Blumenthal-Kadelburg. Für Montag
sind „Tie Kreuzclschreibcr" angesetzt. Der Kartenverkauf
beginnt heute, um 9 Uhr Früh, an der Tagescasse.


[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 9 ]
Nr 4168
Seite 9
Wien. Freitag
Die Ermordung König Humberts.
Die Leichenfeier des Königs Humbert.
Rom, 9. August. Auf der Piazza di Pantheon hatte
sich hinter dem Trnppensvalier eine unabsehbare
Menschenmenge angesammelt. Alle Fenster und
Balcone, ja selbst die Tächer waren mit Menschen besetzt.
Tie äußere Ausschmückung des Pantheons
ist sehr einfach. Unter dem Porticus waren zwei große Altäre
errichtet, auf welchen Lampen brennen. Zu Füßen der
Alläre lagen Kränze aus Bronze und jene Blumenspenden,
die auf dem Katafalk nicht Platz finden konnten. Unter dem
mittleren Bogen gegenüber dem großen Portale befindet sich
ein großes Kreuz. Große schwarze Fahnen mit Cypresseu--
kränzen umgeben die Traucrinschrift.
Tas Innere des Tempels macht einen impo­
santen Eindruck. Ter Katafalk, reich und glänzend geschmückt,
ist in der Mitte aufgestellt; seine etruskische Bauart harmo-
nirt mit dem Stile des Tempels. Er hat eine höhe von
sieben Metern und befindet sich auf einem Sockel von einem
Meter Höhe, auf dem auch die Kränze niedergelegt sind. Ter
obere Theil des Katafalks ist mit vwlettem Sammt mit
Silberbortcn und Palmenzweigen geschmückt. Hier wurden
auch die Kränze der Prinzen und der hervorragendsten!
Persönlichkeiten hinterlegt. Lberhalb des Katafalks ist ein
Baldachin errichtet mit einer eisernen Kuppel, die von
sechzehn künstlerisch ausgeführten Säulen getragen wird.
.Hundert in der Kuppel des Baldachins angebrachte Lampen
übergießen den Katafalk mit ihrem Lichte. Jede Capelle ist
von zwölf Lampen beleuchtet, in der Capelle, in der sich das
Grabmal des Königs Victor Cmanuel befindet, brennen
32 Lampen. Ter Tempel ist außerdem durch 480 Wachs­
kerzen erleuchtet, deren 48 längs des Katafalks, von großen,
kunstvoll ausgeführten Reisen gehalten, brennen.
Als der Sarg vor der Kirche anlangte, hoben ihn
die acht Kürassier-Unterofsiciere von der Lafette und
trugen ihn in die Kirche, wo ihn der Erzbischof von Genua
Monsignore Graf Reggio in vollem Drnate, umgeben
von dem Capitel des Tcnrpels. empfing. Ter Sarg wurde
sodann auf den Katafalk gehoben und auf ihm die Eiserne
Krone, der Helm und der Trgen des Königs niedergelegt.
Bei diesem Anblicke ergriff alle Amvesendcn tiefe Rührung.
In Anbetracht des äußerst beschränkten Raumes hatten hier
nur die Prinzen des königlichen Hauses, die fremden Fürst­
lichkeiten mit ihrem Gefolge, das diplomatische Corps, die
Minister, die Mitglieder des Parlaments, die Groß-
osficiere des Staates, die Spccialgesandten, die Würden­
träger der Kroite, die Vertreter der Armee und der Be­
amtenschaft und eine kleine Anzahl geladener Personen Auf­
stellung genommen. Es wurde sodann die Einsegnung der
Leiche in aller Einfachheit und ohne Musik nach dem bei
allen Leichenbegängnissen üblichen Ceremonie!! vorge­
nommen. Hierauf wurde eine Messe celebrirt, während
welcher das große römische Trchester mit einem Chor von
180 Sängern^ unter Leitung Mascagni's Chorgesängc
von Palcstrina und anderen berühmten italienischen
Musikern zur Aufführung brachte. Ter künstlerische Vortrag
machte bei allen Zuhörern tiefen Eindruck.
Tie Leichenfeier verlief in imposanter und er­
greifender Weise.
Königin Helene, die Königinnen Margherita
und Maria Pia wohnten mit den Prinzessinnen des
königlichen .Hauses im Eoangelienraume der ganzen Trauer­
feier im Pantheon bei. Als sich der Erzbischof von Genua,
gefolgt von der assistirenden Geistlichkeit zum Sarge begab,
um die Leiche des Königs Humbert einzusegnen, ver­
beugte er sich vor dem Könige und den Königinnen. Tie
königliche Familie und die fremden Fürstlichkeiten kehrten
um 11 Uhr in den Quirinal zurück.
Allgemeine Bewunderung erregte bei der
Leichenfeier die Haltung desKönigs Bictor
E m a n u e l, welcher erhobenen Hauptes an der Spitze
der Prinzen des königlichen Hauses schritt. Die Gruppe der
Senatoren und Teputirten betrug über 650 Personen. Es
befanden sich darunter zahlreiche radicale und viele republi­
kanische Teputirte. Zahllos waren Mitglieder der Ge­
meindevertretungen und Vereine erschienen. Aus vielen
Fenstern wurden Blumen auf den Sarg geworfen. Der
Trauerzug langte im Pantheon um 9 Uhr 15 Minuten an.
Auf dem Wege erschollen wiederholt die Rufe: „Es
lebe der König!" Dieselben wurden jedoch sofort unter­
drückt, damit die Trauer nicht gestört werde.
Infolge des ungeheueren Andranges des Publikums zur
Leichenfeier des Königs Humbert kam es an drei oder vier
Stellen in den Straßen, die der Leichenzug passirte, zu
einem gefährlichen Gedränge. In der Via Scrpenti erlitten
etwa 30 Personen Contusionen, an 20 Zuschauer leichte
Verletzungen.
Rom, 9. August. Nachmittags war das Pantheon
für das Publikum geöffnet. Eine ungeheuere Menschen­
menge drängte sich an den Eingängen, so daß dieselben
zeitweilig geschlossen werden_ mußten, um Unzukömmlich­
keiten zu verhindern. Noch immer werden von Vereinen
zahlreiche prachtvolle Kränze im Pantheon niedergelegt.
Auch die Stadtvertretungen von Rom und Turin ließen am
Sarge des verblichenen Königs Kränze niederlegen. Die
Geschäftsläden blieben auch Nachmittags geschlossen.
Trauerkundgebnugen.
Triest, 9. August. Heute Vormittags fand zum An­
denken König Humberts ein Traueramt statt.
Während der Ceremonie brannten in den Straßen die
Gasflammen. Sämmtliche Geschäftslocale blieben bis 2 Uhr
Nachmittags geschlossen. Alle öffentlichen, sowie die Mehr­
zahl der Privatgebäude tragen Trauerschmuck.
Nach dem Traueramte versuchten einige hundert junger
„fttnifät* Nolksblatt"
Leute vor dem italienischen Generalconsulat und dann auf
der Piazza grande zu demonstriren, wurden aber von der
Sicherheitswache ohne Schwierigkeit zerstreut.
Fiume, 9. August. Anläßlich der Leichenfeier des
Königs Humbert waren hier heute fast alle
Geschäftsläden geschlossen uud die Gebäude mit Trauer­
fahnen geschmückt. Die im Hafen liegenden Schiffe hatten
die Flaggen aus Halbmast gehißt. In der Domkirche, in
deren Mitte ein großer Katafalk errichtet war. wurde ein
von der italienischen Colonie veranstaltetes Requiem
celebrirt, welchem die Spitzen der Civil- und Militär-
behörden, der italienische Consul mit den Mitgliedern des
Consulatcs, sowie die Angehörigen der italienischen Colonie
beiwohnten,
Agram, 9. August. Heute Vormittags fand ein von
der hiesigen italienischen Colonie ver-
anstaltetes Requiem für König Humbert
statt, welchem die Spitzen der Verwaltungsbehörden, die
Mitglieder der italienischen Colonie, sowie ein zahlreiches
Publikum beiwohnten.
Bukarest, 9. August. Dem heute Vormittags für
König Humbert in der katholischen Kathedrale abge­
haltenen feierlichen Requiem wohnten sämmtliche
rumänische Minister und die hier anwesenden auswärtigen
Gesandten, das Civil- und Militärcabinet des Königs, die
Generale, die Oberofficiere, Vertreter der hiesigen italienischen
Colonie und der italienischen Wohlthätigkeitsgesellschaft bei.
Ter König, welcher am Erscheinen durch Unwohlsein ver­
hindert war, ließ sich durch den Chef seines Militärcabinets
und durch zwei Adjutanten, der Prinz-Thronfolger durch
den Chef seines Civilcabinets vertreten. Bischof H o r n s k i n
celebrirte, tief bewegt, unter zahlreicher Assistenz der Geistlich­
keit das Hochamt. Nach dem Requiem empfing der
italienische Gesandte Condolenzvisiten.
Prinz Heinrich von Preußen.
Rom, 9. August. Ter P a p st empfing heute den
Prinzen HeinrichvonPreußenin Audienz.
Cardinal Rampolla wird den Besuch erwidern.
Wieder eine Verhaftung.
* Graz, 9. August. Heute wurde der Kellner Ferdi­
nand Schöberl auf dem Haupiplatze verhaftet,
weil er die Mordthat des Anarchisten Bresci guthieß und
„Hoch die Anarchie!" rief.
Zwischenfälle.
Rom, 9. August. Während des Passirens des
Leichenzuges kam es zu Zwischenfällen, wie
sie bei einer Ansammlung großer Menschenmassen un-
vermeidlich sind. Ter Zwischenfall in der Via dei
Serpcnti wurde dadurch hervorgerufen, daß das
Pferd eines Officiers der Alpenjäger vor einem von
einem Balcon herabstürzenden Sessel scheute und durchging,
was eine allgemeine Panik hervorrief. Sobald jedoch die
Ursache des Zwischenfalles aufgeklärt war, kehrte die Ruhe
zurück und der Leichenzug, welcher inzwischen Halt
gemacht hatte, konnte sich wieder in Bewegung setzen. Tie
Ansicht, daß der Zwischenfall in der Via dei Serpenti
durch Protestrufe beim Vorbeitragen der Fahne der
Municipalität von Prato hervorgerufen worden sei, wird
als jeder Begründung entbehrend erklärt. Auch alle übrigen
Zwischenfälle sind auf ähnliche unbedeutende Ursachen zurück-
zuführen.
* Venedig, 9. August. Es bestätigt sich, daß Königin
Margherita die ersten Trauerwochen hier zubringen wird.
Rom, 9. August. Etwa 100 Teputtrte aller Parteien
versammelten sich Nachmittags auf dem Monte Citorio und
beschlossen die Schaffung von Tuberculosenheilstätten in
allen Gegenden Italiens, welche den Namen Humbert I.
tragen sollen. Aus ganz Italien werden Trauergottes­
dienste und Kundgebungen zum Gedächtnisse des Königs
Humbert i. gemeldet. Tie Abendblätter heben einmüthig
hervor, daß die heutige Leichenfeier in Rom den ttefen
Schmerz der Bevölkerung zum großartigen Ausdrucke
brachte.
Maßregeln gegen Len Anarchismus in der Schwei).
Die „Politische Correspondenz" schreibt: In den
maßgebenden Kreisen von Bern haben sich die peinlichen
Empfindungen, die durch den Mißbrauch der Gastfreund-
schaft der Schweiz seitens der staats- und gesellschaftsfcind-
lichen Radikalen aus allen Ländern seit Jahren hervor­
gerufen werden, sett der Ausdeckung des anarchistischen
Complots, dem König Humbert zum Lpfer fiel, verschärft.
Man sah es mit lebhaftestem Bedauern, daß das Gebiet
der Eidgenossenschaft eine der Hauptzufluchtsstätten von
Leuten geworden ist, die den Umsturz predigen und die
verbrecherischesten Mittel für die Erreichung dieses Zieles
empfehlen, und es mangelt nicht die Erkenntnis, daß die
eidgenössische Regierung verpflichtet wäre, gcwiffe Vor-
kehrungen zu treffen, welche, ohne die der bürgerlichen
Gesellschaft eingeräumten Freiheiten einzuschränken, die Be­
mühungen der anderen Staaten zur Abwehr der anar-
chistischeu Gefahr unterstützen würden. Gerüchtweise ver­
lautet, daß diese Ueberzeugung schon den Entschluß zur
Reife gebracht habe, der Bundesversammlung legislative.
Anträge mit Bezug auf die Anarchisten vorzulegen.
Was kostete die Ermordung König Humberts?
Aus Paris wird uns über die Geldmittel der
Anarchisten geschrieben: Die Nachforschungen der hiesigen
Polizei hinsichtlich der anarchistischen Propaganda erstrecken
sich besonders dahin, zu ergründen, woher die nordamerika-
10. August 1900
nischen Anarchistenclubs die Geldsummen erhalten haben
könnten, mit denen sie die Kosten ihrer Attentate bestreilcn.
Im vorigen Winterhalbjahre hatte Malatesta eine größere
Reise durch daS westliche Europa unternommen. Er war
zuerst in Irland, dann in London, darauf in Brüssel und
dann in Paris. Hier hat er, wie man bestimmt weiß, ver­
schiedene Versuche gemacht, größere Summen zu erhalten;
doch soll er nur sehr geringen Erfolg gehabt haben. Lb er
in anderen Städten mehr Glück hatte, konnte man bisher
nicht ersahren, sicher aber ist, daß seit diesem Frühjahre
die mit ihm in Verbindung stehenden anarchistischen Clubs
in New-Aork und Chicago reichliche Geldmittel zur Ver-
fügung hatten.
Daß dieses Geld nicht durch Beiträge der Gesinnungs-
genossen aufgebracht worden ist, beweist am besten die stetige
Nothlage, in der sich die verschiedenen von den Clubs
unterhaltenen anarchistischen Parteiblätter befinden. Auch
haben bisher die Clubs >>der einzelnen Nationalitäten und
einzelnen Städte stets ihre eigene Caffe gehabt, und es
würde durchaus gegen die anarchistischen Lehren und Ge­
pflogenheiten verstoßen, wenn die einzelnen Clubs ihre meist
geringen Caffenbestäude in einen gemeinsamen Parteifonds
abführen sollten. Nun aber hat nach Berechnung der
Pariser Polizei die T h a t B r e s c i's einen Kosten-
aufwand von mindestens 6000 Francs
erfordert. Bresci ist mit seinen Begleitern in
zweiter Schiffsclasse gefahren. Die Drei waren gut ausge-
stattet und haben sich an Bord nichts abgeben lassen. Dann
waren sie in Paris, wo sie ungefähr eine Woche verblieben
sind und die Ausstellung besucht haben. Sie haben dann
noch mehrere Wochen in Italien zugebracht, ohne irgend­
wie die Unterstützung von Gesinnungsgenossen in Anspruch
zu nehmen. Und da es Bresci für möglich gehalten hatte,
der Festnahme zu entgehen, so müssen ihm auch die Geld­
mittel zur Rückfahrt nach Amerika zur Verfügung gewesen
sein und in gleicher Weise wird man für seine Begleiter
gesorgt haben.
Und ferner, es ist für die ftanzösische, sowie für die
italienische Polizei schon jetzt so gut wie erwiesen, daß ein
Anschlag gegen das Leben des Zaren
für den Fall vorbereitet war, daß derselbe die Pariser
Ausstellung besuchen würde. Also müssen den geheimen
Leitern dieser Complote nothwendigerweise reichliche
Geldmittel geboten sein, über deren Herkunft die französischen
Behörden eifrige Nachforschungen anstellen.
Sport.
Trabfahren zu Laden.
Ter zweite Tag des August-Meetings in Baden war
vom Wetter sehr begünstigt und injolgedeisen war auch der
Besuch ein recht guter. König Milan wohnte den Rennen
in der Präsidentenloge bei. Tas Hauptrennen des Tages,
den mir 8000 Kr. dotirten Badener Zuchtpreis, gewann
„Miß Ina B." überlegen, deren Stallgenosse „Naurine"
den Preis von Gaaden siegreich bestritt. Nach Schluß des
letzteren Rennens stürzte .Herr v. Wachtler, der „Ruth T."
gesteuert halte, vom Gig uud die Stute raste dann zweimal
um die Bahn. Glücklicherweise hatten weder Fahrer, noch
Pserd irgend einen Schaden genommen. Tas Matadoren-
Rennen sah nach langer Zeit wieder einmal „Colonel Kuser"
in Front, welcher überlegen dein Felde davongezogen war.
Im Badener Zuchtpreise ereignete sich der seltene Fall,
daß auf vier Pferde keine Welten angenommen wurden.
I. PreisvonGaaden. 1800 Krauen. 2600 Meter.
Gestüt's Wienerwald 9 j. F.-St. „Naurine", 2620 Meter
(3: 52-4), Erste; Herrn Schlesinqer's 7 j. F.-St. „Happy
Bird", 2600 Meter, Zweite; Mr. Dollar's 8 j. Sch.-St.
„Ruth 2600 Meter. Dritte. „Elata 2580, Maggie E."
„Lorena" 2620, „Jaspine", „Ruth Wilkes"' 2640,
„Marie", „Reddy", „Belle I." 2660, „Robert Lee",
„George A." 2680 Meter. „Happy Bird" führte bis zum
Einlaufe, wo „Naurine" zu derselben aufrückte und sie im
Ziele leicht schlug, dicht auf die Tritte. To!.: 102:10. Platz:
o7, 69, 53:25.
II. Badener Zuchtpreis. 8000 Kronen.
3500 Meter. Gestüts Wienerwald 4j. R.-St. „Miß Ina B.",
3450 Meter (5: 21'8), Erste; Herrn Moser's 5p br. H.
„Donaudorf", 3500 Meter, Zweiter-. Gestüts Kaplanhos's
5j. schwbr. St. „Trolley Girl", 3500 Meter, Dritte. „2)oung",
„Nominator", „Badnerin", „Trilby" (keine Wetten),
„Papacosta" (keine Wetten), „King Trouble" (keine Wetten),
„Meregduda" 3450, „Adolf W-". „Paul H.", „Mabel W." (keine
Wetten), 3500 Meter. „Miß Ina B." führte vom Fleck und
siegte, da „Trolley Girl" sehr unruhig ging. schließlich ver­
halten vor „Donaudorf", der im letzten Moment« „Trolley
Girl" für den zweiten Platz schlug. Tot.: 82: 10. Platz:
41, 42, 30: 25.
III. Handicap für Dr-eijährige. 1800 Kronen.
2600 Meter. Herrn Lswald Veith's br. St. „Diana", 2725
Meter (4: 32'9), Erste; Sir Tergesti's dbr. H. „Eros", 2660
Meter, Zweiter; Gestüts Kaplanhof br. H. „Beg", 2725 Meter,
Dritter. „Susie K." 2600, „Lady Nobody" 2620, „Fanni
Heroine" 2640, „Serwas Schürt" 2660, „Fritz Werner"
„Dornröschen" 2725, „Vaseline" 2750, „Kontar", „Hast ur"
2775 Meter. In der letzten Runde zog „Diana" an „Eros"
vorbei und siegte leicht; niäßiger Dritter. Tot.: 114- 10.
Platz: 77, 57, 70: 25.
IV. Matadoren-Rennen. 4500 Kronen. 2600
Meter. Herrn V. Silberer's 10j. schwbr. H. „Colonel Kuser"
(3: 41) Erster; Frau Mac Phee's 6j. F.-St. „Carrie Shields"
Zweite; „Miß Sidney", „Ärmere", „Deck Miller" (keine
Wetten), „Counteß Eve", „Bonatella". Schon in der ersten
Runde ging „Colonel Kuser" in Front, während „Bonatella"
durch Galoppiren ihre Chancen begrub, und zog dann unan­
gefochten dem Ziele zu. Zwischen „Miß Sidney" und „Carrie
Shields" entwickelte sich im Einlaufe ein scharfer Kampf um
den zweiten Platz, den Letztere für sich entschied. Tot.: 23 :10;
Platz: 47, 117: 25.
V. Inländer-Rennen II. Classe. 2400
Kronen. 26<K» Meier. Herrn Wöß' 6j. lbr. St. „Tummle Dich",
2640 Dieter (4 :03'7), Erste; Herrn W. Helmer's 5j. schwbr.
H. „Hatalmas", 2600 Meter, Zweiter; Herrn Wanko's öj.


[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 10 ]
Seile 10
„D eirisches Nolksbkatt"
10. August i960
Nr. 4168
. Wien, Freitag
br. St. ..Fantasie", 2620 Meter. Dritte. ..Felix Papayeno"
2600, „Puzfi" 2620, „Vanuina" 2640, „Girardi" 2660 Meter.
Bis i» die dritte Runde führte „Felix Papageno", dann
sprang er ein und mußte „Tummle Dich" an sich vorbeiziehen
lassen, die leicht siegte, gute Dritte. Tot.: 31: 10. Platz' 31,
20. 40: 25.
Vf. August-Rennen. 200 0 Kronen. 2600 Meter.
Frau Mac Phee's 6j. br. H. „Ärmere", 2620 Meter (3:43'8).
Erster; Herrn Morgenstern'- 8j. br. H. „Wilburn M.",
2660 Meter, Zweiter; Cav. Rossi's 6j. R.-H. „Deck Miller",
2640 Meter, Lutter. „Currency", „Ruth Wilkes", „Princesse
Resta" 2600, „Mabel", „Moneypenny" und „Boabdil"
2640 Meter. „Axmere" ging in der -weiten Runde in Front
und siegte verhalten vor „Wilburn M."; guter Dritter. Tot.:
81:10. Platz: 55, 41, 49.25.
.. vii. Inländer-Handicap. 2000 Kronen.
2600 Meter. Herrn Wöß' 4j. schwbr. H. „Kluk", 2600 Meter
(4 :12-8), Erster; Gestüts Wienerwald 5j. dbr. H. „Pista".
2640 Meter, Zweiter; Herrn Schwarzinger's 5j. F.-H. „Pom­
pas A.". 2660 Meter, Dritter. „Sieh H." 2600, „Szeles P.",
„Callisti", „Eile dich". „Tarantella« 2620, „Bruder Marlin".
„King Trouble", „Medea" 2640, „Lisl", „Herzkönig" 2660,
„Eolo" 2680, „Erownprince", „Mabel W." 2710 Meter.
„Kluk" führte voni Flecke und sieate überlegen vor „Pista" und
„Bruder Martin". Letzterer und „Callisti" (Vierte) wurden
wegen unreiner Gangart disqualificirt. Tot.: 192:10. Platz:
146, 36, 76:25.
(Großes Wiener Handicaps Das große Ausgleichs­
rennen des Freudenauer Scptembermeetings schloß mit der
glänzenden Anzahl von 66 Unterschriften. Auch die Qualität
des für das große Wiener Handicap (17.000 Kronen, 1600
Meter) engagirlen Materials läßt nichts zu wünschen übrig.
Wir finden unter den Nennungen den Derbysieger „Capo
Gallo", „Per Butters", „Gagerl". „Diadal", „Hamlet", „Sellö",
„Lili", „Felemas", „Semper idem", „Tiniar", „Ritka II",
„Kara", „Jro", „Czaribrod", „Orches", „Leader". „Culture",
„Aldomas", „Faaon", „Topromene", „Glendor", „Dundi",
„Pavolin", „Miß Duncan", „Beauharnais".
Gewerbe.
(Pom Unfugc mit de» Taxamctcrlicenzen.) Tie
Klagen der Einspänner und Fiaker über die Verleihung
von Taxametcrlicenzen an Otto Frciherrn v. Czedik sind
allgemein bekannt. Wiederholt wurde in Genossenschafts-
Versammlungen gegen die obligatorische Einsührung des
Taxameters Stellung genommen. Tie Statthalterci hat
ursprünglich erklärt, daß cs sich nur um die probeweise
Einsührung des Taxameters handle; cs wurden von den
maßgebenden Körperschaften Gutachten, betrcsscnd die
obligatorische Einsührung des Taxameters, abverlangt. Ter
Magistrat und sämmtliche Bezirks-Vertretungen haben sich
^bgen die obligatorische Einsührung des Taxameters aus­
gesprochen. Tic Statthalterci setzt sich aber einfach über
diese Beschlüsse hinweg und ertheilt dem Baron Czedik fort­
während neue. Taxametcrliccnzen. Ter Magistrat hat
hundert Gesuche um Ertheilung neuer Licenzen für Taxa-
meterwagcn mit gutem Grunde abgewiesen, die Statthalterci
hat dieselben im Rccurswege— genehmigend erledigt. Es
wurden von der Statthalterci 270 neue Einspänncrliecnzen
herausgegeben, darunter 187 an Otto Freiherr» v. Czedik!
Tcm Baron Czedik wird förmlich ein Monopol für Taxa­
meterwagen verliehen und die Kleingewerbetreibenden da­
durch in der unerhörtesten Weise geschädigt. Baron Czedik
hat die ihm inr Frühjahre 1899 ertheilten neuen Ein-
spänncrlicenzcn am Standplatze Aucrspergstraße auf
folgende Weise in Betrieb gesetzt: Nach einem Jahre, nn-
gesähr im Mai, kam ein Taxameterwagen mit der
Nummer 1631; nach drei Wochen hatte dieser Wagen die
Nummer 1632, nach weiteren drei Wochen 1633 u. s. tv.;
vor circa sechs Wochen kam auf den Standplatz ein zweiter
Czcdikh'cher Taxamelcrwagcn mit Nummer 1637; derselbe
trägt heute schon die Nummer 1638. Somit sind am
'Auersperg neun Taxamctcrlicenzen an Baron Czedik er­
theilt worden. Tas ist eine himmelschreiende
Ungerechtigkeit. Auf diesem Standplätze sandcn die
ursprünglich elf aufgestellten Einspänner kaum ihr noth-
dürstiges Auskommen; jetzt stellt man noch so viele Taxa-
mctcrwagen eines sreiherrlichen Großunternehmers hin
und macht den alten, coneessionirten Einspännern Eon-
currenz. Solche Zustände dürfen nicht geduldet werden,
auch wenn, oder gerade weil ein Baron derjenige ist, der
eincn großen Profit aus der Sache ziehen will, während
die Kleingewerbetreibenden der größten 'Noth preisgegeben
werden. Es wäre hoch an der Zeit, daß niit diesem Bor-
gehen eingehalten werden würde, sonst könnte selbst
dem geduldigsten Gewerbetreibenden der Geduldfadcn reißen.
Warum übrigens wird Herr Baron Czedik gar so protcgirt?
Seiner schönen Augen willen?
Der Krieg in China.
Der Vormarsch auf Peking.
■ Berlin, 9. August. (Meldung des „Wolfs'schcu
Bureaus".) Ter Chef des Kreuzcrgeschivadcrs Viccadmiral
B end c m a n n telegraphirl aus T a k u unter dem 6. d. M.:
Tie. verbündeten Truppen nahmen am 5. d. M. Früh die
chinesische Stellung bei Pcitsang. Von den deutschen Truppen
haben zwei Compagnien unter dem Capitänlicutenant
Philipp an dem Kampfe thcilgenommen. Näheres ist
riichl bekannt; auch liegen keine Nachrichten über die Ver­
luste der Verbündeten vor. Ein sofortiger V o r-
st oß nach Yantsnn wird beabsichtigt, um zu
verhindern, daß dort chinesische Truppen zu­
sammengezogen werden.
Washington, 9. August. (,,Reuter"-Mcldung.) Ein
Beamter des Semaphors in Tschifu tetcgraphirte, daß
N a n g t s u n heute genommen worden i st.
Washington, 0. August. General E h af f e e tcle-
graphirt, daßAangtsun am6. d. M. geno mmen
w u r d e.
Das Telegramm des französischen Gesandten.
Paris, 9. August. Tas Telegramm des französischen
Gesandten in Peking, P i ch o n, welches Minister des
Acußern Tclcassö heute durch Vermittlung des chinesischen
Gesandten erhielt, hat folgenden Wortlaut: „Tas diplo­
matische Corps erhält soeben seitens der chinesischen Regie­
rung die Mittheilung, daß die Mächte wiederholt
unsere Abreise von Peking unter Escorte
verlangt hätten (!!), und wir werden ersucht, die
Bedingungen der Abreise, sowie das Tatum derselben fest­
zusetzen. Wir erwidern dem Tsungliyamen, daß wir unseren
Posten nicht werden verlassen können, ohne von unseren
Regierungen Instructionen erhalten zu haben, denen wir
über die Angelegenheit Bericht erstatten. Ich muß Ihnen
mittheilen, daß wir uns aus Peking nur entfernen werden,
wenn fremde Strcitkräste uns holen kommen. Tiefe Streit-
kräfte werden genügend groß sein müssen, um die Sicher-
hcic eines Convois von 800 Fremden, darunter 200 Frauen
und Kinder, sowie 50 Verwundete, und mehr als 3000 ein­
geborener Christen zu gewährleisten, welch' Letztere wir
nicht der Gefahr einer 'Nicdermctzelung ausgesetzt zurück­
lassen können. In keinem Falle wäre eine chine­
sische Escorte zulässig. Ich hoffe, daß mein chiss-
rirtcs Telegramm Nr. 1 vom 3. August Ihnen übermittelt
worden ist." Tas in dieser Tepesche erwähnte Telegramm
Nr. 1 ist, wie die „Ngcncc Havas" meldet, dem Minister
des Acnßcrn Tclcassö nicht zugekommen.
Das Memorandum der Vereinigten Ltaaten.
Washington, 9. August. (,,Renter"-Meldung.) Tas
M e ni o r a n d u m, welches die Regierung der Vereinigten
Staaten gestern Abends der chinesischen Regierung über­
mittelte, fordert die sofortige Einstellung der
Angriffe der chinesischen Truppen aus die
Gesandtschaften und richtet an die chinesische Re­
gierung das dringende Ersuchen, wenn sie ihre freundschaft­
liche Gesinnung beweisen wolle, mit der Entsatz­
colon ne zur Wiederherstellung der Ordnung
zusammenzuwirken. TaS Memorandum spricht sich
schließlich gegen den Vorschlag ans, die Gesandten aus
Peking sortznschaffcn, weil die chinesische Regierung, wenn
sic schon in Peking selbst nicht imstande sei, für den aus­
reichenden Schutz der Gesandten zu sorgen, hierzu noch viel
weniger auf dem Wege nach der Küste fähig sein würde.
Weitere Truppenlandungen.
London, 9. August. Tie „Times" melden aus
Schanghai vom Gestrige»: Hier werden am 12. d. M.
drei indische Regimenter zum Schutze der hiesige» 'Nieder­
lassungen gelandet tverdcii. Tcm Taotai von Schanghai
wurde die Versicherung gegeben, daß die Besetzung nur eine
zeitivciligc sein werde, und zwar so lange die Unruhen
im Norden andauern werden. Ter Taotai sprach die Hosf-
niing aus, daß die 'Anzahl der Truppen nur ans daS unbc-
dingte Er'orderniS beschränkt sein werde.
Drahtnachrichten
des „D e ntschen Volksblatte s".
Ministerpräsident v. S;rll in Ischl.
Ischl, 9. August. Der ungarische Minister-
Präsident v. S z e l l hatte heute eine von 11 bis 1 Uhr
dauernde Audienz beim Kaiser. Nachmittags wurde er dem
Familicndincr bcigezogen, an welchem auch der Chef des
Geueralstabes, Feldzeugmcister Freiherr v. Beck, theil-
nahm. Tie Abreise des Ministerpräsidenten erfolgt heute
Abends.
Eine Dynamitez-ploston.
Fiume, 9. August. Heute Früh fand auf den
Schienen der elektrischen Straßenbahn unweit des Fiumana-
canals eine D y n a m i t e x p l o s i o n statt, die durch
eine von unbekannten Thätern gelegte
Dynamitpatrone verursacht wurde. Die
Explosion richtete keinen Schaden an.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. August. Der Berichterstatter des „Daily
Chroniclc" meldet aus Prätoria, es seien energi­
sche Maßregeln zur Verproviantirung der
Stadt nothwendig, da alle Züge beständig'
angegriffen würden.— Tic Blätter melden ans
Prätoria vom Gestrigen: Fünfhundert B o e r c n
m i t z w e i G e s ch ü tz e n s i n d a ch t M c i l c n n ö r d l i ch
von der Stadt aufgetaucht und mit den englischen
Vorposten in Berührung gekommen. M an befürchtet,
daß die Bocren in Prätoria die anrückenden
B o c r c n c o nl m a n d o s u n t c r st ü tz e n würden.
London, 9. August. Tas „Rcntcr'schc Bureau" meldet
aus A m e r s f o o r t vom Gestrigen: General B n l l c r ist
gestern Nachts mit seinen Truppen hier eingetroffen, nach­
dem er den von Christian B o t h a geführten Feind, der aus
vier Commandcn bestand, von seiner festen Stellung auf
dem sogenannten Kopjciraal vertrieben hatte. (?)—
Tie „Times" melden aus Amcrsfoort vom Gestrigen:
Dem Vormärsche des Generals Buller stellte sich kein Hin­
dernis in den Weg. Die Bocren flohen (?) in nördlicher
Richtung. Tie Engländer verloren etwa 25 Mann.
London, 9. August. Lord Roberts telegraphirl aus
Prätoria vom Gestrigen: In den Tistrictcn von Bethlehem
und Harrismith wurden 4140 Bocren g c s a n g e n ge­
nommen; der größte Theil derselben wird nach Ceylon
gebracht werden. Ferner wurden über 4000 Pferde und
Ponnys weggenommen, sowie eine große Menge Munition
vernichtet. Tic Garnison von Elandsriver bestaird aus 300
Australiern und Rhodcsicrn; General Carrington traf zu
spät ein. General Methncn, der mit Lord Kilchencr gegen
Tewct operirt hatte, hatte gestern Früh in der Nähe von
Bcntcrstroom mit einem Theile der Mannschaften Tcwet's
ein Gcsecht. Ter Feind wurde von einer Reihe von Kopses,
welcher er mit großer Zähigkeit vertheidigte, vertrieben. Aus
Seite der Engländer wurden sieben Mann gctödlct und vier
Ofsicicrc verwundet.
Abermals eine Nachricht von Aubree.
Stockholm, 9. August. „S v e n s k a Tagbladct"
meldet: Ter hiesige amerikanische Gencralconsul erhielt von
einem in Cleveland wohnenden Amerikaner die Mittheilung,
daß er am 13. Juni unter 47 Grad 35 Minuten Breite und
43 Grad 27 Minuten Länge ein vom 2. Juni 1900 danrlcs
und von Andrer unterzeichnetes Schriftstück in
dcutschcr(?)Sprache gefunden habe. Tas Schriftstück
besagt, daß Andree lebe, jedoch wegen seiner mißlichen
Lage der schnellsten Hilfe bedürfe. TaS „Tag-
bladct" fügt dieser Meldung hinzu, daß Maßnahvien zur
Beschaffung dieses Schriftstückes getroffen wurden. Tie
anderen Stockholmer Blätter drucken die Mittheilung ohne
Bemerkung ab. Ter amerikanische Gencralconsul hat bisher
diese Meldung nicht dcmcntirt.
* Graz, 9. August. Tie Leitung der Teutschen Volks-
Partei hat beschlossen, zur Wahl in Bruck Stellung zu
zu nchn'.en und beruft für Sonntag, den 12. d. M., eine
Vcrtrauensmänncrversammlung nach Kapfenberg ein. Wie
man hört, werden sich auch die Socialdemokraten an der
Wahl bethciligen.
* Knitlclscld, 9. August. Heute wurden die wegen des
Protestes der Bürgcrpartei von der Statthalterci annntlirtcn
Gcmeindcwahlcn wiederholt. Hierbei gelang cs der Bürgcr­
partei im I. Wahlkörpcr den Bürgermeister S a d o y a
durchzubringcn. Trci von der Bürgcrpartei unter­
stützte (!) Socialdemokraten wurden gewählt.
Paris, 9. August. Der internationale medicinischc
Cougreß wurde heute nach einem Bortrage des Diener
Universitätsprofessors Hofrathes Albert „Ueber die
Structur der Menschen- und Thicrknochcn" geschlossen. Ter
nächste Eongreß wird im Jahre 1903 in Madrid abgehalten
werden.
Lima» 9. August. Tas neue Cabinct hat sich in
folgender Weise constituirt: Borsitz und Acußeres:
Rcvaaguero; Inneres: Zegarra; Justiz: Olacchea;
Finanzen: Quiros; Krieg: Eawajal; öffentliche Arbeiten:
Granda.
Wien, 9. August. Laut telearaphischcr Nachricht ist
S. M. Schiss „Saida" gestern in Messina eingelaufen
und setzt nach zweitägigem Aufenthalte die Reise nach Mar­
seille fort. An Bord Alles wohl.
Triest, 9. August. Der Lloyddaiupfer „Gisela" ist am
8. d. M. von Port Said nach Fiume und der Llovd-
dampfer „China" heute von Singapore nach Hongkong
abgegangen.
Arlrriter-Zeitimg.
(Die augepfuiten Socialdemokraten.) Die
„Post" berichtet aus Tux: Ter socialdemokratische Abgeord­
nete Zeller hielt hier am SamStag eine Versammlung
ab, um die Kohlenarbeitcr zu einem neuen Strikc zu be­
wegen, weil angeblich die von den Wcrksbesitzern den Ar-
beitcrn gemachten Zugeständnisse den früheren Zusagen der­
selben nicht entsprechen. Tie Versammlung nahm einen seh:
stürmischen Verlauf. Es ergriffen in derselben auch Berg­
arbeiter das Wort und warfen den Führern und Agi-
tatoren des Januarstrikes Veruntreuungen vor mit
der Begründung, daß selbe sich von den Unterstützungs-
geldern bereichert und förmlich vom Kopse bis
z u m Fuße neu gekleidet hätten. Abgeordneter
Zeller, sowie mehrere Agitatoren mußten schleunigst den
Saal verlassen: dieselben wurden von den
aufgebrachten Arbeitern b c s ch i ni p s t und
bedroht und zun, Saale förmlich hinausgc-
s ch o b c ii. Nach dem Abzüge der socialdemokratischen Führer
trat im Vcrsammlungslocalc wieder Ruhe ein.
Kttlrrhallnng für den Familienlisch.
Buchstabcnräthsek.
Zum Klaus kommt wer. „Was wünschen Sie?"
„Ich bin ein 1 und heiße i.
Dort auf der Flur, bei Ihrer u
Hat altakirt mich Ihre Kuh.
So g sie ist, so wüthend war
Sie und erwischt mich auf ein Haar.
Doch was ich schuf, hat sie zerstört.
Nun zahlen Sie, wie sich? gehört."
Arrflösuug aus Ur. 41G7.
Bildcrräthscl: Stein der Weisen.


[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 11 ]
Nr. 41 fi8
Wien, Freitag
»Deutsches Uolksblatt^
- 10. August I960
Seite 11
Geld- u. gandelsverkrlir.
Lewegllug grgeu die italienische WeinzoUrlanscl.
Ter Agram er Gemeinderath faßte einstimmig eine
Resolution auf Aufhebung der V e i n z o 11 c l a u i e l,
da dieselbe für den vaterländischen Weinbau vernichtend sei.
Gleichzeitig wurde beschlossen, dies sämmtlichen Gemeinden
Kroatiens mitzutheilen und sie zum Anschlüsse an die Reso­
lution aufzufordern.
Eine Proteswersammlung des landwirthschastlichen
Bezirisvereines in Sebenico iTalmatien?. in ivelcher der
Referent darlegte, daß der ^taat an Zoll circa 32 Millionen
eingenomnien habe. die Italiener dagegen 48 Äiillionen
unseres guten Geldes einheimsten, nahm einstimmig folgende
Resolution an:
1. Tie Versammlung hat feierlich, energisch und ein­
stimmig beschlossen, dahin zu wirken, oaß die Llausel mit
Italien aufgehoben werde, und gegen eine eventuelle Er­
neuerung energisch Protest einzulegen; 2. es möge aus der
Mitte des Landwirthschastlichen Bezirksvereines ein Vas­
sender Vertreter als treuer Tolmcrsch hiesiger Interessen
gewählt und den Vertretungskörpcrn aller dalmatinischen
Gemeinden sammt den Abgesandten anderer landwirthschast-
lichcr Bezirksvcreine beitrcten, welche im Einvernehmen mit
den dalmatinischen Abgeordneten im Reichsralhe zu passen­
der Zeit sich dem Kaiser in Audienz vorstellen und Deiner
Majestät ein Memorandum übergeben, welches im Dinne
der heutigen Resolution abgefaßt werden soll. Gleiche Me­
moranden sollen durch die gleiche Tevutation den Miniitern
des Innern, des Ackerbaues und des Handels überreicht
werden: 3. sollte zum Unglücke des Landes diese gemischte
Tevutation nicht zustande kommen, dann sollen die er­
wähnten Memoranden in separaten Exemplaren direct durch
die Post dem Kaiser und den erwähnten Ministern über­
sendet werden.-
sTic Slusschließung der österreichischen Industrie
in Ungarn.) Ter ungarische Justizminisicr hat die ihm
unterstehenden Behörden in einem Erlasse aufgefordert, bei
Anschaffung der Bedarfsartikel für ihre Aemter die Er­
zeugnisse der ungarischen und Localindustrie besonders zu
beachten. Bei der Vergebung von Arbeiten ist zu bedingen,
daß der Unternehmer ungarische, respeelive heimische Arbeiter
verwendet und ausschließlich ungarisches Rohmaterial be­
nützt. Dofern die belresfcnden Rohstoffe in Ungarn nicht zu
beschaffen sind, muß die Erlaubnis zur Anschaffung außer­
halb Ungarns vom Justizminister eingeholt werden.
(Zweite Eisenbahnverbindung mit Triest.s Im Eisen­
bahnministerium hat gestern unter dem Vorsitze des Mi­
nisters eine Berathung stattgefunden, welche die Tienstes-
organisation und den Arbeitsplan bezüglich der technischen
Vorarbeiten für die in dem Regierungsprogramme ent­
haltenen Linien der zweiten Bahnverbindung mit Triest
zum Gegenstände hatte. Tie Regierung ist, wie wir ver­
nehmen, fest entschlossen, die durch den Dessionsschluß ver­
fallene Gesetzvorlage über die Ergänzung des Eisenbahn­
netzes und die Investitionen beim Wiederzusammentritte des
Reichsrakhes sofort neuerdings einzubringen.
sHäuserzahl und Bruttomiethzinse in Wien.) Am
Schluffe der gestrigen Notiz soll es heißen: Ter Turch-
sckninszins der Jahre 1897/98 ist gegenüber dem Zinse
des Jahres 1892 In diesem Jahre fand die Erweiterung
des Gebietes der Stadt Wien auf 19 sjetzt 20] Bezirke statt)
um fl. 11,734.4<9 gleich 13:6 Percent gestiegen.
Teutscher schifffahrtsvbrkchr mit Bulgarien.)
Ueber das Vordringen des deutfcycn Handels aus der Balkan­
halbinsel berichtet die „Franks. .Zeitung": Tie Teutsche
Levantelinie in Hamburg hat mit der bulga­
rischen Regierung einen Dubventionsver-
trag aus fünf Jahre abgeschlossen, der eine regel­
mäßigere und häufigere Verbindung zwischen Teutschland
und Bulgarien sichert als bisher. Vom 1. Deprcmber an
wird die Teutsche Levantelinie die bulgarischen Häsen Burgas
und Varna zweimal monatlich anlaufen, sowohl aus der
Ausreise von Hamburg und Antwerpen, als auch heim­
kehrend. Hierzu wird bemerkt, das Abkommen werde auf die
Handelsbeziehungen der bethcitigten Länder befruchtend
wirken, umsomehr, als die Erntenachrichten aus dem Fürsten-
thume günstig lauten und die subventionirte Linie beachtens-
werthe Frachtconcessionen zugestanden habe.
(Ter Ertrag der Börsenstcuer in Teutschland.) Tie
Eingänge aus der deutschen Börsenstcuer im Monate Juni
weisen sowohl gegenüber denjenigen des Vormonates, wie
gegenüber denjenigen des gleichen Monates des Vorjahres
eine bedeutende Steigerung aus. Es wurden im Juni dieses
Jahres vereinnahmt 10,584.989 Mark, gegen 3,338.619
Mark im Mai dieses Jahres und gegen 3,423.909 Mark
im Juni vorigen Jahres. Tie Mehreinnahme ist auf den
Effecten st empel zurückzuführen, der 9,475.788 Mark
erbrachte, gegen 1,731.634 Mark im Juni vorigen Jahres
und gegen 2,080.899 Mark im Mai dieses Jahres. Tas
bedeutende Mchrcrträgnis aus dem Effcctcnstempel ist eine
Folge des Umstandes, daß das neue Dtempelgesetz
mit seinen höheren Steuersätzen am 1. Juli in Kraft ge­
treten ist. Um der erhöhten Besteuerung zu entgehen, wurden
im Juni noch schleunigst sehr große Beträge von Werth-
papieren aller Art zur Abstempelung gebracht, welche ein
so gewaltiges Steigen des Ertrages aus dem Esfeetenstempel
bewirkten. Tie Einnahmen aus der Umsatzsteuer stellen
sich dagegen im Juni dieses Jahres niedriger, sowohl gegen­
über denjenigen des Juni vorigen Jahres, wie denjenigen
des Mai dieses Jahres— eine Folge der hochgradigen Ge-
fchäftsstille, die im Juni herrschte.
sEine italienische Schifffahrtslinie aus »er Bojana.)
Tie italienische Regierung unterhandelt mit der Sckümahrts-
gescltschast „Puglia" über die Errichtung einer Schifffahrts­
linie auf der Bojana, dem Ausflüsse des Scutarisees. Tar-
nach soll nämlich im Anschlüsse an die Adriafahrten der
„Puglia" allwöchentlich ein Tampsboot von S. Giovanni
di Medua abgehen; dieses wird bei Senkol (S. Nicola) an
der nördlichen Mündung der Bojana einfahren und bis
Obotti aufwärtsgehen: dieses ist ein kleiner Flecken, der
nur wenige Kilometer von Scutari entfernt liegt. Von Oborti
aus sollen die Waaren theils in die montenegrinischen Hafen­
städte am User des Scutarisees, Plavnica 
aular 54.— G., 55.— SB.; detto Ordinär 52.— G.,
53.- SB.; Java, gelb. mittel. 76.- G., 120.- W.
Menado 155.— G- 198.— W.. promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 ©., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— SB., detto Penang 68.— ©., 70.— SB., Piment 41.— G.,
42.— SB. Cassia lignea 55.— ©., 59.— SB., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— SB., Macisblüte
240.— ©.. 270.— SB., Macisnüffe 200.— G., 280.— SB. prompt
ab Triest.
Getreidcmärktc.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
Wie«, 9. August. Nach wie vor ist am Effectivmarkle
das Ausgebot in Weizen und Roggen klein. Es zeigte fich
aber heule nur unbedeutende Kauflust. Während Pest Weizen
5 b billiger meldet, sind hier Preise behauptet geblieben. Im
Terminbandel_ brachte Dcckuiigsfraae auch Nachmittags wieder
gebesserte Preise und war das Geschäft etwas lebhafter. Herbst­
weizen wurde zu K 8.08, K 8.09, Herdstroggen zu K 7.43,
K 7.44 und Mais per Mai-Juni zu K 5.23 gehandelt.
Anderes ohne Schluß. Frühjahrsweizen nottrt K 8.44,
K 8.45, Frühjahr-roggen K 7.78, K 7.80.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 8.07 bis K 8.03,
Roggen per Herbst K 7.44 bis K 7.45, Mais per August
14 6.42 bis K 6.43, per Sept.-Lctober K 6.42 bis K 6.43,
per Mai-Juni K 5.22 bis K 5.24, Hafer per Herbst K 5.65
bis K 5.66, Reps per August-Sept. 14 13.75 bis K 13.85.
Wien, 9. August. Spiritus behauptet. Contingen»
tirt prompt 14 44.40 Geld, 14 44.80 Brief.
Ofen» Pest» 9. August. Wetzen per October
7.76 bis 7.77, per April 8.09 bis 8.10, Roggen per October
7.02 bis 7.03, per April 7.34 bis 7.35, Hafer per October
5.30 bis 5 32, Mais per August 6.21 bis 6.22, per September
6.10 bis 6.12, per Mai 1.90 dis 4.91, Kohlreps per August
13.90 dis 14.—.
Weizenofferte genügend. Kauflust mäßig, ruhig, 27.000
Metercentner Umsatz. 5 tz billiger, Uebriges geschäftslos.
Termine auf billiges Amerika und unbefriedigendes Effectiv-
geschäft bei Beginn schwächer, später erholt. Schön.
Theißwetzen 77- bis 80xsd.: 7.76 bis 7.89, 7.65 bis 7.80,
7.80 bis 7.95. 7.90 bis 8.05, Neuroggen 6.60 bis 6.35, Gerste
5.70 bis 7.50, Hafer 5.20 bis 5.55, MaiS 6.30 biS 6.45,
Hirse 5.60 bis 5.70. Kodlrevs 13.— bis —.
Breslau, 9. August. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 15.10, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
24.60, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 9. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.50 (fünfziger) —.—.
Berlin» 9. August. Weizen per September 155.75, per
Oktober 157.—, per December 158.25, fest; Roggen per Sep­
tember 143.25, per October 143.—. per December 142.—, fest;
Hafer per September 129.50, per October 129.50, beh.; Mais
per September 109.50, per December —.— still, Rüböl per
Oktober 60.80, per Mai 59.25, fest. Trüber.
Hamburg, 9. August. Weizen, loco, beh.. Hol-
steinisckcr, loco, neuer 155.— bis 161.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 152.— bis 155.—. Eüd-
russischer neuer, ruhig, 100.— biS 101.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirunaspreis) per August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, still,
per Seplember-Letober 17.—, per October-Novemder—
Petroleum loco 7.30. fest. Bewölkt.
Paris» 9. August. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.35, per
September 26.75, per 4 letzten Monate 27.40, per 4 Monate vom
November *8.—, stetig, Weizen per lausenden Monat 20.50,
per September 20.60. per 4 letzten Monate 21.10. per
4 Monate vom Nov. 21.65, stetig, Roggen per laufenden Monat
14.15, ver September 14.40, per 4 letzten Monate 14.75,
per 4 Monate vom Nov. 14.75, stetig. Bewölkt.
Rinder- und Ltrchviehrnarkt.
Geurralviehmarkl St. Marx.
Wien, 9. August. (Stechvieh markt.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3356 Kälber, 1059 lebende
Schweine, 692 Weidner Schweine, 203 Weidner Schafe,
82 Lämmer.— Der Kälbermarkt war heute in freundlicher
Stimmung und konnten bei reger Nachfrage, wiewohl die
Zufuhren um 500 Stück stärker waren, vorwöchentliche Preise
mühelos erzielt werden. Die steigende Tendenz in Weidener
Schiveine hält an und sind die Preise aller Kategorien neuerlich
um 4 b per Kilo in die Höhe gegangen. Alles Uebrige ohne
Veränderung. Man verkaufte: Lebende Kälber von k— .70
bis —.84, Prima von 14—.86 bis—.96,Hochvrimavoii L—.98bis
1.06. ausnahmsweise 14 —.— bis —, Weidner- Kälber von
14—.80 bis —1.04, Prima von K —.— bis —.—, Hoch-
prima von 14 1.06 bis 1.20 (K —bis Jung­
schweine von K —.68 bis —.88, Weidner Fleischschweine
von X —.92 bis 1.08, Weidner leichte Schweine von
14 —.— bis —, Weidner Fettschweine von K —.92 biS
1.04, mindere Schweine von 14. —.— bis —.—,
Frischlinge von K —.92 bis 1.08, untergewichtige
von K —bis —.—, Weidner Schafe von 14 —.68
bis —.90 per Kilo, Lämmer von L 10.— bis 24.—,
Prima von 14 —.— bis —.— per Paar. Jungschweine
von L —.— bis per Kilo.— Schafmarkt: Auf­
trieb 3239 Schafe. Der Schafmarkt verkehrte, da zahlreiche
böhmische und Landkäufer erschienen waren, in animirter
Stimmung bei gut behaupteten, vorwöchentlichen Preisen.
Es notirten: Exvortschafe von 14 —.46 bis —.53 (14
Brakschafe von K. —.40 bis —.44, Consumschafe von K—
bis —.— per Kilo.
Ofen-Pest, 9. August. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 94 bis 95 d,
ung. schwere von 94 bis 95 d, junge mittlere von 95 bis
96 h, leichte von 95 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 b; serbische schwere von 93 bis 94. Vorrath
an, 7. August 41.952 Stück; Auftrieb am 8. August 50,
Abtticb 303 Stück: eS verblieben demnach noch 41.669 Stück.
Leichte Waare gesucht.
ü, Oct.-Tec. 9 s. 8 d. Cele, Leinöl, August 32 s. 9 d.
Sept.-Tec. 29 s.— d. Rüböl raffinirt, 30 s.— d., roheS,
Eepk.-Tec. 24 s. 6 d. Baum woIIül, raffinirt 25 ».— d.
rohes, Sept.-Dec.— s.— d. Terpentinöl amer. 29 ». 3 d.,
Schellack T.N. Orange Sev:emb.62 6 d. K a u t s ch u k fein
Para 4 s.— d. Metalle: Kupier, willig, 73 Lflr. 15 s. 15 4.
3 Monate 74 Lstr.— s.— d. Makter-Schlußprets 73 Lstt. 17,
6 d. bis 74 Lstr. 2 s. 6 d., beit felecteb 78 Lstr. 5, —9 Lstr. 7 s.
6 d., bes. nominell, gewalztes schles. 23 Lstt. 10 s.— d.,
Schott. Eisen-Warrants, fest, 72 s. 2‘/ 3 <L, Nickel 1 s. 4 d.
Talg geschäftslos.
/■


[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 12 ]
Seite 12
SSton,
Freitag
»Drrrtschrs Nolksdlatl-
10. August 1900
Nr. 4168
Liverpool, 9. August. (Baum w olImarkt.)
Stetig. Tenders m Dockets (je von 100 Ballen)—•
Umsatz 4000. Tagesimport 4000. Deliveries American
any Port L. P. C. per August 5-^«, August-Sept. 5°/,.,
September-October 4"/„. Lctober-^tovember 4"/,«. November-
December 4^/,.. December-Januar 4*V*„ Januar-Februar
4 33/ 6 ,, Februar-März 4 31/ 84, März-April 4 30 /m, April-Mai 4*°/„,
Mai-Juni —.— Mid. Amer. 5 a/ 9, Fine M. G
Broach 5"/, 8, Fine Bhownuggar 4"/r«. Fine Oomra Nr. I
4 3 /., Fino Oomra Nr. II 4'/.. Fine Scinde4"/i°. F'ne Bengal
4 3 /i«. Fair Pernam o l V I6, Good Fair Brown Egyptian 6 '/,.
Berlin, 9. August. (Schluß.) Oesterr. Papierrent«
96.50, österr. Silberrente 96.25. österr. Goldrente 97.80,
Ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Kronenrente 90.40, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanlcibe in Gold 100.10, Creditactien
206.—, Nnionbank —, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
brader-Actien —. Böhm. NordbahnLombarden 25.25,
StaatSbahn 138.75. Mim. Banknoten 84.40. russ. Banknoten
216.05, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.20, Paris (kurze Sicht) 81.40. Amsterdam (kurze
Sicht) 168.95, London (lange Sicht) 20.27 5, London (kurze Sicht)
20 48'5 Wechsel auf Italien 76.15, Zpercentige deutsche
Anleihe 85.40, 3'/,Percent, deutsche Anleihe 94.75, Neue 4per.
centiqe russische Anleihe 98.80, Disconto-Commandit 173.90,
Deutsche Bank 186.—. Handelsgesellschaft 145.30, Dresdener
Bank 146.—, Hamburger Packetschifffahrt 117.50, Norddeutscher
Lloyd 107.25, Mittelmeerbahn 97.30. Meridionalbahn 131.10,
Gotthardbahn 135.50, Schweizer Centralbahn 140.25, Schweizer
Nordostbahn 88.40, Bochumer 183.25, Gelsenkirchener 185.—,
Harpener 174.50, Hibernia 194.10, Laurahütte 201.75, Lücken­
lose 108.80...
PariS, 9. August. (Schluß.) StaatSbahn —,
Lombarden —, Neue türkische ConfolS 23.07, Wechsel auf
London 25.17-5. Egyptische Rente 104.50, österreichische
Goldrente 97.65. ungar. Goldrente 96.—, Länderbank
—, Lückenlose 110.25, Banque de PariS 1037.—, Meri-
dionalbabn —.—, 3perc. Rente 100.25, 4perc. italienische
Rente 91.95, 4perc. span. Exterieur 71.75, Banque Ottomane
531.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.32, 30,perc.
Rente 101.97, Credit Foncier de France 659.—, österr.Boden­
creditanstalt 1200, Alpine —.—, Lomb.Eisenbahn-Prioritäten
336.25, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 78.—, Griechische
Anleihe 195.—, Tabak 313—, Wechsel auf Italien 6 3/ 8 °/ 0,
Wechsel aut Wien (kurz) 102.43, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel aus Brüffel 7/ 3 j%, öperc. bulg. Oblig. 1896 —,
ung. Hypothekenbank —.—. Matt.
Paris, 9. August. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufes zum Barvorrath 85.07, Zins- und Dis-
contoerträge 565.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
22,910.000, Barvorrath (Silber) 8,332.000, Tresor 11,056.000.
— Abnahme: Portefeuille 166,240.000, Privatkonti
80,638.900, Notenumlauf 77,528.000, Vorschüsse auf Gold­
barren 426.000.
London, 9. August. (S ch I u ß.) ConsoleS 97"/,,,
Lombarden 5.—, Neue Spanier 70 3 /., Italiener 91%,
unq. Goldrente 95.50, österr. Goldrente, 4perc. Rupie
62’/,, Canada Pacific 89*/ s, PlatzdiScont 4'/„, Silber 28'/,,,
Wechsel auf Wien 12.62. Geschäftslos.
London» 9. August. (Bankausweis.) Total­
reserve 17,621.000 (— 321.000), Notenumlauf 30,583.000
(— 284.000), Bankvorrath 30,429.000 (— 604.000), Porte­
feuille 28,913.000 (— 1,545.000), Guthaben der Privaten
88.059.000 (— 2,052.000), Guthaben des Staatsschatzes
10.342.000 (+ 274.000) Notenreserve 16,052.000 (- 139.000),
Percentv erh ältnisse der Reserve zu den Paffiven —.
Sörsedericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Entwerthung der Effecten macht sich immer mehr
und mehr fühlbar, da den Positionslösungen keinerlei Nach­
frage gegenüberstand. Die heutigen Schwankungen waren nicht
von Bedeutung, die Umsätze waren so gering, daß zeitweise
das Geschäft völlig stockte. Im Schranken kam es ebenfalls
nur zu geringen Abschlüffen.
Cursvewegungen: 12 Uhr 30 Minuten:
Matt. Oesterreichische Credit 662.75, ungarische Credit
684.—, Anglobank 276.50. Union 553.—, Bankverein 493.50,
Länderbank 414.50, Tabak 287.—, Alpine 450 50, Rima 514.—,
Mairente 97.60, österr. Kronenrente 97.70, ungarischeKronenrente
90.80, ungarische Goldrente 115.40, Staatsbahn 665.75, Lom­
barden 109.—, Elbethal 460.—, Türkenlose 105.50, Rubel
2.55-/,. Marknoten 118.62, Napoleons 19.34.
Amtliche ErklärungScurfe: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.55, ungarische Goldrente 115.40, Credit 662.75,
Creditbank 685.—, Staatsbahn 655.—, Lombarden 109.—,
Alpine 450.—.
1 Uhr 30 Minuten: Unverändert. Oesterreichische
Credit 662.75, ungarische Credit 684.—, Anglo
876.50, Union 553.—, Bankverein 494.—, Länderbank 414.—,
Boden 862.—, ungarische Escompte 452.—, ungarische
Hypotheken 426.—, Commerzialbank 2580, Staatsbahn
655.25, Lombarden 109.—, Elbethal 460.—, Nord
westbahn 450.—, Kaschauer 350.—, Äuschtiehrader L 1085,
Buschtiehrader A 3020, Lemberg-Czernowitzer 528.—,
Nordbahn 6120, Straßenbahn A 281.—, 8 274.—, Neue Wiener
Tramway 148.—, Adria 485.—, Dampfschiff 768.—. Lloyd 764.—,
Nrag-Durer 181.-•, Böbm. Nordb. 420.—. Graz-Köflacher
519.—, Alpine Mont. 451.50, Brnrer Kohle 929.—, Nordungar.
Kohle 212.—, Alla. ung. Kohle 192.—, Westböhm. Kohle 282.—
Prager Eisen 1775.—, Rima 514.—. Trifailer 435.—, Tabak-
actien 287.—, Waffen österr. 323.—, Wiener Bau 156.—,
Allgem. Bau 147.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg. Elektrische
485.—, Intern. Elektrische 505.—, Ung. Elektrische 245.—,
Communallose 380.—, Ungarlose 159.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 105.50, österr. Kronenrenlc 97.70, unaar. Kronen-
Tente 90.80, Mai-Rente 97.60, Silberrente 97.25, österr.
Goldrente 115.90, ungar. Goldrente 115.40, Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.62 bis —.—.Napoleons 19.34, Egydier 190.—,
Wareser —.—,Salgo 633.—, Aussiy-Teplitzer —.—, Schodnica
1640, Hirtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 375.—.
Sigl —, Nesselsdorfer 810.—, Böhmische Montan 1245,
Rudolf 345.—, Poldi 415.—, Königshofer Cement 610.—.
2 llhr 30 Min.: Ohne Erholung. Oesterr. Credit
662.25, ung. Credit 684.50, Anglo 277.--, Union 553,—, Bank­
verein 495.—,Länderbank4I5.—, Boden 852.—, ung. Escompte
452.—, ung. Hypothek 426.—, Commerzialbank 2580, Staats,
/»ahn 654,50, Lombarden 109.—, Elbethal 460.—, Nordweft.
bahn 449.—, Kaschauer 350.—, Buschtiehrader R 1085.—,
Buschtiehrad. A 3020.— .Lemberg-Czernowitzer 528.—, Nordbahn
6120, Straßenbahn A 281.—, B 274.—, Neue Wiener Tramway
148.—, Elbemühl- .—, Adria 485.—, DampfchiN 770.—, Lloyd
765.—, Prag-Duxer 181.—, Böhm. Nord. 420.—, Grn>.
Köflacher 519,—, Böhm. West —. AIpineMontan 450,25,
Italiener —, Brüxer Kohle 926.—, Nordungarische Kohle
212.—, ungarische allgemeine Stöhle 192.—, Westböhmische
Kohle 282. —, Prager Eisen 1795, Rima 515,—. Trifailer
435.—. Tabak 286.50. österreichische Waffen 328.—, Wiener
Bau 157.—, Allg. Bau 146.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elektrische 485.—, Intern. Elektrische 505.—, Ung. Elektrische
245.—, Communallose 380.—. Ungarlose 159.—, Theißlose
139.—, Türkenlose 105.75, österr. Kronenrenlc 97.75. ungar.
Kronenrente 90.75. Mai-Rente 97.50, Silberrente 97.20,
österr. Goldrente 115.90, ung. Goldrente 115.35, Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.62 bis —, Napoleons 19.34, Bankaktien
—, Union Bau —, Liefinger —.—, Eisenbahnverkehr
375.—, II. Bulaoren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 638.—, Rofitzer —, Kronstädter —.—, Dux-
Bodenbacher —. Simmermger —, Egvdier 190.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 415.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1255,
Industrie 174.—, Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brunner Maschin —, Rudolshütte
345.—, Hirtenberger 665.—, Scbodnica 1640, Kaltenleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 3030, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 810.—, Königshofer 610.—, Vareser —,
Veitscher —, Wiener Commuiial-Elektrische —.—, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 663.—, ungarische Credit-
actien 684.—, Anglobank-Actien 277.—, Bankvereins-Acti»n
495.—, Unlvnbank-Actien 553.—, Länderbank-Actien 415.—,
Staatsbabn-Actien 655.—. Lombarden 109.—, Elbetbalbahn
Actien 456.—, Nordwestbahn-Actien 449.—, Tabak-Actien
287.—, Rima-Muranver-Aclien 515.—, Alpine Montan-Actien
452.50, Mai-Rente 97.50. ungar. Goldrente —.—, unga
rische Kronenrentc 90.70, Türkenlose 105.50, Marknotcn 118.52
per Casse, 118.58 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo August.
(Selb Baatt iSrlb Baarc
20-Francs-Stücke —.— —Paris... 96.50 96.60
Rubel... —.— —Türk.E.-A.-P. —.——
London Check. 242.70 242.90 Marknoten. —.-
Sätze zur Wochcnversorauug in Hellern. Credit­
bank 90 bis 110, Anglo 10 bis 20, Bankverein 25 bis 45,
Union 50 bis 70, Länderbank 5 bis 15, Alpine 70 bis 90,
Rima 100 bis 120. Prager Eisen 450 bis 500, Nordwest 15
bis 25 K o st g e l d, Mairente 10 L e i h g e l d, 10 K o st-
g e 1 d.
LiquidationScnrse zur Wochenversorgung. Mai-
Rente 97.60, Anglo 276, Bankverein 494, Creditbank 685,
Länderbank 414, Union 553, Nordwest 450, Alpine 451, Rima
515, Prager Eisen 1780.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft.
Kahrpreis-Krmästigungen fürSahrteu i» die Wachau.
An jedem Samstage und dem einem Feiertage vorher­
gehenden Tage werden des. ermäßigte SchiffS-^vur- und
Rctourkarten zur Ausgabe gebracht, welche zur Bergfahrt
mit dem Postschiffe am Tagender Ausgabe des Billets und
zur Rückfahrt mit dem Postschiife am nächsten Tage berechtigen.
Diese Karten gelten für die Schiffsstrecke Wien (Prater-
quai—Nußdorf—Korneuburg—Krems—Melk—Wien.
Fahrpreis pro Billet: 1. Platz 2. Platz
Kronen
Ab Wien (Prateryuai), Nußdorf, Korneuburg
nach allen Stationen bis ind. Krems— Stein
u. retour 4.— 2.20
nach Rossatz, Weißenkirchen, Spitz, Aggsbach u.
retour 5.— 3.—
nach Melk u. retour 6 .— 3.40
Wien, 10. August 1900.
Tie Tircction.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
* Erst born 1. Juni.
Glltig ab 1. Mal 1900.
FctHRPLAFJ.
Gütig ab 1. Mai 1900.
P.-Z.
20
S-'d.
4/a
S.-Z.
4 I
P-Z
14
V
16f)
1. 11.
EI.
P.-rZ.
12
2
10
L..Z.
6
Stationen
P-Z.
13
3
3/a
l n. ui.
Cl.
L
n. m. Cl.
L n. QL CL
Bü 1
745
8'»
*845
ICO
350
4*0
821
812
9a
ab Wien (Südb.)- an
7a
8a
9a
707
6*7
-815
.
*923
136
•
6°8
-821
922
•
an Baden 1
7a
.
9a
7«
837
853^*10^7
207
438
537
9a
10a
1021
S
f Wr.-Ne«stadt-
C2£
7a
8a
953
IO'»
1036*12-»
422
612
712 1 1122
12a
12a
Semmering-»
489
6a
7a
3-i
IO*'
1036
10*9
*1258
451
611
821
1122
122
12a
Atürzzufchlag»
35*
6a
722
2341
1107
|12*9
oso
.
811
.
-
.
.
Neuberg--»
-
•
612
•
s
1119
.
223
622
5
911
.
2a
.
Kapfenberg--
219
•
557
1250
A
1«
.
I «21,
.
■f
•
.
..
.
Au-Seewiefen
•
•
405
M
11*6
11*3
220
622
922
1211
3a
U2
Bruck a. d. Nt«-
010
5*s
550
12ü
US*
.
343
812
i!
10a
•
4a
.
Leoben--»
137
.
6*0
na
s
231
.
711
.
•
•
950
•
Eisenerz---
-
•
10-r
538
Ja-
215
.
•
.
145
.
73*
*
Selzthal-«•
•
•
223
7a
.
•
.
.
812
.
*622
Würgl»»
*
>
•
IO»»
N
.
.
-
-
>§-|
912
•
7a
•
Innsbruck--
*
*
•
858
427
.
1021
.
»
637
.
ll*o
712
Billach---
•
835
12-0
451
1122
•
.
.
•
.
1022
.
Nenedig-«-
•
•
4a
6a
1245
357
811
1122
122
5a
2a
Graz .....
1230
48O
IO22
150
612
1021
.
«58
.
Spielfeld»»»
101»
3*0
8a
259
711
*
813
•
Pnrkla (Sie«»»«.)
•
1111
51-
500
.
.
•
10'7
•
Luttenberg-
•
840
31°
2H
721
1112
2LÜ
7*4
322
Marburg--»
9*0
256
712
611
1112
.
6'7
108
647
Klagenfurt-
*
10°9
210
811
121
.
712
237
712
Billach---
•
835
12"
121
741
.
10*9
7a
10*9
Toblach»--
•
7 1S|
511
1203
.
145
Ha
1*5
Bozen-GrieS-
•
1212
736
1*9
,
300
300
Meran--
•
8U
7*4
•
«
316
3-°
Trient---
[•
10a
8-9
.
,
400
4.00
Btori. »^».
•
Sa
950
.
•
509
509
Area«»-
•
8a
1008
.
5*6
5-°
Riva»»-
•
/2L>
1023
.
.
Verona-«-
•
6a
23»
711
1222
321
8-»
Pragerhof---
850
2*9
6a'
3 13
811
100
312
9-9
Pettau-»-
939
1*5
6^|
344
921
112
412
1003
CiÜt--» »>»
734
1*9
5->
4I6
912
221
412
IO**
Steinbrück---
6*5
12*7
440 1
711
.
7*4
420
Agram»--
•
750
1254
5*3
1111
421
5a
12*3
Laibach.»-»
5a
11*9
250
812
723
75s
3-»
St. Peter---
95*
1240
921
917
917
>
Äbbazia-Mat.
808
•
1112
100
loo
9a
Pols ....
6a
•
m
9«
857
451
Nabrestna»--
8*s
1051
9H
1118
1008
6a
Görz ....
7I0
S-r
8*7
616
210
1122
Benedig-».
lOa
4a
230
559
2a
Bologna».
630
2a
621
1012
6*4
Florenz»••
300
912
1111
640
140
Nom•••.
930
230
700
136
622
Steapel•-*
11a
850
225
721
640
Mailand•«
105
11a
611
1112
104-
Genua••»
835
6a
1211
1018
621
, Nizza
\
12a
10*o
922
IO*»
9*°| 595
anTrieli•-»> ab
800
955
650
105°
140
530
7a
ab Wicn(Südbahuh.) an
854
950
140
635
921
Die
Nachtzeit
(622
9*1
1232
429
822
10a
an Sopron(O-d-iib.)■
733
1057
330
6a
Abds. bis
612
Früh)
1055
207
6a
9ai 1222
V Szvmdathely
4aa
5U
9»*
219
440
ist durch Unterftrei-
135
408
10a
3a
I Nagy-Kanizsa
12a
6°5
12*0
205
chuua der Minuten-
811
812
916
1 I Zügräb (Agram)
707
•
Ziffern kenntlich gemacht.
4*4
622
748
1 4. Bares- t
*
9jj
8*5
1105
1022
ISO
an Pairacz-»- ab
2.40!
600
'£.. 3., 6 .- 3.
9| 5
I. II. III. CI.
400
820
8*5
•
256
7 28
101
613
1213
6a
11*2
.
10*4
•
10°7
4a
9"
.
6a
635
•
915
6-4
512
411
212
221
912
1211
911
631
215
711
5-4
1035
412
1012
940
622
1112,
711
612
Die Zeiten rechts'
von den StntionS»
namen sind vom
unten nach oben!
zu lesen.
Schlafwagen (I. Claffe): Ostende—Wien—Triest U"d Wien—Venedig (Wien ab 811, Wien an 9"), Wi-> —Marburg—Franz« nsH
feste—Ala (Wie» ab 9 a, Wien an 8 20 ).
Direkte Wagen (I. II. Claffe): Wien—Leoben—Venedig—Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien—Pontafel (auch III. Cl.'
S ien ab 74».Wien an 9a), Wien—Marburg—Franzensfeste—Ala (Wien ab 911. Wien an 8 -»), Wien—Abba,ia, Fiume und 7 cl
ien ab 8 «, 8 a, Wien an 812, 9-5), Wien—Görz—Cormous (Wien ab 8 ", Wie» an 852 ), Wien—CoruwnS—Venedig (Änci
ab 811, Wien an 9 1 ), Wien—Sopran—PäcS—Esseg (Wie» ab 6 *°, 7il, Wien an 85'. 9 a). Wien—Sopran— Zöliuy—Agruny
(Wien ab 10*°, Wien an 5- 5 ).
Fahrpläne sämmtlicher Linien Im Taschenformat sind bei den Behnhof-Caffen, jene für die Wiener Localicrecken aitdj)
i(t den Tabak-Trafilen käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 13 ]
Allgemeine Tmrislen-Mnng.
Mrhrtägige Ausüüge.
(Ter Tou^ristenverein „Tie Natur­
freunde"! fährt Samstag, den 1t. d- Pc., mittelst Sonder­
zuges nach Innsbruck. Abfahrt Westbahnhof 9 Uhr 15 Min-
Abends. Ankunft in Innsbruck 12 Uhr 35 Min- Mittags.
Fahrpreis Hin- und Rückfahrt für Mitglieder 16 Kr., für
Gälte 17 Kr. 30 Tage Giltigkeit, einmalige Fahrtunter­
brechung. Anmeldungen und Einzahlungen am Vereinsabend
im Bereinslocale, Horak's Saal, 15. Bez., Neubaugürtel 15,
sonst bei Alois Rohrauer, 8. Bez,, Stolzenthalergasse 14.
(Alpine Gesellschaft „Tie Peilsteinc r".(
Sonntag, den 12., bis Mittwoch, den 15- d. M., lohnender
viertägiger Ausflug nach Oberösterrcich, Grein (Umgebung)
und durch das Machland.
Sonntag, den 12. d- M.: Abfahrt 6 Uhr 55 Min. Früh
vom Westbahnboic nach Baumgarlenberg (St. Valentin um­
steigen!. Besichtigung der Pfarrkirche (Sehenswürdigkeit).
Marsch über Unter- und Lber-Gasiolding zur „Rieseneiche"
Klamm> Felsenkeiler'. Jause und über den Achatsberg nach
Saxen, daselbit Nächtigung.
Montag, den 13. d- M., Früh: Ueber den Reitberg
auf den Gobel. Abstieg über den Kirchensteig nach Grein
an der Tonau (Frühstück'. Marsch durch die romantische
Stillensteinklamm ,Gichenbach> und über den Jägersteig nach
Grein (Mittag'. Nachmittag Rundgang im Schloßpark und
Besichtigung der Greinburg. Marsch nach Tornach (sehens­
werte Steinbrüche'. Jause in der Werksrestauration und
nach Saxen. Marschdauer 7 Stunden-
Dienstag, den 14. d- M., Früh: Durch die Kammer­
schlucht nach Klamm. Marsch zur „Eigner Capelle". Früh­
stück bei Aichinger. Ausstieg durch die pittoreske Wolis-
schlucht nach Bad Kreuzen und Ort. Wanderung nach Pab-
neukirchen (Mittag im Brauhause'. Nachmittag Ausstieg aus
den Hochbuchberg (Iubiläumswarle) und Rückmarsch nach
Saxen. Marschüauer 7'H Stunden-
Mittwoch, den 15. d- M. lFeiertag): Wanderung nach
Grein. Um 12 Uhr Mittags Abfahrt mit dem Postschisse
durch die Wachau nach Wien (Praterquai». Ankunft V-,7 Uhr
Abends. Gesammrpreis Bahn- und Schifffahrt (Vereins­
legitimation) 9 Kr. 72 H- Führer Christof Geßner erwartet
die Theilnehmer am Bahnhöfe in Baumgartenberg.
.(Alpine Gesellschaft „T'svarbacher".!
Partie nach Innsbruck, Brenner, Zillerthal. Abfahrt Sams­
tag, den 11. d. M., 9 Uhr 15 Min. Abends, vom West­
bahnhofe mit dem Sonderzuge der „Naturfreunde". Fahrt
über Salzburg, Saalfclden, Wörgl nach Innsbruck, an
Sonntag, den 12. d. M., 1/ a l Uhr Mittags. Ter Nach­
mittag ist' der Besichtigung von Innsbruck gewidmet. Näch-
tiguug in Innsbruck.
Montag, der: 13. d- M.: Ab 5 Uhr 15 Min. Früh
von Innsbruck zur Station Brenner, an V-7 Uhr Früh,
von hier auf dem prachtvollen Landshuterwege zur Lands-
huterhüire (Mittag-, von da zur spitze des Kraxentrager
>2995 Meter, großartige Rundschau). Abstieg zum Psischer-
lochhaus, eventuell hier oder in der Tominikushütte Nacht­
lager. Marsckdaucr 772 bis 8-/, Stunden.
Tienslag, den 14. d- M.: Bon der Tominikushütte
durch den großartig schönen Schlegeisgrund zum Furt-
schla^elbaus ^2337 Meter-. Tie Lage dieser Hütte, welche
am Fuße des gleichnamigcit Gletschers liegt, ist die denkbar
großartigste. Abstieg zum Breitlahner, von hier durch den
Iemmgrund Ger schönste Theil des Zillerthales) zur Ber­
linerhütte <2056 Meier, Nächtigung). Marschdauer acht
Stunden. Tie Lage und Umgebung dieser Hütte gehören
zu dem Schönsten, was die Aloen bieten.
Mittwoch, den 15. d- M.: Bon der Berlinerhütte
zum herrlicken Schwarzcnsce (Spazierweg 2543 Meter)
und retour. Abstieg zum Breitlahner, Roshag, Tornau-
berg und durch die großartige Tornaubcrgklamm nach
Mayerhofen im Zillerthalc. Marsch 7 Stunden, von hier
mit Wagen nach Jenbach und Retoursahrt ab 3 Uhr
31 Min. Nachmittags über Wörgl, Salzburg nach Wien.
An daselbst Tonnerstag, den 16. d- M., 5 Uhr 50 Min.
Früh. Touristische Ausrüstung, Bergstock. Ganze Tour un­
schwierig. 13 fl- Fahrkarte Wien—Innsbruck ist bei der An­
meldung zu erlegen. Führer: I- Rauscher.
Tagesausflüge.
S o n n t a g, 12. A u g u st.
(Centrale des Oe st er r- Touristenclubs.!
Clubpartie auf den Peilstein (Wexenberg, 718 Meter». Ab­
fahrt vom Südbahnhofe unt 5 Uhr 50 Min. nach Baden.
Aufstieg auf das Eiserne Thor. Abstieg nach Schwarzensee.
Bon dort Aufstieg auf den Peitstein. Für Felskletterer
kommen interessante Kletterpartien zur Ausführung. (Kletter­
schuhe nöthig.» Abstieg nach Weißenbach an der Triesting.
Rückfahrt um 7 Uhr 11 Min. Abends. Ankunft in Wien
um 9 Uhr 9 Min. 2lbcnds. Führer: Robert Tolar.
I (Sektion „W ienerwald" des Oester-
r e i ch i s ch e n T o u r i st e n c l u b s-s Tagespartie auf
den Schneeberg. Payerbach. Weichthal. (Nächtigung.» Aus­
stieg durch die wildromantische Weichthalklamm, Kaiserstein
>2061 Meter', Emmysteig, Baumgartnerhaus. Abstieg nach
Uebereinkommen. Marschdauer 8 Stunden. Proviantmit­
nahme, Nagelschuhe, Bergstock. Abfahrt am Vortage um
5 Uhr 55 Min. vom Südbahnhose, eventuell um 8 Uhr
40 Min. Abends sür jene, welche nicht übernachten wollen.
Führer: Alsred Töller, 4. Bez., Starhemberggasse Nr. 5.
Anmeldung an den Führer erwünscht.
sAlpine Gesellschaft „Nordwan d".f
Partie auf die Rax. Msahrt am Vorabend vom Meidlinger
Bahirhose um 8 Uhr 40 Min. nach Payerbach. Marsch in
das Weichthal. Nächtigung bei Frenzl. Marsch in das Höllen­
thal. Ausstieg über das zahme Gaisloch, zu den Kloben,
aus die Scheibwaldhöhe und zur Sechütte. Besichtigung der
Eishöhlen, von da zum Erzherzog Otto-schutzhause. Abstieg
über die Preinerwand in die Prein. Marschdauer 8 stunden.
Führer: Jul. Beran.
sAlpine Gesellschaft „Tie Peil st eine r".s
Ausflug auf die Reisalpe und den Muckenkogel mit dem
Sonderzuge ab 4 Uhr 50 Min. Westbahnhof. (Fahrkarte
früher lösen, 1. Bez., Johannesgasse Nr. 29.) Von Furt­
hof Aufstieg auf die Reisalpe, über die Hinter- und Kloster-
alpe, Muckcnkogel: Abstieg zum Alpenhause, über den
Kolm. Kallenschwetzer nach Lilienfeld. Marschdauer 7 1 /»
Stunden. Führer: Anton Forschneritsch.
sSection der Gesellschaft der Kunst­
freunde des Oe st erreicht schen Touristen-
clubs.s Myrafälle. Führer: Paul Kohl. Abfahrt vom
Aspangbahnhofe Samstag Abends 6 Uhr 50 Min. nach
Pernitz mit Uebernachten in Singer's Gasthof „zum Sand-
wirth", oder ab 5 Uhr 18 Min. Früh, an Pernitz 7 Uhr
54 Min. Früh. Mittagsstation in Muckendorf.
sA l p i n e Gesellschaft „E n z i a n"Z
Gesammtausflug auf die Rax mit drei verschiedenen Auf­
stiegen: a) über Prein, den Retlcnbachsteig, Ausslugsleiter:
I. Witek: b) über Prein, die Reisthalerhütte und den
Amalicnsteig, Ausflugsleiter: Fr. Ed. Matras; c) über
Altenberg, die Gamseckerhütte, das wilde Gamseck, Aus­
slugsleiter: O. Banet. Zusammenkunft sämmtlicher Theil-
nehmcr im neuerbauten Habsburghause, Abstieg nach Ueber­
einkommen. Msahrt: bei a» und t>» 7 Uhr 30 Min. oder
8 Uhr 40 Min. Personenzüge nach Payerbach: bei c) Per­
sonenzug 8 Uhr 40 Min. oder eventuell 8 Uhr 25 Min.
Schnellzug nach Mürzzuschlag: b) und c) schwierig. Bei
sämmtlichen Partien vorherige Anmeldung.
sAlpine Gesellschaft „T'P u ch e n-
st u b e n e i".] Abfahrt vom Westbahnhofe um 4 Uhr 50 Min.
Früh nach Scheibmühl (Vergnügungszug tour und retour
3 Kr. 8 H.). Marsch nach St. Veit an der Gölsen, durch
den Wobachgraben auf die Hahnwiese, Kiensteiner Oede, zu
den Wendellucken (für Schwindelfreie). Abstieg nach Lilien­
feld. Laternenmitnahme erwünscht. Führer: Hans Gregors.
(Alpine Gesellschaft „Alvenfreunde".»
Tagespartie auf den Türnitzer Höger. Abfahrt vom West-
bahnhöfe mit dem Vergnügungszuge um 4 Uhr 50 Min.
Früh.
sAlpine humanitäre Gesellschaft
„T'H alle r".s Jnstructionsausslug auf unmarkirten Wegen.
Ziel im Hinwege: Grub bei Heiligenkreuz. Ziel im Rück­
wege: Tullnerbach an der Westbahn. Abfahrt um 5 Uhr
58 Min. Früh vom Meidlinger Bahnhöfe nach Kaltenleut-
geben. Führer: Hans Sacky.
sAlpine Gesellschaft „T'F r e i n e i".]
Ganztägige Partie. Abfahrt Samstag, den 11. d. M., um
5 Uhr 55 Min. ab Südbahnhof nach Payerbach (eventuell
Wagensahrt nach Kaiserbrunn), Wanderung durch's große
Höllenthal, Ausstieg Teuselsbadstube, Otto-Haus, Schrecken­
fuchskreuz, Wstieg Preinerwand. Führer: Ludw. Hogen.
Mittwoch, 15. A u g u st (Feiertag).
sAlpine Gesellschaft „T'P u ch e n-
stubener".1Gemüthliche Zusammenkunft bei der Alpinen
Gesellschaft „T'Reichensteiner". „Hotel Holzwarth". Abends
8 Uhr. Msahrt am Vorabende um 8 Uhr vom Meidlinger
Bahnhöfe nach Mödling, Hinterbrühl, Gaaden. Heiligen­
kreuz, Mayerling, Reisenmarkt (Glanner Rast), Peilstein
(Wexenberg). Führer: Anton Friedmann.
sAlpine humanitäre Gesellschaft
„T'H alle r".} 1. Abfahrt am Vorabende um 9 Uhr 15 Min.
vom Weslbahnhose mit dem Pergnügungszuge nach Kummer­
brücke, Wasserfallweg. Heßhütte, Johnsbach, Johnsbachthal.
Führer: Ed. Töller.— 2. Abfahrt um 2 Uhr 6 Min.
vom Meidlinger Bahnhöfe nach Kaltenleutgeben, Josefs­
warte, Perchtoldsdorf, Liesing. Führer: Carl Sacky.
Halbtagsausfliige.
Sonntag, 12. August.
(Ortsgruppe „Baden" des Niederösters
Gebirgsvereines.! Ueber Burgstall
nach Mayerling. Abmarsch 2 Uhr Führer:
r eichi scheu
und Satteldach
I. Kollmann.
(Section „W i en erw ald" des O ester­
reichischen Touristencliibs.s Nachmittagspartie.
Klosterneuburg, Weidling, Haichberg, Hohenaucrforst,
Kierling, Gugging, Römerbrunnen, St. Andrä-Wördern.
Marschdauer 3 stunden. Abfahrt um 1 Uhr 45 Min. 'Nach­
mittags vom Franz Joseisbahnhosc. Führer: Anton Frey.
sA l P i n e Tischgesellschaft „Tie Glogg­
nitz« r".f Partie nach Hainbuch und Sofienaipe. Führung:
E. Popp. Zusammenkunft um */j 2 Uhr Nachmittags im Cafs
Ritter.
Mittwoch, 15. A u g u st (Feiertag).
sAlpine Gesellschaft „Enzia n".s
Rekawinkel. Wienerwaldwarte, Schwabendöriel, Eichgraben.
Msahrt um 1 Uhr 25 Min. vom Äestbahnhoic. Führer:
Johann Welser (ab Hütteldorf).
sS e c t i o n „W ienerwald" des Oesters
r e i ch i s ch e n T o u r i st e n c l u b s.s Nachmittagsvartie.
Weidlingau, Mühlberg, Gelber Berg, Rudolfshöhe, Purkers­
dorf (Kiesling). Marschdauer
2 Uhr 25 Min. Nachmittags
Joses Schesstoß.
2 1 /,
vom
tunden. Abfahrt um
Westbahnhose. Führer:
Mittheilungen aus den Vereinen.
sTas Habsburghaus auf der RaxalpeZ
Sonntag, den 15. v- M., wurde das vom Niederöslerreichi-
schen Gebirgsvereine auf der Raxalpe erbaute Habsburg­
haus (1800 Meter) mit einer kleinen Feier, an welcher gegen
400 Mitglieder theilnahmen, den; allgemeinen Verkehre
übergeben. Tas Haus wird das ganze Jahr hindurch bewirth­
schaftet sein und den Besuchern der Rax zu guter Unterkunft
und Verpflegung offenstehen. Man erreicht dasselbe oou
der Prein über den schlangenweg in vier Stunden, vom
Carl Ludwig-Haus in l 1 /* Stunden, vom Otto-schutzhaus!
in drei Stunden, von beiden letzteren Schutzhäusern iw
lohnender Plateauwanderung vom Kaiserbrunn durch das
große Höllenthal und über die scheibwaldhöhe in fünf bis
sechs Stunden. Tie lohnendsten Wsliege sind über den Kaiser-
stieg( 2 1 /. Stunden) zum Bindergasthaus im Reißthale und
über den Trinksteinsattel und den Rettenbachersteig (3 l /s
Stunden) in die Prein. Das Habsburghaus liegt sehr schön
und bietet eine herrliche Aussicht weithinein in die Alpen.
sAlpiner Verein „Jogler".! Unter diesem
Namen hat sich kürzlich ein Touriftenverein gegründet und
hat derselbe die Statuten zur Genehmigung an die Statt­
halterei bereits eingereicht. Ter Verein hat seinen Sitz in
Herrn Conrad Gerstl's Restauration, 6. Bez-, Webgasse 23,
wohin alle Zuschriften zu richten sind.
(Eröffnung der Kaiser Franz Josef-
Jubiläumswarle aus dem Randegger Hoch-
kogel.) Samstag, den 18. d. M., findet die
feierliche Eröffnung der von der Section „Klein-
Erlafthal" des Oesterreichischen Touristenclubs er­
bauten Kaiser Franz Josef-Jubiläumswarte auf
dem Randegger Dochkogel (704 Meter) statt. 5 Uhr Früh:
Abfahrt von Wien (Westbahnhos) mit Personenzug der
Staatsbahnen via Pöchlarn nach Wieselburg a. d- Erlaß
Ankunft daselbst 9 Uhr 18 Min. Vormittags— 9 Uhr
30 Min. Vormittags: Wagenfahrt nach Steinakirchen, dort
an 10 Uhr 30 Min. Vormittags-— Besichtigung des
Marktes. Hierauf von 11 bis 12 Uhr: Gemeinsames
Mittagmahl daselbst.— Bei günstiger Witterung Abmarsch
12 Uhr Mittags nach Gries-Wang und Ausstieg von hier
über den Reidlingberg, Kaiser Franzenshütte auf den
Hochkogel, wo Ankunft um circa 3 Uhr. Im Falle un­
günstiger Witterung gemeinsame Wagensahrt nach Randegg
und Aufstieg über den Steindlsberg in 17, Stunden auf den
Hochkogel.— 3 Uhr Nachmittags Eröfinungs-
feier: 1. Weihegesang; 2. Uebergabe des Schlüssels;
3. Kirchliche Einweihung; 4. Festgedicht: 5. Fest­
rede und Begrüßung der Theilnehmer: 6. Be­
sichtigung der Warte, Erklärung der Aussicht u. s. w.
— 5 Uhr Nachmittags: Gemeinsamer Abstieg nach Markt
Randegg, dort an um 6 Uhr. Schlußcommers und gemein­
samer Rückmarsch nach Steinakirchen.— Für diejenigen
Festtheilnehmer, welche Partien in's Oetschergebiet an­
schließen wollen, ist für gute Unterkunft gesorgt und können
dieselben Sonntag über Gresten nach Kienberg-Gaming
oder über die Hochalm zur Station Psaisenschlag und nach
Lunz gelangen.
Mgkiücke Sliörtnilltzlichtell.
(Ter Radfahrclub „West-Wien"! ersucht um Ver­
öffentlichung nachstehender Zeilen: Sonntag, den 5. d. M.,
fand unser Sttaßenrcnnen auf der Strecke Stockerau—Tulln
und retour statt. Ter Sieger der Meisterschaft, Franz
Stojaspal, erhält die Armbinse., Tie Resultate der einzelnen
Rennen sind: Meisterschaft (30 Kilometer-: Franz Stojaspal,
62 Min., Erster: Jos. Kellner, 67I!Nin. 10 Sec., Zweiter:
Franz Neumayer, 74 Min., 15 Sec., Triller. Junior
(20 Kilometer-: Anton Grassinger, 45 Min., Erster; Leop.
Geyer. 47 Min. 5 Sec., Zweiter: Carl Kuhn, 53 Min.
10 sec., Triircr. senior (10 Kilometer): Friedrich Müller,
22 Min., Erster: Franz Jungwirth, 24 Min., Zweiter;
Carl Ockser, 24 Min. 12 Sec., Dritter. Ten uns be­
freundeten Clubs Währinger Radsahroerein „Aar" und
Neulerchenfelder Cyclisten sprechen wir für die stramme
Siraßenbesetzung unseren besten Tank aus.
(Ter I. Wiener Athletikclub „Vindobona"! feiert am
Samstag, den 11. d. M-, im Hernalser Brauhausgarten
und in den Sälen, 17. Bez.. Frauengasse Nr. 27, sein
III. Gründungsfest, wobei der Ringkampf um die Meister­
schaft des 16., 17. und 18. Bezirkes stattfindet. Auftreten des
in der Rotunde mit der goldenen Medaille vreisgekrönten
Kunst-, Feuerkeulen- und Fahnenschwingers Herrn Eduard
Fischer. Für's lusttge Wien concertirt das beliebte Specia-
litärenquartett Steinrieglei mit seinen Sängern. Auftreten
der preisgekrönten Salonjodler Gebrüder Matuschek und
Fiaker Georg Winter, sowie mehrerer Kunstkräfte. Zum
Schlüsse große internationale Tamenschönheitsconcurrenz
und Tanzkränzchen. Entree 60 H.
(Athletik.! Wie unseren geehrten Lesern bereits bekannt
sein wird, wurde der erste Traineur des Athletenclubs
„Austria", Herr Johann M a t a u s ch e k, von den beiden
Traineuren des Achletenclubs „Hermann", Franz Anderl
und Moriz H a s ch e k, zu einem Ringkampse herausgefordert,
welcher Herausforderung Matauschek nachkam. Mittwoch, den
25. v. M., wurde der Ringkampf in Anton Paar s Restau­
ration, wo der Athlctenclub „Austria" seinen Sitz hat, aus­
geführt. Herrn M a t a u s ch e k gelang es, seinen Gegner
And eile nach 1 Minute 19 Secunden auf die Schultern
zu legen. Gestern ging er obermalsd mit seinem zweiten
Aussorderer Hasche! nach 2 Minuten langem Ringen als
Sieger hervor. Er legte seinen Gegner mit einem Hütten­
wurfe beim Ringen. ,Als Obmänner des Schiedsgerichtes
fungirten Mitglieder des I. Wiener Athletenclubs „Her­
cules".
Morgen auf zumPraterspifz!
Radfahrer-3(irta “«PO
in
Anton Eisenwagen’s Cafe-Restaurant.
vortrage, Belustigungen etc.
Jcbcnbeitsccncurrenz
für Rodlerinnen.
1. Preis eine goldene Tamenuhr.
Krosses FeusrvrerK.
Eintritt 1 K. Eintritt 1 K.
Das Reinerträgniß ist dem Straßenbaufond des Oest. Touring»
Club gewidmet.


[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 14 ]
«eile
ien. Freitag
„Deutsches Volksblatt"
10. August 1800
vre. 41 tz 8
Lei H 12- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., Neuer Markt
Repräsentanzen:
tiOr .^Zk
Kalchberggassela
IGrli JLU
Neugasse 16.
am Spitz 1.
llmrärvaanzlsfatze für Kapital ntttHStatcu: 1 f!. fi. W. oder Silber— 2 St., 1 fl. C.-M =2 9. 10 H.. 1 Goldguldcn= 2 St. 40 H., 1 Mari= 1 St. 18 H„ 1 graue oder 1 iira= NN H., 1 rav. S.cil=— iTÜT
Sie «Wirren (surfe derftchcn sich in Krone «Währung.— Di- ?!otirun« sämmtlicher Rctien und der „Tioersen Lose" vertzeht sich per Stück. ..r iwtb.r— -2« i «. lk -M= 2 ». 10 .Fl.. 1 Koldouldcn= 2 St. 40 &.. 1 Mark= 1 St. 18 H„ 1
Sff-ct-n 1
Ecktluficnrfe
Geld Waare
Mgem. Staatsschuld.)
zin Roten Mai-l>!ov. pr.
.' Febr'.'-Aug .'
Silb. Adim.-Jult.
' Aplii-Dci."
Coffo
Arr. ',
Caffal
Arr..
Cassa'
Art. j
Calla
Slrr.
37.SO! 97.7(
97 f97 70|
37 40: »7 66,
97.4b! 97.Cf,
97 20 97 4<
97.20; 97 4',
97 ‘-‘>1 27.491
97,20' 97.49
172—
liiie—
L af c v. 1.1854 zu 2S0 fi.= 500 K l 70—|
,., 1860„ 500„ =1000. ;:u J
,„ ,1960, 100,= 2IJ0„ 161. -j
,, „1864, 100,= 200, 19.1.—! j 95 I
..„ 1864. 50,= 100.1(9; 1
Llaairdom.-P'br. I2o ff,= 240K. 29t.. -|29;),
B. Staatsschuld der tm ij
Reichsrathe vertretenen;
Königreiche und Lander. 9
üesi.Goldrente fifr. lOüfi. <8. 4% 115.90 UiVIOl
, Rente in.«ronerw.seil- 4°,, 97.5,5 gj\-J
» ^noesiilionL-Renlenir 3 1 ,%; 84 eoj gi.SuJ
kfiienbahn-Staatsfchuidvcrschr. J
StbrEdubabni. 5.100,10000.4'’; 97 I 9,
3[if.=?.i.ffl.(b. 51.110011 1.9.4% 112.66 liy'iöl
Rtaniiloit’b.i. ö.(b. ct.)ö’178.— ,,
Dill.-Lrief.-D. 200 u. lOUO tl."'-'
Schlnheurie
Geld.Waare
b. St. Clvrz
1878 vl.
bto.
1886
bto.
ftrsli
18.6
bto.
Lemberg
1896
bto.
Pilsen
188«
bto.
Smichow
1888
bto.
Tevlttz
1867
dto.
Trieft
1865
bto.
dto.
1879
bto.
u. Hdlsk.
Trieft
bto.
Wien..
bto. l&7401 30!102 2o,
. deito l 30 102.3'
» deito lfm. 1H72 löofl. B. lol 30,102.?,st|
94 751
6 %)
4%l 94-
5S 102 25 >02.27
5», 121 50 122 27
4%, 91.20! 92—
4%j 94.—1 94.60
4%;j 96.50; 9 7.25
4" ;; 99.
99.52 10*1.50!
95.
94 4(6
96.—
95.—
95-- j 95.51
Rudolfb. i. Strto. ftfr. (ö. £t.)4%
Lorarid.-B. 1 Jlvro. ftfr. 40Ü Kl!,
i
Zu Ataatöichuldberfchreibungen'
übgeftemvcllc (fifendahn-Acnen.,
C1Ü..-8.290 fl. C.-M. 5»,% v. 200,49z.^,,a-,
,Linz-Bdw.200fi. ö.W. S.5‘ ,% 437.—,440 I
,6aI}b.=jCiioI200f(.b.i®.£.ö 5, 4-<8
©al.S.2.S.2Ü0fl.6.iK.5% o.20o'4 22'.^~
Vom Staate z. Zahlung üben,, j:
Yifcnb.-Prioriläld-LIigalionen. ;|
Llbrechlb. SOOfl. 3.= 600K5%.I
„ 200, IS. =480, 5%:
„ 200 u. 1000 ff. e. 4%'( 94—
D.2Seftb.200,10oou.5000fi.S.4%' 9^30
„ 600 Mark .... 4%' „.
, 400, 2000 u. 10000 K 4%' 9r,'„
Cznu>§!ov. (Bul.-L.) 400 K 4%! 99 ^-z
Yifenerz-Lorbbg. Lb. (d. St.)4?gl 97^
bto. Ern. 1892 200 u. 1000 fl. 4v, 94
©Ijf.-B. 600 u. 3000 M. 4 ad 10% 1J2 2
„ 400 u. 2000 M... 4<*„ 116-
Fr.-Jofb. E. 1884 (diu. St.) 4-»»;j gg 25) o ft 7 S|
Gal.Sarl-Lwb. (Mo. st.) s. 4-«' 94.301 99'aa
liaid.-St. Lb. 200 u. 1000 fi. 4-. 92— iii
Lemb.-C.-J.-Sa.E.94 71'-,
Bil,.-Lr.-B.150fl.S.= 3VOK4.„* 94.60 9- 251
Rfb. (Szkg.)400.10M.20.»M. 4°„ 1;;; -9,11- 9?
; E.1884 ——!—
bio. dlo. 4% 1
Big. Si.-E.-Hv.-A.89100fl.G.6«g 91 50l 97 51
.. 
deuo i. 57 I. vcrl., 96.^:'»! 96.
9/ 9 dcrro i. 60', I. o.-. 91.bl\ 9-# .4o!,
4^Böhm.Lanob.-^o«dsckuldich. i 98.— j 99.—
^ dr. i5om.-Lcduldsch.5()I.oerl. i 94— 9.'».—|
i4^ dt. Melcoratk0ll5fch.»I. ocn.^ 94. —! 9.',
dr. . 4>.-> I20.40!l2i-
Ilng.cfib. St.-Lbl. 1876 G. JiY*
Unfl. Schaitir.-Adlof.-Dbl. 4‘ ,% 99 1,; 99 ..
Ung.Etf.rhor-Rcg.S>.-St.-L.3)t, 77.40! 77'onl
Ung. Pr.-Anl. n lOOfl.= 2M K'!l5z,z>i 1
„.» 50„= 100 J158—1
U. Th->»-R.u. Szeg.-Pr.-Qbl.4^' 138.55,139 «5
5t.=>(aB. hyp. Gr.-Abl.-Lbl. 5)g, 97..-^,
Er.-Ilao. Schaukr.-Ent.-D. l\ t %, 97 7,0
Ungar. Grundcnllast.-Lblig. 4htf 91 iz
Sroat.-flas,, 4-s,; 93,_
D. Andere öffentl. Anlehen;
. Landeö-Anl. (diu.). 4Vl 8g
Bosn..,,
Bosiu-herc. Esb.-^dS.-Aul.4' 97.»^!
Ton.-Regul.-Anl. 1878 perl. 5% 106,.
„ 189»„ 4%'; 97,_|
Wiener Ver!.-Anl.-Anl.,—
„„ E. 1900„
Buk. Landeöanl. 1893„
, Prop.-Lchuldvilbr.„
Taltn. Land.-Anl. 1883„
„,, 1886„
Dlm.-Ldi.-M.-Zd.1893„
Bai. Lander-Anl. 1873„
.„ 1893.
BaL ProP--S>!>v. 18«!I„
Bor,. Ld.-A. A, B 1888„
llrainilcheS Lds.-A.1888„
Mahrilchcs„ 1890„
Ricderosterr. 1896
Cberbfierr.„ >»87„
Sieir.L.-E.-A. 1.1891„
, II. 1893„
, 111.1895„
Tiroler Ldz.-An!. 1 -95„
D-m.L.Th.W. R.1897,„
A. d. St. Aufs. a/E. 1890 vl. i%
4 %'!
JM
4 ii
4'
Sl.—
92.16
93.701
6d)lBBC urie
(Selb Waaic
94.40<
95.40
96.50
,4% betio lim. 1896 (div. Lr.)
4°>Teun'ckb.-Lurn.-^oc. id. L:.>,
3%Xur 2?ob.=(*.l.e.l*69150ft.3.|
» bato II. 0. 1871 150 fl.-ä.i
» dkltv UL (r. IST4 100 M.
|4% betto (^. lS^l SwR. 2.! 93 40;
l4’ 0 bfsco (v. 1x91 f. 3>X»
>3"',benoS.1893,b.Lt.)f.20OKr.
o Jcrb.j'Jtbb. (r.86sb.3t.)lüufl.
4% betto Cv. 87 i>. Lt.l L.
4 6 '* betto Q\ 87 (b. 5t.) B.
[4“* 0 betto O. 1S8S (b. 2t.)
4\ 0 betto (r. 1891 (b. 5t. t
4% betto (5. 1898 i> Lt.'i
4^stz ^riaulcr Eiieno. l»'m. 92. .1-| —.
4% brtro (?m. 97' —- -.
■V ^rrnrk.-BarcferBabn200 fl. 5. 101.76 102.
4' r'^„ sc»f!adi', r 150 ft. 5. 101.25!
5"« bctto II. 0-m.lxTl 150 n. 2. !»‘1.30
5'» betto III. (rnt. 1X72 160fl. 5. 101.30 Vrt.X
0M889 5. (b. 5t.»i OJ.CO 94 60|
4%bio.(M-S89<*.(b.5t.U^v:m. 112.50 IU.60I
73 40:
37.50
97 -j
98.- *|
97.*>0
97— 1
90.00
94.4o)
74r*4 r >'
9v 30)
98-
9 k> 50
96.60
97 50
97 0O
94.3
betto betto. Verl.
Bukowinaer Evarcassc verlij 94.50; 95
^«(5.-Bodencr.-B. Ö.i.45^. o. KO.— KW».
betto in 50I. verl. f. 200K. 97.25! 98.25
betro in 65 Z. verl. ö. 29. 97.25
betto in 34 3. verl. b. LZ/! 70.5-
betto in 34 I. verl. (Sold! 78. <5
% betto in 34 I. verl. 5. LZ?! 76.—
• 9 betto in 34 3. vcrl. Gold^' 83.70^
^al.Act.-Hyv.-L.m.lv^Pri; 109. 5 ('
_% betto. inuerb. 60 I. verl.> 98 W
4% betto in 60 I. verl Ii 9o.7'»
4^o Gal.Aod.-Credrtv. i. 56I. 0.- 90.5'^
betto innerh. 41 3. verl.' 91.75
4%
25|
98.
79. 50)
110*—
99. 5 "!
91.75
91 .m»|
92.75
92.>
90 35»
Galiz. Boben-Crebiwerein .1 91.—I
(Äai. Äo0encr.-^Z. f. 200 Kr.' 90.—I
sLanb.-B.b.Zkon.Äal.u.Lob. 1 99.40) l<»0—
n% betto (' om. =061. II. ihn.. 100.5 >101.5»
%bt.(iif.=CbI.im(b.57 1 yj3-ö«I-: i 91.251 9* 75,
-LIür.Bobencr.-Anstaltv, o.W.; 102. (105.—|
' ,?o Mähr.Hrw.eB.i.863. verl. —1
% betto innerd. 36 3. verl.! —.—
,4% bmo verloSbar 9b.- •’ 96.f»o|
Mäur. Tparcosse. erste, verl. 95,50 Os» 90|
4°i betto. betto f. 200 Ur. 95.36 95.b»
4V N.-ö. Lo.nbeS-Hhv.-?l. verl. I 96.60 97.10)
. dto. b. m2inci.2% Pr. ürL i 90 50- 9J.5üi
3 1 ,% bto. teom.s ^diulbjdi. bt. 0.1 90.— 91. -[
4?-» Lb.-ost. Lanb.-Hyv.-A. verl.! 98.—) 99
i4%Ccst. Hnpothckenbank. verl.) 97.—) 97.4o)
Lcst.-schles.B.-Or.-Anst. verl.;-
;4\',*i betto betto verl.' lOo.— 101.—
4% betto betto oevL;
4«4Oest.-ung.Bank 40*;,3- verl.
4% betto 50 I v. ö Q.
0 Schleüscve bom.-Crrd.-Ans't.:
4% Spare., Erste oft. i. 60 I. v.'
!4*/4 Steierm. Svarc. 1. 53 I. verlL
94.761
98.—|
98—i
9 i».< j
99.--
99.—
i 95. 25!
98.15 99.7t
96 50! 97.5»
|4# 4 Sck>oarzb.A.fürstl.i.38^.verl. >1U 25 112.25
98.
99.—
93.50
103.—
94.25
89.60)
98.-
,07.-
97.5ti>
‘.'3.40| 94.—!
4%) yf..—1 99.—
4%,i 91,79! 92.751
5% 102.25(193.2'
9>
5%
4%:
8%'i
4%\
4%:
4%:
4 V<;
4% I
4%.|
4%!
4%:
4%'l
4%
4 %i;
91.901
95 60] 96.40'
99 25. 93.75
97.25
97. 5 o!
97— j
94.26
94.2:,
96’.— 1
51.50
dto.
bto.
1894
bto.
bto.
1398
dto.
Brünn
1S83
Mo.
Budapest
1890
dto.
Budwctd
1886
bxo«
0
1893
'I
4V|
96.-
95.75
96.-
91;
90—
93.-
98*50|
98 —|
95.—
95—!
95—
92i5y|
95.—
95.25j
96.50
97.'
93.—|
93.--
Cen,-,f>.-B, u. So. i. 5VZ. v,! 97.—
% Een.-V -B.». 5p. i.50 5.0.1 —.—
4* ,^E°m.-B.,P-sI.ung.i.41J.V-! 98,25,
i% betto betto. i. 50 3-D.| 92.50
,4V,% dl. Eom.-Lb. NN 10«; Pr.,102—
14% betto äO';,j. m. 5% Prlj 93.25
6% Perm. B.-Er.-A. i. 27 3-6.: 1 —•—.
oV,% betto u 31 3. b.',102.- 104—1
15% betto i. 38 I. d.'101.25 >02,2
4' ,% detto i. 4V*/, 3. B.'l 98.75 99.75
15% ot. Space. 10% Pr.:. 31 Z. v.,'110.— —.—I
|5% betto 6% Pr. i. 40I. v.!' —.— 104.25'
5% detto IIll 6m. i. 40 3- 6,
,% betto IV. ©nt. i. 35 3. b.i
;4- ,%Kr.-flad.L.H.B. i. 45 3. v.j
1% Spare.-A.-G. Araber bgli
|o% detto m. 10% Pr.)
5% betto 40 3. perl/
4* >%2parc.Ludap.h,v.46*,,3.o,
4% detto 50 3. vcrl.
4*),% Spart. I., A.-G. i. Bndap.'
4*',% Spcp. P. v.I. CO. i.503. v.;
4%,.. i.503-6.
!4%„. Pfdbr. i.503. p.
4*,,%Spc.u. L.-Cent. i,40I. v,
4*',% detto i. 50 I. verl.
5%Icmesv.Svarc.I.S.,4i.383.v,
4'/,% detto »>,493,0.
4% Ung. Agr. u. Rentb. Wcmb.!
4*/,% detto Renten, ch.i
4*,% Ung. Bodencredit-3. o.W,>
4% detto in 41 3. verl. ö. 28/
4% betto in 50 3. Dcrl. f. 290 St. 1
4*7, dt. -Jter,. u.Bod.-Pfd, i.LOZ. v.
4",7« H,porhelcnb.i.P.42>/, I.v.'
4°/, detto i. 50 3. v.'
47» dto. i, 50 3. o.|
4>,"/„dt. Com.-Schuldn, i, 59I. v.>
47„dt.Cvm.-Lb.1O7„Pr.>.503.v)
47„ betto in 5U 3- »eil
5°/„U.rk.-B.-Cr.-3- f- Kl.i. 34Z. B.I
4* ,7, detto in 50* ', 3, b.i
>4V,"/.Ung.L.-E.-A^Ä.i.50'.',I
98.75
89.75
99.-•
100--
94!--
90i—
90.—
92.—
98.—
99.—
90.50
91.—
98 25
99.25
98.—
99.—
91.—
92 --
98.7»
94-
98.--
95-
98—
99.—
101.—
102.—
98.—
99.—
94.50
95.50
96 60
97.-
99.50
91.401
91 40
92 40
91.—
91.80
! 98.—
99 --
I 94—
95.—
1 99.—
91.—
97.25
98 25
100—
100.60
94.—
06.—
101-■
101.75
98--
94.75
95.25
96.60
87.—
94
98. -I
4"> betto e.lM‘1 a.ib.5r.>: 98.3*1
4 A, 0 bto.ir.l89lö.(b. 2t.) ,112.5^;
4°/ t, bto.« d. St.) (r.l^x9 1 95 5-)'
4<>,.L.:(^.-I.(5.-Ä.^.lxxs43'X> B. 1 86.6')!
betto &AWAMB. I 93.—,
K.«Leob.-K.-Y. (r.ixs»:4 (o.2r.)l!
"‘‘0 Ceft. Nordwekbavn 200 fl. 5. |1»)4.2* i 105.—|
detto Jit. B 200 fl. «.104.20,106
7 0 bto. K. 1^74 600 i r 2f..-.7TOSK l*-6.—,12b.--
4% bto. 4v.l885 200«.10*H>ff. 95.70 96 7»
4° oX'ragsr.ö.ir.SüSoo^. 3-'>4Kj 88.30 89.5v
Reick.-0)2d.-T:o.-i?. (o. 5t.)j 93.2.'»i 93.75)
Staat^bahu 500 iVr. =4'S0K 112 --j —.
bto. (nn. 1x74 Jvr.= 4sOK I —.——•
3»» bto.X.Cynt.lfe855ouirr.=4>‘0K 331.— 393.—|
bto.Oi\i.:'Ji(ref.OO^r.= 4XoK 397 —1
3»»vto.0-n«.95..73:109.76!
4« ö 2ubnb.=ö.200> l000u5000fl.5., 94.60* 95.5/
5%Ung.sasl(i;.ihi.(>•.■1870900^.0. 102.6')'103.60
b% bto. 1878 20s> ft. 3 102.10 103.10)
14% bto. 1X87 2iX) ft. S! 91 »X»! 92 60)
U.Weüb.(St.-A.-Gr. >2Mft.S. ,104.25 lü6.25i
bto. (rnt. lS'.Ki 1»X>0 fl....| 92.25: —.—)
|4#, Unterst. Bahnen (d. St.).- 99.60.100.—I
» Valiagana ^tienb.-G. 2tK 1 —I 9
4» ,Der.P.-'7l.unA.^.100'4L4.—486.—
l^OAumg-Tevliver Ei'enb... 160. !3.'3«> 3*)3^.!
400 ?lufrro-belg. tznsenb.-Gef.. 0 **) —•—
4»)0 Barcs-PaLrarzer(?.Vrio-Acl.2l).— KaI.-- 402.-
E B.- u.Blrdz. f.ft S.i.2g.v.(?.22.50—
{00 b w or. lilt. VL 22.50 230.-- 282—
390 m w Bpr.(5afial5.—, -•— .—
.00 w .vr.Mt. 21.15.— 274— 276—
:4O0 Dobmiicke Nordbadn... 22'—72'».— 428.—
200 Bo;enr2).—!lou.—
400 Mo. Stautnr-Ä.20.—' 2^4.—' —•—
l»»50Buscktcbraber k^iiendayn. 153. 3010 )3030.
4"0 dto. lit. B. per 6ai>'a.. 52,—)>”»! —-
+00 bto. bto. v. Ult. 2luq. 52.—ilO*2' 1088
1050 Ton.-Tamvfick.-»^. l.k k. pr.18.—' 767— 77!.—
)400 Dux-Bovenbachcr (lösend.. 26.— 585— 5iKt—-|
'2100?tervinanbs-2!orbdabn. 27O.50 612 -. !6130.
400 ^nauler (rnenb.-Prtor.-Act.lK.— 384— 388.— 1
400 ^ünikircken-Darcier Gifeno.19.88 409—1410.K-
400 Gaitrdergbahn-Ges. Pr.-Äct.l2.,— —!• •.—
+(»») bto. Stamm-Act..... 0 [* —! —.—
400 Graz-Uöft. Cr. u.Bergb -Ge'.27.—^ 619 >^621.—
2t»9 Mahlcnb. (riienb.iiS. »3. R.) 0' 6 65.—
400 Kafckau-Sbcrber>icr OHicnb. 349 >36*.—
400 Lcmberq-Belzec Br.-Ä... la.60 —■
400 Lemb.-^ern.-^an^ (?.-G.. 27..\ 5*2S.—163*2.-
40O Ltcoben-Dorbernb. Gifcnb. 124.— 9270. 1*2360
l»)509Scnb. bsterr 40.— 764— 770 —j
400 Norbwestdabn. ofterr.... *22.— 447.—,431—[
|40O bto. ht. B. v. (?afTa24.—— —, —.-
HX) bto. bto. v. U. Aug.^' 456.- 467—
;400 Cstgalij. Localv. L.-A... 16.— 392.—)4',0.—|,
>400 CfrrausAiiebfaubcr (»iicnb.36.—, 784.— 884—
'200 Prag-Durcr l^Uenbabn.. S.—' l«so.- -)J82.—,
3»X) bto. Prior.-Acnen12.— 261.* *207—1
400 Neickenb. Gablonz Pr.-2l.20.— 385.- 39!-.—)
400 Tannwalber\ St.--2l. lit. A 4, 253.— 230.—
400 (5-ifenbabn/ Sr.-2l. lit. B 0 |i —.——
|400 Salzbutii. Gisb. u. Tr.-G.20.—> —.—,236'.—)
)480 Staars-E.-G. v. (rafta.. 25-50•
480 bto. pr. Ult. Aua. ...» j 654 5.) 656.60]
> 29 :. Llb.-A.-G.
400 Kj 89.—
90.— 1
2)DbStbalb.2OOu.l000fs. ö.S
G. Obligationen von sonst.
Transport-Nnternehm.
',%-2lbr.Ek.Seesck.-Gci.(b.S.)
4%Bub.Ltr.-G.-tft.m.5%Pr.(St.)>
6°oTon.-T2Mpssck.-G 1»Xlu.*20Ofl.!lO6.— 106 50
|4%bto. 400u. 10.0002)1 I —. -109.76
|4% bto. G-m. 1836 100M ,lo6.60107.6».
5% Lloyb,b sterr. (». 1881500 ft.G.
» Lloyd, östrrr.G. 1x82500 ft.G.
,%Lloyb. oft. (r.l884500ft.G.>
4% 2lonb, ofterr. G. 1887 L00ft.G.
4% bto. G.1895 1000u. 50)0ft. G.)
kl.Obligationen industriell,
Gcsellsckasten.
1% Montang.bobm,©, 1896500KM 91 .‘4O 1
4",’
98- -I 99--
93.—I 91.—
10b.— 1103 5s'
113.(5
, Mont.-C>. oft--alv. 50V Fr. i 95.50
4*/,%Pott, B.-Sp.u.Zw.100*ifl.! —.-
Pr.Cilenind.-iflef. Cm. 1873'! —. —|
6% Stcir. Ciieni»d>»tr,-C!, 900b. 106.50
,5%Trif,Kohl.-Gei. C.I875500Fr-1
‘% bto.©.1880600 ^r.^L'OOil.tSI.'
Iö% bto.©. 1883 500Sr.=200H.©.
,4% bto.©. 18S9500 3-r.=200fl.ffl.
14*', bto.©. 1893500 ,fr.- 200fl.i5).l
5%U.©.u.».0.©.lb942UOjI.ö.JS.|! 95.75
L Diverse Lose.
Per Sttlc!.
%) Dcrzinsltche Lose.
Bodcr.-A.,allg. oft., 1880.100 ft.!
^ dto. bio. 1869, 100* 1
Donau-D.-G.lOOft. CÄ.ab lO^
T onau-Regul.-!2ofe 1870, 100 ft.)
)Hy0th.-Lk.. nrtfl., Pr.-Sck. 100 fl.) 236.60]
Tricster Stadt-Anl. 100ft. C.M.! 370—
dto. bto. 50ft. S. 2Ö.|)l30.—
240.
61.80
96 601
107.
96.76)
243-
234.—(236.50)
34*;.- 360.—
'25*).50'253
*238 5«j|
erb. Präm.-Anl.» 100 Frcs.
lürt. Etsb.-Änl..40>- ArcS. pr. C.I
dto. dto. pr. Mcb.)
d) Unverzinsliche Lose.
Bud.-BafilieaiDomv.) 5ft. ö.W.)
lh.•
lü6.25;*.90 25)
12.60'
Gtcbitanft. f. H. u. G. lOOft. ö. 291334.— 1
Glary 40ft. GM
3lnnsb. Stadt-Anl. 20 ft. ö. 2S.J
Krakauer Lotterie-Anl. 20 f£. b. W
aib. Pramien-Änl. 20 ft. b. W
)feu, Stabtgemcinbe 40 fl. b. W.)
Palfty 40 ff. GM.)
^othcnKrellz,b.G. v., lofl.o.Lr.'
Roty. Äreuz, ung. G. v., b ft. b. 23.j
ftuboli-Sttftung.. lOft.o. W.
Salm 40ft.GM.)
al;b. Prätmen-Anl. 20 ft. b. 29.!
Ssi.-
bi.—
71 75
46.50
>125,
13.60
387—
126.—
64.
72.751
49.501
128 .—'
131 60(133.60
42.76
20. -I
62.
170.
43.7o]
21. 20!
64 —|
173.—'
öü.26 62.25
St. Genoir... .40ft. ö.W.
Stanirl.i Stadt) Br.-A.20ft. ö.W.
Wr. Gomm.-L. v. 1874 100 ft. W.
Gewinwt)ck.b.8%Pram.-Sckuld-
oerschr. b. Booener.-A. G. 1880
betto betto G.1889
Gewinnftfchemeber4% Briutuen-
Schulbo. d. ung. Hypothclend.
L. Actien von Transport
Uniernehmungen.
180.-7
"lZO—' —.—|
' 379.— 381.—!
S*8«
6 j 2 .*
30 .—
24.-
109 !-*'ho.
369— 371
480 Sübdadrt-Gei'eujch. yr. Gafta 2. |i
•l-'O bto. pr.Ul:. 2 Xiilj.„
420 Sübnorbb. L^erbmdungdb.l?*—
1000 Szamostbal-Gifcnb.-Pr.-A.40.— 86*'.— b90._—
200 Tramw.-Ges., n.Wr.. P.-A.l— ,98.— 200.5(»
20*) bto. bto. St.-A. 2.— ,47.60 148 60
200 TranSp.-Ges., allgem. oüerr.10.—' 197.— 200—
4M Ungar.-flaliz. Gifcnb., erstel9*sx 406.— '410.—
400 Ung. Westb. (Naab-Graz). 19*78 415.— 425.—
400 Wren-Boitenb.-Wr.-Aeuft.A20.—.—— i
400 Wr. Locald.-A.-G ö'—
rtaatSd.-G.-A..Geuuftfch.r'.St. 3.50 136.— 137.-
L. Actien von Banken.!
)240 Änglo-ötterreickifcke Bank. 16^— 276.75 ^77.75
400 Bankverein Wiener .... 82. 494 50 4Cr6 50)
400 Bilih-.BiLl.Grc.-u.Weck-5lcrb.24.— 6G'.- -(-_
4x0 Bobeucr.-Anst.. allg. öfterr. 40 8aj.— SOS—
400 Bukowinaer Bodencr.-Arnr.28.— 4C0 --|465-
400 Gentralbobcn-'Grcbttbf,, bst.2b- 638.—
lOOOGentr.-Hno.-B.u.Sy.a.A.G.öO 950— 9v2 60
inllvGommercialdank.Penerung.15V. 2580 >2690
820 Gr.-A. f. H. k G. per Gafia3(3.—1—— j— —)
j320 bto. per Ult. Aug..„ 662.—,663
400 Grebit-Bank, ungar. allgem.36.—; 364.—j683
4(iw Grcd.-I. 3. f. B.-ll. u. ö. 21.14.— s —| •-
4uO Lepofttenvank, allgemeine. 24.— 42<- >424.
4CHJ Gscomptcbant, boymiicke. SO.— 1700 |1760
400 bto. mädriscke. 16.—Z98.—,406.—)
400 bto. Marburg». 20.—( j-—
>400 bto. fteiermärkifche36* ;).'»90 —(696.—
10O0G*Scomvte-Gefellfch., n.-ö.. 70— 1410. l 1415.
400 Gscompte- u. Wechid. ungar.28.—40*2.—'455—
400 Galt;. Aet.-Hnporhekenbank46.—- 642.-- 645.—)
400 GaUz.Bk.f.Handelu.Inbustr.l6.— 356.— 364.
400 Giro- u. Eassenver.. Wieners?.—^70.— 4bO H
4O0 Hypothekenbank, ofterr... 9.60;i96—',98.6*
240 bto. Ungar... 25* ;|426.-- 427.ou|
j200 Croat.-slav. Lanb.-Hyp.-Dk. 11. -teil.—1213—
400 Landerbank, ofterr 24.—'[414.76 415 75
)*2O0 Landesd. f. Bosn. u. Hcrc. pr. 640i 98.—
1400 Landw. Grebitbauf f. 23öbm20..— 325 -1330.—
200 J2omb.s u. GScompteb.. 3Br.l2*|- —\
400 .Mercur", Weckielft.-A.-G. 46 756.—'76v>.
400 Cberöft. u. Salzburger Dank26.— !4o0.— 470.-
1400Sestcrr.-ungar. Bank. .102. :1713 {i*2j
200 Ung.B. f. ;\ub. u. H. Ä.-G.12.- 173.60; 176 &0|
600 Ung.Lanb.-Gentr.-Spareasie80'— 14*»*» 1420
4iK* Unionbant 34.— 652— 564.
>200 Unionbank, böhmische... 15.— 259.-- 269.6o)
280 VerkchrSbank. allgemeine. 17.—'3)6.— 3*^0.—
200 Zivnostenska banka... 14.— 259— 266.
Versicherungs-Anstalten. 'j
400 Allianz, L.- ». R,-V,-A.-G.i0,—sio*,.——
UXlOAnler, L.- u. R,-D.-A.-G.200. !43b0. 14öO,
210O.Assicnrazioni generali. 144'—S3%>0—
1400 ^Donau", Deft. B.-A.-G.. 20.— 60*».— 70.;.—
2o*J ,,1'oQvitre",Pen.-D.-A.-G. 8 t85.—! 10«>.—
200 Hag. u.Rüikv. Ä.-G.,uugar.l6.—[226 --(227.—
,400 „Meribionalc*, H-- u. 9i.-G.32 .]48^.—
|200 w Ceft. Pvonix-, k. k.p.B.-G. 8 147.-^167.—
! 400 iKucfo.-Gfcf., äüiencr... 8.— 1 —.— 36;?.—
300 ,,Securitas‘*, Ruttv.-Gef.. 6".—i960.— 960.—
,400 ttnf.-Leri.-Gef.I.bsterr.allg.60.—!22O6. *2400.
4')0 Wr. Leb.- u. Remenv.-Anft.26' ^603.—i53o.—
'#95— 40»).—1
)400 Wr. Lerslcherungb-Gef.
, 20
Schlug en rfe
Gelb Saar«
M. Actten von Jnduslrie-
Unlernehmuugen.
Nom.- Lebte I
Berr. ic T'.v.
*A)0 Bau-Sef., allgem. öftere. 10.— 147.•- 148.50
200 w d. 1. allg. B.-B.16.— 242.0O
|2*P0 Bauverein. nieSer-äfrerr.. lv.— ^64.— 294.-•
AX> Bicrvr.-Ä.-G. 1 (Sck-ll.*nb.)28.— ——!—
400 Brunner A.-Br.u. 3)iöU». 1.28.— '.6'«.— 580 -»
.*00» >ter> -u.S.-?*.-A.rGl5.— 2^-.— 20O—
2uo m Äascktnenf.-Gcf.— 5*>6.-- 616—
40) m Wauerwcrkr-Gef.. 36.— 60).— 6*20.—
200. Wollwaareninb.-G. 0 -.—:—
*(iO Brnrer Koblenderab.-Gef.. 3*2.— 9r5.— 9*27.•
200 Brunner Drauer.-Act.-Ge>. 12.— 21'' 60 *211.—
|-4*X) Tnnawrt Nobel, Ack.-Gei. 90* ^1035 !tt'42.
2— 4rO'.— 485.—
4uO. imnnQUoit. 32.— r,t»6- 5m6—
2'»0 Glekrriclt.-A.-G.. vereinigte —.— 245.- 246.—
>400 m '2£uencc. .24.— 305.— 306.*
2"0. allg. Bnda?... 12.— 22 '.— 225.•
200 Glekrricitäts.-2l.-G.. un;cr.l5.. 2-42.60 244.6 J
4k»0 irtliroorf. Wcv. u. 3Irotciu:44.— —.— 1——
,6»:>0 G. K.-P.'.A.-G.r.B. u. M.G.' 5.—
f»0 Gasgeiellfck., allg. oft.-ung.2»»0.
2>»0 (8aöuldaftric-G.. Wiener. r-o.—
40«) Goner Braucr.-Lct.-Ge'.. 20.—
l'HkK8ra;cr Ä.-Br. 1. fSckreincrVf').—
4l>0 . u. Web., 1. ofterr.20' *62!.—
4l»0 ttalteuleutg. Kalk n.Glnt.'.^.oo* 478. -]4,9.—
^200 .<7leintnü:lcken. B.-Sv. tr. W. 6* 13^.— 113.—
4»0 Äbnia^S. GcTtt-*,Tab.,
00 ^ankowiy. slotUen.'-Gontp.,
400 SjeiDius^nnbenb. Z.-'A.-G..
400 rlcnkam-)ofefs:bül
200 Liefinger Brauerei
400 Limer Äctienbr. u. Mal;f.l*2.— 260.—
200 Lobofiy. Zu4*» dto. v. G. Sigl Wr. 2leuft.4o.— 730.— 740.-
y» Pcafck.-A.-G. v. Dr. L rrk.lt».—'— .-- 280.—
)*20O M.-A.-G- l.Pr. v. Tanek k G.*>o.— '462 --j4»'7—
2oO Pletrovole. Hotel-Acliengef. S.— 138— 142—
4iH) Montcktg.bokm. v. F. F. M.80— I 2l*' )l*255
2>»0 betto oftcrr.-alvüte.. *20.— 449 7v 450 «5
400 ^abrager Giien-Iubuft.-Gef. 0 '25»'. ,26b.—
; 400 2!cffclsdorferWagenb.-^.-'^.6'».— *>05.— 82".—
4"0 Norvdokm. Aovlenn).-('8ei.. 50.— 18G, 1630
\h) 9iorbjjng. per. .OadlenLergl
OO Cbernng. H.-u. Bb.-Ä.-G.
OO Oel-Indufrrte-GefeU'cka':/
100 Perlmoofer bybr. Kalku. Pt
400 ^Poldibutte"', T.-^-.-A.-G. .26.
WO Pottendorter B.-Sv. u. Zw.
6(»0 betto Prior.-Act.. .30
056
I 005
36.x.)
s»,;>0
n<;0—
616.—
loh.»
1* »20
53-1.—
340.—
583.—
•503.—
, 40.— 60*r>.— bl3.—
! 40.— 7'>»— 710—
. 12.— 243.— 245.—
. itz.— 3»/fi— 3"7—
.10.
Jl 2—
:.15.-.
.12-
J10.—
22V-.
bO.
.23
325.—
330.—
.26.
4?2—
113.—
. 9
'200—
210.—
400 Prager Gifen-Induftr.-Gef.120. !> 179» ^1820
2oO Nimauturany-Sälgo-Tafj.G.30.— 514.- 51o.--
400 Otaf'lyer DergbLU-o3cicll'ckft.20.— 406.— 41*.—
[400 w fHubOlf-5biitte‘", ^einblcckw.24.— 34*>.— 850.—
l 200 Salgo-Tarjaner Sreink.-Dv.34.— »3't.-- 6o3.-*
4vK» Sckloglin., Pavien.-Ä.-»?>es.l2.— 282— 30*).—
'500 w 3cboönicst*, A.-G. f. P.),l*2t.». 1650 1644
'2(4) Simmer. Mafck.- und Wag.20.— 343— o47.—*
200 Sterirerm..Dav.-u.Perl.-<6.16.— 329.— 536.--
240 Te?v.-n.M.-fv.v.PK.H.LS. 4.— 6v —| 71.—
UO XrifatCer Kohlenwerts- Ge*. 21. >436 --,445—
192 Türk. Tabakregie-Gc». pr. G.10.—■) —.—| —7.—»
V.*2 bto. bto. Pt. ult. Sing. 10.—2%—i2b8.
20») Ung. allg. Koblendergb.-G. 0 >193— ‘197.—
200 llnion-Baugefcllfckaft.. .1*2.—) 220.—i22*2 o‘0
200 Uulon-Baumatenatien-Glef. 14.-184.— 186.—
400 Union, E?'.- u. Bleckf.-i8cf. 0 )! —-]28-).—
4»K> DareferGl'eninb.-Ä.-Gef.. 36' 785,- ]795—
200 Waftenfabriks-Gef., ofterr. 8.— 326.—.330—
400 Waggon-Lkib-A.-G., intern.70.—: 954 !97o
400 Wagg.-.9eih-G., allg.i. Pcft70.— l l"30
'200 Weftdobm. Bergb.-Äat.-Ver.l4.— *280.—28^.—
2CK* Wiener Bau-Gefellfckatt.. 10.— 154.— 156—
40O Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34*— 656- -.ci<'2.—
200 Stenet ZenungL-Ges., erftcl2.—* 231.60 23*2.5»)
.200 Zuckerinduftrie-l^ef.. bb&nt. 16.— 237— 236.—
12O0Zuckermbiistrie-A.-(A., ung. 150. .1670 |l873
N. Devisen.
Nmfterdam f. lOOhoö. Guld. visu
Druffel f. 100 Francs.. m
Demfcke Bankplätzef. 100 Mk. m
Bonbon f. 10 Pf, et. ... m
Ncw-?)ork f. 100 Dollars. 0
Ztal. Bantplaye f. 100 Lire w
Aranz. Bankvlaye f. 100 ArL.^
Paris f. 1»X) Francs...^
Petersburg für 100 Rubel. 0
Russische Pläye f. 100 Rubel 0
Zunck f. 100 Francs...„
Dchwcijcr Playe f. 100 FrcS. 0
O. Saluten.
I
].200.i0 /(Ai. so
''Us!«slMG5
(242 8l‘i243••
' 2,).-2s,
H 0.45
Kaiferl. Münrducalen..
p.^i.*
Aatferl. Randbucaien..
p St.!
Lest.-ung. 8ft.:0foloin!rfe
p. 3t. j
Zwanzig: Francs-Stucke.
p st.!
Zwanzig: Ttnar-S tückc..
pst.
'iwan;ig-^.ci-Stücke...
p St.
Zwanttg:Mark-Stucke..
p et.
Ru>ftjckeö-2iuo.-G>olbftücke p. St.
SouerergnS
p. Bt.
Türkiickc Öolblire...
P.St.
Maria Xfccref. t.Lev.) Tyal.
v.S:.
Deutsch.OietckLbtn.f. 100 M
. v.G.
bmo. ... p. llll.Aug.
Ital. Banknoten.. f.iooit, i'ire
Rudel-Pioten p. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zall-
iabluMgcn 21*/,_
>6..6*.',
06.6‘2 S
^>6.52»
Öb.62 h
] 95.80
96.—
>
96.'•
] 11.48
11.64
! N 41
11.45
i9.52
19 34
] 2S!b8
23^76
! 21.26
24.54
'11845
*I8R5
118.50
US.70
9;, 25
i'*0.o5
2.55*.
2.56
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
V/ien. I. Bei., Siefansplatz Nr. II, Parterre.
aas
Gegründet (832.


[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 15 ]
9fr. 4168
„Deutsches Nolksblatt«
Seite lö
Wien Freitag
10. August 1900
Weater von Keute.
Jaulsch-Theaier.
2ln? ang J ,jS Uhr:
Die pariser
Mettauslkelkung 1900.
Burleske mir t^e^ang in
F. Nadler. üftiriC von
EajetanBäumel.HauS-
benser Hr.
Ama.ie, d. Ganin. Arl.
Nein. Studenmadch. »vit.
iTcnnn, ctoniti... 7r?l.
Rote Berndorf... Frl.
Tr.^oUerNe^:-- 2 nw. Hr.
JEc'fln, Bierbrauer Hr.
Wentel d. Lohn. Hr.
Kandier Hr.
Katharina Berndorf Frl.
SrrickS, Agent... Hr.
Bocks, Aaenr... Hr.
Mlle. Zu'nne... Frl.
Capitan Chanreau. Hr.
Brbn'ckka Frl.
Binkelhuber.Bürüenb. Hr.
6alare:r, Agent. Hr.
6 Bildern v.
Josef Bayer.
Fi'Äer
. Tietze
Nowa
. l'fhntanu
. Fi'of-Ioav- nud SatreU
kammer rmd ^of- MarstaU außer dem Burgthore.— Lefrerreichtfche-
rvenieum ani ern&cim:ig. Permanente Ausstellung von Hrzrugin'sen derKunftr
indnüriL.^— Gemäldegalerie der t. k. 'Akademie der bildenden Künste,
Stadt, Schillrrvlay 3, SamSrag. Sonn- und Feiertag von 19 bis 1 Uhr, an
den iibngen Tagen gegen-vornenge Meldung beim CufloS.— Mrrfenm der
Gypsabgüfse der k k. Akademie der bildenden Kürrfte, Siadr, Schiller-
Play 3, ^toiuag bis Freitag von 9 bis 1 Ubr, Samstag, Sonn- und Feiertag
gescblonen.— Gewerbe-hygienisches Museum. Stadl. Neichsrallrssrrase 23.
mii Ausuabme von Montag und Freuag, oou 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemuseum. 9. Bcz.. Wallring:m»und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, Samstag geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 29 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzn,vuftrir, 18. Bez.. MiLaelersrrage 2b.
LN Wochentagen von 9 bi? 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Udr. Eintritt
frei.— Krasses Schlach gemälde im Ittvaildenhau'c. 3. Bez., Landstraße
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Iol,aun Liechtenskein'sche
Gemäldegalerie, 9. Be-., Fürftengafie 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr.
Ln Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefansthurm, täglich (mit Ausnahme
her Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Übt, gegen bei dem Kirchenmeiuerannr
«rlösre Karren.— ft. k. österreichisches Haudelsmusenm. jetzt 9. Bez..
Berggasie 15, von 10 bis ö Uhr.— ft. k. Geologische AcichSanstalt, 3. Bez..
Rasumos'skyga'te 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geöffnet, Museum
während des WinterS geschlossen.— Mnseum für österreichische Volks«
künde täglich (mu Ausnahme TienSragS) von 19 bis 4 Uhr, Mittwoch vor» 10
hiS 8 Uhr. an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 6 Uhr.
0
Künlll'erkaus
1. Bezirk, Carlsplatz Itr. S.
Früher Lothringerstr. 9.
Geschloffen.
&
*
ifl i
'W^imedincg- mä TO^iena.
Heute
Coriaudoli-Corso. Pracht-Illumination.
Campo 1: Um halb 8 Uhr: Tie Schöne von New-Dork.
Tas gelammte sensationelle August-Progranim.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Garten-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
1.iTit!'■,'> tUmM rrfril' i mi■
Slalehner’s Sotstmer-Drpheum
(Singspielhalle Fritz Sung), 17. Bez., Jörgerstrahe Nr. 88.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und Jeden Wochentag:
Größt illttnietimlt SLüstltt-kiiMiiiig >. tarl *WS
des Musik-Tirectors Leopold Svrowacker.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Nur Artisten 1. Ranges. 'Nur Artisten 1. Ranges.
Weigl Drehep-Park.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunu.
Heute und täglich bei jeder Witterung
„täten in töten“.
In den 10.(00 Personen fastenden Festräumen:
ßoncert und Aünstlerfeit.
I.es Iseäx Irio, die stiegenden Menschen. l.e vs>ion fsmille,
Piedenal-Akrobaien. L>o«n Lstrokk, mit seinen dreiiincn Haus-
thieren. I.S lleux Battignolles. Excentriqnes musical. Marzella
und Millai, komische Rcckturner und Ringkampf-Parodie. Julius
Pawel’8 Pantomimen-Gesellschaft: Calamitäten in der Küche,
Permanenzkarten haben heute Giltigkeit.
Beginn halb 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
rum x .qj. wj».. jiwyj.’g
Ogpzellan$
Wien, «. «ez„
WP,»|;W!,W>
für BraatauSstartiingen, Fest,
eslhenkc. Teeorations-Kriige-
.Nalien and i^edrauchSgeilpirre
aller Slrr bei Erail Ren»,
Dtariahllferftrahe 1U—18
I. Andel^s nderseeisches Pulver
prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen
Einzige Specialität, niesn zu verwechseln mit gewörmlichem Anscclenvuiver. zur
^rundlichen AuSromtnq und Bernigung der XLmizeii, Flohe, Schwaben,
schabe», Russen, Fliegen, Slmeise». Vogelmilben, iiderhanpt aller
.. <»nsecten.
itzur Hotels, Küchen, Fabriken, Geflügel-, Tauben- nnd
Hnndczüchter, Pferdebefltzer, Tckonomen, überhaupt für
Jedermann unentbehrlich. Prospecte gratis.
In Blechdosen zu 30, 50, 100. 150, 200, 250, 350 h pr. Kilo
K 12.—. (Sine Bestäubungsspritze 60 h
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
Zu haben in alten renommirten Speoereifleschäften.
Eigene Schubwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swobodaj Schuhmachenneister
Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jlluüritte BreiS-
kouraule graiiS
und ircmco.
DrooinzLur-
träqe promvr.
Spatenbräu Restauration.
SDJ.aa.es«© it S2L. L
im BTajolika-Saal, sowie in den Parterre-
Localltäten
Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
^tsssisshe
UL§3textete
für den Garten in allen Ausführungen, j
Zimmer- und Garten-iiegelspiele, Kegel.!
gariilturen und Kegelkugeln in größter|
Auswahl bei
Kni. C. jftessrcer, töten
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
Oberndorfer
o
o
17
Medicmal- und Tafelwaffer von günstigster
Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blutarmulh,
Bleichsucht, Scrophulose, Erkrankungeu der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten)
u. s. w.
Versendung durch Eur- und Bade-Genoffen-
schaft Qbcrndörf-TraiSmauer.
General-Vertretung:
K. Heinrich
Wien, 5. ßt}., Uikolsdorferliraße 24—86.
Telephon 5170.
Prospecte gratis und franco.
Wasche-^ollerr,
Wascli- und Answincle-MaEclimen,
Camillo Gärdtncr's
Fabrik. Dien, XHI..' Venüng), Lilizer--* ^ri 3 i4. -«jp*.
srraße 8. Preislisten graüS.
V/äsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
llarlaliilferslrasse ]^ T r. TJ
Stiftskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50.1.80,2.—, 2.50,3.—,4.—,5.— bis 12.—
Naclitcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3. —, 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aue Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3.— bis 6.-
Damenschlafhemden.
Anstandsrö cke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
OoldeueMedaille der tmenintion
Pharm aceut. Slusücllung Wien 18->3
ilkelmbäorfer
Mat;cr1raci-
Londons,
g mirRückncbr auf die Aus-
sorüäie von Pros. Oppol
zer, BockunbNiemeyer
um Dieles rotrffantcr als
Lite ttiTUteubtn wie
immer benannten Brun
Bonbons, die znmein
nichts als Zucker oder
höchst iildinereule Stoss
enlhalien.
lbmLl prämiirt.
Canon 19 kr. (12 Stück 1 fL) und
seiner in Buchsen.
Gartenbau-Gesellschaft
Welhburgff&flse 29.
Depots bei den meinen Apothekern
und Kaufleuten.
los. Küfferle& Co. in Wien.
m
6UWH
^^
an deV ^tOl^lPCill^Ö^ ll.
v, V ..
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
„KhristliihtiiLchiilbriHicr".
Mit der Llnstalt ist
5cka(stge Mokksschuke
Zclassige Bürgerschule
bunden.
?lk Llhlllt besitzt LksfkiltliUkitsrklht.
Für Dolksschüler sind monat­
lich 30 fl., für Vürgerschüter
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Ars Zireeiion
eme
und
ver-
NEStauraM MowSvr
8 otsl
HerrengL886 19.
T'urckTT'egs neu im fece"icnifn'ck'en Stile, der Neurci: ent'vtechelid^adLptitt'
Sämmtliche Speiicfäle, sowie der wcttcrgeschunte
Garten elektrisch beleuchtet.
Exquisite, altrenommirte Küche und Weinkeller.
/ran; Schmidt, Nellaurateur.
harte Haut, Tchwiclcn rc. vertreibt rasch, schmerzlos nnd sicher des an--g.,k,chncie.»
seiner re.rillna unerre,»,c Trnkoezh-S Pflaster. weILe> er-cnel wirs und >u daden in in der
Fra»,iöeos-Ab 0 theke, Wien, V 8. Schönbrunner,traße 10». »ret. K 1 2u, per Po» »U
2?(uslcr ovne Werco 1'30, als rccominandirie <re?dnng K. 1 33. tranco bfi ^orpcncnDung deS
Betrages in Briennarken oder per Nalr'nrdmc. Vrooep^altcr .9 1-.
Fn Lien VA bttomm-n: I., Bareuavvü.eke, Luacck: Neunem'» Plankengane; Sv CM*
' Ar^deke, snoter Martt 3; VII.. «hcu^^irottiefe, MarradlUcr'lvaüe .2.
Wirkung garauriuL Poswertendl sofort nach (-ThaU des BefteLschrcibcuS»


[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 16 ]
©rite 16
Wien, Freitag
,.Deutsches UoUrsvlatt-
10. August 1900
Jtr. 4168
Kleine Anzeige».
(Sin Wort 4 h, in fette, Schrift 8 h.
Titelrolle 50 h.
^Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bczahtuilg emgeichollei werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstraße 22 mrenrgeisticb von 8—6 Uhr ertheilt,— Qffiffvebriefe
werde» nur gegen Vorweisung de- InseratenlcheineS ausgefolgt
Inserate werden aus Wunsch vermstc.
vttl lOOveu Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bet
Wilh. Köllmes
Wie«
9. Bez., Servrteng. 1
L I. handelög. prot.
Werkstätte für Uhren-
Grzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenloger. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%
Uhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr. Marke
gratis und iraoco.
HruzaKaffee-
röfterei, Feigeukattre ans Kranzirigr»
ri zeugt.
Sttaljtoffe aus Hannamalz 25% billiger
liefert Ferdinand Hruza
18 1, Lnstkandlgasfe 2»
nächst dein Inbiläumsthcater.
Gegründet 1865,
lOOOsaches Hocht
zum werthen Namenefeste, dem Herrn
Lorenz Pitzt
bürgl. Wiener Dieustmann, als hoch­
verdienter Obmann-Stellvertreter deS
UnlerstützungsvereineS der vereinigten
Dienskmänner Wien-s. Vorn Eassenoor-
stand u. allen Mitgliedern d. Vereines.
6558
Stellengesuche.
Ausaedienter Rcchuuugs-
Unteramcier. 24 Jahre alt, der unga­
rischen und dentichen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig, iucht
irgend welche Beichäfiigung. 2. Bez,,
Garnisan-lgaue 18, Parterre, Tdiir 8,
Offene tzteürrr.
Ein Lehrjungc
wird sofort ausgenommen bei Jüng­
ling& Schmid, Maler und Vergolder,
Oberhollabrunn. Nied.-Oest. 525
Ein Bäckerlehrling
für 2", Jahre Lehrzeit, gegen Kost
und Verpflegung sofort in Mödling.
Hauptstraße 62, ausgenommen. 523
Lehrjunge
wird für eine Specerei- und Schnitt«
waarenhandlung aufgenommen. 16.
Bez., Thaliasrraße 90, bei Conrad
Häumer. 6526
Hauser und
Geschäfte.
Altes ßiaufmannsgcfchäft
sammt Haus, am Lande, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen Zahlungsbedtngnissen zu ver­
kaufen. Adr. Exp. 230
Für Fabriksanlagcn
stttd große, ebenso auch kleine Bau­
plätze direct an der Bahnstation zu ver­
kaufen bei Carl Retzbach, InzerSdorf,
Tnesterstraße 16.
Gelegenheitskauf l
Bauplätze, schönste Lage, Villenviertel,
mit Garten billigst zu verkaufen. I.
Zeitlberger, Pecchtoldsdors, Hoch­
straße 71. 534
Gemischtwaarenverschleift
gangbarer Posten, wegen Aller zu
verkamen. 16. B., Anzengrubcrplatz 6.
6563
Lebensmittelgeschäft
zu verkaufen. Besonderer Posten für
Commis. Ablöse 1000 fl., Zins 460 fl.
V. Bez., Marklgasse 5. Seiler. 506
Gemifchtwaarengcschäft
Mutzposten, zu verkaufen. 19. Bez..
Billrothstratze 11. 6562
Haus
für Tischler. Schlosser re. kn Breiten-
see, mit lichter Werksiätte. ist uni
14.000 fl, mit kleiner Anzahlung zu
verkaufen. Anträge unter „Werkslätte"
an die Erp. 6556
Hans
in Meidling. Zins 2600 fl., ist um
26.000 fl. zu verkaufen. Anzahlung
nach Uebereinkonnneu. Anträge unter
„Zweistöckig" an die Exp. 6557
Landbesitz
nahe Bahn, mit Villa und Wirlh-
schaflSgebäuden. 65 Joch arrnndirt, um
23.000 fl. zu verkaufen. Conc. Agentie
Schönwetter, Tobling, Pantzergasse 14.
6547
Landhaus
in Perchtoldsdorf und 1 Villa mit
Obst- und Gemüsegarten zu verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer 3. Bez..
Beatrirgasse 24. 5^0
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
V,8—9 Uhr 'Früh. 1. Br., Spiegelg. 21.
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 29. 6508
Gebrauchte Costüme
sowie Theaterschmuck zu kaufen gesucht.
Anträge an F, Moser, 8. Bez., Neil-
degaergaisc 20, 1. Stock, Thür 15.
Verkäufe.
20 0, SiiiimscliM
aai'l neu, 5jährige fflatantle, Original»
giiiiflidjifi 35 st., Ndernäbti 'Blnidiiittn
1, 9 und 12 fl. Z» hoben Mariahilf,
liastrueugasle 22.
\y*i
FESTE PREISE
Fahrrad ganz nen
statt 170 fl. nur 49 fl. und 1 Rad um
29 fl. Weinhandlung, S. Bez., Köuigtz-
klostergaffe 1. 6470
Honig.
Acazienhonlg, frisch geschleudert, ver­
kauft Grötzinger, Förster in Dürnkrut.
527
Nlnstir-
Instrn mente.
Concert-stutzflügel
7 Octav, vom k. k. Hof- und Kammer-
lieferanten Friedrich Ebrbar. mit Ersen-
construction, fehlerlos, um 160 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Währingerstr. 15,
1. Stock. 6564
Wohttnngs.
A„?eige»
Hübsche Löohnungen
licht und geräumig, bestehend auS
2 Zimmern, 1 Cabinet, Vorzimmer
und Küche, sind persofort.oderAugust-
Termin zu veriniethen. 5. Bez., Schön-
brunnerstraße 44. 414
Elegante Wohnungen
mit Badezimmer, ruhigste und ge­
sündeste Lage von Wien, zu verniiethen.
Bescheid, 12. Bez., Ruckergasse 20.
6390
Ilnterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. iAuSwärtige brieflich),
Rechtschreiben und Rechnen fiir Damen
und Herren (Einzelnurtterricht), ferner
Volks- und Bürgerschulgegenstände,
sowie Gymnasialsächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hauie. 16. Bez., Friedmann-
gasse 19, 3. Stock, Thür 13. Rudolf B.
Vermischtes?
Darlehen
von einigen 10v fl. gesucht. Zuschriften
unter 1. Bez., Rathhaus, postl.
Um nicht in Wnchcrhände
zu fallen, sucht ord. Professor 2000 K
aus längere Zeit aufzunehmen. Kündi­
gungsfrist und Interessen jeden 1. d.
M., nach Uebereinkunit. Anträge unter
F. L. 2000" postl. 1. Bez., Maxi-
milianstraße, nur gegen Schein. 6537
§tal)l'panzer-
Gassen
oussckl. üriv. sowie 'euer,
leite Goilen, neu und ge.
braucht, billigst in der
Fabrik van
Johann Lange
Wien, XVIII/i,
Wiiliringersiirrtet 0ir,?
kuächfl der Herualier Liuicl
8 k«k« ifirilinfiliiiin:
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garniluren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans, Matratzen
rc. rc. Aufträge von soliden ZahreS-
parleien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien,
5.^3ez^ Lllatzleln-dorferstr. 17
Stall, Garten, Bau-Ger&the
Alois Hauer
V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 8403. 7453
O .W DI JLi
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 6740
Wien, XVI., Ottakrinoeretraeee 31
empfiehlt seilt große- Möbellager
von matten u. polirirrcn Schlaf- u.
Speisezimmern. GroßeDon-alpe v.
Küchen- und Vorzimmer-Einrich­
tungen und Tapezierermöbcl.
Zimuler-Csurichtungeu voll 55, 75
und 100 fl. auswärts. Für solide
und trockene Waare wird goranlirt.
Langjähriger
Privatdetektive
besorgt Vertrauen-angelegenheiten jeder
Art, Nachforschungen, Ueberwackungen
rc. diScretest und gewandt. Antrage
erbeten unter „Teleck've" an die Sxp.
Sleiöcr- iniö Hllte-sfeih-Änstiilt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen h. Lcichenseierlichkeiren
werden eleg. FrackS, Salon-, Iaauet-
u. Saccoanzüge. Ueberzieher, Havelocks,
sowieClilinder-u.Claaüe-Hüte f. Herren,
Firlnungsanzügc fürKnabe«, v. 12—16
I. ohne Einsatz billig auSgel. I.Tonra-
schck, <:chncidcrm.. 6. B;.. Millerg. 33.
Okffentliche llnter-llealschnle
Wien, Ul., Htalumofskygasse 21, Heusaugasse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für
Mittelschulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schülerausnabme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900/1901.
StaatSgiltige Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
9287 Earl Rainer, Director.
Thierarzl
F. Barth, Wien,
I., Elnabetbstr. 3,
peilt schnell alle
vantkran'e Thiere
Zähne
von 8 fl. auswärts werden fchnlerzkos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 5807
reit* u, Kn»henkieiiier
\ bet AloU Hecker.
VII., Weatbahnetraeee 4.
Ueberzieher... von 9 fl.
ilu,i,ge H (I.;
Havelok, loaifetbirtit ...» 9 fl.
imabeu-Schulaujüge .... 6 ft.
Sdilairörte 8 fl.
Sclinane AniAje n. Krnck«]
1 weide» oliue Eiuiar auigeiiedeu.|
«r;i|
i'.-t
r-"-.
:!
M
i
:Ü
Si-
\r$
Für
Hauseigeuthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 711,
Mariahilferstrasie 70
Ecke der Neudaugasse. Telephon 3659
lüerfmif deS genossensch'.ftlichen Möbel­
hauses von Wiener Tüchlerineistern
ttnr 7. Be;., Marladilferstraße 76.
DieI.geiios§enscli.
Waarenlialle
der Tischlermeister Wiens em­
pfiehlt sich vesims sür
llSbel-Einhüuse
nnx* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
I
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung de» Dagen», durch Genuß Mangel,
basier, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebeniweise ein
Mageuleiden, wie
WageuSalarrö, WageaSrampf, Wagenschmer,en, schwere Verdauung oder
Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gute» Hausmittel emoiohlen, deflen vorzügliche heiliame Wirkungen
schon seit vielen Jahren erprobt sind. ES ist dieS daS bekaniue
Urrdauuugs- und Ktutreiukguugsmittet, der
Kubert Allrich'sche Kräuter-Wein.
KTieser Sräuter-llSein ist au» varzüglichen, heilkräftig besundenenK
b Kräutern mit guleni Wein bereiter und stärkt und belebt den ganrenW
§ Berdaullttg»organi»niu» de» Menschen ohne ein Abführmittel zu lein.£
& taute rn> ein beseitigt alle Störungen in den Blutgefäßen, reinigt dar
S Blut van allen verdorbenen krairkmachenden Stoffen und wirklM
färderndansdieNeubildunggefundenBlute». H
Durch recht,eiligen Gebrauch de» Kräuler-Wein» werden Magenübel meist ichan im Keime er-
fiickt. Man sollte also nicht säume», seine Anwendung allen anderen icharfen. ätzenden. Geiunddeit
zerstörenden wlillclu vorzuüehcn. Alle Snniplome, wie: Kapsichmerze», Ausstößen. Sod­
brennen, Blähungen, Nedelkeit mit Erbrechen, die bei chraniichenfaeraiieien)
Magenleiden um io heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinten beseiiigi.
und deren unangenehme Folgen, wie B ek l e mmu n g,
KaNkschmerzen, Herzklopfen. Schlaflosigkeit,
sowie Bluianstouungen in Leber, Milz und Piariaderlnsiem (Hämorrhoidalleiden) werden
durch Kräuter-Wein rasch und g e l i n d beseitigt. KräuterDein behebt jedwede Unverdau­
lich kett, verleiht dem Drdauuug»!ustem ckuen Aufschwung und euiiernt durch einen leichten Smhl
alleuentauglichcn Stoffe au» dem Magen und Gedärmcit.
ZLsgsres bleiches Kussenen, Blutmangel,
ßnliCpSiffUinft meist Me Folge fcklechter Verdauung, mangelhafter Blut«
bildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzliefler
Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und G e m ü t h S v e r st i m-
mung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, stecken oft solcke
Kranke langsam dahin. {MT Kräuter-Wein gibt der geschwäckten Lebenskraft einen irischen Impuls.
Kräuterweiu steigert den Appetit, befördert Derdauunb und Camährung, regt den Slostweckfet kräftig
an. beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken
neue Kräfte und neue- Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-B)ein ist zu haben in ^laschen» fl> 1.50 und fl. 2.— in den Apotheken von Dien
und 29icn'S Dororren und in den Apotheken von Floridsdorf, Klosterneuburg. Korneuburg, Grotz-
En;erodorf, Sckweckat. Himberg. Laienburg, TraiSkirchen, Baden, Mödling. Brunn, PercktoldSdore.
Liesing, PurkerSdors, Neulengbach, Sieghart^kircken, Tulln. Stockerau, Kirchberg, Hader-dorf. Ravel-»
bach, Ober-Hollabrnnn. Ernstbruun, Gauner-dorf, WolkerSdorf, Zistersdorf, Matacaka, Stampfen,
Marchegg, Nendorf. Döstng, St. Georgen, Modern. Hainburg, Kittsee. Bruck. Neustedl, MannerSdorf.
Pottendorf. Eiienstadt, Rußt, DöSlau. LeoberSdorf, Gutenstein, Wiener-2ieusladt, Pikten, Neun?,rchen.
Gloggnitz, Alvang. Reicheilau. Hainfeld, Pottenslein. Lilienfeld, DilbelmSburg, St. Pölten, Heriogen-
burg. Spitz, Langenloi-, GarS. Horn. Hiöül, Stein, KremS, Oedcnburg, Preßburg, Ragendorf. Schult-
Sonnncrcitt, Wieielburg. Hedervor, Raab, Komorn, Budapest u. s. w,, iowie in allen größeren und
kleineren Orten Oesterreick-UngarnS in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheke ,,Zum König von Ungarn“ und die ,,Krebs*Apotheke“ !n
Wien drei und mehr Flaschen Kräuterwein zu Origmalpreisen nach allen Orten Oefterreich-UngarnS.
5M- Bor Nachahmungen wird gewarnt! *93
Man verlange ausdrücklich
B 5* HUBERT lliMUCH nelien^ Hräuterwein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittcl; feine Bestandtheile sind: Malagawein 450'0. Dein-
sprit 100-0, Glycerin 100 0, Rothlvein 240'0, Ebereschern'aft 150-0, Kirschsaft 3Ä>-0. Fenchel, Anis.
Hclenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel. Enzianwurzel, KalmnSwurzel ii 10 0. Diese Bestandtheile
miscke man.
iwaiaaMBaia^iüMMmn imui ~it v
lSc«leaitemlcT
IVelieu verdienst
luirb von großer Dersicherungr-Actien-
Gesellschast Damen und Herren ge­
währt. die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter 8271" an
dieCrv. 82
Dsinksaanng.
9355
MW ankHagunx§»
Fiir die zahlreichen Beweise inniaer Liebe, welche uns anläßlich
deS so plötzlichen. unS tieferschütterndeil Ablebens unseres innlgstgelicbteil,
unvergeßlichen Gatten, resp. BaterS, Bruders und Schwagers, deS Herrn
M 2 cl.»»»max>«U @chwab
f. f. Post-Expedienten und Mitgliedes der k. k. Hof-Oper i. P.
entgegengebracht wurden, sind wir nickst im Stande, jedem Einzelnen per­
sönlich zu danken und bitten daher alle Verwandten. Freunde und Be­
kannten, insbesondere den Herrn Anttsvorstand und die Herren Collegen
deS theueren Derblickenen. sowie den Luegerbund, die Ort-gruppe Land­
straße und die Stamlutischgesellschaft in C. Friedl'S Gasthaus, sowohl
für die trostspendende Theilnahme als auch für die zahlreichen Dlumen-
speudell unserett tiefempfundenen Tarik entgegenzunehmen.
Wien, den 10. August 1900.
mm Die tieftrauerilde Familie.
Verzeichnis der Verstorbenen.
4. 4lug»st.
Hcitcl Maria, Handarbeilerin, Ä 8., 8aiibc?i]cvicf>l»ftt. 21, Simgeutuberc.
BnknvicS Micharl, Oonimi», 27 I,, 8., £nnbe»flctic()t»ftr. 21, Lungemubeie,
Mukony Joi., Bittdbinderarh,, 80 Z,, 12,, Meidl, Hauulstr. 25, Gcdirniiliafl.
Sedluczck Maria, Sicdrrl)kilwachm,-Galt,, 45I,, 12,, Titwlig. IS,Lunaeutubcrc.
l-ichetscher Slnna. Kupserichmikd?aait,, 32 I,, 74,, Ullmanusir, 71, üunuenlub.
Grüner Juli»», Tiicklkraehiife, 52 I,, 17., Vcranikasiaffr 14, Hcrzschllr,
Gammer Tdrrcsia, Hilssarbriicriu. LS I,, 17,, Lvrißaassr 42, Lungcniubcrlul.
Rchacek Jritdrich, Schneiderarhilse, 34 I,, 17,, Lackner», 26, Lunaentuberc.
Bonte Earl Ferdinand, Privat, 87 I,, 18., Schäffrkgaffc 5, Sldrrnvcrkaikuug.
5. August.
Benkö Katharina v„ Pariierswitwe, 811., 2., Baletteftraße 50, Aiterrschw.
Matznar Ferdinand, k. k. Amisdiener, 75 I., 3„ Neulingg. s, Luitgenenizdgi
Schmerzgebeugt von dem schweren unersetzlichen Verluste, den ich
durch das Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, des Herrn
Johann Marschier
Haus- und Realilätcnbesitzers, Hauptmannes der freiwilligen Feuerwehr
und des Rettungs-Corps von Fünfhaus, Sechshaus, Rudolfsheim :c. rc.
erlitten, bin ich außer Stande, meinen Dank für die zahlreichen Be-
iveise der Theilnahme jedem Einzelnen abzustatten.
Ich spreche daher Allen, die sich an dem Leichenbegängnisse be-
thciligten und in so herzlicher Weise condolirtcn, insbesondere den
Herren Stadri und Geincindcräthen, den Herren der löbl. Bezirks­
vertretung des 14. und 15. Bezirkes, dem löbl. Commando der Wiener
städt. Feuerwehr, dem Verbände der Wiener freiwilligen Feuerwehren,
den Deputationen der übrigen Feuerwehren, Corporationen und Ver­
einen, allen Bekannten und Freunden, und sür alle Blumen- und
Kranzspenden meinen innigsten, herzlichsten Dank aus.
Wien, am 10. August 1900.
^auka Marschner.
mm
mw
LeranlwörtUcher fcctjnftleUet: ^Äeörg^kuHsam
Druck von Ernst Vergani^ Comp, (verantwortt Letter: ^dm. ÄaÜabau^


[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 17 ]
Vreis feicscr N«mmer:
3n tviea: 4 k; in -er Provinz: S k.
Adond-Ansgadr.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
^ Telephon der Derrvaltnugr
Herausgeber: Ernst Uerganr. Nr. is.s?4.
Bezugsbedinauifse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuh olen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
L. 3.20, Viertels. L. 9.40, halbst K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postoersendung: monatl. K. 3.30, viertelj. L. 9.70, halb,. K. 19.40, ganzj.:
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelst K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem'
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)!
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,\
Ankündigungskanzlest Druckerei u. Versendung: Wien, vni., Josessgane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeloungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für'!
Thiffrebriefe und Auskünfte: l., Schmerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4168. Wien. Freitag. 10. August 1900. XII. I-Hrgang.
N-Iitisch- Rundschau.
— In der „Gazeta Narodowa" plaidirt der Ageord-
nete Merunowicz, es mögen behufs Lösung der inneren
Krise die angesehensten maßgebenden Clubs von beiden
Seiten des Abgeordnetenhauses vor dem Zusammentritte
des Reichsrathes aus eigener Initiative und unabhängig
von den Einflüssen der Regierung ein Compromiß ein­
gehen, betreffend die Ausschließung bestimmter Ange­
legenheiten von der Lbstruction. Solche Angelegenheiten
wären das Budget und die Investitionen. Außerhalb dieser
Angelegenheiten würden die Parteien, besonders in poli­
tischen, sowie in nationalen Fragen, weiter bezüglich der
Initiativanträge, der Interpellationen und Petitionen, sich
vollkommen freie Hand bewahren. Tas Compromiß könnte
auch zeitlich begrenzt werden. Tie Initiative zu demselben
sollte beispielsweise das bisherige Präsidium deS Abgeord­
netenhauses ergreifen, unter keiner Bedingung aber der
Polenclub.
— „Moravska Crlice" bringt eine Zuschrift aus Prag,
in welcher die Mißerfolge »er tschechische« Spracheu-
Politik geschildert werden und schließlich gesagt wird, die
gegenwärtige Zeit sei überhaupt nicht geeignet zur Lösung
der Sprachenfroge. Die Cabinetsordre Kaiser Ferdinands
vom Jahre 1848, welche nach der Entfchechung des Obersten
Gerichtshofes Gesetzeskraft besitzt, und der Artikel 19 des
Staatsgrundgesctzes seien für die Tschechen zu werthvoll,
als daß man sie durch ein Sprachengesctz im Zeichen
Schönerer's in Gefahr bringen sollte. Wenn es heute zu
einem Tprachengesetze kommen sollte, so würden die Privi­
legien, welche die deutsche Sprache stillschweigend genießt,
codisicirt werden. Tie Tschechen wollen nicht die innere
tschechische Amtssprache mit der deutschen Staatssprache und
der Anerkennung des geschlossenen deutschen Sprach­
gebietes erkaufen.
— Aus O f e n- P e st wird uns geschrieben: Wie
erinnerlich, wurde seinerzeit vom ungarischen Abgeordneten-
Hause ein Ausschuß ad hoc eingesetzt, um einen Entwurf
über die Reform des Jneompatibililätsgesetzes aus-
zuarbeiten. Dieser Entwurf ist nunmehr festgestellt und soll
den Abgeordneten behufs gründlichen Studiums noch vor
dem Wiederzusammentritte des Reichstages zugesendet
werden. Die Regierung hat bei Ausarbeitung des
Entwurfes— wenigstens direct— nicht mitgewirkt
und beabsichtigt erst dann ihren Standpunkt klar­
zulegen, wenn ein fertiges Elaborat vorliegt. Was
soll das wieder heißen? Es ist doch evident, daß die
Regierung die Hand indirect überall im Spiele hat, wo
liberale Ausschüsse etwas auszuarbeiten haben. Warum
sollte sie gerade in diesem Falle eine Ausnahme machen,
wo dann die ganze Arbeit verloren wäre, wenn der Aus­
schuß zufällig einen anderen Standpunkt einnehmen würde,
als die hohe Regierung? Wahrlich, unsere geehrten unga­
rischen Regierungsmänner haben den chinesischen Diplomaten
in Schlauheit und „Wahrheitsliebe" schon Manches ab­
geguckt.
Der Krieg in China.
Das Schicksal der Fremden in Peking.
London, 10. August. Wie die „Morningpost" meldet,
sei in London ein vom 27. Juli datirtes Telegramm
Sir Robert H a r t's eingegangen, welches mit den Worten
beginnt: „Glücklicherweise noch am Leben." Aus dem
Telegramme gehe hervor, daß Hart noch die Zoll-
Verwaltung leite.
An der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 9. August. Dem Gcneralstabe sind heute
folgende 'Nachrichten zugegangen: Dienstfreie
K o s a k e n, welche den Beicht erhalten hatten, das rechte
Ufer des Argungflusses von Chinesen zu säubern, nahmen
einen chinesischen General, fünf Osficiere
und 58 Soldaten gefangen. Kylustajevskische
Kosaken stießen am Flusse C h a i l a r auf eine bewasfnetä
Bande von Mongolen, die aber nach einem Geplänkel floh.
Tie Kosaken erbeuteten 50 Rinder, fünf Pferde, Tocumente
und Eisenbahninstrumente. Tie sibirische Bahn ist von
T s ch c l i a b i n s k bis zum B a i l a 1 s e e 3047 Werst und
in Transbaikalien von der Station Myssovaja bis Srjetensk
1034 Werst eröffnet und dem Verkehre übergeben worden.
Drahtnachrichten
des „D eutschen Volksblatte s".
Unruhen in Spanien.
Madrid, 10. August. In P 1 a s e n c i a wurden
mehrere Personen verhaftet, weil bei denselben
Waffen vorgefunden worden sind.
Sie wurden vorläufig aus der Haft entlassen. In den
Provinzen zeigt sich eine carlistische Bewegung.
Der Krieg in Sii-afrika.
London, 10. August. „Daily News" melden auS
P r ä t o r i a vom Gestrigen: Es wurde ein Complot
entdeckt, welches zum Ziele hatte, alle englischen
Lsficiere in Prätoria zu erschießen
und Marschall Roberts zum Gefangenen
zu m a ch c n. Zehn Anstifter wurden verhaftet.
Constantinopel, 10. August. Tie zehntägige
Quarantäne für Provenienzen aus Smyrna
wurde aus 48 Stunden herabgesetzt und die für Pro­
venienzen aus egyptischen Küstenstädten mit Ausnahme
jener aus Alexandrien und Port Said auf­
gehoben.
Nachdruck verboten.
P1 Der Findling.
Von G. Struver.
„Mit dem, was die Zukunft noch Alles bringen kann,
will ich mir vorläufig nicht den Kopf zerbrechen", erwiderte
Eichborn ruhig. „Ich habe mir einmal vorgenommen, für
das Mädchen zu sorgen, und ich bin wohlhabend genug,
um dies auch fernerhin durchführen zu können, wenn das
Kind einmal in die Jahre tritt, in denen der Wunsch nach
eigener Existenz sich zu regen pflegt. Was mich augen­
blicklich am meisten interessirt, das ist die Frage, wie die
Eltern des Kindes heißen mögen, und wie es mir am ehesten
gelingen kann, den Namen und Wohnort derselben zu er­
mitteln. Für die Veröffentlichung einer diesbezüglichen
Annonce habe ich bereits Sorge getragen, nachträglich aber
ist es mir eingefallen, ob ich nicht am Ende besser daran
gethan hätte, die Staatsanwaltschaft zu beschästigen mit
dieser Sache, welche doch über ganz andere Mittel und
Wege verfügt, um auf die Spur der Eltern zu
gelangen."
„Im Vertrauen gesagt, Herr Baron", entgegnete nach
kurzem Nachdenken der Bürgermeister, „würde ich Ihnen
von einem solchen Schritte abrathcn. Warten Sie vor­
läufig ab, was auf die Aniwncen hin erfolg? und lassen
Sie die Staatsanwaltschast und die Polizei so viel wie
möglich aus dem Spiele, damit Sie nicht ohne Noth durch
endlose Vernehmungen vor dem Untersuchungsrichter und
dem Strafgerichte belästigt werden. Zu diesem äußersten
Mittel können Sie immer noch greifen,, wenn alle anderen
fehlschlagen, und weder Ihre Bekanntmachungen noch ein
Zufall Sie die Eltern sinken lassen."
Eine Pause entstand nach diesen Worten, während der
Eichborn ernst und gedankenvoll vor sich hinblickte.
„Sie haben Recht, Herr Bürgermeister", meinte er I
endlich, „Ich werde Ihren Rath befolgen und die Gerichte!
nicht mit der Sache befassen, was ich auch schon aus dem|
Grunde nicht thun darf, weil ich dem bisherigen Pslege-|
vater des Kindes zu verstehen gegeben habe, daß ich von;
weiteren Verfolgungen gegen ihn absehen würde. Es bleibt
mir vor der Hand nur noch übrig, eine tüchtige Gouvernante
für die Kleine zu suchen, und olles Ucbrige geduldig ab­
zuwarten."
„Eine Gouvernante suchen Sie, Herr Baron?"
„Allerdings, mein verehrter Herr Bürgermeister, und
zwar so bald wie möglich. Tenn denken Sie sich nur, .Herr-
Bürgermeister, das Mädchen hat nicht einmal lesen und
schreiben gelernt."
„Könnten Sie denn nicht einen Lehrer engagiren, der
ihm die fehlenden Kenntnisse beibrächte? Nach meiner An­
sicht übt ein Mann eine ganz andere Autorität auf ein
Kind aus, als eine weibliche Person, und außerdem würde
die Anwesenheit eines Mannes Sie in Ihrem Hause weniger
gcniren, als diejenige einer Tome."
„Tas ist Alles ja ganz richtig, aber Sie vergessen, daß
das Kind auch absolut keine Umgangssormen hat, und
daß ihr diese nur von einer Tame beigebracht werden
können."
„Wäre cs aber in diesem Falle denn nicht viel prak­
tischer, wenn Sie das Mädchen im Nothwendigsten unter­
richten ließen, und es dann später vielleicht in einer Pension
unterbrächten, wo es mit anderen gebildeten Fräuleins be­
ständig verkehren müßte? Ein jugendliches, unerfahrenes
Gemüth vollständig dem Einflüsse einem einzigen und dazu
Ihnen fremden Menschen zu überlassen, das ist doch eine
gewagte Sache, Herr Baron?"
„Ihre Ansichten in dieser Hinsicht sind wirklich der
| Ueberlegung werth", meinte Eichborn sinnend. „Aber wo
j bekäme ich einen geeigneten Lehrer wohl her?"
j „Einen solchen können Sic sofort haben. Hier im
! Torfe wohnt ein armer Candidat, der einige Wochen
| unseren kranken Torflehrer vertrat, nun aber, da der
| Letztere wieder genesen ist, sich augenblicklich ohne Bc-
schäsligung befindet. Herr Liedcl, so heißt der junge Mann,
ist ein sehr braver und tüchtiger Mensch, der sicher mit
Freuden die Stelle bei Ihnen annehmen würde."
Nach kurzem Ucberlegcn bat Eichborn den Bürger­
meister, den Herrn Liedcl zu veranlassen, daß er sich ihitt
sobald wie möglich persönlich in seiner Wohnung vorstelle/
worauf er noch einige gleichgiltige Worte mit dem wackeren
Manne wechselte, und sich dann mit einem freundlichen
Händedrucke von ihm verabschiedete.
Von dem Torfe aus ritt Eichborn zunächst nach dem
äußersten Ende seiner Besitzung, um sich dort von dem
Stande der Feldarbeiten zu überzeugen, und kehrte alsdann
in einem weilen Bogen auf sein Schloß zurück.
Soeben hatte er vor dein Portale zu demselben den
Fuß zur Erde gesetzt, als in seiner Nähe der laute und
freudige Ausruf einer Kinderstimme ertönte, und gleich
daraus Agnes auf ihn zugeeilt kam. Ihr ganzes Gesicht
strahlte förmlich vor Entzücken, und indem sie die Augen
von ihrem schönen, neuen Kleide bis zu den niedliche«
Schuhen hinabgleiten ließ, frug sie ihn aufgeregt:
„Wie gefalle ich Tir jetzt eigentlich, Papa? Nicht wahr/
jetzt bin ich kein schmutziges und häßliches Geschöpf mehr/
wie jener Mann zu mir sagte?"
„Jener Mann hat die Unwahrheit gesprochen", a*
widerte Cichborn, der wohlgefällig seinen Schützling be­
trachtete. „Tas Kleid, welches Tante Wald wohl fertig ge­
laust hat, steht Tir in der That recht gut, nur vergiß nicht
über demselben, daß Tu mir stets dann am besten gefalle«
wirst, wenn Tein Betragen meinen Beifall findet."
(Fortsetzung folgt.)
t^T* 1 Kaust nur dei Gestnmmgs-Genossrn.


[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien. Freitag
JOnrtpft« N-lk«blatt«
Zweite Kaiser Franz Josef-KochqueUen-
leitung.
Die Abfahrt der Festtheilnehmer von
Wien.
Die Festtheilnehmer der morgen im Beisein des Herrn
Erzherzogs Ferdinand Carl vorzunehmenden Grund­
steinlegung der zweiten Kaiser Franz Josef-Hochquellenleitung
haben heute Früh mittels Sondcrzuges die Reise nach
W i l d a l p e n angetreten. Schon um 8 Uhr Früh
hatten sich zahlreiche Rcisetheilnehmer in der Abfahrtshalle
des Westbahnhoses eingefunden.
Unter Anderen nahmen an der Fahrt folgende Per­
sönlichkeiten bei: Ackerbauminister Freiherr v. G i o v a-
n e l l i, der Abt von Lilienfeld» Bürgermeister Dr.
Lueger mit den beiden SSice&üig ruiciitcrn Strobach
und Dr. N e u m a y e r» die Reichsrathsal geordneten
Axmann, Bielohlamek, Landesausschuß Dr. Geßmann,
Jax, Mayer, Tr. Pattai, Prochazka, die Landtogsabgeord­
neten Landesausschuß Richter, Anton und Josef Baumann,
Bärtl, Hölzl, Schnabl, Thoma, Huber, die Bezirksvorstcher
Spitaler, Rienößl, Schwarz, Schädel, Weidinger und
dessen Stellvertreter Zeiningcr, Hirsch, Kasson, Kunz,
Hofinger mit seinem Stellvertreter Priedl. Htlbling und
dessen Stellvertreter Gassenmayer, Müller, zahlreiche Ge­
meinderäthe, darunter auch viele liberale, der Herausgeber
des „Deutschen Volksdlattes" Bergani, Magislratsdireclor
Prcyer, Stadtbaudircctor Oberbaurath Berger, Oberstadt-
buchhalter Nclböck, kaiserlicher Rath Hostnig, Magistrats­
rath Tr. Keitler, Magistratssecretär Appel, Magistrats-
obercommissär Pfeiffer, Director Mayer, nichrerc Beamte,
Diener u. s. w. Auch Herr Ferdinand Schenk und
Procurist Wiedling als Vertreter der Firma
Gerlach& Schenk machen die Reise mit, um in
gewohnt künstlerischer Weise photographische Aufnahmen
der verschiedenen Festlichkeiten zu machen.
Im Ganzen sind von Wien 220 Personen zu de»
Festlichkeiten nach Wildalpen abgereist. In der Abfahrts­
halle stand ein aus dreizehn Personen- und einem GcpäckS-
waggon bestehender Sonderzug bereit. Die Einwaggonirung
ging rasch und glatt vor sich. Die Personenwaggons
bestehen aus Coupes I. und II. Classe.
Präcise 8 Uhr 40 Minuten fuhr der Zug aus
der Halle.
Tagesirviliglreiten.
* fPersoualnachrichten.f Der ungarische Minister­
präsident v. S z e l l trifft morgen Früh aus Ischl hier
ein.— Der regierende F ü r st Joh. von Liechte n-
st e i,ft ist heute aus Eisgrub hier eingetroffen.— Der
Miüister des Aeußcrn Gras G o l u ch o w S k i hat heute
Jßne Amtsgeschäfte wieder übernommen.— Beim Cardinal
Gruscha findet am 18. d. M„ Nachmittags um 4 Uhr,
aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers ein Festdiner statt.
* (Aus der „Wiener Zeitung".) Der Kaiser hat deni
Oberrechnuugsrathe im Minisierium für Landesvertheidigung,
Edmund Pönisch aus Anlaß der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand das Ritterkreuz des Franz
Josefsordens und dem Straßeneinräuiner Anton S a b e c in
Hrastje das silberne Verdienstkreuz verliehen.
* (Ein Gerücht.) Schon in früher Morgenstunde cir-
culirte in der Stadt das ganz unbegründete Gerücht: es
sei auf «dien gegenwärtig anläßlich des Leichenbegängnisses
des Königs Sj u m b e r t in Rom weilenden Erzherzog'
Rainer ein Attentatsvcrsuch gemacht worden. Nach einer
Version sollte auf denselben geschossen worden sein, nach
der anderen sollte der ,,Attentäter" mit einem Dolche be­
waffnet gewesen sein. Mehrere Passanten, darunter sogar
Marktleute, die „Am Hos" und ans die „Freiung" ihre
Waaren gebrachr hatten, erkundigten sich bei den verschie­
denen Sicherheitswach-Rnyonposten um nähere Details.
Noch in den ersten Vormittagsstunden erhielt sich dieses
Gerücht. Wie dasselbe entstanden ist, dürfte wohl schwer
zu eruiren sein. Möglicherweise entstand dasselbe durch
die Meldungen, daß während des Leich^nzuges zahlreiche
Unfälle vorkamen. Sogar unter Postbcdiensteten war das
Gerücht verbreitet, das sich erfreulicherweise nicht be­
stätigt.— Gestern circulirte hier, wie zahllose telephonische
Anfragen in unserer Redaction beweisen, das gleichfalls
unwahre Gerücht von der Ermordung Kaiser Wilhelms.
* (Juda vermehrt sich doch.) Der soeben er­
schienene Sanitätsbericht der Stadt Reichenbcrg
constatirt die traurige Erscheinung, daß sich auch in
Deutschböhmen immer mehr Unartenlose etabliren und
damit den heimischen christlichen Geschäftsleuten das Geschäft
verderben. Während nämlich die Zahl der katholischen
Bewohner Reichcubergs um 32, die der Protestanten um
16 Personen abgenomm tu hat, haben die Platt-
süßler im Jahre 1899 um 68 Individuen zugenommen.
Bei einer Gesammtcinwohnerzahl von 34.543 Personen
zählt Reichenberg heute 32.218 Katholiken, 1116 Protestanten
und 1209 Juden.
* (Eisenbahnunfall auf der Franz Joscfs-
bahn.) Gestern, Nachmittags um V-6 Uhr, wurde in der
Station St. Andrä-Wördern der Franz Josefs­
bahn ein leerer Personenzug verschoben. Hierbei entgleisten
die letzten zwei Waggons, wodurch der Verkehr kurze Zeit
unterbrochen war. Abends waren in Wien Gerüchte von
einem größeren Eisenbahnunglücke im Umlaufe, die sich
glücklicherweise nicht bewahrheiteten.
* (Ein Irrsinniger in der Hofburg.) Auf dem
Franzensplatze in der Hofburg wurde gestern Abends der
Buchdruckergehilfe Josef P i h r o, Herbststraße 19 wohn­
haft, von einem Leibgarde-Infanteristen angehalten, weil cr
Hochrufe auf die Anarchie und die Freiheit ausbrachte.
P i h r o wurde einem Sicherheitswachmanne übergeben,
der ihn aus das Hausconimissariat der Polizeidirection
brachte. Der Polizeibezirksarzt stellte fest, daß der
Angehaltene irrsinnig sei. Er war thatsächlich bis zum
22. v. M. in der hiesigen Irrenanstalt und wurde wieder
dorthin abgegeben.
* (Ertrunken.) Aus Lovrana wird uns telegraphirt:
Am 7. d. M. ist hier beim Baden der Kellner Adolf S e u f e rt
aus Deutsch-Liebau ertrunken. Seine Leiche wurde geborgen,
und gestern fand unter zahlreicher Betheiligung der C urgäste,
der Bevölkerung und seiner Collegen das Leichen­
begängnis statt.
* (Hohe Eilzugsgeschwindigkeit.) Neulich wurden, wie
wir meldeten, Versuche mit der Erhöhung der Geschwindigkeit
bei Schnellzügen in Deutschland gemacht. Aus Ame-
rika, dem Lande der technischen Ueberraschungen, kommt
jetzt die Kunde, daß soeben eine Geschwindigkeit möglich
gemacht wurde, die man bisher für unerreichbar gehalten.
Die Pennsylvania- Eisenbahn hat aus ihren Werk­
stätten drei Locomoliven hervorgehen lassen, welche, für den
Verkehr zwischen Philadelphia und Atlantic-
city bestimmt, ein Meisterwerk dieser Art darstellen. Ihr
Gcsammtgcwicht beträgt 173.450 Pfund. In dem großen
Röhrenkessel sind 3531 3/ 4 5ölligc .Heizrohre enthalten, wo­
durch eine Heizfläche von über 200 Quadratmeter erzielt
wird. Mil dieser Maschine ist cs nun möglich, acht Waggons
nebst 400 Passagieren mit einer Turchschnitlsgeschwindig-
keit von 69'3 englischen Meilen in der Stunde vorwärts zu
bewegen, wobei streckenweise sogar eine Geschwindigkeit von
83 Meilen in der Stunde erzielt wird. Tics ist eine fast
doppelt so große Geschwindigkeit, als auf
unseren Eilzügen. Bei einer solchen Beförderung könnte man
beispielsweise in 13 bis 14 Stunden von Wien nach
Paris gelangen.
* sNeubauten für infectionsverdächtige Patienten.)
In dankenswerthcr Weise hat die Sanitätsvcrwaltung einem
Bedürfnisse der Prophylaxe Rechnung^getragen. Wie gemeldet
wird, werden aus einer geeigneten Stelle des Allgemeinen
Krankenhauses— im dritten Hose— zwei kleinere Neu­
bauten, sogenannte „Expectanzen", behufs Unter­
bringung insectionsverdächtiger Patienten, das ist solcher
Patienten, die bei ihrem Anlangen im Spitale einer Jnsec-
lionskrankheit verdächtig erscheinen, ausgeführt. Nach Fest­
stellung der Diagnose wird dann das Zweckdienliche bezüglich
dieser Kranken veranlaßt. Ter ärztliche und Wartcdicnst in
diesen bereits im Baue begriffenen „Beobachtungszimmern"
wird streng nach den bestehenden sanitären Vorschriften statt­
finden.
* (Tie Regenten im Teutschen Reiche.) Das
Deutsche Reich hat nach deni Tode des
.Herzogs von Sachscn-Coburg-Gotha sechs Regenten im
Sinne von Regierungsverw-sern: Prinz Luitpold von
Baiern, Prinz Albrecht von Preußen (in Braunschweig),
Herzog Johann Albrecht <im Großherzogthumc Mecklen­
burg-Schwerins, Erbprinz .Heinrich XXVII. von Reuß j. L.
(von seinem Vater, dem Fürsten Heinrich XIV., dauernd
mit der Regierung beauftragt), Graf-Regent Ernst von der
Lippe, und endlich den Erbprinzen von Hohenlohe-Langen-
burg, Regenten von Sachsen-Coburg und Gotha.
* (Jüdische Gaunerei, Ursache 6cr Massenvcr-
haftungen in Odessa.) In der russischen Hafenstadt
Odessa fanden bekanntlich in der vorigen Woche arge Kra­
walle statt, infolge welcher über 1400 Arbeiter verhaftet
wurden. Ueber die Entstehungsursache dieser Excesse wird
dem Krakauer „Cas" aus Odessa Folgendes berichtet: Tic
Stadt wimmelt jetzt von Soldaten, die mit den Schissen der
russischen freiwilligen Tampferslottc nach China befördert
werden sollen. Mit schwerem Herzen treten die Soldaten
die weite Reise an, Viele von ihnen schließen ihre Rechnung
mit dem Leben ab, Andere suchen im Gläschen Schnaps
Kraft, beinahe Alle veräußern aber ihre kleinen Habselig-
kcitcn aus dem Civilstande, um auf diese Weise etwas Geld
auf die Reise zu sammeln. Darum sind die Tandclmarkt-
bazare, wo durchwegs die Juden den Handel treiben, mit
Soldaten überfüllt, welche allerlei Gegenstände verkaufen.
Ein jüdischer Trödler begaunerte nun ei ne n
Soldaten, indem er ihm für die gekauften Gegenstände
einen falschen Dreir übel sch ein gab. Ter Soldat
bemerkte dies jedoch und forderte von dem Juden die Aus­
wechslung der falschen Note. Darauf schlug der Jude Lärm
und im diu rottete sich eine große Anzahl von Juden zu­
sammen, stürzte auf den Soldaten und begann ihn jäm­
merlich zu prügeln. Nur mit Mühe gelang cs den herbei-
geeiltcn Soldaten, ihren Kameraden, der aus mehreren
Wunden blutete, zu retten.— Als nun die im Hasen be­
schäftigten Arbeiter davon erfuhren, daß einem in den
Krieg ziehenden Soldaten so schweres Unrecht zugefügt wurde,
bemächtigte sich ihrer eine unbeschreibliche Aufregung. So
wie sic standen, stürzten die Arbeiter auf die jüdischen Kauf­
läden in der Dcribasowstraße, sowie in den anderen Gassen,
schlugen überall die Fensterscheiben ein und zertrümmerten
zahlreiche Gegenstände. Tic Polizei war außerstande, die
Ordnung herzustellen, darum wurde Militär requirirt. Das­
selbe umzingelte das ganze Stadtviertel und sämmtliche Ar-
10. August 1900 Nr. 4168
beiter, die darin angetroffen wurden, über 1400 an der
Zahl, sind verhaftet worden.
* sTie Bnchdruckereibesitzer gegen de« Handels-
Minister.) Der Reichsverband der österreichischen Buch­
druckereibesitzer hat durch die Wiener Firmenchcfr Friedrich
Jasper und Adolf H o l z h a u s e n an das Gesammt-
ministerium eine Petition gerichtet, welche sich i n
scharfen Ausdrücken gegen den vom Handels­
minister durchgeführten Kauf von 1500 Exemplaren des im
Verlage von Kirchhofs L Comp, in Berlin erscheinen­
den Werkes „Die Pariser Weltausstellung in Wort und
Bild" wendet.
* (Wie sollen wir zweistellige Zahlen ausspreche»?)
Zu dieser Frage äußert sich der Tireclor der Berliner Stern­
warte Professor Tr. F ö r st e r in der „Zeitschrift für mathe­
matischen und naturwissenschaftlichen Unterricht": Beim
Schreiben setzen wir sinngemäß die Zehner vor die Einer,
beim Sprechen dagegen stellen wir die Einer voran und
lassen die Zehner folgen. Wir schreiben zum Beispiele 46,
aber wir lesen nicht„vierzig sechs", sondern „sechs und
vierzig". Förster bezeichnet dies als einen groben Uebel­
stand. Es sei zweifellos, daß gerade bei schnell rechnenden
Personen durch diesen Widerspruch zwischen Schreiben und
Sprechen viele Rechenfehler verursacht werden. (Hffahrungen
und Nackweisungen seien dafür in Fülle vorhanden. Man
könne geradezu behaupten, daß Deutschland bei seiner wissen-
schastlichcn und technischen Rcchcnarbeit in dem Wettbewerb
mit anderen Völkern, deren Sprachen diesen Mangel nicht
haben, im Nachtheile sei. Förster hält es für wünschenswerth,
das; man in der Schule endlich anfange, zweckmäßiges und
sinngemäßes Zählen zu lehren. Er schlägt vor, vom Jahre
1901 ab die ABC-Schntzen statt „sechs und vierzig" sagen
zu lassen „vierzig sechs", wie wir ja auch sagen „hundert
drei". Folgerichtigerweise soll dann auch statt „dreizehn",
„vierzehn" u. s. w. gesagt werden „zehn drei", „zehn vier"
u. s. w. Nur „elf" und „zwölf" will Förster becb eh alten
wissen.
* sTie Pariser Weltausstellungspreise für
Oesterreich.) Der ckurv superieur, welche endgiltig die
Ausstellungspreise zuerkennt, wurden von den Gruppen-
Juries für Oesterreich 97 Grand pm, 300 goldene Me­
daillen, im Ganzen mehr als 1100 Auszeichnungen vor­
geschlagen. Es ist dies ein glänzendes Resultat.
* sVon einem Eisenbahnzuge zermalmt.) Heute,
Früh um 6 Uhr, ereignete sich an der oberen Stadtbahn-
linie nächst Gersthof ein bedauerlicher Unglücksfall, welchem
ein Menschenleben zum Opfer fiel. In der genannten
Stunde wollte der im 18. Bezirke, Staudgasse Nr. 70
wohnhafte 54jährige, bei der Stadtbahn beschäftigte Ober-
bauarbeiter Josef W ü r z l e r zur Arbeit gehen.
Er benützte den Weg neben dem Bahngeleise und
wurde im selben Momente von den Personenzug Nr. 12
mitgerissen und überfahren. Der Unglückliche wurde in
einem schrecklichen Zustande aufgefunden. Die Füße wurden
ihm förmlich zermalmt und der Kopf zur Unkenntlichkeit
hergerichtet. Nach der polizeilichen Commission wurde
die Leiche zur Obduction in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
* (Agnoseirte Selbstmörderinnen.) Nächst Ragen»
darf in Ungarn wurde am 20. v. M. die Leiche eines
Mädchens aus der Donau gezogen. Durch die Erhebungen
des Sicherheilsbureaus der Polizeidirection ist gestern fest­
gestellt worden, daß die Ertrunkene mit der Magd Jda
P a t e r m a n n, in Leobschitz in Preußisch-Schlesien gebürtig,
22 Jahre alt, Hernals, Hauptstraste 43 bedienstet gewesen,
identisch ist. Jda Patermann, welche seit 17. v. M. ver­
mißt wurde, hat einen Sclbstnwrd ausgeführt.— Bei
Langenlebarn wurde am 29. v. M. die Leiche einer-
Frau von den Wellen der Donau an das Land geschwemmt^
welche als die der 38jährigen Kleidcrmacherin Rosine
Vogt, Schottenseldgasse 81 ^wohnhaft, agnoscirt wurde.
Auch die Vogt hat einen Selbstmord verübt.
* sJüdischmagYarischc Unverschämtheit.) Die Schmocks
des „Pester Lloyd" erfrechen sich, den Beschluß des „Wiener
Stadtrathes" wie folgt zu commentiren: „(Ofen-Pest.)
Einige Blätter erweisen dem Wiener Stadtrathe die Ehre,
sich über seinen gestrigen Beschluß bezüglich des Namens
der ungarischen Haupt- und Residenzstadt zu ärgern. Seit
wann wird denn die Blüthe des Wiener Trottelthums ernst
genommen? Wird Jemand entrüstet sein, wenn ein Kretin
die Zunge gegen ihn hcrausstrcckt? Unser Magistrat handelt
ganz correct, wenn er Zuschriften mit jener Adresse einfach
und ohne Bemerkung zurückweist. Tie öffentliche Meinung
aber hat keinen Grund, sich mit einem armen Narren vom
Schlage des Herrn Wähner, der, nebenbei gesagt, eine Zeitung
für Analphabeten redigirt, weiter abzugeben." Wo bleibt
die Hundspcitsche, die die unverschämten Schmocks zur Raison
bringt?
* (Selbstmordversuche.! Tie 23jährige Prostituirte
Jlla T. sprang heute. Früh um 4 Uhr, in betrunkenem
Zustande von der Aspernbrücke in den Tonaucanal. Sie
wurde gerettet und von der Rettungsgesellschaft in das
Rudotssspital gebracht.— Zur selben Zeit trank bei der
Ferdinaildsbrückc der 22jährigc Fabriksarbeitcr Franz S.
eine Phvsphorlösung. Er zvg sich erhebliche innere Ver­
letzungen zu und wurde von der Rcttungsgesellschaff in das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Unglückliche Liebe
ist das Motiv der That.
* (Wiener Rcalitätenvcrkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertrage» und deren Einverleibung durchgeführt: Im
2. Bezirk, (L e o p o l d st a d t): Die Häuser G. E. Z. 256,
B'umauergasse 25 und G. E. Z. 1203. Novarragasse 32, an
Charlotte Pollaczek von Isaak Löw-Becr (Erbschaft); das Hang
G. E. Z. 272, Czerninplatz 2, an Ignaz Stent von Leopoldine
Kleinod (Kauf); das Haus G. E. Z. 517, Fischergasse 2;


[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 19 ]
Nr. 4168
„Deulschrs Uolksblatt"
10. August 1900
Seite 3
Wien. Freitag
an Heinrich ©ras Haugwitz von Leopoldine Fürstin Lobkowitz
(Kauf); das Haus ©. E. Z. 587, Fugbachgaffe 14. an Leopold
Striezel von Samuel Leopold Allina (Kauf); das Haus
©. E. Z. 959, Lesstnggcisse 9, an Louis Ferner von Adele Lewis
(Kauf); b.’S Haus G. E. Z. 1302, Kleine Pfarrgasse 7, an
Joses Beriffa und Marie Eimer von Alfred und Otto Berger
(Kauf); das Haus G. E. Z. 1391, Praterstraße 49, an David
Berger von Ernst Pucher (Kauf); das Haus ©. E. Z. 1675,
Große Schifsgasse 24, an Moriz und BertholS Kohn und
Franz Klinger von Hippolyt Graf v. Bray-Steinburg (Kauf);
die Baustellen G. E. Z. 2955, 2956, 2957, 3761, 3762 und
3767, an Abraham, Heinrich und Jaqucs M. Elias von
Menachem H. Elias (Erbschaft); die Baustelle G. E. Z. 1484,
an Johann Gallbrunner von Julius We>ß und Jose) Groß­
mann (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 2862, Dürnkrutplatz,
an die Firma Schalle L Mayer's Reche, Dr. Raupenstrauch,
von Lonauregulirungsfond (Kauf).
Gerichts saal.
Abermals ein Spionageproreß.
(ZweiterVerhandl ungstag.)
Die Scenerie des heutigen Derhandlungstages ist die
gleiche wie gestern, nämlich nicht um eine Nuance interessanter
oder nennenswerther.
Aas einer vom Vorsitzenden zur Verlesung gebrachten
Rote ging hervor, daß bei_ einer im Hause des S a r i a sen.
in Klagenfurt, Herrengage Nr. 18, vorgenommenen Unter­
suchung Agnes Sana, und die Geliebte des Angeklagten,
Pguiine Schalter, anwesend waren. Bei dieser
Gelegenheit producirte der alte T a r t a 300 fl., die an­
geblich seinem Sohne gehörten, ferner kam durch dessen
Geliebte ein Sparcaffcbuch, angeblich Eigenthum der Agnes
Sarin, zuin Vorscheine.
Gesunden wurden ferner noch durchlochtc und un-
durcstlochte Fahrkarten und Anderes mehr.
In einem oorgcfundencn Briefe einer der Mächte
drückte dieselbe ihre „Mißstimmung" über die unbe­
friedigende Tienste des Saria jmi. aus, und zwar in der
Weise, als wäre die von ihm behauptete Absicht von dem
Generalstabc erkannt worden. Tiefer Brief trug die Unter­
schrift G. E. R-, und dürfte ein— fingirtcr ge­
wesen sein.
Vor s.: Tiefer Brief ist offenbar von Ihnen gefälscht
worden.— Angekl.: Olein, er ist echt.— Vors.: Wenn
derselbe echt wäre und zu Ihrer Entlastung dienen sollte,
dann hatten Tie sicher auch das Couvert desselben ausge­
hoben. allein—— darauf haben 3ie eben ver­
gessen!— A n g e k l.: Ich habe alle meine Briefe auf­
bewahrt.— Vors.: Wo sind sie denn nachher?— A n-
gell.: Meine Mutter hatte sie— verbrannt.—
Bors.: Und Ihre Mutter ist— todt!
Vom Elve entbunden.
Während der bereits erwähnten Hausdurchsuchung ge­
berdete sich Saria suu. ungemein aufgeregt, stöberte in
allen Läden herum, fand jedoch die angeblich vorhanden
sein sollenden, ihn entlastenden Briese natürlich nicht und
rief hierbei pathetisch aus: Alle meine Briefe und
Zeichnungen müssen her, son st bin ich ver­
loren! Ich entbinde Euch Eueres Eides!
Bei diesen Worten, wie der Staatsanwalt constatirte,
verschwand die Schwester des Saria, um am nächsten Tage
eine halbgefüllte Schachtel mit Briefen zu bringen.
Staatsanw.: Das war Alles Komödie, und die
Doris: Ich entbinde Euch Eueres Eides, bildeten das
Schlagwort für die zweifelhafte Hal­
tung Ihrer Schwester. In diesem Carton
waren'60 Graphica, die separat nur für uns hier
gemachtworden sind.
Hierauf deponirte der Theilhaber der Banksirma Hutter-
straffer, Carl Hutter st rasser, über eine an Valentin
Saria erfolgte Auszahlung eines Checks per 1090 st.
Hierauf wurde das Beweisversahren geschlosten und der
erste Staatsanwalt Tr. G i r t I e r Ritter v. Kleeborn
geißelte in scharfen Worten das Verbrechen des Angeklagten.
Der Landcsverrath, hoher Gerichtshof— fährt der
Staatsanwalt fort— ist von den ältesten Zeiten herab bis in
die Gegenwart das Verächtlichste, was es je gegeben hat, und
alle Völker haben auf ih» stets nur mit der größten Ver­
achtung herabgesehen. Selbst jene Diplomaten, die solche
Menschen zu ihren Zwecken gebrauchen, huldigen dem Grund­
sätze :Verräther benützt man, aber man—
verachtetsie!
Bevor der Staatsanwalt aus die Einzelheiten des Falles
einging und die Person des Carl Saria besprach, betonte
er, und mit Recht, daß kein Verbrechen für die Allgemeinheit
von solcher Tragweite sei, als das des LandesverratheS, und
ein einzelner Punkt, einer fremden Macht preisgegeben, kann
eine Schlacht zu deren Gunsten entscheiden, zum Schaden
jenes Landes, welches verrathen wurde.
(Schluß im MorgenblaUe.)
(Tie höchste» Proceßkoften,] welche wohl je im Ber­
liner Landgerichtsbezirk zu bezahlen gewesen sind, hat der
Baron G u st e d t (früher Herrschaft Triesen-Steinbusch) zu
zahlen. Ter Baron hatte bekanntlich in den letzten Jahren deu
sogenannten Mlllionenproceß gegen die Bank von Anhalt und
Wageiier in Berlin u. s. w. verloren; der Proceß hatte seiner­
zeit viel Aufsehen gemacht. Nun soll Herr v. G u st e d t nicht
weniger als 176.000 Mark Gerichtskosten bezahlen. Er hat jetzt
ein Gnadengesuch an den deutschen Kaiser eingereicht und un>
Niederschlagung dieser Summe gebeten. Der Proceß, der jahre­
lang gedauert hat, hat ohnehin gewaltige Summen für Rechts-
aniräite, Guiachten u. s. w. verschlungen.
]Tcr eingeholte Flüchtlings Im Avril vorigen
Jahres wurde der feit Juli 1897 in dem Bankhause B.
Kuzmanovic in Belgrad bediensiete Comptoirist
Ludwig Männer flüchtig und wendete sich nach seiner
Heimatstadt Wie». Gleich nach der Ankunft desselben wurde
die hiesige Polizei verständigt, daß der flüchtige Coinptoirist
zum Nachtheile seines Chefs 1485 Kr. 62 H. unterschlagen und
4344 Francs 45 Cent, durch Fälschungen von Anweisungen
herausgeschwindelt hatte. Als er die Entdeckung der Mal-
verjation zu fürchten hatte, bewog er die Eheleute Georg und
Marie Meißner durch die Vorspiegelung, sein Taufpaihe,
ein reicher Mann, und sein Bruder würden zahle», einen
Wechsel über 3000 Francs zu unterfertigen. Männer
wurde verhaftet und hatte sich gestern vor dem Schwurgerichte
unter Vorsitz des Obeilandesgerichtrathes Baron D i e st l e r
wegen Betruges und Veruntreuung zu verant.
Worten. Der Angeklagte war im vollen Umfange geständig und
gab an, er habe das Geld in leichtsinniger Gesellschaft durch­
gebracht. Der Angeklagte wurde einstimmig schuldig erkannl
und zu achtzehn Monaten schwerenKerkers
verurtheilt.
^ sVom Dr. Scatter.] Aus Lemberg wird uns gemeldet:
Ter' gewesene Landesadvocat Tr. Friedrich Kra tter,
welcher bekanntlich nach Unterschlagung von 160.000 Kr. nach
Amerika flüchtete und dann unter Zusicherung des freien
Geleites abermals nach Europa zurückkehrte, um sich freiwillig
den Behörden zu stellen, wurde der gerichtsärztlichen Beobachtung
übergeben, von deren Resultat die Erhebung der Anklage ab­
hängen wird. Dr. Kratter wird als geistig nicht normal
bezeichnet, er hat auch nach seiner Ankunft aus Amerika einen
Selbstmordversuch unternommen.
(Das Erbe der Gräfin Lazansky.] Tie Wiener Ver-
lassenschaflsbehörde hat gegenwärtig die Nachlaßabhandlung
nach der im Lctober v. I. in Pilsen verstorbenen 56jährigen
Gräfin Marie Lazanskn zu Ende geführt. Tie Ver­
lassenschaftsabhandlung dauerte deshalb ziemlich lange, iveil
das Nachlaßvermögen erst aus allen möglichen Schlupf­
winkeln zusammengesucht werden mußte. Tie Verstorbene,
die sich immer nur Marie Lazansky genannt hatte,
geborte nämlich zu den weiblichen Sonderlingen. Man
wußte allgemein, daß das alte Fräulein trotz ihrer Ver­
sicherungen, daß sie nichts zu essen habe, sehr reich sein
mußte. Sie gönnte sich thatsächlich kaum die nothwendigsten
Lebensbedürfnisse, wohnte in einer armseligen Tachwohnung
unter altem Gerümpel— und war dabei Besitzerin eines
Vermögens von nahezu 100.000 fl. Ten größten Theil dieses
Vermögens, Geld, Obligationen und Actien im Geiammt-
tzzerthe von circa 80.000 fl., fand man nach ihrem Tode in
ihrer Wohnung, unter verichicdenen Möbeln und in Mauer-
löchern versteckt. Tas gesammle Erbe, das nach Entdeckung
diverser anderer Tevvts sich auf nahezu 100.000 sl- erhöhte,
siel den beiden Neffen der Verstorbenen, Söhnen eines
Wiener Kaufmannes, zu.— Tie Verstorbene war eine Ver­
wandte des einst in Wien sehr bekannten Schauspielers
und nachmaligen Reichsrathsabgeordneten Grafen L a-
zansky, der bekanntlich sein Haus am Stefansplatze in
'einem Testamente tschechffckicn Vercinszwecken widmete—
ein letzter Wille, der nicht erfüllt werden konnte, da das
Haus von Pfandgläubigcrn in Beschlag genommen war.
Theater» Kunst und Literatur.
— Das große M u s i k s e st, das alle drei Jahre
in Birmingham stattsindet, wird von Hans Richter
dirigirt werden. Das ausführliche Programm, das soeben ver­
öffentlicht wird, setzt, wie üblich, den Anfang des Festes mit
der „El>as"-Auffübrung aut Dienstag, den 2. Octvbcr, Vor­
mittags. fest. Am Abend gelangen der zwölstheilige Psalm von
Sir Hubert Parry „Os profundis" und Eigenes „Seebilder"
zur Aufführung. Am Mittwoch Vormittags wird die Cantate
Elgar's „Der Traum des Geronttus", die nach dem Gedichte
des Cardinals Newman componirt ist, zum erstenmale auf­
geführt. Unter den mitwirkenden Kräften sind Edward Lloyd
und Madame Brema. Coleridge Taylor's „Song of Hiawatha"
wird den Abend ausfüllen. Auch dieses Werk wird auf
besonderen Wunsch des Componfften von Hans Richter dirigirt
werden. Freitag Abends findet das große Musikfest mit einer
Aufführung des „Messias" seinen Abschluß.
Die Ermordung Köllig Kuniberts.
Das anarchistische Lomplot.
* Rom, 10. August. Ter in Margano Appio ver­
haftete Anarchist Te Frisco hat sehr interessante Ent­
hüllungen über das anarchistische Complot gemacht. Er
gab zu, aus Paterson, wohin er vor fünf Jahren ausge­
wandert war, am 19. Juli zurückgekehrt zu sein. Er halle
schon seit längerer Zeit von dem beschlossenen Königsmorde
Kenntnis gehabt und bestimmt erwartet, daß nach dem Tode
des Königs Humbert in Italien die Revolution zuni Aus­
bruche gelangen werde. Bei T e F u s c o wurde nebst sehr
compromittirenden Brieffchastcn ein Barbctrag von 2000
Lire und ein amerikanischer Revolver gesunden.
Der Proceß gegen Üresci.
Rom, 10. August. Dem Vernehmen nach wird die
Verhandlung im Processe B r e s c i am 29. d. M. statt­
finden. Der Proceß dürfte nur eine Sitzung in Anspruch
nehmen.
Wetterbericht vom 10. August.
Die Vertheilung der Barometerstände ist sehr gleichmäßig
geworden, in Oesterreich-Ungarn zwischen 761 und 763 Milli­
metern. Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist theil-
weise bewölkt und durchwegs ohne Niederschläge. Die Morgen­
temperaturen haben sich wenig verändert. Morgens 7 Uhr
melden: Prag 158, Leinbcrg 18*6, Bregenz 16 2, Ischl 14°3.
Wien15 6, Graz 14'1, Kiagensurt 15'2, Laibach 118, Ofen-Pest
I7'2, Ungvar 18'5, Hermannstadt 16'8, Szegedin 169, Lesina
23'5, Triest 24'3. Görz 20'1, Rathhausberg 8'6, Schmittenböhe 6'4,
Glocknerhaus 6'3, Sonnblick— 0'4 Grad Celsius.— Aus Ost­
ungarn und Ostgalizien, sowie aus den Alvenländern werden
seit gestern noch vereinzelte Regenmengen gemeldet. Das Meer
ist ruhig. Theilweise bewölktes und warmes Wetter noch an­
haltend, dann vom Westen her zunehmende Bewölkung.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
P r z e m y s l: I6'3 Grad, W 1, trüb; Tarnow:
198 Grad, ruhig, halb bewölkt; Czernowitz: I8'0 Grab,
N 1, trüb;Barzdorf: 14 0 Grad, ruhig, meist bewölkt;
Mährisch-Schönberg: 14 8 Grad, ruhig trüb;
Tabor: I6'4 Grad, W 2, fast heiter; Budweis:
15'2 Grad, SE 3, heiter; Neumarkt: 9 6 Grab, ruhig,
heiter; Tarvis: 10 2 Grad, ruhig, heiter; A u s s e e:
10 0 Grad, ruhig, heiter; Scheibbs: 14'2 Grad, S 2,
halb bewöikt.
Veld- n. Handelsverkehr.
(Insolvenzen.] Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Julius Biro, Kaufmann in Fünf­
kirchen; Moritz Lederer, Kaufmann in Neusatz; Samuel
Stern, Kaufmann in Wien, 7. Be,., Neuftistgaffe 31; Johann
Hähnel, Papierhändler in Prag, Poric30; Franz Hezoucky,
Bürstenmacher in Karlsbad; Giovanni Zadnik, Kaufmann in
Triest; Emil Nusztyak, prot. Kaufmann in Bartfeld.
Lörsebericht.
Tie Stimmung hat sich nicht verändert. Tie Lage in
China erscheint allerdings complicirter, als bisher. Börsen­
technische Momente verhinderten indeß eine weitere Er­
mäßigung des Cursniveaiis, befestigten sogar die allgemeine
Tendenz. Ter Montanmarkt, der tonangebendste Theil
unserer Börse, unterliegt fortgesetzt Schwankungen und ist
es jetzt sehr schwer, in das richtige Fahrwasser zu gerathen.
Für Bankactien ist die Tendenz keine günstige, und dieses
Gebiet weist nur die kleinsten Umsätze zu unveränderten
Cursen aus. Auch in Bahnen war mit einigen Ausnahmen
das Geschäft sehr gering.
IO llljr: Anfang unverändert. Oesterr. Credit 663.—,
ungarische Credit 684.50, Anglo 276.50, Länder­
bank 415 —, Alpine 453.—, Rima 516.—, Mairente 97.50,
österreichische Kronenrente 97.55, Ungar. Kroiieiireute 90.70,
ungarische Goldrente 115.35, Staatsbahn 655.50, Lom­
barden 109.—, Tnrkenlose 105.—, Rubel 2.55'3 Mark­
noten 118.61, Napoleons 19.33.
10 Uhr 35 Minuten: Befestigt. Oesterreichische
iJrcb'.t 664.25, ung. Credit 685.—, A»glo276.50, Union 553.—,
Bankverein 495 .—, Ruderbank 414.59, Boden 855.—,
Prager Eisen 1810.—, Alpine 454.—. Rima 516.—, Straßen­
bahn A 281.—, Straßenbahn B 274.—, Maireiite 97.50,
österreichische Kronenrente 97.55, ungarische Kronenrente
90.70, ungarische Goldrente 115.35, Ilaatsbahn 657.—,
Lombarden 109.—, Elbelhalbabn 457.—, Türkenloi'e 105.50,
Rubel 2.55'/,. Marknote» 118.62, Napoleons 19.33.
11 Uhr: Schluß nachlassend.
Dejicrt. Credit..
664.—
1 Prager gi|?n.
1820
Ungar. Credit...
685.—
Ul mist
516.-
Ansilo
276.50 ;i Xrifailer
Union
553.—
labaMktieu...
287.-
Baiikverem ....
495.—
! Waffensabrik...
328.-
Länderbank....
414.50
! Wiener Bau...
Oesterr. Bode»..
852.-
! Allg. Bau ....
.
Staatsbahn....
656.75
\ Wiener Ziegel...
660.-
Lonlbarben ....
109.-
1 lürfciiiofe...
105.50
Elbethal
458.—
Lncalbahn...
Nordweslbahn...
449.-
Dux-Boden...
ttaschaner ....
I Wiener Waggon..
Buschtiehraber ii«. n.
1085
Oesterr. Kroiienrenle.
97.55
Le»iberg-Cze>»o»ng.
Ungar. Kronenrente.
90.70
Nordbahn ....
Mai-Rente ....
97.50
Straßenbahn A..
283.-
Silberrente ....
97.20
„ B..
276.—
Oesterr. Goldrent«
115.90
Tainpfschiss....
769.-
1 lingar. Goldrenie..
115.35
Lloyd
.
i Rudel
2.55'-,
Böhi». Nordbahn..
; Marknote» ....
118.60
Alpine
453.50
„ per Ult.,
.
Brüxer ....
925.—
Napoleons ....
19.33
Adria 485.—, Eisenbahnverkehr 376.—, Böhm. Montan 1255
12 Uhr 15 Minuten: (Taxal 1 0 11 .) Lesterr.Credit
664.—, Maireiite 97.50, Silberrente —.—, ungarische Gold-
reiile 110.35, Länderdauk 414.50, Staatshalt» 656.50, Lom­
barde» 109.—, Alpine 453.50.
Vörie tür laudiptrihtchaslltch« Vroducie.
Wie», 10. August. Essectivg»kreide notirt
amtlich per 50 Kilograium: Weizen K 7.95 bis X 8 60,
Roggen X 7.50 bis X 7.60, Gerste, mittel, K6.80 biS X 9.60.
RollgertteX 6.20 t>iS X 6.40, Fülle, ge, Ile X 6.-b,S X 6,20.
Mais X 6.65 bis X 6,75, EinquantiumaiS X 6,90 bis X 7,25,
Hafer, mittel, X 5.40 bis X5.60, Hafer, prima X 5.80 bis
X 6.—. Ausstichhaler X 6.20 tu» X 6.30.- Reps X 13.40
bis X 13 80. Rüböl X 36.70 bis X 37.70.-
Am Effectivmarkte Tendenz und Preise behauptet. Onerte und
Kauflust gering. Im Termiuhandel fehlt jede Betheiligung,
Haltung etwas matter.— Umgesetzt wurde Weizen per Herbst
X8.07, Roggen per Herbst K 7.44 bis X 7.43.— Um 11 Uhr
notirt: Weizen per Herbst X 8.06 bis X 8.08,
Roggen per Herbst X 7.42 bis X 7.43, Mais per Mai-Juni
K 5.22 bis X 5.23, Mais per Juli-August X 6.40 bis X 6.41, Mais
per September-October X 6.40 bis X 6.41, Hafer per Herbst
X 5.63 bis X 5.64, Reps per August-September X 13.75 biS
L 13.85.
Wien, 10. Auaust. Spiritus. Couluigentirl prompt
X 44.40 Geld. X 44.80 Brief.
Lucs- und ünndelsderichte.
Havre, 9. August. (Schluß.) Kaffee Santo- good
Average per August FrcS. 52.25, per December Frcs. 53.—.
London, 9. August. Rübenzucker 11 sh. ls/ 1( d, Javazucker
13 sh. 6 d. Stetig.
New» Dort» 9. August. (B r 0 d n c l e n in a r k t.)
Baumwolle in New-York loco 9 i3 f l6, in New-Lrleans loco
9' 2, in New-York per August 9.01, per September 8.44,
Rassln. Petroleunt Standard Wbite m New-York 8.05,
Standard White in Philadelphia 8.— (in oases), in New-
?)ort 9.35, Petroleum Credit Balaucesat Oil City 1.25,
Mehl 2.70 (Marke „Sprfng Elears"). Weizen loco 82',]
per März
December 41.—. Zucker
J. .per
September 81 Vs, per December 83',;, ver März 85'/,,
Mais per September 44'F, per December 41.—. Zucker Fair
Resi»i»g MuScovadoS 4'/«, Rani Eenirisugal 4' 3, u, Rio-
Kcmee Nr. 7 9*/,. Getreidefracht 4.50, Schmalz Mark-
Wilcon per Sept. 7.40 prompt, Sckmialz Marke Western Steam
7.10, Baumwolle- ffnsudre» 900 Ballen. Wechsel auf
London (60 Xaqe Sicht) 4.84",.
New-York, 9.Auaust. (K ab el tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.889,, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.34'/,, Wechsel auf Paris 5.16'/„
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 61*/ s, Denver& Rio
Grande Prefered 66.50. Erle Railroad 32.—, first preference,
Illinois Centralbay» 116.75, Lake Shore- Actien 209.—,
Louisville& Nashoille 71.-, Union Pacific 59'/,.


[ 2023-06-29 10:37:42.152 - 19000810 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien, Freitag J Qttttfifrt» UoU»»btatt" 10. August 1900 Nr. 4168
Kunde von Andrer?
(Der ominöse Brief.— Wahrheit oder
Dichtung?)
Nach einem der „Vossischen Zeitung" zugehenden
Berichte hat der Bries an den amerikanischen Generalconsul
in Stockholm in deutscher Uebertragung folgenden Wortlaut:
„Im hiesigen Blatte „Cleoeland Avis" habe ich eine
Notiz gelesen, worin mitgetheilt wird, daß König Oskar
für Entdeckungen irgend welcher Art, die Andrse betreffen,
Belohnungen ausgesetzt hat. Ich habe in meinem Besitze
etwas Wichtiges, was sich auf Andröe bezieht, und
bitte Sie, gütigst König Oskar davon zu unter­
richten. Es verhält sich damit folgendermaßen: Ich war
in Europa zu Besuch und fuhr am 7. Juni d. I.
mit dem Dampfer „Rotterdam" nach New-Bork. Am
13. Juni, nach mehrtägigen beständigen Winden aus Norden und
gerade als ein großer Eisberg in Sicht kam, wurde auf
47 Grad 35 Min. nördlicher Breite und 42 Grad 27 Min.
westlicher Länge ein Document gefunden, das von Andrse
unterschrieben war und worin er mittheilte, er wäre noch am
Leben und wünschte die Welt davon zu benachrichtigen. Ferner
bittet er um Hilfe, da er sehr schlecht gestellt sei u. s. w. Dos
Document war vom 2. Januar 1900 datirt und mit Bleistift
in deutscher Sprache verfaßt. Sofern König Oskar den Brief
untersuchen wolle, um sich zu vergewissern, ob es Andröe's
Schrift und Namenszüge seien, stände er zur Verfügung."
Folgt Unterschrift des Absenders.
Mit Recht glossirt die „Vossische Zeitung" diese Meldung,
wie folgt: Von diesem Schriftstücke macht der Biedermann
erst Mittheilung, als er hört, daß für Nachrichten über
Andröe Belohnungen ausgesetzt sind— echt amerikanisch
und eines Iankees würdig. Ohne Frage hat uian es hier
mit einem ganz plumpen Schwindel zu thun, wie überhaupt
schon von Amerika aus eine Menge Lügen über Andrer in
die Welt gesetzt worden sind. Daß auf der in Rede
stehenden Reise des „Rotterdam" Niemand weiter von
dem „Document" Kenntnis erhalten haben, und daß
die ganze Sache so lange verschwiegen gehalten
sein sollte, ist nicht gut anzunehmen. Doch hierüber
dürfte man bald Näheres erfahren, da von Stockholm aus,
wie ein dortiges Blatt meldet, Schritte gethan werden
sollen, das Originalschriftstück zu erhalten. In Verbindung
hiermit mag die Räubcrnachricht berührt werden, die dieser
Tage von einem hiesigen Blatte erwähnt wurde und sich
gleichfalls auf Andrse bezieht. Darnach erzählte ein
George Renison, der von Moos Factory, der nördlichsten
Station der Hudsonbaigesellschaft, zum Fort William
in Ontario zurückkehrte, er habe von Indianern, die
im.Frühjahre östlich von der Hudsonbai Jagd trieben,
gehört, daß diese nördlich vom Fort George zwei Leichen
^stnd einen Mann angetroffen hätten, der im Sterben lag.
Nicht weit davon hätten das Wrack eines Bootes, Bücher,
Papiere u. s. w. gelegen, und man glaube, es hierbei um­
somehr mit der Andrse'schen Expedition zu thun zu haben,
als im vorigen Jahre ein Gerücht von einem Ballon zu
erzählen wußte, der in Nordanierika gesehen worden war.
Nachgerade sollte sich endlich die Ueberzeugung Bahn ge-
brachen haben, daß die Andrse'sche Expedition aller ^Wahr­
scheinlichkeit nach in den östlichen Theilen des Polarbeckens,
aber nicht in Amerika ihr Ende genommen hat.
Gewerbe.
[Der VI. allgemeine Kanfmannstag in Wien,)
welcher am 9. und 10. September in der Volkshalle des
Rathhauses in Wien abgehalten wird, soll eine großartige
Kundgebung des gesammten Kaufmannsstandes Oesterreichs
gegen die Bedrückung und die schädigenden Einflüsse des
ehrlichen Kausmannsstandes werden. Die Tagesordnung
enthält folgende Punkte: 1. Gegen Consumvereine und
Lebensmittelmagazine. 2. Hausirhandel, Agentenunwesen
und Ratenhandel. 3. Befähigungsnachweis. 4. Schaffung
eines Cartellgesetzes. 5. Abänderung der Strafproceß-
ordnung im Concursverfahren. 6. Abänderung der Wahlen für
die Handels- und Gewerbekammer. 7. Bereinigung der Vor-
orte-Gremien. 8. Aufhebung des Terminhandels und der
bestehenden Börseusancen. 9. Verstaatlichung der Handels­
schulen und Bestellung von Wanderlehrern für das flache
Land. 10. Einschränkung des Filialunwesens. Nachdem ein
äußerst zahlreicher Besuch aus allen Ländern Oesterreichs
u erwarten ist, wolle jeder Kaufmann nicht versäumen,
eine Theilnahme zu diesem Tage schon jetzt in der Kanzlei
des Ausschusses, Wien, 18. Bezirk, Theresiengaffe Nr. 11
anzumelden, woselbst auch alle aus den Kaufmannstag
bezughabenden Auskünfte ertheilt werden.
sDer >1. österreichische Tapezierertag) findet Sams­
tag, den 25., Sonntag, den 26., und Montag, den 27. d. M.
in B r ü n n statt.
[Genossenschaft der Wäscher und Wäscheputzcr.)
Am 6. d. M., in den Nachmittagsstunden, besichtigten die
Vorstandsmitglieder der Genossenschaft der Wäscher und
Wäscheputzer unter Führung des Genossenschaftsvorstehers
Julius Hock die Einrichtungen des neuen städtischen Gas­
werkes. Der Verwalter desselben, Herr Biber, machte in
der liebenswürdigster Weise den Cicerone. Die Vorstandsmit­
glieder konnten nur ihre Verwunderung über die Großartigkeit
der Anlage ausspreche».
[Billigere Würste in Aussicht.) Im „Hotel Wim­
berger" fand gestern eine zahlreich besuchte Versammlung
der Fleischselcher unter Vorsitz des Herrn Wimmer
statt. In derselben machte Vorsteher Kiselak die Mit­
theilung, daß vom Ingenieur Carl Pauli tschky ein
neues System zur Conservirung von Lebensmitteln cr-
funden worden sei. Dieses sei für das Selchergewerbe von
der größten Bedeutung, da es ermöglicht wird, Wurstbrei
selbst aus weiter Entfernung nach Wien zu bringen, wodurch
die Gestehungskosten bedeutend verringert werden. Redner
habe sich selbst überzeugt, daß der Wurstbrei, so heikel er
auch ist, bei Anwendung dieses Systems durch acht Tage
frisch erholten werden kann. Wiederholt habe Marktdirector
K ö g l e r den Proben beigewohnt, ebenso Docent P o st o l k a,
Tirector M o s l e r vom Meidlinger Schlachthause, sowie
mehrere Thierärzte und Fleischselcher. Das Paulitschky-
sche Verfahren habe zwar leider beim Fleische versagt, sich
aber in Bezug auf Wurstbrei vollkommen bewährt, so daß
eine Kiste, welche von hier nach Lemberg und zurück dirigirt
wurde, nach siebentägiger Tauer des Transportes in tadel­
losem Zustande ankam. Ingenieur Pauli tschky erklärt
sein System in folgender Weise: Die zu conservirende Sub­
stanz wird einem constanten elektrischen Schwachstrom bei
Anwendung großer Elektroden ausgesetzt. Durch die großen
Elektroden wird die Energie des Stromes derart vertheilt und
abgeschwächt, daß eine Elektrolyse nicht eintritt, während die
vorhandenen Mikroorganismen in einen lethargischen Zu­
stand versetzt werden, in welchem sic sich weder vermehren
noch entwickeln können, so daß der Faulnisproceß unter­
bleibt. Lustabschluß begünstigt das Verfahren insoserne,
als das stete Hinzukommen neuer Fäulniserreger vermieden
wird. Ter Würzburger Universitätsprofessor Dr. Z i e r t e r
habe mit diesem Verfahren auch an lebenden Menschen ge­
sundheitsschädliche Batterien gctödtet und überraschende Heil­
erfolge erzielt, welche in der medicinischen Welt Sensation
erregten. Redner, welcher bereits das deutsche Reichspatent er­
worben hat, ist überzeugt, daß, abgesehen von den gewaltigen
Perspectiven für die Zukunst, seine Erfindung schon heute
eine acht- bis zehntägige Conservirung des Wurstbreies und
somit eine billigere Beschaffung des Artikels ermögliche. (Leb­
hafter Beifall.) Vorsteher Kiselak berichtet, daß eine Bank
bereits mit der Aufforderung an ihn herangetreten sei, in
Galizien eine Versandtstellc für Wurstbrei zu organisircn.
Er habe dies abgelehnt, da er der Meinung sei, daß die
Wiener Fleischselcher selbst derartige Erfindungen ausnützen
sollen und das erforderliche Capital auch ausbringen können.
(Zustimmung.) Zur weiteren Berathung dieser Angelegen­
heit wurde die Einberufung einer zweiten Versammlung
beschlossen, welcher Veterinärdirector Kögl er beigezogen
wird, der als eminenter Fachmann ein maßgebendes Urtheil
über die praktische Verwendbarkeit der Erfindung abzugeben
berufen ist.
Arbritrr-Zeitmlg.
[Sic Mitglieder de» christlichsocialen Arbeiter­
vereines) werden hiermit gebeten, sich an der Sonntag, den
12. d. M., stattfindenden Fahnenweihe des Vereines
„Austria" so zahlreich, als immer möglich, zu betheiligen.
Tie Mitglieder treffen sich bis längstens V 4 9 Uhr Früh int
Sorten des Grünbeck'schen Äeinschanks, Hernals, Hauptstraße
Nr. 68. Wzeichen weiße Nelke.
[Aufruft) Tie geehrten Vorsteher der Vereine, welche
sich an der Fahnenweihe des Vereines christlicher Arbeiter
und Arbeiterinnen „Austria" in Hernals am 12. d. M.
betheiligen, werden gebeten, sicki rechtzeilig^einzusinden, in­
dem präcise 9 Uhr der Abmarsch vom Spielplätze statt­
findet. Ta sich ans demselben keine Restauration befindet,
werden den geehrten Vereinen nachstehende Gasthäuser zu
einem Frühschoppen empfohlen: L. Franzkc's Gasthaus,
17. Bcz., Eltcrlcinvlatz 9; A. Paar's Gasthaus, 17. Bez.,
Hauptstraße 91; I. Speckl'S Gasthaus, 17. Bez., Haupt­
straße 93; S. Grünbeck's Weinschank, 17. Bcz., Haupt­
straße 60; H. Antheried's Weinschank, 17. Bez., Haupt­
straße 102. Bis jetzt haben sich 75 Vereine mit 51 Fahnen
angemeldet.
[Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Habsburg Hoch".) Centrale: I. Köbl's Restauration,
20. Bez., Mathildcnplay 13. Mitgliederausnahme und Ein­
zahlungen jeden Montag von 8 bis 10 Uhr Abends. Ein­
schreibegebühr 50 H., Wochcnbcitrag 10 H. Tic Mitglieder
Iverden ersucht, sich zu der am Sonntag, den 12. d. M.,
stattfindenden Fahnenweihe des Vereines christlicher Ar­
beiter und Arbeiterinnen „Austria", Ortsgruppe „Hernals",
recht zahlreich einzusinden. Zusammenkunft im Vereinslocal
uin 7 Uhr Früh. Ferner werden die Mitglieder der Zahl­
stelle Kritzendors ersucht, in Rohrcr's ^Gasthaus sich zahl­
reich einzusinden. Vercinsabend jeden  aient-£s§besteeke
Frima-Qualit&t, 1 Tutz. Essbestecke von fl, 3.60 aufwärt*.
Ersatz für Cliinasilbcr
Prima-Qualität, 1 £u$. Thio-Alpaooa-Beateoke von fl. 12 aufm.
Prima CliinasilBicr
garantlrt sohwarst versilbert, 1 Duy. Palent-Sübefleeke von st. 24.—
aufluatt» Tafelaufsätze, Taffen, SUrottiSrb«, ge»erzeuge und alle Tafelgerätye,
auch alle Sorten Stzlöffel, Kaffeelöffel re.
Altmannidorfer Metall-Fabrik OokermtUler 4b Co., 3HeberIa(|e: Wien,
IV.. 8oN1oieNaSMzea»«o 6. Preisblätter araNS.— Fabrik-Preise-
Verantwortliche, Schriftleiter: Georg Ruhsa«.'
Druck von Gruft Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Cdm. Ballaba«.)

