
[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
Zu Wie»: 8 li; in der Provinz: 10 h.
Morgon-Ausgabr.
ffrsitjnnt 6 |II)r Früh
t
-i
ff
Telephon der Verwairnug:
Herausgeber- Ernst Aergani. Nr. 12. 974.
BezugSbedingnifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuh olen: monallich 8. 2.90. 2Jht täglich zweimaliger Zustellung in- Haus: monatl.
K. 3.20, viertclj. IL. 9.M, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronlällder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertclj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angchörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tag!. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. K, 1B0, halbj. L. 2.60, ganzi. 8. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH!., Josefsgafie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte' I.,Schulerftraße 22.— Telegramm-Ädreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.886.
Dr. 4082
Men, Dienstag, 15. Mai 1900
Xll. Jahrgang.
Thronrede und Deichsausgaden.
Fast ebenso knapp wie die Thronrede ist das
Expose des Ministers des Auswärtigen über die inter­
nationale Situation gehalten. Je thätiger die Diplo­
matie ist, desto magerer fallen regelmäßig die officiellen
Kundgebungen über die auswärtige Lage aus, und
so ist es wohl leicht, in Thronrede und Expose diesmal
viel hineinzulegen, herauslesen aber läßt sich nichts,
was man nicht schon wüßte: daß anläßlich des
Kaiserbcsuchco in Berlin das lang bewährte intime
Verhältnis der Monarchen zu ihrem Verbündeten wieder
zutage trat. Der auf Rußland bezügliche Passus ist
angesichts der Bewegung auf der Balkanhalbinscl
nichtssagend, und auch Graf Goluchowski hat ihm
in seinen Ausführungen keine präcisere, befriedigendere
Fassung gegeben.
Etwas deutlicher als Thronrede und Expose spricht
das gemeinsame Budget. Der gemeuisame Slaals-
voransch'ag für 1001, der den Delegationen vorgelegt
worden ist, schließt mit einem Ncttoerfordcrnlsse von
etwas über 357 Millionen Kronen ab. Im Vergleiche
zum laufenden Jahre werden aljo nun über
19 5 Millionen Kronen mehr angesprochen, welches
Plus naturgemäß zum allergrößten Theile auf den
Etat des Kriegsministeriums fallt. Vergleicht man den
vorliegenden Staatsvoranschlag mit dem vom Jahre
1891, so haben sich die gemeinsamen Ausgaben seit­
dem um rund 93 Millionen Kronen erhöht idavon
88 Millionen für Kriegszwecke), woraus sich eine
durchschnittliche jährliche Steigerung um rund 10 Mil­
lionen Kronen ergibt. Wie man sicht, überschreitet also
die diesmalige Erhöhung der gemeinsamen Ausgaben
das durchschnittliche jährliche Plus und geht somit
über das Normale hinaus. Wir wollen nicht schwarz
sehen, ein Beweis, daß diese Ueberschreitung der
Grenzen einer normalen Steigerung zur Regel werden
wird, liegt noch nicht vor, allein geringer werden die
Ausgaben für die gemeinsamen Angelegenheiten sicher
nicht werden, und da ergibt sich denn doch selbst bei einer
sehr milden und optimistischen Beurtheilung des vor­
liegenden gemeinsamen Staatsvoranschlages die Frage,
wie lange noch, die diesseitige Rcichshälfte bei Fort­
dauern des gegenwärtigen innerpolikischen Zustandes im­
stande sein werde, ihren Antheil an den steigenden ge- j
meinsamen Ausgaben zu bestreiten. Es hieße in den!
Fehler der alten judenliberalen Partei verfallen, wollte!
man die Nothwendigkeit der entsprechenden
tiing unserer Wehrkraft verkennen oder bestreiten;!
allein, ebenso richtig in es, daß, wie kürzlich!
erst ein großes reich-deutsches Blatt in einem
für Oesterreich sehr wohlwolle: den Artikel bemerkt Ini«,
ohne innere Eonsoiidauon cs für einen Staat dauernd
auch keine äußere Machtstellung gibt. Alle die
Millionen, die man bei uns für Kriegszwecke veraus­
gabt, bleiben vergebliche Opfer, wenn nicht auf inner-
politischem Gebiete der Friede hergestellt wird, weil
sonst über Kurz über Lang der Zeitpunkt eintreten
muß, wo einerseits auch die Wehrkraft des Staates
von dem Völkerzwiste angefressen wird und anderseits
die durch den nationalen lEader in ihrer wirth
schaftlichen Enwicklung gehemmte und in ihrer
Stcuerkrast geschwächte Bevölkerung nicht mehr
im Stande sein wird, die zur Erhaltung unb
Stärkung der Wehrkraft nothwendigen Mittel
auszubringen. Die äußere Machtstellung der
I Monarchie beruht nicht, wie uns die Ofncivsen seit
> Jahrzehnten vorreden, auf der glatten Bewilligung der
! Gelder in den Delegationen, soiidcr-n in der Fähigkeit
I und in dem Willen der Bevölkerung, diese Gelder
j aufzubringen, in letzter Linie also auf geordneten inner-
I politischen Verhältnissen.
Solche bestehen heute aber nicht und daran n't
nicht zum geringen Theile der Geist Schuld, der in
unserein Auswärtigen Amte herrscht, jener einer
modernen Entwicklung Oesterreichs abholde Geist, der
den Eentralismus fälschlicherweise als die Voraus­
setzung des Bestandes des Staates bezeichnet, weil
der Eentralismus, wie eine dreißigjährige Geschichte zeigt,
den inneren llusrieden, die Schwäche Oesterreichs und
damit die Hegemonie Ungarns in der Monarchie be­
deutet. Ob Graf Golnchowski jemals über die Ursachen
der österreichischen Staalskrise nachgedacht hat, wissen
Ivir nicht, jedenfalls steht er aber im Banne der
Zentralistischen Dvctrin, an deren s'lnsrcchterhallung
heute nicht mehr der Staat, wohl aber
Ungarn cui wesentliches Juterefic hat, weil es
kein consolidirtes Oesterreich wünscht. Bisher hat
man in den Delegationen, wenn das Thema der öfter
rcichischcn Krise angeschlagen wurde, nichts als glatte
Phrasen gehört, die Vcrfassnngsfrage aber blieb immer
unerörtcrt und doch wäre es dringend nothwendig, ihrer
zu gedenken, denn nur durch eine zweckentsprechende
Reorganisation Oesterreichs können dauernde Grund­
lagen für seine äußere Machtstellung und dauernde
Garantien für die Erfüllung seiner internationalen Ver­
pflichtungen geschaffen werden.
Der Ä,usstellungsbcsuchcr.
(Die sehenswürdig st en Separataus st ek­
ln ngen in der Ausstellung.)
Paris, 10. Mai.
Daß dem Geldbeutel der Besucher aus jeder Ausstellung
ausgelauert wird, daran ist man schon gewöhnt und vor­
bereitet. Aber hier trrjft man aus Getegenheilen zunr Geld­
ausgeben, die den. Besucher wirklich verdrießen können So
sind zum Beispiel in den einzelnen Ausstcllungsvalästc» rol­
lende Trepocn, die iws erste Slockiverk führen. „Sehr vor­
sorglich von der Ausstellungsleitung, die dem müden Be­
sucher das Treppensteigen ersparen ivill", ivird sich Mancher
gedacht haben. Täuschung! Tie rollenden Treppen sind ein
Separalunternehmcn; es muß für die Benützung derselben
gezahlt iverden. Zehn Centimes ist nicht viel Geld, aber
aus Sous werden geschwind Francs, wenn man 'Alles genau
anschauen will. Alles zn sehen ivird Wenigen beschieden sein;
dazu muß man über viel Zeit und Geld versügen können.
Gegenwärtig streitet man sich über die Zahl der Sehens­
würdigkeiten mit Separatentree. Tie Einen sagen,
es sind ihrer 100, die Airderen 150 und Manche reden gar
von 210. Es frägt sich eben, was mar, Sehenswürdigkeilen
nennt, ohne die außerhalb der Ausstellung besindlicben mit­
zurechnen. Ta es aber viele Sehenswürdigkeiten gibt, die
diesen Namen nicht verdiene», so kann man ruhig auf die
Ziffer 50 heruntergehen. Tiefe 50 mit einem Turchschnitrs-
eintrittsveeise von 1 Francs und im Innern monchnial noch
einmal l Francs, erhöhen immerhin das Budget der „diver­
sen" Ausgaben um 100 Francs. Um den Besuchern eine
unnütze Zeit- und Geldverschwendung zu erspare», >vill ich
olle „Sehenswürdigkeiten" besuchen, nur sagen zu können,
wo cs sich der Mühe lohnt einzutreten, und was man für
sein Geld sicht. Tas Beste von stillem ist unstreitig das
Palais dcr Costümc, oder besser gesagt der „Geschichte der
Eostümc". Bei meinem heutigen (Eintritt in dasselbe mußte
ich leider von der Calamität der noch fehlerhastcii elektrischen
Beleuchtung dcr Ausstellung etwas erfahren. Tic Lampen
erlöschten plötzlich, und sämmtliche Besucher mußleu das
Palais verlasse», ohne viel gesehen zn haben. Tie Tireetion
ivar so vernünftig, denselben Eintrittskarten für den nächsten
Tag auszutheilc». „Iw war du monda" (Tie streife um die
Welt! mit einem Eintrittspreise von Francs 1'50 verspricht
mit seinem interessanten Aeußcren mehr, als mau in Wirk­
lichkeit im Innern zu sehen bekommt. Trotzdem ist die
Reise um die Welt eine Sehenswürdigkeit. Wir sehen im
dritten Stock ein großes Panoramarundgemälde von dem
Marinemaler Louis Tumoulin. Es zeigt Theile von
Spanien, Griccheulnud, Eoustantiuopel, Suricu, Egypten,
Indien (Ceylon, Kambodscha), China und Favan. Ter
Vordergrund vor jedem Lande ist natürlich und verschmilzt
mit dem Bilde und wird durch Typen der verschiedenen
Völker belebt. So sehen ivir in einem japancsischcn Garten-
pavillon eine Anzahl Javanerinnen in ihren Beschäfti­
gungen. Chinesen sitzen beim Tominospiel beisammen. Tic
Indier spielen Karten. Syrier und Cgnvter hocken aus dcr
Erde, Einige geben sich dem Topierbaiiöwerk hin. Tic Türken
arbeiten als Goldschmiede uiid die Spanier spielen wieder
Karten. Bis vor einigen Tagen ivurden von den ver­
schiedenen Eingeborenen Ralionaltänze aufgeführt. Tic
Gencraldireetion dcr 'Ausstellung fand, daß dies als Tl-eater-
aufsübrung und nicht als Panorama zu betrachten sei: die
Untcrncbmiing der „Reise um die Wett" ist nun genöthigt,
einen eigenen Saal in ihren E labUssement für die Tanz-
ausführungcit zu bauen. uwaft a.iK swuc^h.-atercon-
cession für die stiusstellungsdircetiou. und crue Cxlraaosaabe
mehr für die Besucher.
Im zivciteil Stocke sieyt man Saigon au de» b.uvit
Usern des Tounai, daun euien Theil der Stadt Moslau,
Sydney, Amsterdam und Rom. Zu ebener Erde ist au
bewegliches Tiorama. Langsam zieht die Meereslüfte dcr
Provence vorüber, von Marseille bis Eiolat. Ter äußae
Theil des Palais dcr „Rcisc um die Welt", ivo d:c vei-
schicöcucir Erdtheilc architektonisch in schirmen. Hal'en
und Erlern marlirt sind, birgt mehrere Kasicchäuier. T'S
Gebäude des stllpeuclubs birgt in seinem Erdgcfilwßc und
im ersten Stocke de» Alpenivart intereinreude Gegenstand.,
so photographische Ansichten und Rcliestneie». Tiewr Shell
lit gratis. Rechts führt eine Stiege zum stllpeiipaoorama.
Eier zabtt mau l Fennes. Alan sieht das 0 leischergebiet des
Montblanc und noch zwei oder drei Bcrgvarücn. T>e Bll der
sind zicmltch schleckt gemalt und ist das Ganze lern n F>ao,.s
werth. Tas „Palais iHimiincusv", wo man 59 Centimes Ein­
tritt zahlt, ist bekanntlich vollständig aus Glas. Ten größten
und wunderbarste» Eftcct bietet cs von außen; die 50 Cent,
können daher erspart iverden. Im Crdgeickwße ist eine Grotte,
in welcher vier Arbeiter sich vor beu 'Augen der Besucher
mit Glasblasen beschäitigei! und einfache Glasarbeiten ver-
kaiit't werden. Tos „Palais der Sviik" uiil eiueni Eintrills-
preise von Francs 1 '50 erfordert mindestens eine Stunde
Zeit. Fn zahlreichen Sälen werden Experimente aus dem
Gebiete dcr Sptik und Physik gezeigt. Zitcrst kommt man
in einen halbfinstcren Saal, wo wir in 20 Bildern die
Urgeschichte unserer Erde sehen: Borsintsluthliche Uliiere.
Pflanzen, Umwälzungen der Erde und des 'Meeres. Tas ist
nicht schlecht, könnte aber besser sein. Tann sehen wir in
eine!» finsteren Saale die mikroskopische Vergrößerung eines
Tropfens Seiuewaisers, voller Mikroben; in ciucin anderen
Kamst nur bei Gesinnnngs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 2 ]
„Deutsches Nolks b latt«
15. Mai 1900
Nr. 4082
Seite 2 Wien, Dienstag
Das befreite Daris.
In den judenliberalen Blättern fand man in den
letzten Wochen, seitdem die Agitation für die in Bälde
stattfindenden Gemeinderathswahlen im Zuge ist, wiederholt
die abgestandene Phrase von der Wicdereroberuug Wiens.
Auch die „Koryphäen" des Judenlibcralismus, die in den
Bersammlungen das Wort ergreifen, behaupten, daß die
antisemitische Bewegung ihren Höhepunkt längst über­
schritten habe und überall im Niedergänge begriffen fei-
Die Thatsachen beweisen freilich etwas ganz Anderes, und
kurze Zeit, bevor die Wiener Bevölkerung berufen sein
wird, zur Urne zu schreiten, mußte das Judeu-
thum den Schmerz erleben, daß die Gemeinde­
verwaltung einer zweiten Millionenstadt Europas, des
Herzens Frankreichs, in die Hände der Antisemiten
überging. Ta nützt diesnial kein Bemänteln und kein Be­
schönigen, der glänzende Sieg, den die vereinigten Gegner
der DreysuS-Cliquc und deren Exccutivorganes, des Mini­
steriums Waldeck-Russeau, vorgestern in den
Stichwahlen für die Pariser Gemeindevertretung errungen
haben, läßt keine sophistische Deutung zu, die Ziffern sprechen
eine zu klare und beredte Sprache. Es kann kein Zweifel
mehr darüber bestehen, daß es mit der jüdisch-opportunistisch-
socialistischeu Herrschaft im „Hotel de Bille" zu Ende ist
und daß damit auch dem ganzen Regime, das von dem
gegenwärtig im Amte befindlichen Cabinette repräsentirt
wird, der Todesstoß versetzt wurde. Es ist ganz un­
möglich, daß eine Regierung sich auf die Dauer
wird halten können, die in Allem und Jedem eine Richtung
einschlägt, die mit dem Willen und der Ueberzeugung der
überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung der ersten Stadt|
des Landes im entschiedensten Widersprüche steht. Nun, da
die antisemitischen und patriotischen Parteien das Regiment
im Pariser Stadthause führen werden, kann cs nur noch
eine Frage ganz kurzer Zeit sein, daß der Panamist
L o u b e t und der Dreyfusard Waldeck-Rousseau
vom Schauplatze ihrer nichts weniger als rühmlichen Thätig-
keit verschwinden.
Die jüdische Presse ist durch die schwere Nieder­
lage, die die ihr gesinnungsverwandten Elemente
bei den Pariser Municipalwahlen erlitten haben,
in die größte Bestürzung versetzt worden. Durch
die Erfolge, die die Antisemiten schon am
letzten Sonntage im ersten Wahlgange errangen, war sie
zwar bereits über die in der französischen Bevölkerung herr­
schende'Stimmung unterrichtet worden, das hatten die
Schmücke aber doch nicht erwartet, daß in dem neugcwählten
Municipiuni die Antisemiten über die Majorität verfügen
würden. Gerade so, wie seinerzeit Wien und seinen Be­
wohnern die iürchterlichsten Dinge prophezeit wurden, als
es zur unabänderlichen Gewißheit geworden war, daß fort-
an ein antisemitischer Bürgermeister indem gothischen Bürgcr-
palaste schalten und walten werde, werden auch den
künftigen Berwaltern der Pariser Communalangelegen-
heiten schon jetzt die abenteuerlichsten Pläne und
Absichten unterschoben. Eines wird zweifellos eintreten: mit
dem schier unumschränkten Einflüsse, den das Judenthnm
und die mit ihm verbündeten Elemente bisher im Pariser
Stadthause ausgeübt hatten, wird es vorbei sein. Eine
Regierung, die einen zweimal des Landesverrathes schuldig
gesprochenen jüdischen Bcrräther begnadigt, die Patrioten
ober als „Hochverräther" anklagt und sie aus dem Lande|
minder gute photographische Projcctioncn, den Rayon H
voll Paris und andere Experimente mittelst Elektricität.
Nun kommt ein Saal mit Spiegelbildern, wo sich der Be­
sucher zu seinem Ergötzen verirrt und dann der große Saal
mit dem Niescnfernrohrc, welches den Mond auf 70 Kilo­
meter Entfernung zeigt. Tie einzelnen Experimente werden
viel zu flüchtig gezeigt; viele Besucher verlassen daher un­
befriedigt das „Palais der Optik"; es dürste das Riescn-
fcrnrohr das Tehenswnrdigstc darin sein, was aber niit
Francs V50 zu theuer bezahlt ist.
Das „Panorama transaUanliqiio" mit 1 Franc Eintritt
zeigt im Parterre mehrere kleine Panoramen von der Küste
Algeriens und Tunis. Im ersten Stock ein großes, gut ge­
maltes Panorama-Rundgcmälde der Stadt Algier mit einem
natürlichen Vordergründe. Hat man aber die „Reise um die
Welt" schon gesehen, so ist dieser Besuch überflüssig. Das
Mariorama ist noch nicht eröffnet. Das Schweizcrdorf,
welches mit der Maschincngaleric durch einen Steg verbunden
ist, bietet einen lohnenden Besuch. Ter Eintritt beträgt nur
1 Francs und sind die Preise in den Wein- und Bierstuben
äußerst mäßig. Berge, Teen, Wasserfälle sind gelungen;
.Häuser und Alpenhnttcn wurden aus altem Holze verfertigt,
so daß die Täuschung vollständig ist. Tort finden wir auch
zwei Juden an ihrem richtigen Platze; sie haben sich als
Juwelcnhändlcr in einem— Schweincstalle etablirt. Be­
sonders erwähnt muß werden, daß sich im Schweizcrdorfc ein
großer Schreibsaal befindet, wo nian seine Correspondcnz
erledigen kann.
Auf dem Trocadcroplatze nenne ich zuerst „Andalusicit
zur Maurenzeit" mit einem Enträe von 1 Francs. Schon
die Besichtigung der im maurischen Stile gehaltenen inneren
Einrichtung verdient gesehen zu werden; man schaut eine
verbannt, wird an dem Pariser Gemeinderathe in seiner
neuen Zusammensetzung allerdings keine Stütze finden.
Die Nachricht von dem entscheidenden Siege der
Anti-Dreyfusards hat in den Wiener Redactionen
im Allgcineincn so niederschmetternd gewirkt, daß
man es nicht versucht, die Bedeutung derselben
abzuschwächen. Auch die „Neue Freie Presse" ist außer­
ordentlich constcrnirt. Das erscheint uns sehr begreiflich,
wenn wir bedenken, daß sie von nun an ihre Leitartikel
über die Wiener Verhältnisse nicht mehr mit der Constatirung
wird beginnen können, daß die österreichische Reichshaupt­
stadt die einzige große Stadt des Continentes, ja der Welt
sei, die durch eine antisemitische Gemeindeverwaltung „ge-
schändet" werde. Wir verstehen den Schmerz, der deshalb
die politischen Redacteure der „Neuen Freien Presse" er­
faßt hat, und finden cs nicht besonders auf­
fällig, daß dieselben in momentaner Sinnesstörung
allen Ernstes das schöne Wetter, das Sonntag
in Paris herrschte, für die Niederlage ihrer Gesinnungs­
freunde und Stammesgenossen verantwortlich zu machen
suchen. Es ist wirklich köstlich. Als die Maifeier Heuer für
die socialdemokratische Parteileitung durch die schwache Be-
theilignng seitens der langsam zur Erkenntnis der Wahrheit
kommenden Arbeiterschaft zu einer argen Blamage wurde,
schob man die Schuld auf das schlechte Wetter; jetzt, da
die Genossen M i l l e r a n d's bei den Pariser Gemeinde-
rathswahlen durchgefeilten find, sollen wieder der blaue
Himmel und der warme Sonnenschein die Karnickel sein.
Wäre cs nicht geschcidtcr, einzngestehen, daß die wirkliche
Ursache dieser verschiedenartigen, aber in einem sehr denk-
lichen logischen Zusammenhange miteinander stehenden Er­
scheinungen die fortschreitende Emancipation der Völker
vom Judenthumc ist?
*
**
Paris, 14. Mai. „Eclair" veröffentlicht Interviews
niit niehrcrcn neugewähltcn n a t i o n a l i st i s ch e n
Municipalräthen. Sämmtliche betheuerten ihren Willen,
sich nur den G c m e i n d e g e s ch ä f t c n zu widmen
und zur Beruhigung der Gemüther beizutragen.
Inland.
* Lfen-Pest, 14. Mai. (DieDclcgationen.—
Ungarn und die Polen.—Privatversicherungsgescll-
schäften.— Wiederwahl Gulne r's.— A b-
g e o r d n e t e n h a n s.) Das unselige Eismännerwcltcr hat
den Mitgliedern der ungarischen Delegation
die ganze Freude an der schönen Auffahrt verdorben, denn
die Träger der stolzen Galacostüme mußten sich des schnei­
digen Windes und des hier und da herabricsclndcn Regens
wegen in geschlossenen Kutschen verstecken und nur wenige
Kühne wagten cs, sich denn doch in offenen Wagen dem
„Volke zu zeigen" und einen Schnupfen zu riskiren. Auch
die winkeligen Straßen und Gassen von Ofen nächst der
königlichen Burg, die sonst bei solchen Gelegenheiten von
Menschen wimmeln, waren vollständig leer und nur das
größere Aufgebot von berittenen und nichlberittenen
Polizisten zeigte, daß etwas Ungewöhnliches vorgehe. Man
ist hier der Ueberzeugung, daß die Delegationssitznngcn
ruhig verlaufen werden.— Gelegentlich der Eröffnung
der Delegationen widmen einige hervorragende hiesige
Blätter den Zuständen in Oesterreich längere Betrachtungen,
die durchwegs grau in Grau, oder schwarz in Schwarz ge-
halten sind. Eines fällt aber dabei besonders in die Angen
und das ist die Stellung, die von d c n l i b e r a l e„
echte andalnsischc Sticrtämpferarnea. Meistens werden kriege­
rische Spiele zwischen berittenen Amazonen und Kamcel-
rcitern ansgesnhrt. Daran schließt sich ein maurisches Theater
ohne Extracnlroc, ivo spanische Tänzerinnen auftreten; ein
maurisches Cafe in einem Felsen und verschiedene spanische
Kaufläden. Wir gelangen zum bciveglichen Stcorama im
algerischen Pavillon links niit 1 Francs Eintritt, cs zeigt
ein rollendes Bild der mittelländischen Meeresküste. Die
„Reise um die Erde" hat auch' diesen Besuch überflüssig
gemacht. In der „Straße von Algerien" sehen wir noch
ein ebenerdiges Local, das sich „Harem" nennt. Eine ohren­
betäubende Musik tönt uns schon von Weitem entgegen.
Das kostet 1 Francs. In einer Ecke sitzen ans einer Estrade
cttva ein Dutzend arabische Frauen und Männer. Abivrchsclnd
tanzen sie einheimische Tänze, wahrend die Anderen mit
Pauken- und Tambourinschlügen den Tanz begleiten. Hübsch
find nur die Costümc, aber keine der Tänzerinnen. Zwei
Häuser ivcitcr ist um dasselbe Geld derselbe Spcctakcl, nur
tanzt da eine wunderschöne, schwarzäugige Araberin.
Das geologische und archäologische Museum unter dem
Trocadero, mit seinem Ein- und Ausgange zwischen den
Blumenbeeten, zeigt uns eine Nachahmung römischer Kata­
komben. Wir sehen weiter die Geschichte der Erde, des
Meeres, eine plastische Darstellung „Arbeit der Sclaven
in den Phönizischen Kupferminen im Jahre 1000 vor
Christi", eine Blcimine im XVI. Jahrhunderte, zwei Kvnigs-
mumicn aus dem Museum von Athen, die Grotte eines
Eremiten anr todten "Meere in Mar-Saba, eine unterirdische
Grotte von Annam und am Schltisse— eine Ehampagner-
fabrik mit Kosthalle. Ter Eintritt beträgt 1 Francs.
F. St.
ungarischen Blättern plötzlich Galizien
g e g e n ü b e r e i n g c n o m m c n w i r d. Bekanntlich waren
die Ungarn früher wahre Polenschwärmcr, man höre aber,
was sie jetzt sagen. Es schreibt zum Beispiel das frühere
Leiborgan' des jüngst baronisirtcn Herrn v. Doczi: „Tie
polnischen Telcgirtcn sollen an Provinzialschmerzen leiden,
obwohl seit Jahren die Mehrausgaben der gemeinsamen
Krieasverwaltuug gerade Galizien zugute kommen, das
i m G e g e n sa tz c zu d c n a nd c r e n T hc i l e n d e r
Monarchie besonders ungastlich gegen die
Armee ist und dabei der Besestignugen und Kasernen- und
Barackenbantcu halber von den in der Monarchie verbleibenden
und deshalb fruchtbar wirkenden Heercsausgabcn einen un­
verhältnismäßig großen Theil bezicht. Da infolge der parla­
mentarischen Wirren Oesterreichs der 2 t a a t zur Z c i I n i ch t
m c h r G o l d st r ö m e in die Tasche» der polnischen
A r i st o k r a t i e leiten taun, so soll die ge­
meinsame K r i e g s v e r w a l t ii n g d i e E r b o n k e l-
rolle übernehmen. Die ungarische Delegation
tvird gegen solche Manöver ein Veto einlegen und auch
dafür sorgen, daß etwaige tschechische und südilavische
Capriolcn unschädlich bleiben." So locht jetzt der Wind in
Ofen gegen die Polen!— Dieser Tage hat im ungarischen
Jnstizministcrium eine engere Eonfcrenz stattgefunden, welche
den Gesetzentwurf über die P r i v a t v e r-
s i ch e r u n g s g c s e l l s ch a f t e n behandelte und über das
System dieses Gesetzentwurfes schlüssig wurde. Biele Privat­
anstalten sind in I u d e n h ä n d e n und man befürchtet
daher, daß wieder mir Halbheiten zutage kommen werden,
denn man darf ja der herrschenden Classe nicht auf einmal
zu wehe thun.— Ter Abgeordnete Julius Gnln er, welcher,
als er zum Staatsseerctär ernannt ward, sein Mandat nieder­
gelegt halte, wurde, wie dies ja vorauszusehen war, in seinem
Wahlbezirke A b o n y am letzten Samstag c i n st i in in i g
wiedergewählt, da gar kein Gegencandidat ausgestellt ward.—
Das Abgeordnetenhaus nahm in seiner henligcn Sitzung
das S p i r i t n s c o n t i n g e n t g e s c tz in zweiter
Lesung an und zog sodann die Vorlag'', betreffend die
E i ii s ü h r ii u g der Börse n st c u c r, in Ver­
handlung. Abgeordneter R a k o v S z k y begrüßte die
Vorlage, welche einen Programmpnnkt der Bolkspartci
verwirkliche, und erklärte, daß er das Gesetz annelmic, sich
jedoch vorbehalte, in der Tpecialdebalte wcitcrgchenoe
Beschlnßanträge zu stellen, insbesondere hätte es Redner
gerne gesehen, wenn in die Vorlage auch Beslimiiiuiigen
gegen die Auswüchse der Börse ausgenommen worden
wären. Ahgeordncter "R a t o v s z k y verlangte im
Verlause seiner Rede die R e i n t e g r i r n n g des
Steuersatzes von 10 H., statt 8 H. "Auch ein
Steuersatz von 10 H. sei bei den horrenden Umsätzen
lächerlich klein gegenüber den viel höheren Steuersätzen,
welche von Eonsnmarliteln gezahlt werden müssen. Redner
reichte schließlich zwei Bcschlußanträge ein, wonach
auch d c r W a a r c n v c r k c h r b e st c u c r t und
das T c r in i n f p i e l ohne Deckung ver­
boten werden solle. Nach einer erregten Aus­
einandersetzung zwilchen den Abgcordnctcn Veszi und
Mezci, zn der die Rede des Abgeordneten Rakovszkn
Anlaß gab, wurde die Sitzung geschlossen. Im Hanse
war heute auch der österreichische Mi'.iisp'vvrasidcnt
Tr. v. K ö r b e r erschienen und war daselbst vom
Ministerpräsidenten v. Szell empfangen und ans die Galerie
geleitet worden.
Grmeindemrchlen.
Der lüalilnuftnf -er Lehrer.
Das Ccntralwahlcoinitö der Bciitschristlichcn Lehrer
Wiens versendet folgenden, von einer Bertrancnsmänncr-
vcrsammlung, welcher Lehrer aller 20 Bezirke Wiens an-
wohnten, cinstiminig angenoinmcncn Wahlaufruf an die
Wähler des II. Wahlkvrpcrsc
„Euer Hochwohlgcborcn! Die unterzcichiictcn Lehrer
und Wähler des II. Wahlkörpers erlauben sich, Euer Hoch-
wohlgeborcn nur i» Kürze einige die S ch n l e und
Lehrer betreffende Fragen zur objcclivcn Beurtheilung
vorzulegen. In letzter Zeit wurde von einem Tycile der
Wiener Tagespresse, insbesondere von der „A r b c i t e r-
Z c i t >i n g", wiederholt der Versuch gemacht, oic heutige
Majorität des Wiener Gcmeindcralhcs oer Schul- und
L c h r c r f e i a d l i ch k e i t zu zeihen. Tic in diesem
Sinne vcröfsenilichten Artikel verfolgen keinesfalls den löb­
lichen Zweck, durch Aufdeckung irgendwelcher Mißstände in
der Schulverwaltung die Erziehung und den
Unterricht unserer Kinder zu heben, sondern sic dienen
nur dem einen Zwecke, durch Mittheilung absichtlich entstellter
und unwahrer Angaben d i c W ä h l c r s ch a f t irre-
zuführe n. Sv^ wurde der Rcihc nach behauptet,
daß die Wiener Gemeindevertretung den Kindern der
Armen die Lernmittel entziehe, daß sic nicht die nothwendigen
Schnllocalc herstelle, daß die Beleuchtung und Beheizung keine
Besserung erfahre, daß bei der Lchrerstcllcnbcsctznng in ganz
ungerechtfertigter Weise vorgegangen werde, daß die
besseren Stellen „unter der Hand" vergeben iverden, daß
der Lehrerschaft nicht die nothwendige Beachtung geschenkt,
ja daß dieselbe von Seite der Vertreter mir beschimpf!,
ihrer "Rechte beraubt und politisch geknebelt werde n. s. iv.
Nichts von allein dem entspricht der Wahrheit. Die be­
dürftigen Kinder erhalten so ivie früher die nothwendigen
Bücher und anderen Lernmittel von der Gemeinde. Sollte
ein solches Kind von dem Arinenralhc übersehen worden
sein, so ist über ausdrückliche Anordnung' des Bürger­
meisters Tr. Lueger der Schulleiter berechtigt, dieses
Kind mit Lernmitteln zn bcthcilen. Tic Gemeinde Wien
hat im verflossenen Jahre 392.000 Kr. für Ariiicnlcrnmitlcl
ausgegeben, während Berlin bei einer ivcik größeren


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 3 ]
Nr. 4082. Wien, Dienstag
Schülerzahl nur 45.765 Mk. verausgabte. WaS die Er­
bauung neuer Schulhäuser anbelangt, so kann mit Recht
darauf hingewiesen werden, daß die Gemeindevertretung in
den verflossenen Jahren eine ganze Reihe neuer,
allen pädagogischen und hygienischen Anforderungen
entsprechender Schulbauten aufgeführt hat. So wurden in
den letzten vier Jahren laut Bericht der städtischen Buch­
haltung 5,954.610 Kronen für neue Schulbauten^ auf.
gewendet. Ebenso könnte eine ganze Reihe von alten Schul-
Häusern namhaft gemacht werden, in welchen -durch Auf­
wendung großer Summen neue Tum- und Zeichensäle zu­
gebaut und die Beleuchtung und Beheizung der Lehr­
zimmer den neuesten Anforderungen entsprechend verbessert
wurden.
Was die Anstellung der Lehrer anbelangt, so kann
und wird ein Modus, der Alle beftiedigt, niemals ge­
funden werden. Thatsache ist, daß um manche Stellen nur
zehn, um andere aber hundert Bewerber auftreten; unter
solchen Umständen ist es leicht möglich, daß eine Stelle an
der Peripherie einem dien st jüngeren Lehrer zufällt.
Die von den Gegnern aufgestellten Tabellen beweisen hier
nichts. Wir wollen nicht leugnen, daß jene Unterlehrer,
welche sich einer religionsfeindlichen und
staatszersetzenden Partei anschließen und für
dieselbe in überaus heftiger Weise eintreten, in öffentlichen
Versammlungen den Bürgermeister von Wien, den Bezirks­
schulrath, die Gemeindevertretung und die christliche Wähler­
schaft in bisher unerhörterArt beschimpfen,
bei Beförderungen keine besondere Berücksichtigung finden.
In anderen Staaten werden von Seite der Regiemng solche
Erzieher der Jugend an öffentlichen Schulen überhaupt
nicht geduldet. Ter Vorwurf einer politischen
Knechtung der Lehrer Wiens ist einfach lächerlich.
Wer hier das politische Treiben auch nur oberflächlich be­
achtet, der wird merken, daß sich die Lehrer ganz u n-
behindert in allen Parteien in hervorragender Weise
an dem politischen Kampfe betheiligen. Ungerecht ist auch
der Vorwurf der Besetzung besserer Stellen „unter der
Hand", da eine solche von Seite des Stadtrathes oder
Gemeinderathes niemals vorgenommen wurde. Die Ver­
setzungen aus „Tienstcsrücksichten" sind im Rcichs-Volksschul-
gesetze vorgesehen und werden nur von den Schul­
behörden vorgenommen.
Was den Vorwurf der Beschimpfung der Lehrer anbe­
langt, so haben nur einzelne Vertreter die gegen sie von
einem Theile der Lehrer zuerst erhobenen persön­
lichen Angriffe in gerechtem Zorne zurückgewiesen. Tie
Wichtigkeit und die Bedeutung der Schule und des Lehr-
standes selbst wurden wiederholt anerkannt. Ebensowenig
wurden von der heutigen Majorität die politischen Rechte
der Lehrer geschmälert: war es ja doch der Führer der
Partei, Tr. Lueger selbst, der den Lehrern als solchen
das active und passive Wahlrecht, welches sie
bis zum Jahre 1891 nur auf Grund ihrer Steuerleistung
besaßen, erkämpfte und über dessen Wunsch die Volksschul,
lehrer auch in der neuen Wahlordnung in den II. Wahl-
körper eingereiht wurden, während zum Beispiele in der
Grazer Wahlvorlage alle Volks- und Bürgerschullehrer in
den III. Wahlkörper versetzt wurden.
Ein Hauptschlagwort der Gegner ist noch der Vor-
wurf, daß die jetzige Gemeindemehrheit reactionären
Tendenzen auf dem Gebiete der Schule huldige: auch
dieser Vorwurf, der seitens der Gegner ohne jede Begrün-
düng, dafür aber umso häufiger erhoben wird, erscheint
mcht gerechtfertigt und dies umsoweniger, als sich ja
neun Zehntheile der Bewohner Wiens zum
Christenthume bekennen. Wenn die leitende Partei mit
Rücksicht auf das Hervortreten einer anderen Coufession das
Christenthum schärfer betont, so erfüllt sie damit
nur einen Theil ihres von Hunderttausenden gutgeheißenen
Parteiprogrammes. Daraus, daß die deutschchristliche Mehr-
heit die Religion, diesen eminent wichtigen Er-
ziehungsfactor, auch beim Unterrichte der Jugend ent-
sprechend berücksichtigt wissen will, kann ihr ein wahrer
Schulfreund ganz gewiß keinen Vorwurf machen.
Mit Vorstehendem wollten wir nur zeigen, daß das
Wohl der Schule, welches ja der gesammten
Wiener Wählerschaft am Herzen liegen muß, durch die
heutige Majorität inkeinerWeise ge-
fährdct erscheint. Was die materielle
Lage der Lehrer anbelangt, so hegen wir die feste
Ueberzeugung, daß die Gemeindevertretung trotz der finan­
ziellen Schwierigkeiten, auch hier dm gerechtfertigten An­
sprüchen in kurzer Zeit nachkommen werde.
Zum Schlüsse erlauben sich die unterzeichneten Lehrer,
dieindeutjcher Treue zur'christlichen
Bevölkerung Wiens halten und sich
mit derselben eins f ü h l e n, an die hoch­
geehrten Herren Wähler des II. Wahlkörpcrs die Bitte zu
richten, die Candidaten der geeinigten dcuffchchristlichen
Parteien auf's Kräftigste zu unterstützen, damit das
überaus e i f rige und volks f r e undliche
Wirken einer ebenso arbeitsfreudigen,
als arbeitsfähigen Partei auch ferner­
hin keiner muthwilligen Störung aus­
gesetzt erscheint.
Für das Centralwahlcomitä der dcutschchristlichen Lehrer-
schüft:
Carl Bauer. Andreas Mayer,
Obmannstellvcrtreter. Obmann.
Arthur Holzwarth. Caspar Brake,
Schriftführer. Schriftführer.
[2In die deutschchristliche Lehrerschaft Wieus.j
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Samstag, den 19. d.M.,
4 Uhr Nachmittags, siiidct in der Volkshallc des Rath-
hauscs die zweite diesjährige Vollverjanimlung des Vereine»
„Deutsche« Nollrsblatt«
der „Lehrer und Schulfreunde" statt.
Collegen! Es ist nothwmdig, daß wir in dieser Versamm­
lung auch Stellung nehmm zu den bevorstehendm Ge­
meinderathswahlen und deren Bedeutung in Bezug a n f
die Schule und auf die materielle
Lage des Lehr standes. Tie Wünsche der
Lehrerschaft werden nicht unberücksichtigt bleiben, wenn sie
von ruhigen und ernsten Männern zur rechten Zeit, am
richtigen Ort und in anständiger Form vorgebracht werden.
Teutschchristliche Collegen! Ihr habt uns in der Wahl-
ftage Euer Vertrauen geschenkt und uns an die Spitze ge­
stellt; wir bitten Euch nun dringmdst, unserem Rufe Folge
zu leisten und Samstag, dm 19. d. M., Mann für Btann
in die Volkshalle zu kommen. Tie Versammlung soll zeigen,
daß die christlichgesinnte Lehrerschaft treu und fest zu-
sammenhält und trotz der vielen Ehrabschneider im eigenen
Lager den Muth hat, ihrer Ueberzeugung offen Ausdruck
zu geben. Andreas Mayer, Bürgerschullehrer; Carl Bauer,
Bürgerschullehrer; Arthur Holzwarth, Volksschullehrer;
Caspar Brake, Volksschullehrer."
Versammlungen.
Tonnerstag, 17. Mai, Abends 8 Uhr, in den „Drei
Engel"-Sälen, 4.Bez., GroßeNeugafie, Wählerversamm­
lung des 4. Bezirkes. Tagesordnung: 1. Eröffnung
der Versammlung durch den Obmann des Wahlausschusses.
2. „Tie Zukunft des Gewerbestandes", besprochen von Magl-
ftratsobercommiffär Docent Dr. H e i l i n g e r. 3. Rechen­
schaftsbericht des Gemeinde- und Stadttathes Tr. Theodor
W ä h n e r. 4. Vorstellung und Ansprachen der Candidaten
für den I. Wahlkörper, der Herren Rudolf Brzezowsky,
Carl Otto Z a n d r a (der dritte Candidat wird in der Ver­
sammlung bekanntgegeben werden); für den 11. Wahlkörper
der Herren Robert R. Moeßen, Profeyor Heinrich
S ch m i d und Dr. Theodor Wahner; für den III. Wahl­
körper des Herrn I. A. B r e u e r; für den IV. Wahlkörper
des Herrn Emil P a n o s ch. 5. Rede des Herrn Bürger­
meisters Tr. Carl Lueger.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Gemeinde Wien und das Lauwesen Oester­
reichs auf der Weltausstellung in Paris.
Ter erste der von der Gemeindevertretung zur Aus­
stellung nach Paris entsendeten Beamten des Stadtbau-
amtcs, Dauinspector Kortz, welcher gemeinsam mit Pro­
fessor Mayreder die Installation der Ausstellung der
Stadl Wien überwacht hat, ist bereits von Paris zurück­
gekehrt und stellt uns folgenden sachlichen Bericht zur Ver­
fügung:
Unter den wenigen Abtheilungen, welche am Eröffnungs­
tage der Pariser Ausstellung soivcit fertiggestellt waren,
daß sie den Besuchern freigegeben werden tonnten, ist die
Ausstellung der Stadt Wien und der Wiener Verkehrs­
anlagen zu nennen, welche am Champ de Mars in der
Grupoe VI (Genie civil) untergebracht ist. Wie bekannt, hat
die Stadt Bien auch in einigen vornehm ausgestatteten
Räumen des österreichischen Reichshauses eine Anzahl von
aus die Stadt bezüglichen Gegenständen zur Ausstellung
gebracht, welche sowohl durch ihren künstlerischen Werth, als
durch die glückliche Art der Aufstellung allgemeinen Beifall
finden. Weniger für das große Publikum berechnet, aber
den Fachmann fciselud ist die Ausstellung der Ingenieur-
bauwerke in der Gruppe VI. Wer den Pavillon der Stadt
Wien auf der Jubiläumsausstellung im Prater im Jahre
1898 besucht hat, wird in Paris manch' guten Bekannten
wieder finden.
Tie österreichische Abtheilung in der Gruppe VI hat
einen günstigen Play angewiesen erhalten, indem sie an dem
Mittelgange der drcischiffigcn Halle liegt, welche dcn rechlen
Flügel des Ausstellungspalastes am Marsfcldc bildet. Tie
unmittelbaren Nachbarn find einerseits Ungarn, anderseits
Frankreich mit seiner rctroipectiven Ausstellung der Ver­
kehrsmittel; jenseits des Mittclganges beginnt die Aus­
stellung der Niederlande sich zu entwickeln.
Tie Ausstellung der Stadt Wien ist theils im Par­
terre, theils aus der Galerie untergebracht. Im Parterre
finden wir die in den Rahmen der Wiener Verkchrsanlagcn
fallenden großen Bauten der Wienftußregultrung und der
Haupnammelcanäle durch große, deutliche Pläne— ge­
schmückt durch ornamentale Lerzierungeu und eine Anzahl
von photographischen Ausnahmen— dargestellt. An­
schließend finden wir die Pläne der Tonaucanalrcgulirung,
welche durch prächtige Modelle der Absperrvorrichtung bei
Nußdorf, der Versenkung eines Caiffons re. ergänzt sind,
die dem Laien das Verständnis erleichtern. Tte Fortsetzung
bildet die Wiener Stadtbahn mir ihrem die allgemeine Auf­
merksamkeit erregenden Modelle eines Stadlbahnzuges.
Weitere Theilhaber an dieser Grupvc und das Eisenbahn-
ministerium mit einer relrosvectiven Ausftellung des öster-
reichifchen Verkehrswesens, Gebrüder tzardy mit ihren auch
bei der Wiener Stadtbahn angewendeten Vacuumbremscn,
die Commission für die Eanalistrung der Moldau und Elbe,
das Comite- des Torwu-Moldau-Elbecanals mit einer
reichen Ausstellung von Plänen und Modellen, der Oester-
reichifcbe Ingenieur- und Archtteklenvercin mit einem
reizend ausgestatteten Empfangszimmer, in dem die be­
deutendsten von diesem Vereine herausgegebenen Truck-
fchriften ausgelegt erscheinen, sowie das k. k. hydrographische
Eeniralbureau und die Wiener Automobilfabrikanten.
Aus der Galerie, welche einen Theil dieser Gruppe
überdeckt, finden wir vorerst die sonstigen Arbeiten der Stadt
Wien durch Aquarelle von Rud. A l t und Hlawacek,
sowie durch Photographien und Pläne zur Anschauung
gebracht, jo die im Zuge befindliche Umgestaltung des
Carlsplatzes, den Lau der städtischen Gaswerke, die Hoch-
15. Mai 1900 Seite 3
quellenleitung, einige der neueren Brücken, die Entfaltung
des Straßenbahnnetzes u. s. w.
An die Abtheilung der Stadt Wien schließt sich hier
eine Ausstellung von Aquarellen, die im Aufträge des
k. k. Ministeriums des Innern von Rob. R a s ch k a gemalt
wurden, und die Bauten und Rcstaurationsarbeilen, welche
durch das Hochbaudepartement dieses Ministeriums geleitet
werden, in virtuoser Darstellung zur Anschauung bringen.
Es folgt nun die Ausstellung der k. k. Tonau-
regulirungscommiffion mtt den schon von der Jubiläums­
ausstellung her bekannten prächtigen Modellen der Donau
in Mederösterreich und den verschiedenen Regulirungs­
methoden, ferner das P o e s ch l'sche Project für einen
Schifisahrtscanal von der Donau zur Moldau und ein von
den Gebrüdern Mayreder ausgestelltes, von Gustav
Bamberger genialtes Bild, darstellend die projectirte
Villenanlage am Cobenzl. Turch Albums mit Photo­
graphien und durch diverse Druckschriften haben hier noch
einige Einzelaussteller die von ihnen ausgeftihrten Arbeiten
aus dem Gebiete des Jngenieurbauwesens zur Darstellung
gebracht.
Soviel in allgemeinen Umriffen über den Inhalt deS
Bildes, welches die österreichische Gruppe VI bietet. Ter
Rahmen derselben zeichnet sich— wie bei fast allen öster­
reichischen Abtheilungen —durch seinen guten Geschmack und die
Kostbarkeit der verwendeten Materialien ans. Portale und
Ballustraden aus grün gebeiztem Ahornholz, schwere Stoff­
tapeten mit Bordüren, deren Ornamente aus applicirtem
Sammt hergestellt sind, dicke Velourteppiche, welche mit
den Stoffen zusammenstimmen und einige moderne, sehr
gefällige Einrichtungsgegenstände, welche nebst der Büste
des Kaisers den Raum des Oesterreichischen Ingenieur- und
Architektenvereines wohnlich gestalten— geben ein sym­
bolisches Bild von der Solidität und Gründlichkeit des
österreichischen Jngenieurwesens, welches in den Plänen und
Modellen, die dieser Rahmen umschließt, zur Darstellung
gelangt.
Tie künstlerische Anordnung der Gruppen besorgte
Professor Otto Wagner.
sTas Wiener Schützenpräftdium beim Bürger-
meister.j Das neugewählte Präsidium des Wiener
Schützenvereines, bestehend aus dem Oberschützenmeistcr
Professor Tr. Josef Ritter v. M e t n i tz und seinen beiden
Stellvertretern kaiserlichen Rath v. Ziegelmayer und
Wetzelsberger, erschien gestern Mittags im Rath­
hause, um sich dem Bürgermeister Dr. Lueger vorzu-
stellen. Ter Bürgermeister empfing die Herren in liebens­
würdigster Weise und sicherte dem Vereine auch für die
Zukunft seine Unterstützung zu.
sEhruug.s Stadwhysicus Dr. S ch m i d ist in der
gestrigen Sitzung vom Gemeinderathe der Stadt G r a d o in
Anerkennung seiner Verdienste um das Seehospitz zum Ehren­
bürger ernannt worden.
fTtempelbchandlung von Eingaben an Ge-
meindevorstehungen.j In letzter Zeit sind mehrfache
Zweifel darüber aufgetaucht, ob Zuschriften von Handels­
und Gewerbetteibenden an Gemeindevorstehungen, welche die
Anknüpfung von geschäftlichen Beziehungen mit der Ge­
meinde bezwecken, wie zum Beispiel Anfragen einer Firma,
ob die Gemeinde bereit sei, die elektrische Beleuchtung ein­
zuführen und dergleichen, der Stempelpflicht unterliegen oder
nicht. Wie wir nun vernehmen, hat das Finanzministerium
zur Beseitigung dieser Zweifel in liberaler Auslegung des
Gebührengcsetzcs eine allgemeine Weisung an die Ünter-
behördcn dahin erlassen, daß derartige Eingaben gemäß
T. P. 44, lir. au des Gebührengesetzes keinen Gegen­
stand einer Abgabe bilden.
lEmpfang im Rathhause.s Der Empfang der Mit­
glieder des I. niederösterreichischen Hausherrentages im Fest-
saale des Rathhauses findet am Montag, den 21. d. M., um
2 Uhr Nachmittags, statt.
s?lus den Bczirksvcrtretungcu.s In der öffentlichen
Sitzung der Bczirksoerlrelung des 10. Wiener Gemeinde-
bezirkes Favoriten vom 2. Mai wurde mit der Be­
rathung des Präliminares pro 1901 begonnen und hierbei
folgende Beschlusse gefaßt: Zunächst der Ankauf ein i g ec
Realitäten, und zwar eines Theiles der Bürgeri'vital-
fondgriindc in der Nähe deS Matzleinsdorfer Friedhofes
Und- Erbauung einer Tovpelvolksichule: der An-,
lauf eines Theiles der Stadtermeitcrungsjondgründe bei der
Lt. Antoniustirche (sogenanntes altes Landgut) und eben­
falls Erbauung einer T o v v e l o o l k s s ch u l e; der An-,
kauf eines Bauplanes zwiick'en Buchen-, Schrankenberg-,
Absberg- und Kiesewettergafie, oder zwischen Absöerg-,
Tavonat-, Oucllen- und Gudrunstrnße und Erbauung einer
T o v v e l v o l k s f ch u l e: weiter Ankauf eines Theiles der
Gudrunstraße östlich der Alder'ickenapfelfabrif,_ r.nö Er­
bauung einer F c u c r w e h r- und sanitätsstation:
endlich der Neubau eines städtischen Volksbad cs anst
Artbabervlatzc. Ferner wurden folgende P f l a st cruiige n
bi’idiloiicit: ai Neupilasterungen i 1. Oucllengaffe zwilchen
Himbergerstraße und Gettcrtvwtz mit Granitwürfcln, reivee-
live mit tzolzstöckeln vor dem Lchulbause, 10. Bez.. Ouellen-
galie 52: Abgreinung der Fahrbahn beiderseits n'.it unter­
mauerten Randsteinen. (50.000 .gr., 2. Raaberbahnga'fe
zwischen Himbergerstraße und Larenburgcrstraße. '2*.000
zironen.) 3. Laerstraße im Anschlüsse an das bestehende
Bllaster bei der Waldgaüe, bis zur Ein'abrt in die Wagen-
mann'fck'e Fabrik, lind zwar in der regiilirten Strecke mit
einer Fabrbabnbreite von 12 2>l Nieter, im restlichen Theile
in einer Breite voit 6 Meter. <38.000 ■_ 4. Wienerberg­
straße vom Gaswerk bis zur Triesterstraße. (35.000 Kr.)
5. Taoidgai'e von der Himbergerstraße bis zi 6. Erlachgaiie von der WatSgaiie bis
zur Himbergerstraste. <64.000 >ir., b limvstanerungea c
Gudrunstraße zwilchen Xevlcrvlatz ut:d Laxenburgerstraße
mit gcräuschlostni Pilaster. Ferner S t r a ß c u h e r st e l-
l un gen iür Rinn'ale, lkedergange und unvorhergesehene
Straßenübergänge im Betrage vou 20.000 Hr. Zur Ein-
lösn. u g< von G r u n d v a r c e l l e n behuis S: r c. ü e ne


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 4 ]
Seite 4
„Deutsches Uolksbla^
15. Mai 1900
Nr. 4082
Wien, Dienstag
erweiterung und zur Straßenbespritzung
wurden die erforderlichen Beträge eingesetzt. Bezüglich der
Canalbauten wurden für die Verlängerung des Ca-
nales in der Laxenburgerstraße von der Trostgasse bis zur
projectirten neuen Klosterkirche 24.000 Kr. und als Pau-,
schale für unvorhergesehene Canalbauten 26.000 Kr. be­
stimmt. Endlich wurden die Gartenerfordernisse
erledigt. Sodann erfolgte die Wahl von drei
Armenräthen. Als solche wurden einstimmig ge­
wählt die Herren: Mathias Jratko, Bürger und
Schuhmacher, 10. Bez., Sencfcldergassc Nr. 10:
Anton Autos, Kleidermacher, 10. Bez., Himbergcrstraße 29;
Daniel Zikcli, .Hutmacher, 10. Bez., Laxenburgerstraße 30.
Ter Vorsitzende theilte mit, daß nachstehende Herren anläßlich
der Erlangung des Wiener Bürgerrechtes zu seinen Handen
Spenden für die Armen des 10. Bezirkes gewidmet haben,
und zwar: Johann Harrer, Kafseeschänker, 10. Bez., Him-i
bergerstraße 77, 10 Kr.: Carl Feuerstein, Klcinfuhrmann,
10. Bez., .Himbergcrstraße 112, 50 Kr.: Johann Nölschcr,
Hausbesitzer, 10. Bez., Himbergcrstraße 77, 60 Kr. Den
Spendern wird einhellig der Dank votirt. Unter den Ein­
läufen befanden sich: Ein Antrag der Bezirksvertretung des
5. Bezirkes, betreffend Aufnahme eines LottoanlehenS für
Wiener Kirchcnbauten. (Wird zugestimmt.) Antrag der Be-
zirksvertretung Margarethen, betreffend Tecentralisirung
der Wasserangelegenheiten. (Wird zur Kenntnis genommen.)
Ein Antrag der Bezirksvertretung Hernals, betreffend Er­
wirkung einer rascheren Zustellung sämmtlicher Steuer-,
zahlungsaufträge. (Zustimmung.) Bezirksvorsteherstell­
vertreter Alois S t a n k a regte die Beseitigung des Aus-;
laufbrunneus am Wielandplaye an. (Wird zugestimmt.)
(Umwandlung des animalischen Betriebes der
Stcllwagen in den elektrischen.) Während man bisher in
unseren Straßen die Automobils nur als private Vehikel
sieht, werden in der nächsten Zeit solche durch unsere Straßen
fahren, die dem Verkehre des großen Publikums dienen
follen. Wie wir vernehmen, sind seit den letzten Tagen
zwischen der österreichischen Omnibusgesellschaft und einer
auswärtigen elektrischen Firma, die einen Theil des Ver­
kehres in Wien schon besorgt, Unterhandlungen im Zuge,
welche den Uebergang der Majorität der Actien in den Besitz
dieser Gesellschaft zum Zwecke haben. Das Gesellschajts-
capital der österreichischen Omnibusgesellschast beträgt
2.328.000 Kr. und ist in 5180 Stück Prioritäts- und 642
Stammactien ä 400 Kr. eingetheilt. Tie in Rede stehende
Gesellschast gedenkt an Stelle des animalischen Betriebes
den Stellwagenverkchr in Wien mittelst elektrisch betriebener
Automobile zu betreiben. Für den Fall, als die Verhand­
lungen, wie anzunehmen ist, zu einem positiven Resultate
führen sollten, wird die gedachte Firma auch die Majorität
der Actien der Vienna General Omnibus Company, die
derzeit noch selbständig von der österreichischen Omnibus-
gesellschaft- administrirt wird, erwerben, um auch auf den
von dieser Gesellschast betriebenen Routen den elektrischen
Automobilverkchr einzuführen. Tic Vienna General Om­
nibus Company besteht seit dem 23. Juli 1881 in Wien
und ist der Sitz der Gesellschaft in London. Das Acticn-
capital der Gesellschaft per 125.000 Pfund Sterling ist in
25.000 Actien ä 5 Pfund zertheilt. Die Behörde stellt sich
dem Projecte der Einführung von Automobil-Stellwagen
in Wien äußerst sympathisch gegenüber und würde der
Realisirung des Projectes gegenüber keine Schwierigkeiten
machen. (Wie wir vernehmen, ist die in Rede stehende
Firma die von Siemens& Halske. Ob diese nicht ein
Attentat an der Gemeinde Wien beabsichtigt?)
(Das Eigenthumsrecht an den Biberbasteigründen.s
In dem bekannten Processe des Reichs-Kriegsministeriums
gegen den Wiener Stadterweiterungsfond
um das Eigenthumsrecht an den Parcellen nächst der Biber-
und Dominikanerbastei ist nunmehr die Entscheidung des
Obersten Gerichtshofes herabgelangt. Dieselbe lautet zugunsten
des Stadterweiterungsfondes, so daß der baulichen Ent­
wicklung des Gebietes nächst der in Demolirung begriffenen
Franz Josefskaserpe kein Hindernis mehr im Wege steht. In
dem jetzt endgiltig entschiedenen Processe handelte es sich um
das Begehren des Reichs-Kriegsmimsteriums (emverständlich mit
dem Finanzministerium), es sei die zugunsten des Stadt­
erweiterungsfondes erfolgte Eintragung des Eigenthumsrechtes in
den Grundbuchseinlagen zu löschen und das Eigenthumsrecht zu­
gunsten des Aerars einzuverleiben. Begründet wurde dieses
Begehren damit, daß die genannten Grundflächen vor ihrer
bücherlichen Eintragung Eigenthum des Aerars gewesen
seien, und daß die Eintragung zugunsten des Stadl­
erweiterungsfonds des rechtlichen Titels entbehrt habe; denn
in dem allerhöchsten Handschreiben vom 20. December 1857,
womit der Wiener Staderweiterungsfond in's Lebe» gerufen
wurde, sei der Passus enthalten: „Die Fläche außerhalb des Burg­
thores bis zu den kaiserlichen Stallungen ist freizulassen. Ebenso
hat der Theil des Hauptwalles (Biberbastei), aus dem die
Meinen Namen führende Rampe liegt, fortzubestehen." Dem­
nach sei diese ganze Wallpartie an der Biberbastei von
de in Werke der Stadterweiterung aus­
zuschließen. Ter geklagte Stadterweiterungsfond nahm
aber eben dasselbe kaiserliche Handschreiben als Beweismittel
für sich selbst in Anspruch; dem Handschreiben komme nänilich
die Auslegung zu, cs sei die ganze Einwallung der Inneren
Stadt in daS Gebiet der geplanten Erweiterung zu ver­
weisen, es sei aber die Ä u s f ü h r u n g der Er-
weiterungsarbeiten mit dem militärischen Bedürfnisse hin­
sichtlich der Franz Josefs-Kaserne in Einklang zu bringen; cs
handelte sich daher nur um die Absicht, diese Wallpartw einst­
weilen von der Verbauung auszunehmen, ivährend bei Weg­
fall des m ilitäri sch en Bedürfnisses auch
jeneGründcdem großen WerkederSta tt-
er Weiterung nach deni Willen desKaiserS
unterworfen w e r d e n sollen. Das militärische
Bedürfnis sei aber jetzt durch die Demolirung der Franz
Josefs-Kaserne weggefallen. Das Landesgericht und das Obcr-
landesgericht theilten diese Anschauung und nunmehr hat auch
der Oberste Gerichtshof aus demselben Gesichtspunkte d i e
Klage des Reichs-Kriegsmini st er rums
abgewiesen, so daß diese Angelegenheit nach der über­
einstimmenden Entscheidung der drei Instanzen endgiltig er­
ledigt ist.
Kecrsston und Christenthum in der
„Philosophischen Gesellschaft".
In der „Philosophischen Gesellschaft" wurden in dieser
Woche in rascher Auscinandersolge zwei Vortragsabende ab­
gehalten, aus welchen man eine Menge interessanter Schlüsse
über die Zusammensetzung und Tendenz dieses Vereines zu
ziehen in die Lage gesetzt wurde. Am 9. d. M. trug Professor
Tr. Franz W i ck h o f f in der „Philosophischen Gesellschaft"'
an unserer Universität über das Thema: „Was ist häßlich?"
vor und verbreitete sich hierbei insbesondere über das seiner­
zeit in der Secession ausgestellte Bild von Klimt, mit
welchem die Universität ausgeschmückt werden sollte.
Tr. W i ck h o f f ging von der Entstehung des Schönen
aus und behauptete, ursprünglich hätte das noch nicht
höher entwickelte ästhetische Verständnis sich nur dahin
geäußert, daß man die mehr oder minder vollkommene Ueber­
einstimmung des angeschauten Gegenstandes mit dem voll­
ständigsten Typus der Gattung beurtheilte und dem Re­
sultate dieser Vergleichung gemäß sich entweder zustimmend
oder abfällig äußerte. Ter weitere Verlauf der Entwicklung
des ästhetischen Geschmackes habe gezeigt, daß die Kunst,
welche sich auf die Nachahmung der durch die Natur darge­
stellten Erscheinungen geworfen hatte, genau denselben Kri­
terien unterworfen wurde und auch blos dann auf Voll­
endung Anspruch erheben dürste, wenn sie mit den dar­
gestellten Objecten möglichst genau übereinstimme. Auch die
Griechen seien in diesem Sinne Naturalisten gewesen, und
zwar in viel höherem Grade, als gewöhnlich angenommen
und zugestanden würde. Nach dem Untergange der classischen
Cultur und zur Zeit des selbständigen Schassens der ger­
manischen Völker lehre uns nun die Beobachtung der Kunst­
geschichte, daß allcmale das bewundert worden sei, was neu
war (?) und einen unerwarteten und ungewohnten Ein­
druck hervorrief, wobei jederzeit die Anerkennung der neuen
Kunst von den niederen und ungebildeten Schichten der
Bevölkerung ausgegangen sei, während die höher stehenden,
gebildeten Classen noch längere Zeit an ihren althergebrachten
Kunstidealen festgehalten hätten.
Das waren die Grundlagen, auf welchen Tr. Wick-
h o f f seine Vertheidigung des K l i m t'schen Bildes auf­
bauen wollte. Er behauptete nämlich, daß auf Grund der
angegebenen Argumente nachgewiesen werden könnte, daß
das so viel besprochene Gemälde entschieden nicht nur schön,
sondern vielmehr eine ganz besonders hervorragende Kunst-
leistung sei. Tenn alle Einwände, welche er vernommen
habe, ließen sich kurz in folgende zusammenfassen: 1. Das
Bild sei häßlich, 2. es sei nicht stilgerecht. Tas erste nun
sei deshalb irrelevant, da offenbar dem gefühllosen Be­
schauer das richtige Kunstverständnis noch nicht aufgegangen
sei, welcher namentlich das prachtvolle Colorit (?) und
den schönen Gegensatz des rothen Mantels der Hygiea (was
hat die denn bei der Philosophie zu thun? Vielleicht war die
Psychiatrie gemeint!) und des meergrünen Hintergrundes
entschieden nicht genug zu würdigen verstand. Das zweite
aber beruhe auf einer ganz barbarischen und unmodernen
Auffassung; denn schon längst habe man eingesehen, daß
alle Stile nur relativ gleiche Berechtigung besäßen und
ebenso wenig als man sich über die Mischung des romanischen
mit dem gothischen Stile bei der Stcfanskirchc aushalte,
ebenso wenig dürfe man daran Anstoß nehmen, wenn ein
secessiouistischcs Gemälde die Räume der Universität verziere.
(Oho!)
Für diese Aussühruugen wurde der Vortragende mit
einem lange andauernden und geradezu frenetischen
Applaus belohnt und in Anbetracht der Zusammensetzung
der gesammten, äußerst zahlreichen Zuhörerschaft tvar das
ja sehr begreiflich; denn schon lange ist die „Philosophische
Gesellschaft" ein Hort aller liberalen Bestre­
bungen und nicht umsonst hat sie ihre Mitglicdcrkartcu
aus gelbem Carton verfertigen lassen, wobei sie aber
leider nicht auch die dreieckige Form der Flecke
beibehielt, durch welche man in früheren, 'besseren Zeiten
die Juden von den Christen unterschied. Wenn wir aber
den dargestellten Vortrag auf seinen wahren Inhalt und
Zusammenhang prüfen wollen, werden wir über die Un­
verschämtheit staunen müssen, welche eine Kundgebung her-
au. strcichcn und bewundern will, die nicht einmal den ein­
fachsten Anforderungen der Logik Genüge leistet, wobei ich
gar nicht an die geradezu peinliche rednerische Unfähigkeit
des Vortragenden, der jeden Augenblick stecken zu bleiben
drohte und sogar zweimal unterbrechen mußte, crinncru will.
Ter osscnbarc Widerspruch, dessen wir vorhin Erwäh­
nung thaten, läßt sich kurz dahin zusammenfassen, daß Dr.
W ick ho ff zuerst behauptete, alles Neue sei als schön auf­
gefaßt worden, während er gerade jetzt behauptet, die
„Philosophie" würbe nur deshalb für häßlich gehalten, weit
sie noch neu und ungewohnt sei. Wenn das nicht ein Ver­
stoß gegen eines der ersten Tcnkgesetze ist, so ist ein solcher
Gedantengaug höchstens durch eine scccssionistische Logik zu
rechtfertigen, die des Aristoteles reicht hier entschieden nicht
mehr aus. Aber wie oberflächlich ist auch die Behauptung,
das Neue habe als das Schöne gegolten! Tenn was können
denn die Dinge dafür, wenn sie vielleicht einmal neu u n d
schön sind. Die Secession ist neu und häßlich, weshalb
mir aber noch nicht gezwungen sind. uns für Narren zu
halten, weil sie uns allen kuustgeschichtlicheu Entstellungen
zum Trotze nicht gefällt. Tas wäre so das Allgemeinste, was
die ästhetischen Grnudansichtcn des Professors Doctor W i ck-
h o f f betrifft und daß sie gerade nicht sehr fest stehen,
dürste klar geworden sein. Biel schlinnuer steht cs aber
mit der Apologie der „Philosophie"; denn hier hat er ein­
fach einen gegen das Bild erhobenen Vorwurs überhaupt
übergangen. Oder sollte er davon nichts vernommen haben,
daß das Bild geradezu und in einer offenen Anstoß er­
regenden Weise unsittl ich .ist? Allerdings redet
man nickt gerne in gesellschaftlichen Zusammenkünften von
solchen Themen, aber wo soll schließlich davon die Rede sein,
wenn nicht in der philosophischen Gesellschaft, wo sine ira
et Studio verhandelt werden soll, auch wenn cs die Dar­
stellung des .Hciklicheu betrifft. Tie aber wird Tr. W i ck-
h o f f wahrscheinlich auch entweder sogar für sittlich, oder
doch wenigstens für schön, jedenfalls aber für „natürlich"
erklären und sich dabei gewiß desselben Beifalles erfreuen,
wie früher; denn inan kennt ja die jüdische Unverschämtheit,
welche, um mit ihrem Gifte die Bevölkerung zu durch­
setzen, die Proclamation der niedrigsten und gemeinsten Ge-
siilnung sich zum Principe gemacht hat.
Gewissermaßen eine Gegenprobe zu dem dargestellten
Verhalten der philosophischen Gesellschaft erhält man. wenn
man mit dem Verlaufe dieses Vortragsabendes den zwei
Tage vorher am 7. d. Di. abgehaltenen in Vergleich zieht.
Damals hielt nämlich der Krakauer Professor Tr. Moriz
Ritter v. Straszewski einen Vortrag, welcher betitelt
war: „Ideen zur Philosophie der Geschichte der Philo­
sophie", und in welchem er in fließender, lichtvoller Schils
derung hervorzuheben tvagte, daß die Arier allein unter
allen Völkern der Erde auf philosophischem Gebiete die
höchsten Lorbeeren errungen hätten, und daß die moderne
Philosophie nicht sowie die indische, egyptische, chinesische
zur Begründung von Rcligionssystcmen gelangen und so­
dann in ihnen verknöchern werde, sondern daß sie vielmehr,
da sic schon die vollkommenste aller Religionen— das
Christenthum— zur Verfügung habe, blos zur Vertiefung
und zum weiteren Ausbaue desselben, zur Vereinigung der
Kirche mit der Wissenschaft und zur festeren und sichereren
Begründung des Glaubens zu führen berufen sei. Schon
als die ersten Worte über die Arier sielen, machte sich eine
auffallende Unruhe und Zerstreuung unter den Juden be­
merkbar, und als vollends der Vortragende sich über das
Christenthum verbreiterte, verließ ein großer Theil der Ver­
sammlung (darunter Tr. I e r u s a l e m), einfach das
Schlachtfeld und zog unter unwilligem Gepolter ab. Als
dann Dr. Straözewski zum Ende seiner Darstellung
gelangt war, wurde er einfach ganz allein am Podium stehen
gelassen, ohne daß sich irgend Jemand um ihn gekümmert
hätte, ja man schien sogar förmlich jedem Verkehre mit
ihm auszuweichen. So ehrt die philosophische Gesellschaft
in Wien das Gastrecht.
Das Friihlingsfest im Wiener Au­
garten.
Tie Wiener jüdische Presse schweigt sich über das
glänzende Frühlingsfest, das Samstag und Sonntag im
Augarten stattfand, gänzlich aus. Mit einigen Zeilen wird
das Fest abgethan, als hätte cs sich um die Veranstaltung
eines kleinen Geselligkeitsvereines gehandelt. Die gestrige
„Neue Freie Presse" hat zum Beispiele über das Fest nicht
eine Silbe gebracht» obgleich Tausende und Aber­
tausende das Fest besucht hatten. Tas spricht Bände!
Hoffentlich wird man auch in höheren Kreisen die Juden­
presse endlich einmal nach ihrem vollen Werthe zu würdigen
wissen.
Auch dem gestrigen Feste wohnte, ungeachtet der wenig
freundlichen Witterung, die Protectorin des Festes, Frau
Erzherzogin Maria Joses a, bei. Die hohe Frau, die
mit ihren, ältesten Sohne Erzherzog Carl am Festplatze er­
schien, machte verschiedene Einkäufe— der kleine Erzherzog
selbst erstand ein paar hübsche Kaninchen— und wohnte
dann den Produktionen des Wiener Männergesangvereines
und der „Schuhplattler" bei. Auch eine Automobilfahrt
machte die Erzherzogin durch den Augarten.
Großes Interesse erregten die Tauzproductionen der
Gesellschaft „W a l l b e r g c r", die sich bekanntlich
die Erhaltung der Volkstrachten und Volkssitten zur Auf­
gabe gestellt hatten. Die Erzherzogin ließ sich den Vorstand
des Vereines, Herrn S ch m i d h u b e r, vorstellen, dem
sie sichtlich erfreut über die Mitioirkung des Vereines dankte
und ihre besondere Anerkennung ausdrückte. Herr
S ch m i d h u b c r bemerkte, daß der Tag für die „Wall­
berger" ein Ehrentag sei und erbat sich die Erlaubnis, den
Vorstandstellvertreter Herrn K l i m a und den Vortänzer
Herrn O l i s ch e r vorstellen zu dürfen, was die hohe
Frau in leutseliger Weise gestattete, indcin sie beide Herren
gleichfalls durch Ansprachen auszeichnete. Hierauf wohnte
die Frau Erzherzogin der Production des Männergesang»
vcrcincs bei und ließ sich den Obniann Herrn Schneider-
h an, sowie die beiden Chormcister Herren E. Kremser
und R. v. P e r g e r vorstellen. Tie Frau Erzherzogin
sagte zu den Hen'c», daß ihr die Gesänge und besonders
K r e in s e r's Volkslied sehr gut gefallen hätten und daß
cs ihr Freude mache, zu hören, daß der Wiener Manner­
gesangverein nach Paris gehe.
Sehr gut besucht war vorgestern die von der Frau
Gräfin Z i ch y- M e t t c r n i ch arrangirte Puppen­
ausstellung, die am ersten Tage, da sic in einem seit­
wärts gelegenen Raume untergebracht ist, nicht so beachtet
wurde, wie sic cs eigentlich verdient. Diese außerordentlich
hübsch zusammengestellte Ausstellung von Puppen historischer
Persönlichkeiten, dann von Puppen in National- und Zeit-
trachten aus dem letzten Jahrhunderte soll, wie verlautet,
demnächst in einer Spccialausstellung zu sehen sein. Eine
der Puppen, eine Bäuerin aus der Bcchiner Gegend
(Böhmen), welche die Fürstin Paar für die


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 5 ]
l>cr. 4082 Wien. Dienstag ^Nrirtfche« UolksblatL" 15. Mai 1900 Sette 5
Ausstellung gewidmet hat. wurde vom Erzherzog Ludwig
Victor angekauft.
Wie wir erfahren, wird das Frühlingssest auf aus.
drücklichen Wunsch der Erzherzogin-Protectorin am nächsten
Sonntag wiederholt werden.
Verhaftung eines jüdischen ^örse-
cammisstorrngrschiLfts-Jichaders.
Am 3. Juni 1898 ist der Börsecommissionsgeschästs-
Jnhaber Eduard Stengel gestorben. Seine Witwe, Frau
Adrienne Stengel, die sich seither wieder verehelichte und
nunmehr Frau v. Laczlo heißt und aus der Landstraße,
Beatrixgasse 14, wohnt, übergab nach dem Sode ihres ersten
Galten dem jüdischen Börsebesucher Ludwig Dux, Kolin-
gasse 17 ivohnhaft, »er durch viele Jahre, und zwar zuletzt
als Procurrsl bei der Firma Stengel& (Sie., Reichs-
rathsstraße 25, angestellt war. einen Theil ihres Vermögens
in der Lohe von 65.000 jl. zur Verwaltung. Sie beauftragte
Dur damit, um den Betrag von 10.000 fl. Mairente, und
um den Betrag von 25.000 jl. österreichisch-ungarische
Kronenrenlc zu kaufen. Dur kam dem Aufträge nach, kaufte
die Renten und behielt sowohl sie, als auch das übrige Geld
in Verwahrung.
Mittlerweile harre sich D u r selbst als Borsccommissions-
geschästs-Jnhaber unter der Firma Ludwig Dux& S i e.
etablirt. Als solcher übernahm er die Liauidirnng des Eom-
missivnsgeschastes Stengel: in dieicr Eigenschaft wurden
ihm auch die eingebenden Geldbeträge eingehändigt. Im
Januar l. I. wollte nun Frau o. Laczko über einen Theil
ihres Vermögens anderweitig verfügen. Als sie sich diesfalls
an Tur wendete, stellte cs sich heraus, daß D u r nur
mehr über einen Betrag von 40.000 Mark verfüge, der
in elNlgcu Berliner Banken erlag. Frau v. Laczko erhielt
demnach nur— den 40.000 Mark enlsvrcchcnd— eine
Summe von 23.000 il. Bezüglich des übrigen Geldes stellte
sich heraus, daß es Dux an der Börse verspielt
hatte. Run wurden rwiscben der Beschädigten und Dux
Verbandlungeii eingeleitet, und das Resultat derselben war
ein Vergleia,. der rioiichen Frau o. Laczko einer- und
Dux anderseits abgeschlossen wurde. Ter Inhalt des Ver­
gleiches war, daß lief] Verwandte des Dux vervslichreten,
der Frau v. Laczko durch sieben Jahre nacheinander je
1200 il. zu bezahlen, was ungefähr einer dreipercentigcn
Verzinsung entspräche.
Vor kurzer Zeit hat sich aber D u r an der Börse für
insolvent erklärt. Ta er selbst kein Vermögen besitzt, ist
die Ttrasamtsbindlung gegen ihn eingeleitet ivordcn. Tie
Strafanzeige ist an das Sicherhcitsdnreau der Polizei-
direclion erstattet worden. Ludwig Dux, 46 Jahre alt,
ist ant 12. d. Ri. in Verwahrnngshait genvnimen und dem
Landesgerichie eingelieiert worden. Er stellt in Abrede, eine
Veruntreuung begangen zu haben, und behauptet, Frau von
Laczko beute sich an seinem Geschäfte beihciligt und ihm
die Suiitntc als Einlage gegeben.
Tagesnemgkeitcn.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
15. Mai.j 15-5. Thomas Münzer, Bauernsuhrer, bei
Frankenhauien geichlaaen.— 1536. Anna Boleyn, Gemalin
Heinrich VIII., zum Tode verurtbeilt.— 1548. Carl V. verläßt
das Augsburger Interim.— 1618. Kepler entdeckt das Gesetz
von der Umlausszeit der Blaueten.— 1773. Fürst Clemens
Metternich geb.— 1776. Ignaz Ritter v. Senfrikd, öster­
reichischer Componist (Freund Beethoven's), geb.— 1800.
Napoleons Ueoergana über de» St. Bernhard.— 1808.
M. W. Balfe, englischer Conrponist, geb.— 1815. Stephen
Heller, hervorragender Pianist und Comvonist, geb.—
1816. Alfred Relhel. Historienmaler, geb.— 1820. Wiener
Schlußacte.— 1833. Edmund Kean ch.— 1848. Aufstände in
Wien uiid Paris.— 1867. Gefangennehmuna Kaiser Maxi­
milians in der Sch!acl>t bei Oueretarv.— 1879. Gottfried
Semper, berühmter Architekt, ch.— 1881. Freiherr v. Dingel­
stedt, Dichter und Burgthcate'director, t.
stk a m e ii s t a g e für Dienstag, den 15 Mai: Katholiken
und Protestanten: ^osie.— Mittwoch, den 16. Mai: Katho­
liken: Joh. v. N. Protestanten: Peregrin.
* (Vom Hofe.) Herzog Robert von Württem­
berg ist gestern aus Stuttgart hier eingetroffen.— Prinz
August von Sachsen-Coburg und Gotha ist
gestern Vormittags von hier nach Paris abgereist.
* (Persoualnachrichten.) Finanzminister Dr. von
B ö h m- B a w e r k hat sich gestern Vormittags von hier
nach Ofen-Pest begeben.— Minister Dr. R e z e k hat sich
gestern zum Besuche seiner schwerkranken Mutter nach Neu­
haus in Böhmen begeben.
* (Moriz Graf ESzterhazy +.] Unter sehr zahlreicher
Betheiligung des österreichisch-ungarischen Adels wurde gestern,
Nachmittags um' V Uhr, im Palais, Sckwarzenbcrgplatz
Nr. 4, die Leiche des am 11. d. M. Abends verblichenen
Geheimen Rathes und Magnatenhausmitgliedes Moriz Grasen
Eszterhazy Freiherrn v. G a I a n t h a eingesegnet.
Um 0^3 Uhr fand sich der Pfarrer zu St. Augustin
Dr. D ö r f l e r mit seiner oeistlichen Assistenz im Trauerhause
ein und nahm die feierliche Einsegnung der Leiche vor. Nach
beendeter Einsegnung Hoden Bedienstete der „Pietät" den
Sarg, den sehr viele Kränze schmückten, und stellten ihn aus
den Prachtgalawagen, der sich zum Staatsbahnhose in Be­
wegung setzte. Die Leiche wird nach Papa gebracht, dort am
16. d. M. eingesegnet und in der Familiengruft in Garna
bestattet.
* (Erzherzog Carl Ludwig-Denkmal.) Erzherzog
FranzFerdinand hat gestern Vormittags die
Präsidenten des vorbereitenden Comites für das Erzherzog
Carl Ludwig-Denkmal, die Hofräthe Profeffor Doctor
T s ch e r m a k und Tr. v. C a t h a r i n, in Audienz
empfangen und auf ihre Bitte das Protectorat über das
auf einem öffentlichen Platze Wiens zu errichtende Erz­
herzog Carl Ludwig-Monument übeniommen.
* (Hofrath Wilhelm Ritter v. Doderer f.) Am
13. d. M., Abends um fl^lO Uhr, ist im 3. Bez., Ungar­
gasse 9, der k. k. Hoftath und frühere o. S. Professor an der
technischen Hochschule Architekt Wilhelm Ritter v. Doderer
im 76. Lebensjahre einem Schlagansalle erlegen. Obwohl die
Lehrthätigkcit seinen Hauptberuf bildete, war Doderer
auch als praktischer Architekt thätig und hat als solcher unter
Anderem das Corpscommaiidogebäude in der Universiläts-
straße in Wien und die Neubauten im Herculesbad in Mehadia
errichtet. Die Leiche wird am 16. d. M., um- ,3 Uhr Nach­
mittags, in die evangelische Kirche A. C. in der Torothcergasse
überführt und nach der Einsegnung aus dem Eentralsriedhofe
beerdigt.
* (Tie Vorgänge an der Universität.) Wie wir
erfahren, haben die Vertrauensmänner der schönerianischen
Studentenschaft beschloßen, bis auf Weiteres den Temon-
strationsbummel vor der Universität zu sistiren und dem
Rector Hoftath Profeffor Tr. W i e s n c r, beziehungs­
weise dem akademischen Senate ein Memorandum zu über­
reichen. Inzwischen, bis zur Fertigstellung dieses Memo­
randums, soll der Rector durch eine Deputation gebeten
werde», seinen Einfluß zur Aushebung des Farbeuvcrbotes
gellend zu machui. Im Falle dasselbe aufgehoben würde,
würden sich die Studirenden eine bestimmte Zeit lang
— für alle Zukunft könnten sie natürlich keine
Bürgschaft übernehmen— jedweder Demonstration
innerhalb der Universitätsräume und vor der Universität
enthalten. Sie hoffen nämlich, daß in der Folge den
katholischen Verbindungen nahegelegt werde, innerhalb der
Universitätsräume nicht mit „Bummlern" zu erscheinen, da
sie sich ia nicht schlagen dürfen. Desgleichen soll den
deutschen Reichsrathsabgeordnetcn ein Memorandum ähn­
lichen Inhaltes überreicht werden, damit sic die Angelegen­
heit im Parlamente (?) zur Sprache brächten. Schließlich
wurde eine imposante Sympathiekundgebung
für den zurückgetretenen Rector Profeffor Tr. Wilhelm
N e u m a n n bei besten Rückkehr nach Wien beschlossen.
* (Empfang in der Fraucngewcrbeausstellung.)
Tie Protectorm der Ausstellung, Frau Erzherzogin M a r i a
Josefa, wild heute, um 11 Uhr Vormittags, die Besichti­
gung derselben vornehmen. Aus diesem Anlasse findet ein feier­
licher Emvfang statt.
* (Ein Erfolg der (Yrinzingcr ^rostwehr.) Tie
kalten Nachte der lcgtvergangenen Tage haben unsere Wein­
bauer mit großer Besorgnis erfüllt. Ten Weingärten, die
ohnedies durch die Reblaus arg verivüstet wurden, drohte
durch den Frost eine große Gefahr. Ohne Zweifel wäre der
Ertrag der diesjährigen Weinernte in der nächsten Umgebung
unserer Stadt vernichtet worden, wenn nicht die Grinzinger
Frostwehr im Vereine mit jenen von Hciligcnsiadt und
Kahlenbergerdorf in Action getreten wäre. In der Nacht
von Freitag aus den Samstag wurden im Umkreise des ge-
fammten Kahlengebirges Tausende Feuer enlzündct, welche
durch den warmen Rauch, den sic entwickelten, die Tempe­
ratur, die sich dem Gefrierpunkte bereits genähert hatte, um
einige Grade hoben. Tie Freiwillige Feuerwehr von
Grinzing hatte sich mit den Weinhauern in Ver­
bindung gesetzt, und mit denselben vereinbart,
daß sec im Falle, als das Thermometer bis aus zwei Grade
ober Null slnkerk sollte, durch Trompeteiiiignalc alarmircn
werde. Als in der Nacht vom Freitag aus Samstag that­
sächlich das Thermometer rapid sank, wurden die Wein­
hauer von der freiwilligen Feuerwehr in Grinzing mittelst
des „Vergalterungsrufes" (von dem Feuersignale wurde,
um die Bevölkerung des Nachts nicht zu erschrecken, abge­
sehen) alarmirt. Tie Weinhaner eitlen ,n die Weinberge und
zündeten die bereits vorbereuelen Brenumalerialicn an, die
alsbald das gejammte Weingebirgc in dichten Rauch hüllten.
Telephonisch setzte sich die freiwillige Feuerwehr von Grinzing
mit jener von Heiligenstadt m Verbindung, die gleichfalls
die Weinhemer alarmirte, und diesem Umstande ist es zu­
zuschreiben, daß der Schaden im ganzen Weingebirge ein
ganz geringer, kaum nennenswerther ist, wahrend zum
Beispiel in Neustrjt am Walde, woielbst die Hauer es unter­
lassen hatten zu „räuchern", fast die ganze Weinernte ver­
nichtet sein soll. Ten freiwilligen Feuerwehren gebührt für
ihre aufopferungsvolle Thätigkeit alle Anerkennung und der
Tank der Bevölkerung. Nichtsdestoweniger hat sich dennoch
ein Mann gefunden, der in totaler Verkennung der Ver­
hältnisse die Feuerwehr deshalb in arger Weise beschimpfte.
Ter Eiicnbahnbeamte H a s c t b e r g e r, der durch die Alarm-
rufe der Feuerwehr aus dem Schlafe geioeckt wurde, be­
schwerte sich über diese nächtliche „Ruhestörung" und soll
jene braven Männer, die sich ihrer an ihrem Hab und Gut
arg bedrohten Mitbürger augenommen haben, össentlich be-
schimpst haben. In Grinzing hat das Vorgehen dieses
Mannes große Erbitterung hervorgerufen, und in einer am
Samstag stattgehableu Weinhaucrversammluiig wurde dem
genannten Herrn öffentlich die Entrüstung ivegen seines
Vorgehens ausgesprochen.
* (Mamertus, Pancratius und Servatius) sind
die drei gestrengen Herren, denen der li„ 12. und
13. Mai gehören. Mamertus (11. Mai) war
ein ftommer Bischof zu Vienne in Frankreich. Als
452 in Frankreich die Saat durch Mäuse ganz
vernichtet worden war, ansteckende gefährliche Krankheiten
wütheten und dazu noch die Hunnen unter Attila die
Länder verwüsteten, da ordnete der Bischof aus Sonntag
Rogate die Litanei als ein öffentliches Gebet an, das bald
in ganz Frankreich, Italien und Deutschland angenommen
wurde. Pancratius <12. Mai) war aus Antiochia gebürtig.
Seine heidnischen Eltern ließen sich in Jerusalem von Petrus
taufen, Nach ihrem Tode zog er sich nach Pontus in eine
Höhle zurück, wo er ein stilles, frommes Leben führte.
Petrus nahm ihn jedoch später nach Antiochia mit und
weihte ihn zum Priester. Zum Bischof geweiht, ward er
nach ©teilten gesendet. Als er in Tauromenion die heid­
nischen Götzen in's Meer werfen ließ und eine Kirche er­
baute, ward er aus Befehl des Fürsten Artagat gesteinigt.
Servatius, Bischof von Tongern (13. Mai), ragt
durch sein Bekenntnis der Wahrheit im Kampfe gegen die
Arianer besonders hervor. Im Jahre 350 übernahm
er eine Sendung an den Kaiser Constantin, und
auf der Kirchenversammlung zu Rimini (359) war er ein
Hauptvertheidiger der Orthodoxie gegen den Kaiser Constan-
tins. In Mastricht, wo ihn ein Fieber befiel, starb er 384.
Mamertus, Pancratius und Servatius gelten, wie öden
gejagt, als die drei gestrengen Eismänner und sind vom
Gärtner und Landmann sehr gefürchtet. Weil sie sehr oft
durch ihre Nachtfröste der Obst- und Weinernte Eintrag
thun, sind sie als Weindiebe verrufen. Die Rückfälle der
Kälte im Mai stehen unzweifelhast fest. Profeffor v. Bezold
erklärt ihr Erscheinen folgendermaßen: Wenn im Frühjahr
die Erwärmung uniereS Erdtheiles vom Süden her beginnt,
jo geht aus den südlichen Halbinseln die Erwärmung rascher
vorwärts, als in den angrenzenden Meeren. Infolgedessen
entwickelt sich ein Gebiet relativ niedrigen Barometerstandes,
ein baromclrisches Minimum, in das nach dem Gesetze der
Meteorologie die Winde stets hineinwehen; für Oesterreich,
sind dies aber nördliche Winde, die uns Kälte bringen.
Hoffen wir, daß die heiligen Herren heuer nicht allzu viel
Schaden angerichtet haben.
* (Goldene Hochzeit.) Gestern »eierte in Ebreichsdors
der Altbürgermeckicr Herr Franz Hasenlechner mit
seiner Frau Therese das Feil der goldenen Hochzeit im Kreise
ihrer Kinder und Enkel. An dem Familienfeste nahmen theil
2 Söhne, 2 Töchter, Schwiegertöchter und 15 Enkel.
(Eine schöne Preisaufgabe.) „Wie ist unsere
Jugend von der Entlassung aus der Volksschule bis zum
Eintrittc in den Heeresdienst am zweckmäßigsten für die
bürgerliche Gesellschaft zu erziehen?" Tiese Frage hat die
königliche Akademie gemeinnütziger Wissenschaften zu Erfurt
zum Gegenstände einer Prcisaufgabc gemacht und auf die
Beantwortung einen Preis von 600 Mark gesetzt. In der
Arbeit sollen die Ziele einer allgemein sittlich-iutellectucllcn
Erziehung unserer männlichen Jugend, im Gegensatze
zu einer bestimmten Berufserziehung, dargelegt werden,
unter Angabe der Mittel, welche geeignet erscheinen,
dieselbe zu schützen vor der Gesahr, entweder hilflos sich
selber überlassen zu bleiben oder den Unisturzparteien zum
Opfer zu fallen. Tie Abhandlung ist in edler, allgemein
verständlicher deutscher Sprache abzufassen. Arbeiten unter
15 und über 40 Großbogcn bleiben unbcrücksichligt. Bewerber
müffcii ihre Arbeiten in der Zeit vom 1. März bis zum
30. April 1901 an den königlichen Bibliothekar Oberlehrer
Tr. Emil Stange in Erfurt einreichen. Die Bewerber
werden im Laufe des Sommers 1901 von dem durch den
Preisausschuß gefällten Urtheile in Kenntnis gesetzt.
* (Das Mädchen im Wicnflußbctte.) Ueber den an­
fänglich mysteriösen Fall, der das im Wienstußbctte gefundene
Mädchen betrirtt, wird amtlich gemeldet: Vorgestern, um 5 Uhr
Früh, bemerkte ein Sicherheitswachmann eine Frauensversoii,
die im Wlenflußbette nächst der Magdalenendrücke kauer:e.
Mannschaft der Feuerwehrsilialc Margarethen und die Frei­
willige Retlungsgcsellschaft wurden reouirirt und man brachte
die sehr Erschöpfte aus dem tiesaelegenen Wienstußbctte an
das User. Aerzte der Freiwilligen RettungsgeieUickast leisteten
ihr Hilfe und führten ne auf das Polizelcommiffariat Mar­
garethen. Sie ist die 20jährige Magd Bincenzia M a d l o v a,
zu Prag gebore», zuletzt beim Greisler H e r 1 i n g e r
in Meidling, Knechbaumgaise Nr. 17, bcdien'tet. Zuerst
gab sie an, daß sie vorgestern Abends aus dem Parke in
Meidling von Soldaten verfolgt und dann in das Wienstuß-
bett geworren wurde, weil ]ie sich Öen Soldaten nicht qeiugtq
zeigen wollte; spater widerrief sie und erklärte, es sei ein
>unger Bursche gewesen, der sie huiabgestoßen. lind dann sei
sie im Wienstußbett weit herumgeirrt, stets einen Aufstieg
suchend, doch habe sie keinen Ausweg gefunden. Infolge des
starken Regens sei ne bann erschöpft und verzweifelnd zusammen­
gesunken, Die Variationen in der Erzählung schiene» nicht
glaubwürdig, da Bincenzia M a d I o v a bei dem
Sturze in das tiefgelegene Wienstußbett ohne Zweckel
schwere Verletzungen hätte erleide» müsse». Tie
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschast hatten aber nur
eine Hautabschürsuiig an der Stirne gesunden. Dinccnzia
M a d l o v a war in das Wiedener Krankenhaus gebracht
worden. Sie ist in der letzten Zeit sehr trübsinnig gewesen, hat
vorgestern fast den ganzen Tag über geweint und ohne allen
Grund ihren Dienst gekündigt. Bei ihrer gestrigen polizeilichen
Einvernahme gestand sie. daß ihre frühere Erzählung unwahr
ist. Jnfojge von Ucbelkeiten hat sie sich an den Rand des
Wienstusfes gesetzt und ist— so erzählt sie— in's Wäger
gesallen.


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Dienstag
15. T'Cüi 1900
7c r. 4082
* [Gin Srciseabenteuer des Kronprinzen von
Italiens Erst jetzt erfährt man, daß dem italienischen
Kronprinzen jüngst auf der Fahrt nach Berlin, wo er der
Feier der Großjährigkeitserklärung des deutschen Krön.
Prinzen beigewohnt hat, ein unangenehmes Reiseabenteuer
passirt ist. Ter Kronprinz fuhr mit der Gotthardbahn.
Der Wagen, in dem sich sein Gepäck befand, kam nicht
nach, und als telegraphisch in Italien Nachforschungen
angestellt wurden, ergab sich, daß der Wagen unterwegs
ausgeraubt worden war. Der Wagen enthielt Gepäckstücke
und zahlreiche Geschenke.
* s^abrikssignale.) Tie Statthalterei hat vonamts-
wegen die Prüfung der Gesetzlichkeit des vom Wiener Magi-
strate erlassenen Verbotes der Anwendung von auch in der
Nachbarschaft vernehnibaren Signalen in Bctricbsanlagen
eingeleitet. Ter genannte Magistrat wurde angewiesen, sich
über die Frage der Subsummirbarkeit obigen Verbotes unter
das localpolizeiliche Verordnungsrecht, sowie über besten
Vereinbarkeit mit dem durch die Anlageconscnse erworbenen
Betriebsrcchte zu äußern.
* [St. Brigitta-Capelle.) Dem Comite zur Restauri-
runp der St. Brigitta-Capelle sind neuerlich folgende Spenden
zuattommen: Generaladjutant FZM. von Bolfras 10 Kr.,
FZM. v. Beck 10 Kr., ehemaliger Gemeinderath I. C. Müller
10 Kr., Firma Schclbammer& Schaltera 50 Kr. Weitere
Spenden nimnit Herr Lorenz Müller, 20. Bez., Brigittagasse 5,
gerne entgegen.
* [Glückliches Italien !) Wie die „Israelitische
Wochenschrift- (Nr. 17) wissen will, zählt das italienische
Heer an jüdischen Osticiercn: 1 Generallicutenant, 1 Oberst,
8 Majore, 41 Hauptleute und 109 Lieutenante, zusammen
alio 102. Derartige Angaben des genannte» Blattes sind
allerdings stets sehr unzuverlässig; immerhin scheint der
italienische Ossiciersstand schon recht vcrjudet zu sein. Ob
nicht vielleicht der geringe Respect, den man selbst in
Abestnnien und China vorden Truppen Italiens hat, damit
ein wenig zusammenhängen mag?
* [VolkSwirthschaftlichcr Verein.) Der letzte Vereins-
abend am Freitag gestaltete sich sehr lebhaft. Herr Rudolf
Richter hielt seinen angekündeten Bortrag über „Tie Idee
dreier neuerStratzenzügedurch Wien", der das Interesse aller An-
wesenden fesselte. Das erste Straßeaproject Herrn Richter'S
stellt cme directe Berbindung derkärntnerslraße—Rothenthnrm-
stratze u. s. w. mit dem Nordwestbahnhose her; dieser Straßen-
zug würde als Parallelstraße der Taborstraße die letztere
entlasten. Einen zweiten großen Straßenzug würde
Herr Richter von der Hütteldorferslraße ausgehend
durch die Westbahnstraße, Siebensterngastc, die Hofstalliingen
durchschreitend, durch den Burghof führen, wo er über den
Kohlmazkt, Tuchlauben u. s. w. über die Stesaniebrücke und
St.faniestroße bis zur Leopoldgasse seine Fortsetzung fände.
Ter dritte Straßenzug, den Herr Richter vorschlug, beginnt mit
der Larenburgerstraße und führt von der Rudolfsbrücke in
sanftem Bogen gucr durch Mariahilf und Neubau in die
Langegasse, Epitalgaste, Nußdorserstraße und mündet in die
Döblinger Hauptstraße. Dieses Project schien uns das groß­
artigste. Allerdings würde inan bei der Durchführung der
genannten drei Straßenzüge von Gasse zu Gaste aus die nicht
wieder gut zu machenden Fehler der ehemaligen liberalen Ge-
nleindewirthschaft stoßen, die einst in der unverantwortlichsten
Weise Wien für fast ewige Zeiten verschandelt hat. Der Vor­
tragende rügte diese Wirthschaft >n herben Worten und fand
hierfür stürmischen Beifall. Ueber die Projecte Richter's selbst
entspann sich eine äußerst lebhafte Debatte, in der sich besonders
der Herr Abgeordnete Bielohlawek durch seine klaren,
bündigen und testenden Ausführungen hervorthat, wofür
ihm denn auch der verdiente Beifall in reichlichster
Weise zutheil wurde. Nachdem das Hauvtthema des Abends
erledigt war, wurde noch über verschiedene Tagesfragen
eine anregende Tiscusion geführt. Herr Bath, der in Ab-
rvesenheit des Obmannes, Herrn Vergani, als Obmaiinstcll-
vertreler den Vorsitz führte,'konnte in seiner Schlußrede mit
freudigem Stolze aus den schönen und interessanten Verlaus
des VereinSabcndcs hinweisen. Ein eingcirosteiies Telegramm
des Herrn Bergani aus Marienbad fand stürmischen Anklang
und wurde durch eine von sämmtlichen Anwesenden unter­
zeichnete Grußkartc erwidert. Ein höfliches Entschuldigungs­
schreiben war von: Herrn Stadlrath Schuh eingejaufcn. Für
die kommenden Vereinsoersammlungen stehen weitere Vorträge
in Aussicht.
* [Ziehung der ModeausstcllungSlose.) Die
Ziehung der Lose der M o d e a u s st e l l u n g s l o t t e r i e
wurde ans den 1. A u g u st d. I. v e r s ch o b c n. Bis
dorthin gelaugt auch der restliche Theil der Lose, mit
welchen viele wcrthvolle Trester gewonnen werden können,
zum Verkaufe.
* [Ein neuer Methusalems Ein amerikanischer
Aczt, der Tr. Charles 3rait l>, erfreut sich, wie aus
New-Jork berichtet wird, des außergewöhnlichen Vorzuges,
nächster Tage seinen 124. Geburtstag feiern zu können.
Zu Beginn des uordamerikanischen Freiheitskrieges im
Jahre 1776 gebore», hat er durch volle 75 Jahre in
New-?sork seiner ärztlichen Praxis mit bestem Erfolge ob­
gelegen und an wahren Legionen von Patienten sein
medicinischcs Wissen und Können geübt. Nach Dir. Smith s
Versicherung verdankt derselbe sein methusalemischcs
Alter einzig und allein einer im Jahre 1869 von
ihm im Staate New-Jerseh entdeckten Mineralquelle, deren
Wasser, ähnlich dem Jungbrunnen der Sage, sieben Car-
dinaltugenden besitzt und damit zugleich die Gabe, den
ihm Zusprechenden ein langes Leben zu verleihen. Der
hochbetagte Jünger Aesculap's ist ein euragirter Vege­
tarianer und Verächter des Alkohols in jeglicher Gestalt.
Wer ihn festen Schrittes, fast ungebeugt noch, auf seinen
täglichen Spaziergängen einherstolzire» sieht und seiner
lautgesührten interessanten Unterhaltung zu lauschen Ge­
legenheit hat, wird ihn für einen rüstigen Siebzigjährigen
halten.
* [A la •£>turnncl.'j Am 2. d. M. stand die in Otta­
kring, Koppstraße Nr. 158 wohnhafte Goldorbeikergehilfens-
gattin Anna Hofbauer beim Strafvezirksgerichle Joses-
stadt unter der Anklage, ihren sechsjährigen außerehelichen
Sohn Johann Müller vorsätzlich körperlich leicht verletzt
zu haben. Der Polizeiarzt constatirtc bei dem Knaben viele
blaue Flecken und Kratzwunden im Gesichte. Tic Angeklagte
verantwortete sich dahin, sie züchtige den Knaben, weil er
unfolgsam und unrein sei. Der Junge erschien als Zeuge
im Gesichte zerkratzt und blau vor Gericht und gab, noch
ehe er vom Richter gefragt wurde, an, sein: Mutter habe
ihn oft, nie aber in's Gesicht geschlagen. Anna Hosbauer
wurde damals zu 20 Kr. Geldstrafe verurtheilt.— Gestern
wurde dem Polizeiconimistariate Ottakring wieder angezeigt,
daß die Frau den Knaben fortgesetzt mißhandle. Wieder
wurde eine ärztliche Untersuchung veranlaßt, und diese
ergab, daß Müller etwa fünfzehn striemenartige Blut-
Unterlaufungen am linken Oberschenkel, am Rücken und an
der linken Schulter hatte. Frau H o f b a u e r gestand, die
Verletzungen ihrem Sohne durch Schläge mit einem soge­
nannten Pracker zugefügt zu haben. Gegen die herzlose
Mutter wurde die Strasamtshandlung nach§ 414 L-t. G.
(Mißhandlungen von Eltern an ihren Kindern) eingeleitet.
Das Kind wurde ihr abgenommen und zur weiteren Ver­
fügung dem städtischen Asyl übergeben.
* [Tie Koste» der Strastenausschmückung in
Berlins zu Ehren des Kaisers Franz Josef sollen,
nach der „Volks-Zcilung", die bewilligte Summe von
50.000 Mark um 43.000 Mark überschreiten.
* [Enquete in Angelegenheit deshöhcrenMädchcu-
bildungs- und Schulwesens.) Die „Wiener Abendpost" ent­
hält in ihrer gestrigen Ausgabe den Beginn dieser Enguete
unter Vorsitz des Unterrichtsininisters Tr. Ritter v. H a r t e I
und in besten Stellvertretung des Minisierialralhes Tr. Ritter
v. H a y m e r l e. AIs Referent fungirt Hofrath Doctor
H u e m e r. Das der Enguete vorgelegte Programm lautet:
1. Ist eine Neuorganisation unseres höbcren MädchcnbildungS-
und Schulwesens im Sinne einer Vereiiiheitlichiing wünschens-
«erlh?— 2. Ist zunächst der schon bestehende Tupus des sechs-
clastigen Mädchcnlyceunis zur Grundlage der Neuorganisation
und derAussleUung eines Normallchrplaiies zu nehmen? Wenn
ja, Hütte als Hauptzweck dieser höheren Mädchenschule die Ver­
mittlung eines gewissen Grades gründlicher allgemeiner, der
weiblichen Eigenart angepaßterBildung mit besonderer Berück­
sichtigung der inodernen Sprachen. alsNebenzweck die Vorberei­
tung für berustikbe Ausbildung zu gelten?—
3. Welche Gegenstände sind am Mädchenlyceum
obligat zu lehre»? Inwieweit sind die sogenannte» realistischen
Disciplinen zu berücksichtigen? Sind Erziebungslehre und
Haushaltungskuiide als besondere Gegenstände in den Lehrplan
auszuiichmen? 4. Ist die Heranziehung von Lehrerinnen für
alle weltlichen Gegenstände dieser Schulen wünschenswerlh?
Welcher Art soll ihre Vorbildung sein? 5. Eventuelle freie An­
träge von Theilnehmern, Nachstehende Experte siiid dazu ein­
geladen worden: Die Präsidentin des Wiener Frauenerwerb­
vereines Priska Freiin v. H o h e n b r u ck, die Frau
Obervorstehcrin des k. k. Eivil-MadchenpensionateS in Wien
Marie B a n k o w s k a. die Hofrathsgattin Frau Katharina
M i g e r k a und Frau Marianne H a i n i s ch, ei» Vertreter
der Stadt Wien, die Universilälsprofestoren Hofrath Doctor
Schipper und Hvsratb Tr. C w i k l t n s k i, mehrere
Landesschulinspectoren, endlich sechs Directoreu und Professoren
von Mädchen-Lyceen und höheren Töchterschulen; als Vertreter
der Stadt Wien war Vicebürgermeister Tr. N e u m a y e r
erschienen.
* [Ein jüdischer Necitator und Deserteur.)
Aus Preßburg ist am 11. d. M. der Ersatzrescrvist im
Jnfaittericregiment Nr. 72, Moriz Salzer, desertirt.
Salzer, als Recitator unter dem Namen Marccll
Salzer bekannt, wurde vorgestern in der Blumauer-
gaste 16 verhaftet und dem hiesigen Ergäiizungsbezirks-
commaiido übergeben.
* )Tas Geständnis.) Amerikanische Truppen hatten
eine größere Anzahl Eingeborener gefangen genommen, die,
obwohl unbewassnct, den Verdacht erweckten, Insurgenten
zu sein. Alle Anfforderungen, die versteckten Waffen aus-
znliefcrn, blieben ohne Erfolg. Ta ließ der Licnteiiant
einen Zug Jusautcrie antreten; sechs der Tagaleu wurden
in die Mitte genommen und der Zug marschirtc hinter de»
nahen Hügel. Bald ertönte von dort dasCommando: „Feuer!",
gefolgt von einer krachenden Salve. Nach wenigen Secunden
kam das Detachement wieder hervor: weitere sechs Gefangene
wurden abgezählt, doch ehe der Zug den Rückmarsch antrat,
fragte der Dolmetsch zum letztenmal?, ob Jemand
das Versteck der Waste» bekennen wolle. Die übrig ge-
bliebenen Gefangenen waren nur allzu froh, durch dieses
Geständnis ihr Leben zu retten. Sie führten die Truppen
zu dem Versteck und die Amerikaner erbeuteten daselbst
60 Gewehre. Wer beschreibt aber das Erstaunen der Tagalcn,
als sie bei der Rückkehr ihre sechs erschossenen Mitbürger
lebendig und fidel auf dem Lagerplatze erblickten? Der
Officier hatte in sicherer Erwartung des Geständnisses die
ersten sechs Delinquenten mit Platzpatronen „erschießen"
lasten.
* [Jüdische Mädchcnhändler.) Aus Lemberg wird
uns geschrieben: Seit der Eröffnung der Pariser Weitaus-
stellung treiben sich zahlreiche jüdische Agenten im Lande
herum, suchen hübsche Mädchen aus und machen ihnen An­
träge unter angeblich glänzenden Bedingungen, Tienstpostcn
bei der Ausstellung in Paris anzuitchmcu. Dabei machen
diese jüdischen Agenten den Mädchen Vorstellungen, daß sie
die Kenntnis der französischen Sprache gar nicht bcnvthigcn,
da sie nur mit ihren Landsleuten verkehren werden. Es
unterliegt keinem Zweifel, daß die jüdischen Mcnichenhändler
durch dicie listigen Vorspiegelungen unerfahrene Mädchen
der Schande zuführen wollen, darum erheben einige Blätter
schon jetzt ihre warnende Stimme.
° [Natürlichere Heilmethoden.) Ter für morgen.
Mittwoch, um '/.,!> Uhr Abends, in der Ressource angekündigte
Bortraa „Hygiene d e s F r a u e n l e b e n s" von Tr.
Carl Georg P ane' ch, ündet um dieselbe Zeit, 6. Bez.,
Getrcwemarkt 5, statt. Eintritt frei.
* [Tiefer hängen.) Ter „Schwäbische Mercur" be­
richtet, daß die Socialdemokratie in einer der letzten Be­
rathungen des Karlsruher Bürgcrausichusies, worin acht
„Genossen" Sitz und Stimme haben, sich gegen einen
Beitrag zur besseren Ausstattung der neuerbautcn Christus-
kirchc ausgesprochen bat, und daß der socialdemokratische
Wortführer unter Anderem äußerte: „TaS Antlitz Heinrich
Hcine's sei ihm so lieb, wie das Christi, und nöthiger als
die beantragte Aufwendung sei cs, daß in Karlsruhe ein
Heine-Denkmal errichtet werde." (!!)
* sTaS Pseudonym der Diebin.) In einem Hotel im
l. Bezirke nt am 12. d. M. ein junges Mädchen, das'sich als
Angela v. B u s ch m a n n gemeldet batte, von einem Polizei-
agenten wegen Bedenklichkeit angchallen und zur Ausweis-
leistung dem Sicherhei'sbureau der Polizeidircetion übergeben
worden. Dort erzählte die Verdächtige, sie komme von'Linz
und babe beabsichtigt, zu ihrem Vater Geza v. Buschmann
nach Oicn-Pest zu reisen. Entweder aus der Fahrt von Lin,
nach Wien oder im Stellwagen vom Wiener Weübahnho'e in
ihr Hotel habe sie ihre Börse mit 4S kr. verloren. Ta sie
ohne Geld dastand, babe sie sich ratblos liiid
verzweifelt »ach ihrer Ankunft in Wien bis Mitternacht
in den Straßen hcriimgetriebc!,, bis sie schließlich voi,
Hnnaer gevlaat und vom Schlafe überinauul. treu ihrer
Subnsle»z!oiu,keit das Hotel aussuchen wußte. Man zweifelte
an der Richtigkeit dieser Erzählung und richtete telegraphische
Aufrage» nach Linz und nach Ofen-Pest. Dadurch ist fenaenellt
worden, daß die Geschichte vollkommen erlogen ist. Tie ihm
gehaltene heißt Anna P i n tz k e r, sic ist nicht in Linz,
sondern in Wien bediensiet gewesen. Aus ihrem letzten Dieusi-
orte, Schrenvogelgane Nr. 4, war sie geflüchtet, nachdem ne
ihrem Tienitgeber, dem Mininerialrath Mar Freiherrn van
B u s ch in a n n. und seiner Köchin Marie S n ch a n e k am
21. v. M. verschiedene S ch m u ck g e g e n st ä n d e und
andere Werthesfecten ge si oh len hat. Tie Ber-
hastete wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* [UraniaUjeatcr.] Die Erönnung der Somnietsaison
der „Urania" im Wiener Thiergarten, welche heule hatte statt.
sinden sollen, wurde infolge deZ schlechten Wetters um einme
Tage verschoben. Näheres wird rechtzeitig bckaiiu'.-
gegeben werden.
[Pon Nah und Fern.) In der Nacht von Freitag
auf Samstag war in der bekannten großen Steinbrucher
Bierbrauerei (nächst Oie» Pestt Feuer ausgebrochen
und hat den Dacbsiubl des Gersienmablhauses eingeäschert. Tie
rasch von allen Seiten herbeigccitten Feuerwehren loealiüneii
den Brand, so daß kein bedeutender Schaden zu verzeichnen
lit.— Ti- ungarische königliche Tafel bat das" Urtheil, durch
welches der im Militärbefreiuiigsproeeß angeklagte Jude
Salomo» H o r n u» g freigesprochen wurde, canirl und uni
wegen Bestechung eines Militärarztes zu sechs Monaten
Kerkers verurtheilt.— Bei dem k. k. Po'tamte ut Weite n.
Niederöiterreich, wurde am 13. d. M. der Tclegraphendicn'i
eingeführt.
* [Kleine Chronik.) Tie 14jährige Hilfsorbciterstochter
Agnes Z u p k a, Brigittenau. Spaiingasse 23 wohnhaft, ist
Samstag Abends an Schmerzen im Unterleib erkrankt und im
Lause der Nacht gestorben. Die sanilätspolizcilube Obdiiction
wurde veranlaßt.— Tie Müiizarbeitersgattin Anna Zach,
Hernals, Ealvaiieuberggasie 57 wohiihafk, empfand vorgestern
Nachmittags heftige Uebelkeilen. Sie' nahm aus der Haus­
apotheke em Fläschchen, in dem sie ei» Mittel gegen Magen-
schmer; vermuthete und trank seinen Inhalt ganz aus. In hem
Fläschchen befand sich aber ein ibrem Gatten Joses Z a ch
vom Arzte verschriebenes Mebicnment, das 20 Gramm Kirsch­
lorbeer oder Morpblum enthielt. Anna Zach mußte l»'s
Spital gebracht werden.
Ern zweiter Zreyfrrs.
Vor dem Panier Zuchivolizeigerichle ist in Evntumaz-
Verhandlung der jüdische Bcamle im Marineininisteriuui
Philipp, ein Günstling des glrichialls jüdischen Mariuc-
minislers der fr,inwuschen Reiniblik, zu vier Jahren >üc-
. sanguis und 1000 Flaues Geld st rege verurlheitt worden.
Ter edle Sprotte ans Judas Stamm war natürlich längst
flüchtig geworden, als der Marineininister sich endlich ent­
schloß, gegen de» Hochverräther einzuschreiten. Ueber die
saubere Persönlichkeit des Jude» Philivv, wie über die
ganze „Affaire" erhalten die „Hainb. Aachr.", bei denen
man antisemitische Neigungen doch wahrlich nicht voraus­
setzen kann, aus Paris eine Zuschrift, der >vir Folgendes citt-
nehincii:
Der „Fall Philipp" ist nunmehr klargelegt: So be­
haupten wenigstens die ministeriellen Blätter,' vor allen
anderen der „Mali»", der aich, begreiieu kann, ivie es nur
möglich iva', um einer so einfachen Sache wegen »ich so sehr
zu ereifern, wie der Devulirtc Pelletan es fertig bekommen
Hai. Es fehlte nicht mehr viel und für die Minisleriellen wäre
kein Engel so rein, wie der edle Philipp, der allerdings bis
her nur einige Fettflecken ans der Eouduiteuliste hatte, nun­
mehr aber nach einer Berurlheilung zu lOOll Francs Geld­
strafe und vier Jayren Gefängiiis doch völlig uiibrauclilmr
erscheint, ein öffentliches Amt zu verwnuen. Er batte selbst
eine leise Vorahnung, unter deren Einslüiieu er jid) beeilte,
nach Amerika zu eutkommcu, mvlnii ihm die besten Segens-
»'üiische oller im Mnrinerestort Maßgebende» solgen? Der
Biireauvorsteher zwei!er Classe in, Mariiiean».', Jude Co-
mmid Pbilipp, statte, ivie längst bekannt, eine s.-str lebho.sle
Grsiuderlliutigkeit entfallet, Philipp, dessen Prwattew-u das
deutbar amüsaiitejic gewesen ist, brauchte sehr viel Geld


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 7 ]
Nr. 4082
Wien. Dienstag
Uolksbkatt^
15. Mai 1900
Seite 7
und konnte seinen Verpflichtungen nicht nachkommen^ Vor
deni Fälligkeitstermine eines Wechsels von 25.000 Francs
schrieb er an Tr. Leyds, den Vertreter Transvaals, und,
um an seinem Gerechtigkeitsgefühle keinen Zweifel zu lassen,
auch an die englische Botschaft in Paris und an das ilriegS-
ministerium in London. Er bot an, die Engländer au die
Boeren und die Boeren an die Engländer zu verrathen. Bei
Tr. Leyds siel er völlig ab, der englische Botschafter aber—
eben hier wird die Sache unklar trotz der Versicherungen der
ministeriellen Blätter. Tenn ihnen zufolge weis; Herr Ed­
mund Monson von der Sache so wenig, wie es sich für einen
Botschafter gehört. Aber der „Schwiegersohn des Portiers
an der englischen Botschaft" weiß desto mehr. Tiefer hat den
Brief Philipp's geöffnet, da der Umschlag „nicht ^anz zu­
geklebt und beschmutzt war", und außerdem das Schreiben
„von einem absonderlich aussehenden Tienstmanne abge­
liefert worden ist". Ter Brief Philipp's, in dem sich dieser
auf seine Beziehungen zu Tr. Leyds beruft, wurde Letzterem
vorgelegt, und der Bevollmächtigte bezeichnete den Absender
als einen Schwindler. Nichtsdestoweniger glaubte^ der Em­
pfänger des Briefes, selbstredend immer noch der „Schwieger­
sohn des Portiers an der englischen Botschaft", Herr
Tamcron, der Sache auf den Grund gehen zu sollen, und
er ließ durch seine als „verschleierte Dame" wirkende Gattin
ein Stelldichein wahrnehnren, das Philipp dem „Herrn Jack­
son" in dem vornehmen, in der Avenue des Champs-Elysees
gelegenen Restaurant Paillard gegeben hatte, um die ent­
sprechenden Sck)riftstückc gegen die verlangten 25.000 Francs
auszuwechseln. Frau Tamcron, die Philipp nach einer Photo­
graphie kannte, sprach mit ihm etwa 15 Minuten und ließ
ihn gehen, ohne Geld erlegt und Tocumente empfangen zu
haben. Philipp entnahm aus der Unterhaltung, daß es gut
für ihn wäre, die Reise über das große Wasser zu machen,
was er denn auch gethan hat. Tiefes sind im Wesentlichen
die Ergebnisse der Verhandlung, die bei aller ministeriellen
Journalisten genügender Klarstellung, nicht Licht darüber
verbreitete, wie cs möglich war, daß Philipp solche Geschäfte
machen konnte, >vie er sic betrieben hat, ohne behelligt zu
werden, che er mit Verrätherei drohte; daß iveitcr eine große
Anzahl "Marinebeamten mit ihm gemeinsame Sache machten,
ohne die Blitze der Vorgesetzten auf sich herabzuziehen, bis
der Tcputirte Herr Pellctair sich mit der Angelegenheit vor
der Kammer beschäftigte; daß drittens diese Beamten, die
sämmtlich ihr Geld verloren haben, dem durchgegangenen
Philipv unverhältnismäßig freundliches Angedenken be­
wahren und aus weitere Verfolgung der Einzelheiten gerne
verzichten; daß endlich viertens Philipv überhaupt durch-
brenncn konnte, wenn man nicht ein Interesse daran hatte,
ihm sein Verschwinden möglichst zu erleichtern. Tiefe Punkte
wären einer ausgiebigen Erläuterung würdig, aber man
kaun viel mehr als zehn gegen eins wetten, daß sie nicht er­
folgen wird. Man ist offenbar in maßgebenden Kreisen sehr
zufrieden, daß der Hauptschuldige hat verurthcilt werden
können, ohne daß eine tiefe Aufrührung der mit der An­
gelegenheit zusammenhängenden allgemeinen Fragen unver­
meidlich wurde. Ter Fall Philipp darf daher als abgeschlossen
betrachtet werden, soweit die Wiederaufnahme von der
Marineverwalmng abhinge. Eine andere Frage ist es, ob
nicht dieser oder jener Teputirte sich nach Einzelheiten er­
kundigen wird, aus die Auskunst zu geben nicht so leicht sein
dürfte, wie die beregte „Klarstellung", die von den halb­
amtlichen Blättern mit begreiflicher Genugthuung begrüßt
wird.
Tie „Affaire" der jüdischen Marinebeamten unter dem
jüdischen Marineminister wirft von Neuem ein grelles Licht
auf die Zustände in den höheren Regionen der französischen
Republik, wo bie Panamisten und Treysusards das Scepter
führen. Der Sieg der Antisemiten in der Pariser
Gemeinderathswahlen tritt immer mehr als ein ebenso er­
klärliches als bedeuff'amcs Zeichen dafür hervor, daß dem
französischen Volke allmälig die Empfindung kommt für
die schmachvolle Wirthschaft und .Herrschaft der jüdischen
Freibeuter und ihrer Partisanen. Und wenn das sranzösische
Volk erst sehen gelernt hat, dann wird es auch die Conic-
quenzen ziehen.
Die „alten gfflfr“ m Drater?
(Eine Zusammenkunft ehemaliger Kriegs­
kameraden.)
In Johann T a tz e r's bekannter und beliebter Restau­
ration „zum braunen Hirschen" im Prater hatte sich am letzten
Sonntag eine Schaar wackerer Männer zusammengefunden,
die als ehemalige Soldaten des Regiments Nr. 49 Heß
(vormals Kerpen) des Kaisers Rock in Ehren und mit
Lust und Liebe getragen haben. Und noch heute, nachdeni sie
bereits seit Jahren dem Civilstande angehören, schlägt ihr Herz
mit derselben Begeisterung für ihren obersten Kriegsherrn wie
einstens, als sie mit seltener Tapferkeit für Kaiser und Vater­
land ihr Leben zu opfern bereit waren.
Am l3. Mai 1809, als unser schönes Oesterreich unter
der Herrschaft des eroberungssüchtigen und ländergierigen
Corsen zu leiden hatte und die Kriegerschaaren Napoleons 1.
sich in großer Stärke unseren braven Soldaten entgegen­
geworfen hatten, da war es das Heß-Regiment Nr. 49,
welches an diesen Tagen Wunder der Tapferkeit vollführte
und sich unter der genialen Führung des Feldmarschalls Erz­
herzog Carl mit heldenhafter Todesverachtung in den
Kampf begab. Mit dem Rufe:„E3 lebe derKaiser
— e s koste, waseswoll e", vertheidigte das tapfere
Regiment die sogenannte „Schwarze Lacken-Jnscl" bei Nußdorf
und bot auf diese Werse dem heranstürmenden Feinde ei»
bedeutendes Gegengewicht.
Diese That, deren Einzelheiten den Rahmen dieses Be­
richtes weit überschreiten würden, bot nun einigen ehemaligen
„Hessern" Gelegenheit, die Idee auszuführen, den hundert­
sten Gedenktag (13. Mai 1909), in patriotischer Weise
und von echtem Soldatengeiste beseelt, in irgend einer Weise
zu feiern, um den Manen jener Helden gerecht zu werden, die
den Tod auf dem Schlachtfelde gefunden hatten.
Ehemalige „Hetzer", die Herren Franz Mairecker in
Gumpoldskirchen und Josef Falken st ein in Kloster­
neuburg, sowie Anton Vogel in Wien, 12. Bez.,
Tivoligasse Nr. 56, waren es, die diese schöne
Idee zur Anregung gebracht, und voll Vertrauen
auf das Band echt kameradschaftlicher Bereitwilligkeit, welches
unsere Soldaten ja seit jeher mit- und untereinander verbunden
hat, lud Herr Vogel ehemalige Soldaten des genannten Heß­
regimentes Nr. 49, wie wir bereits in unserem Blatte berichtet
haben, zu einer Zusammenkunft für den vergangenen Sonntag
ein, und er hatte sich nicht getäuscht. Zu Hunderten waren sie,
dem Rufe ihres einstigen Kameraden folgend, viele mit ihren
Frauen und Töchtern, beim „braunen Hirschen" erschienen, und
der Saal desselben war bis auf den letzten Platz besetzt. Fast
alle Atzentjahrgänge hatten sich eingesunden und in den Augen
aller, vom jüngsten bis zum ältesten ehemaligen Krieger, strahlte
die hellste Begeisterung.
Von den ältesten Dienern waren die im Jahre 1848
asientirten Herren Josef R i x n e r, 12. Bez., Krichbaumgatze
Nr. 13, Franz LHolfsgruber, 4. Bez., Carolinengafse 8,
erschienen; diesen folgte Herr Ernst Z a m s i n g e r. Erdberg-
straße 87, und Herr Franz Lang, 16. Bez., Gürtelstraße 16,
wohnhaft, welche im Jahre 1852 atzentirt wurden. Zu den
ältesten Hetzern zählen noch der Beamte i. P. Herr Carl Feld­
hofs e r, 14. Bez., Arnsteingaffe 11, und sein alter Kriegs­
kamerad Herr Raimund Schneider, welche im Jahre 1Ä4
assentirt worden sind.
Unter lebhaften Hochrufen begrüßte Herr Vogel die
Erschienenen und gab seiner Freude über deren Kommen in
beredten Worten Ausdruck. Er gedachte in kurzen Zügen der
ruhmvollen Geschichte des Regimentes, schilderte die Begebnisse
des 13. Mai 1809 und forderte die Anwesenden auf, ein-
müthig vorzugehen, um diejenigen Beschlüsse zu fasten, die
nöthig sind, um diesen Tag im Jahre 1909 in der würdigsten
Weise feiern zu können. Er schloß seine Rede mit den Worten:
„Ich habe ja gewußt, daß die alten Hester, welche
so oft dem Rufe ihre» Kaisers (Begeisterte Hoch­
rufe) gefolgt sind, auch da dabei sein werden,
wenn es gilt, den Ehrentag des Regimentes zu feiern. Daß die
alten Hester auf ihre Kameraden nicht vergesten, das habe ich
ja auch gewußt, und sie deshalb für heute eingeladen. Ich
danke Ihnen allen, und es stt wirtlich so recht zum Herze»
gehend, wenn man sieht, daß die alte Kameradschaft gerade
noch so ftisch und lebendig ist, wie damals, als wir noch dem
Heß-Regimente angehört haben!"
Diesen Worten folgten stürmische, nicht endenwollende
Bravorufe, man schüttelte sich die Hände, sprach von alten
Zeiten, und begeisterte Hochrufe auf den Kaiser erschallten zu
wiederholtenmalen.
Bezüglich der Wahl eines engeren Comites sprach sich
Herr Carl F e l d h o f f e r dahin aus, daß in dasselbe die­
jenigen Herren gewählt werden mögen, von denen diese Idee
ausgegangen sei, und schloß seinen Anttag mit dem Wahl­
spruch des Kaisers. Mit vereinten Kräften wollen wir „alte
Hester" vorgehen, und ich glaube, daß der Obmann des
Comites, Herr Vogel, der sich bis jetzt schon so viele
Mühe gemacht hat, gewählt werde.
Dieser Antrag wurde mit Hochrufen auf Herrn Vogel
e i n st i m m i g angenommen, worauf ein 85er-Diener, Herr
Alois H ö l z l, den Antrag stellte, es möge am Gedenktage
der vorerwähnten Schlacht ein Monument errichtet werden.
Herr Vogel verlas einige Zustimmungs- und Be­
grüßungstelegramme ehemaliger Kameraden, sowie ein solches
des gegenwärtigen Officierscorps des Regimentes Nr. 49,
welches in B r ü n n garnisonirt. Das Erwiderungstelegramm
hatte folgenden Inhalt: „Tief gerührt durch die loyale Kund­
gebung treuer Anhänglichkeit und echt österreichischen Soldaten­
geistes, danken wir Euch- herzlichst dafür. Das goldene Band
der Zusammengehörigkeit, welches uns umschlingt, möge uns
stets vereinen in dem Gebete: Gotterhalte unseren
Kaiser!"
Nach begeisterten Hochrufen auf den Kaiser und auf das
erwähnte Otzicierscorps ergriff Herr Vogel neuerdings das
Wort, indem er von der Preste als von einer Großmacht
sprach. Gleichzeitig dankte Redner für das Erscheinen eines
Redacteurs des „Deutschen V o l k s b l a t t e s", indem
er betonte, daß außer diesem kein einziges
Blatt zu diesem patriotischen Beisammen­
sein einen Vertreter entsendet hatte.
(Hochrufe auf das „Deutsche Volksblatt".)
Nach beendeter Wahl des engeren Comites zur Be­
rathung der nöthigen Schritte, welche zu geschehen haben, um
den Gedenktag des Regiments würdig zu feiern, blieben die
Anwesenden noch lange und in gemüthlichster Stimmung bei­
sammen. F. B.
Christlicher Wiener Frauenbund.
Lin Aufruf an -ie christlichen Frauen -es
j. LeMes
ergeht von der Ortsgruppenleitung „Innere Stadt" mit dem
ebenso höflichen, als dringenden Ersuchen, bei der heute, um
8 Uhr Abends, im Bürgcrstübl von Reim's Restauration,
1. Bez., Lichtenselsgaffc Nr. 3, siattsindenden Mitglieder-
zusammenkunst zahlreich erscheinen zu wollen. Es werden
daselbst hochwichtige Angelegenheiten vom Herrn Gemeinderath
Tr. Josef P o r z e r zum Vortrag gebracht, ferner wird der
Beirath der Ortsgruppe, Herr Stadtrath Fiedler, über
die Pflichten der christlichen Frauen gegenüber dem bevor­
stehenden Wahlkampfe sprechen. Tie Vorsitzende, Frau Agnes
Ries, ladet somit alle Mitglieder ein, bestimmt zu erscheinen,
da es gilt, der christlichen Sache zu einem endgiltigen,
glänzenden Siege zu verhelfen. Nach Schluß der Tages­
ordnung gemüthliche Unterhaltung.
Franrnnersammlung in der Feouold-
stadt.
(Bürgermeister Dr. Lueger über den Wahl»
aufruf der Socialdemokraten.)
Die Vieepräsidentin des Frauenbundes und Vorsitzende
der Ortsgruppe „Leopoldsladt", Frau Therese R u z i z k a,
berief für gestern "Nachmittags in Swoboda's Säle im Prater
eine Frauenversammlung ein, welche trotz der ungünstigen
Witterung äußerst zahlreich besucht war. Unter den Ehrengästen
bemerkte man folgende Persönlichkeiten: Bürgermeister
Dr. Lueger, Reichsrathsabgeordneten B i e l o h l a w e k,
Landtagsabgeordneten Schnabl, Gemeinderath Oppen­
berger, Bezirksrath S t r a s s e r,_ Armenrath Gerb»
l i n g e r, F. Di e t rich, Bundesvräsiventiii Frau Platter,
Bleepräsidentin Frau Brs kowsky und mehrere Vorstanüs-
damen.
Vorsitzende Frau Ruzizka eröffnete die Versammlung
mit einer Begrüßung der Erschienenen und dankte insbesondere
dem Bürgermeister Tr. Lueger für sein Erscheinen.
Religionslehrer Maus besprach sodann unter Beifall
als erster Redner die Schulfrage.
Gemeinderath Oppenberger erörterte den Nieder­
gang des Mittelstandes. Die Liberalen haben dem Volke die
Gewerbefreiheit gebracht, welche den Ruin des Mittelstandes
herbeiführt, zum Schaden des ehrlich arbeitenden christlicheen
Volkes, zum Nutzen der Juden. Die Liberalen brachten auch
die Preßfreiheit, durch welche der papierene Jude das christliche
Volk in der unerhörtesten Weise beleidigen kann. Durch die
Herrschaft der Liberalen entfaltete sich auch das Börsengauner­
thum in ganz unglaublicher Weise. Durch ben Hausirhandel
werden die christlichen Gewerbetreibenden arg geschädigt. Der
Ratenschwindel und der Wucher blühten unter der liberalen
Herrschaft in ganz entsetzlicher Weise empor.^ Die Regierung
muß diese Parasiten unschädlich machen. Hotzentlich wird der
Reichsralh bald actionsfähig, um sociale Reformen zu schaffen.
Redner appellirt an die Frauen, bei den kommenden Wahlen
Alles aufzubieten, damit die christlichen Candidaten mit
glänzender Majorität gewählt werden. (Lebhafter Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger, stürmisch bejubelt, ergriff
sodann das Wort zu folgenden Ausführungen: Ich muß
meiner Bewunderung Ausdruck geben, daß trotz des elenden
Wetters so viele Frauen in der heutigen Versammlung er­
schienen sind. Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß die
nächsten Wahlen, aber insbesondere die des IV. Wahlkörpers
von entscheidender Wichtigkeit sind. Haben Sie daher die Güte,
speciell im IV. Wahlkörper alle Anstrengungen zu machen,
daß der Candidat unserer Partei im 2. Bezirke gewählt wird.
Wenn Sie es durchsetzen, öaß auch im 2. Bezirke Lcopoldstadt
trotz der Trennung von der Brigittenau unser Candidat im
IV. Wahlkorper gewählt wird, so wird das den größten
Schrecken bei den Gegnern hervorrufen. Daß es auch Pflicht der
Frauen ist, dahin zu wirken, daß kein Socialdemokrat im
IV. Wahlkörper gewählt wird, brauche ich wohl nicht weiter
auseinanderzusetzen. In der gestrigen Nummer der „Arbeiter-
Zeitung" ist das Programm der socialdemokratischen Partei
für die Gemeinderathswahlen erschienen. Dasselbe ist sehr
charakteristisch. Alle Punkte zu besprechen, würde zu weit
führen, aber auf einen Punkt mache ich Sie besonders auf­
merksam, derselbe handelt von der Schule. Was verlangen die
Herren Socialdemokraten bezüglich der Schule? Ta heißt es
„Es sind so viele Schulen gemäß der Bewohnerzahl einzurichten,
daß nicht mehr als ZOKmder in einer Classe sind." Das wäre sehr
schön, aber woher die Mittel nehmen? Weiter heißt es: „Den
Kindern sind die Lernmittel und Schulbücher gratis zur Verfügung
zu stellen." Es ließe sich auch über diesen Punkt reden, weil dann
die Streitigkeiten wegen der unentgeltlichen Lernmittel ein Ende
finden würden. Tie dadurch entstehenden Auslagen können
aber mit den gegenwärtig zu Gebote stehenden Mitteln unter
keiner Bedingung gedeckt werden. Jetzt kommt aber das
Interessanteste: „Sämmtliche Schulkinder erhalten auf
Gemeindekosten kräftige, ausgiebige Mittagskost. (Stürmische
Heiterkeit.) Kinder, deren Eltern nachweisen, daß sie zu Hause
genügend genährt werden, können vom Besuche der Schultasel
enthoben werden." Wenn Sie also, meine geehrten
Frauen, in Hinkunft wollen, daß Ihre Kinder zu Hause
etzen, so müßte jede Mutter, die ihrem Kinde" ge­
nügend Kost zu geben imstande ist, ein Gesuch bei den
Herren Socialdemokraten einreichen, daß die Kinder
zu Hause essen dürfen und dann müßten Die offenbar einen
Speiszettel heilegen, was Sie zu Hause etzen. Dieser Punkt
ist von außerordentlicher Bedeutung," er zielt nämlich darauf
ab, daß das Familienleben aufgehoben, daß das Kind
von den Eltern getrennt werden soll. Tie Kinder sollen schon
in der Schule künstlich zu Socialdemokraten gedrillt werden.
Sie sehen, zu welchen Forderungen sich diese Leute versteigen.
Diese Forderung verkleidet sich in die Menschenfreundlichkeit,
Humanität unv Liebe zu den Kindern, ist aber das Boshafteste,
was mau zu ersinnen in der Lage ist. Welche christliche Mutter
würde einwilligen, daß ihr Kind nicht nach Hause konimt,
sondern irgendwo gewissermaßen abgefüttert wird. Das
ist ein Punkt, der die socialdemokratische Partei genügend kenn­
zeichnet; sie wollen die Kinder von den Eltern losreißen, das
Familienleben zerstören. (Entrüstung.) Es ist daher Ausgabe
Aller, welche christlich denken, gegenüber dieser Partei mit aller
Rücksichtslosigkeit aufzutreten und zu kämpfen. Ich könnte »och
Einiges vorlesen. Tie Socialdemokraten wollen znm Beispiel,
daß die Gemeinde Wien Jedem nach zweijährigen Aufenthalte
das Heimatrecht unentgeltlich ertheilen muß. Wie viele Juden
da in Wien heimatbercchligt würden, wem ich nicht. Ta würde
ganz Galizien in Wien heimalberechligt. Zu solchen Toll­
heiten und Gefährdungen der einheimischen Bevölkerung ver­
steigt sich die socialdemokratische Partei. Es ist unerhört,
daß man es wagt, mit einem solchen Programms des
Schwindels hervorzutreten. Ihre Ausgabe wird es sein, mit
aller Entschiedenheit dagegen anzukämpfen. Klären Die die
anderen Frauen auf. welche Tollheiten von den Social­
demokraten angestrebt werden. Tie unentgeltliche Ertbeilung
des Heimatrechtes nach zweijährigem Aufenthalte würde den
Ruin von Wien herbeiführen. Wir hätten dann die Armen
des ganzen Reiches zu verpstegen. Dadurch würde inan Wien
declasüren und zugrunde richten. Mit solchen Dingen wollen
uns die Socialdeniokraten fange». Tie Soeialdeinokraten
wollen auch alle Steuern abschaffen und dafür drei neue
Steuern einführen: eine progressive Einkommensteuer, pro­
gressive Vermögenssteuer und progressive Erbschafts­
steuer. Tie Folge davon wäre, daß alle Vermögenden
von Wien wegziehen und alle Armen kommen würden.
Das wäre eine Wirthschaft, wie sie elender nicht
gedacht werden kann. Agttiren Sie, was Sie können


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 4082
Wien, Dienstag
und lasten Sie sich dadurch nicht irre machen, daß
Sie kein Wahlrecht besitzen. Agitiren Sie fleißig, das ist das
beste Wahlrecht. Erklären Sie den übrigen Frauen, wie ver­
rückt, hirnristig und gemeinschädlich die Socialdemokraten sind.
Von den Schönerianern will ich nicht reden. Wir »vollen gute
Lesterreicher und Wiener bleibe». Unsere Vaterstadt soll auch
weiter Reichshaupt- und Residenzstadt bleiben. Wir sind die
alte Kaiserstadt und wollen uns der neuen Kaiserstadt nicht
unterordnen. Wien soll Wien bleiben und die Wiener bleiben
Wiener. Das ist das Programm, welches unsere Partei ver­
kündet. Daß wir etwas geleistet haben, darüber brauche ich
wohl nicht mehr zu reden. Wir haben unermüdlich aus allen
Gebieten gearbeitet und rcformatorisch gewirkt. Sind Sie un­
ermüdlich thätig und ich glaube, daß auch der 2. Bezirk seine
Schuldigkeit thun wird. Wenn die Christen zusammenhalten,
ist uns der Sieg gewiß und ich hoffe, daß wir am 22., 25.,
28. und 31. Mai Siegestage zu verzeichnen haben. (Brausender,
sich stets erneuernder Beifallssturm.)
ReichsrathZabgeordneter Bielohlawek führte unter
Anderem Folgendes aus: Es bedarf nicht mehr vieler Worte,
um auf den Ernst der Situation hinzuweisen. Ich muß Ihnen
die angenehme Mittheilung machen, daß wir Wiener
„Reactioiiäre", „Finsterlinge", „Psaffenknechte", „Dummköpfe".
„Verblödungspartei" u. s. w. nicht mehr allein sind, Paris ist
uns schon nachgefolgt: Die Antisemiten haben in Paris die
Majorität erlangt. Es ist das sehr wohlthuend, wenn man be­
denkt, daß bisher nur wir den Ruhm der Dummheit besesten
haben. Run senkt sich auch die Fahne der Finsternis auf
Paris herunter. (Heiterkeit.) Ich bin neugierig, wenn
die Bewegung so fortschreitet, wo dann die Gescheidten bleiben.
Der Schandfleck des XIX. Jahrhunderts geht in das XX. über.
Wir wünschen, daß auch in Paris ein französischer Doctor
Lueger ausstehen möge. (Beifall.) Auf die Wahlen über­
gehend. sagte Redner, daß es sich darum handelt, wer die
Reichshauptstadt endgiltig beherrschen wird. Die „Segnungen"
des Liberalismus sind nicht im Volke zu finden, sondern in
den Palästen der Juden. Alle Christen haben sich entschlossen,
der Fahne Dr. Lueger's zu folgen und die rothe Fahne der
internationalen Socialdemokratie zu zerreißen. Ter Stimm­
zettel wird das Todesurtheil für jene Leute sein, welche uns
so lange den Fuß auf den Nacken gesetzt haben. Unsere Partei
geht ehrlich und offen nach allen Richtungen vor. Auf unserer
Seite steht ein gottbegnadeter Führer, ein wahrhaft ehrlicher
Volksvertreter. (Lebhafter Beifall.) Der Redner schloß seine
Ausführungen, für welche er stürmischen Beifall erntete, mit
einem warmen Appell an die christlichen Frauen, bei den
kommenden Wahlen fleißig zu agitiren.
Ueber Antrag des Gemeinderathes Oppenberger
wurde an die Pariser Antisemiten folgendes Glückwunsch­
telegramm abgesendet: Die heute in Swoboda's Sälen im
Prater versammelten Wiener christlichen Frauen senden den
wackeren Pariser Antisemiten zum schönen Erfolge ein
freudiges „Glück auf!"
Herr L a ß m a n n bat die Frauen, besonders aus den
IV. Wahlkörper ein großes Augenmerk zu richten. Er forderte
weiter zur.Unterstützung der christlichen Geschäftsleute und der
christlichen Presse auf. (Beifall.)
Vorsitzende Frau R u z i z k a ersuchte die Frauen ein­
dringlichst, bei den kommenden, Wahlen unermüdlich zu
agitiren, damit christliche Männer in das Rathhaus einziehen.
Sie bat auch, die Pnngsteinkäufe nur bei christlichen Ge­
schäftsleuten zu besorgen. Besonders wichtig ist es auch,
die christliche Presse thatkräftigst zu unterstützen und sprach die
Rednerin den christlichen Blättern, insbesondere dem wackeren
„Teutschen V o l k s b I a t t e", den besten Tank aus,
daß sic die Veranstaltungen des Frauenbundes in so liebens­
würdiger Weise fördern. (Großer Beifall.)
Mit einem dreimaligen begeistert aufgenommenen Hoch
auf Bürgermeister Dr. Lueger schloß Vicepräsidentln Frau
R u z i z k a die glänzend verlaufene Versammlung.
Grrichtssanl.
jGcschworenenauslosung.j Gestern Mittags fand im
Beisein des Präsidenten des Landesgerichtes Hofrath Doctor
v. S o o §, der Oberlandesgerichtsräthe Dr. Baron D i st l e r
und Dr. G r a n i ch st ä d t e n, des Staatsanwaltsubstituten
Baron K l i n g s p o r, des Advocaten Dr. Schnee­
berger, eines Schriftführers und des Kanzlisten Weiß
im Bibliothekssaale des Landesgerichtes die Auslosung der
Geschworenen für den Monat Juni statt. Als Haupt-
geschworene gingen aus der Urne hervor die Herren:
Carl Albrecht, Leichenbestattungsunternehmer;" Jakob
S ax, Handelsgesellschafter; Carl E n g e l m a n n, Bürger;
Alexander Jakob F ö r st e r, Galanteriewaarenfabrikant; Josef
Wiesbauer, Privatier in Klosterneuburg; Heinrich
Rund, Gemischtwaarenverschleißer und Hausbesitzer; Franz
Bernhardt, Schatzmeister, Juwelier und Hausbesitzer;
Georg Grundier, Trödler und Hausbesitzer; Anton
Denk, Hausbesitzer; Nikolaus C z e r in a k, Rauchfang­
kehrer; Carl Umlauf, Beamter der Unionbaugesellschaft;
Rudolf R i b i s ch, Gastwirth; Moriz Haardt, Handels­
gesellschafter; Andreas Winter, Gastwirth und Haus­
besitzer; Emil Gerlinger, Hausbesitzer; Alois Oppen­
heimer, Optiker; Eduard A r t n e r, Gemischtwaaren-
händler; Carl Schlag Ritter v. S ch a r h e l m,
Oberiiigenieur des Stadtbauamtes i. P. und Hausbesitzer;
Ignaz Hula, Gemischtwaarenhändler und Hausbesitzer;
Leopold H a i n d l, Bäcker; Johann Wegen st einer,
Drechsler und Hausbesitzer; Carl S ch e d i f k a, Hausbesitzer;
Anton Vogel, Drechsler; Franz Schachenhuber, Fleisch­
hauer; Adam Bärnklau, Zuckerbäcker und Hausbesitzer;
Erwin Dr. Ritter v. Sp aun, Advokat; Ernst Danzinger,
Fabriksgesellschafter und Hausbesitzer; August H a r t m a n n,
Oelfarbeiierzeuger; David Meitner. Consumwaaren-
Commiffionshändler und Hausbesitzer; Mathias Fleisch-
h a ck e r, Gaslwirth und Hausbesitzer; Theodor P h i l l, p p,
Buchdrucker; Arnold Mandl, Handelsgesellschafter; Johann
H a g e n m ü l l e r, Damenmodewaarenhändler; Adolf Jirasko,
Lptiker; Martin Gey, Hausbesitzer und Alfred Singer,
Cravattenerzeuger. Als Ergänzungsgeschworene
die Herren: Franz Stumpe, Bäcker; Anton Grießler,
Bäcker und Hausbesitzer; Adolf Schmidt, Waarencommissions-
händler; Heinrich Hane l, Anstreicher; Edgar v. Felsen­
berg, Hausbesitzer; Friedrich Z e i t h a m m e I, Gemischt-
waarenverschleißer; Johann Nikolaus Lang, Hausbesitzer;
Josef M a r i m o v i t s ch, Rühmaschinenhändler und Johann
Schikola, Cpängler und Hausbesitzer.
„Deutsches Volksblatt"
fTer Manteldirb vom WcftbahnhofeZ Am 11. April
erstattete der Zugsführer der Westbahn Josef Maurer
beim Bahnpolizei-Jiispectorate die Anzeige, daß ihm
zwischen 4 und b Uhr Nachmittags aus dem offenen Zugs-
sührerziiumer am Westbahnhofe ein Uniformmantcl im
Werthe von 14 Kr. gestohlen worden sei. Ter Verdacht der
Thäterschaft lenkte sich aus- den 33jährigen pcnsionirtci,
Kniizleidiener der dritten Bahncrhaltungssection Rudolf
Czernowsky, welcher am 25. April in seiner Wohnung,
Hütteldorfcrstraße 287, verhaftet wurde und cingestand, den
Mantel entwendet und nach Abtrennung der Knöpsc beim
Trödler Haas, 11. Bez., Prinz Carlgasse 26, um 5 Kr.
verkauft zu haben. Auf Befragen gab Czernowsky
an, auch im Vorjahre im Bureau der Bahnerhaltungs-
section III einen Uniformmantcl gestohlen und in der Vcr-
kchrsbank um 10 Kr. verpfändet zu haben. Ten Pfandschein
habe er separat um 4 Kr. veräußert. Ta im Laufe einiger
Wochen mehreren Bahnbediensteten Mäntel abhanden ge­
kommen waren, wurde Czernowsky wegen EollusionS-
gcfahr in .Haft behalten uich die Nachforschung fortgesetzt.
Ta Czernowsky die Thäterschaft der übrigen Mantel-
diebstähle hartnäckig leugnete, wurde er dem Bezirksgerichte
Fünfhaus überstellt, vor dessen Strafrichter Freiherrn von
Wittmann er sich wegen Ucbcrtrctung des Ticbstahls
zu verantworten hatte. Er wiederholte sein Geständnis und
wurde zu vierzehn Tagen strengen Arrests ver-
urtheilt.
(Bürgermeister und Lebensmittclgesctz.j Ter Kaus-
mann, kaiierlichcr Rath Johann Selbacher, welcher
Bürgermcisterstellvertreter von Graz, .handelskaminerrath
und Laienrichter ist, war gestern wegen Ucbertretung des
Lebens Mittelgesetzes angeklagt, weil er in seinem'
Geschäfte statt Olivenöl eine Mischung von drei Viertlieilcii
Scsamöl und einem Viertel Olivenöl verkaufte. Kaiserlicher
Rath Selbacher ivurdc zu 120 Kronen Geldstrafe
vcrurtheilt, wogegen er die Berufung anmeldete.
sStilbliithe.j Eine hiesige Correspondenz meldete kürz­
lich, daß eine Kindesmörderin zum Tode durch den Strang
verurtheilt wurde. In diesem Berichte heißt cs nun wörtlich:
„Ta die Wölflik (dies der Name der genannten Kindes-
mörderin) wegen des aus diesem Umgänge entsprossenen
Kindes seitens der Mitbewohner der Armenstube viele Krän­
kungen über sich ergehen lassen mußte, beschloß sie dasselbe zu
ihrer verheirateten Schwester zu bringen. Auf dem Wege hat sie
sich aber eines Bessere n (!) besonnen, kleidete
dasKind ganznacktausund warf es in
einen tiefen Brunnen!" Wie man aus diesem
Umstande ersehen kann, ist es eigentlich doch nicht recht rath-
sam, sich bei gewiffen Anlasten des menschlichen Leben?, sei es
nun die beabsichtigte Ermordung eines lästig gewordenen
Kindes, oder die Abfaffung eines Correspondenzberichtes,
eines „Besseren" zu besinnen, es kommt nicht viel Gutes dabei
heraus. Im ersten Falle der Galgen, im zweiten ein
Stiefel!
Christlicher Familienalrrrrd.
Ter Christliche Wiener Fraiienbuiid hat sich seit feiner
Gründung stets als das bewiesen, was er nach dem Willen
des Gründers, Bürgermeister Tr. Lueger, fein soll: Ein
Hort echt christlich-deutscher Frauentugeudeu. Tie großen
Wohlthäligkcilsacte des Frauenbundes anläßlich der vor­
jährigen Hochwafserkalastrophe sind noch in Aller Er­
innerung. Tie eiiizclncii Ortsgruppen find unermüdlich
thätig, durch Veranstaltmig von Familiciiabeiiden u. f. >v.
entweder den Armen, oder— was anläßlich der bevor­
stehenden Wahlen sehr wichtig ist— dem Wahlsonde Geld­
mittel zuzuführen. Tic eifrige Vorsitzende der Ortsgruppe
„Margarethen" Frau Toni S ch m o lek veranstaltete am
Abend des 10. d. M. in Rieger's Saallocalitäten „zu den
drei Engeln" einen Familienabend, verbunden mit einem
WohlthätigkeitSfcste. Man muß sagen, daß Frau S ch in o l c k
es vorzügsich versteht. Feste im großen Stile zu veranstalten.
Ter Besuch war ein so glänzender, daß ivohl kaum irgend ein
Fest in den „Tret Engcl"-Sälen einen solchen auszuweisen
hatte. Ter Saal war bis ans das letzte Plätzchen von eincin
äußerst distinguirten Publikum dicht gefüllt. Tie unermüd­
liche Vorsitzende Frau Schmolek machte in der liebens­
würdigsten Weife die Honneurs. Mit uiibeschrciblichem Jubel
wurde Bürgermeister Tr. Lueger ciiipfailgeii. Es waren
außerdcin erschienen: Landtagsabgeordneter Sturm, Bc-
zirksrath Kierer, Gcwcrbedocent MagistratS-Obcreom-
inlssär Tr. H e i l i u g e r, eine Abordnung des Frcundfchafts-
verbandes „Lueger" mit dem Obmanne Stur m an der
Spitze, der Obmann der „Christlichen Familie" Tostnl
der Obmann des Blindenunterstützungsvereines U h l. Stists-
hofmeister Pater Ernst aus Heiligenkreuz, Cooperator
Kraft, Viccpräfideiitin Frau R u z i z k a, Frau M o f e r
von der Ortsgruppe „Josesstadt" ^u. s. w.
Nach einigen Vorträgen der Saloncapclle B o f a k er­
griff Vorsitzende Frau S ch mole k das Wort zu einer herz­
lichen Begrüßungsansprache, in welcher sie auf den wohl­
thätigen Zweck des Familienabends hinwies. Sie dankte
insbesondere für den so glänzenden Besuch und die ehrende
Anwesenheit des Bürgermeisters: sie sprach auch ihrem Co­
mite den besten Tank für die ihr zuthcil gewordene klntcr-
stützung bei den Vorarbeiten aus. Ganz besonders dankte
sie den Mitwirkenden für die Uncigcnnützigkeit, mit der sie
ihre Kräfte zur Verfügung gestellt haben. Sie dankte auch
herzlichst der christlichen Presse, welche ihre Veranstaltung so
thatkräftig gefördert .hat. (Lebhafter Beifall.) In der ihr
eigenen, ebenso unividerstchlichen als liebenswürdigen Weise
forderte Frau Schmolek zu reger Betheiligung am Jux­
bazar und an der Juxpost auf.^
Unter den guten Vorträgen der Saloncapelle Bofak
gefiel insbesondere der vom wackeren Gesinnungsgenossen
Herrn S ch ui o l e k der christlichen Partei gewidmete Walzer
„Volksstimmen". Vorzüglich waren die Zithervorträge der
Zithermeisterin Fräulein Fischer und des Herrn Laug­
seiter. In einem flott gespielten Lustspiele „Wenn Frauen
Iveinen" wirkten verdienstvoll mit: Frau Stegbaner,
Fräulein S ch o t t e i, b e r g e r, die Herren G r e ß l,
Rauscher und B r i m i ch. Herr Quigue r-e z holte sich
nnt einer von ihm gedichteten und eoniponirten Kinderoper
„Ltriiivelvcter" ivie iminer wahre Triumphe Herzallerliebst
sang Fräulein Anna T r l s das Puppcnlied. Herr W ö ch i n-
15. Mai 1900
! g e r entwickelte in seiner Sotcffccne einen köstlichen Hmnor^
Tie Gebrüder Windspcrge r brillirtcii durch ihre Kunst-
produclionen attif dem Nicdcrrade. Ein animirtcs Tanz«
kränzchcn liiclc Jung und Alt noch lange Zeit in iröhlichftec
Stimmung beisammen.
Tie rührige Vorsitzende Frau Schmolek kann auf
den äußerst gelungenen Verlaus des Familienabendes, der
offenbar ein großes Rcinerträgnis lieferte, mii Stolz zu­
rückblicken. Tiefes Wohlthätiglcitsiest reiht sich ivürdig den
übrigen Veranstallimgen dieser Ortsgruppe an.
Theater» Kunst und Literatur.
Hofburgtheater. Für jede Künstlerin ist es schwer,
zuin erstenmale in einer Rolle vor das Wiener Publikum
zu treten, in der einst die Wolter Unvergleichliches leistete.
In solcher Lage befand sich gestern Fräulein R c n a u
vom Stadtlheater in Graz, die als Adelheid von Walldorf
im „Götz von Berlichingen" die Bühne des Burgtheaters
betrat. Anfänglich war die Leistung der Gastin nicht
einwandfrei, und es schien, als hätte man cs wieder mit
einem verunglückten Schlenther'schcn Experimente zu thun.
Die Dame, eine mehr zierliche, als heroincnhaite Er-
scheinung, war in den ersten Acten sichtlich befangen, auch
klang ihre Stimme umflort und dazu sprach sie ein
etwas hartes Deutsch. Kein Wunder also, daß
man ihrer Leistung sehr rcservirt entgegenkam und
sogar Aeußerungen des Mißfallens laut werden
ließ. Die trüb scheinenden Erwartungen wurden aber
durch die Künstlerin in der großen Nachtjcene
zunichte gemacht. Sie hatte sich alle Mittel bis dahin auf­
gespart und errang sich für ihre in dieser Scene wirklich
vortreffliche Leistung einmüthigen Beifall, der sie zwang,
mehrmals dankend vor den Vorhang zu treten. Ein end-
giltiges Urtheil wollen wir über Fräulein R c n a u noch
nicht fällen, wir müssen erst abwarten, ob sie den großen
Anforderungen, welche das Wiener Publikum an Wolter-
Bertreterinncn stellt, in anderen Rollen gerecht wird.
Unter allen Darstellern ragte unser herrlicher Bau-
in e i st e r als Götz wie eine erzerne Säule hervor,
die kein Wcttersturm zum Wanken bringen konnte. Man
kann nur immer wiederholen: Das ist der wahre, erste
deutsche Schauspieler, der in seiner Natürlichkeit und e»
areifenden Schlichtheit die volle Größe der Kunst besitzt.
Nach der Scene im Rathhause zu Hcilbronn brauste
beim Abgänge Baumcister's minutenlanger Beifall
durch das Haus, so daß im Weiterspicle inne­
gehalten werden mußte. Ein Neucngagement ist Director
schlcnther geglückt. Es ist das der kleinen Marianne
R u b, die geradewegs vom vcscheidenen Jantsch-Theater
a» das vornehme Hofburgtheater geholt wurde. Die viel-
versprechende Kleine erregte als Götzen's Söhnchen allge­
meines Entzücken. In dem neckischen Ding steckt echtes
Thcaterblut und wir glauben nicht zu viel zu sagen, wenn
wir ihm prophezeien, es wird einmal eine Burgthcater-
größe. Leb—r.
Teutsches Botksthcatcr. Es gibt wohl kaum ein
Bühncnwcrk, das einen peinlicheren und nnerquicklickieren
Eindruck hinterläßt, als Gerhard H a u p t m a u n s Schau­
spiel „Tas Friedeiisscst". Nicht einen Lichlpunkl zeigt uns
das düstere Familicnbild, das uns der Autor vorjührl, und
ebenso craß und unbefriedigend wie alle Vorgänge während
der drei Aufzüge sind, ist auch der Schluß des Tramas,
das uns keine Lösung des Räthsels bringt, als das sich das
ganze Stück darstellt. Wir haben auch gestern iviedcr ver­
geblich zu ergründen versucht, was Hauptmaiin mit diesem
Werke eigentlich sagen oder beweisen wollte— wir standen
vor eincin großen Fragezeichen. Tas Berliner Ensemble
scheint übrigens „Tas Friedciisfest" nur deshalb der Reihe
der geplaittcn Aufführungen einverleibt zu habe», um auf's
Neue das glänzende Zusammciispicl seiner Mitglieder und
außerdem einige prächtige Einzellcistungcn zeigen zu
können. Tiefer Zweck ist denn auch vollkommen erreicht
worden. Das Publikum hat auch gestern wieder den Gästen
vom Berliner Deutschen Theater stürmischeil Beifall ge­
zollt. In erster Linie ist von den Tarstellern diesmal Herr
Rittner zu nennen, obgleich er den Wilhelm vielleicht
etwas zu sehr an den Oswald in den „Gespenstern" an­
lehnte. Außer ihn haben die Herren Reinhardt und
Reicher sich volles Lob verdient. Tie weiblichen Rollen
geben keine Gelegenheit zur vollen Entfaltiiug künstlerischen
Könnens, die Tamen Tumont, .Heims und Pöllnitz
haben (aber nichtsdestoweniger Anspruch auf ehrende An­
erkennung.
— Im Kaiscrjubiläums-Stadtthcater
ivird heute das wirkungsvolle Wiener Stück „A heuriger
Has" von E. Drechsler und I. Wach bereits zum 10. Male
aufgeführt. Morgen findet, wie bereits gemeldet, aus Anlaß
des 70. Geburtstages des Wiener Schriftstellers Earl Grüm-
dorf die Erstausführung zweier Werke desselben statt und
zwar des eiuaetigen Lustspieles „Ein Opfer der Consuln"
und des drciaetigcn Volksstückes mit Gesang „In der Eiuöd".
Beide Stücke werden von Herrn Regisseur Poblcr jnseenirt
und sind mit den ersten Kräfte» des Kaiscri'iibiläums-Stadt^
thcaters besetzt, Nächste NacknuittagsvorsteUuiigen: «ams-
tag, den 19. ch Al.' Schülervorstellung: „Ein Judas von
anno Neun"; Sonntag, den 20. t>. Al.: „Moisasur's Zauber?
fluch".
— Im Deutschen P o l k s t b e a t c r bringt
am Toniierstag das Teutsche Tb enter aus Berlin Henrik
Ibsen'? Schauspiel „Hedda Gabler" zum erstenmale zur
Aufführung. In dieser Vorstellung wirten mit die Tamen
Louise Tumont, Agnes Müller, Louise v. Poelliiitz, Lotti
Sarzow und die Herren Hermaiiu Nissen, Cmaiiuel Reick,er,
Oskar Sauer.
— Im R n i in u ii d- Theate r kommt heule Dienstag
das dreiactige Zeitbild „Ter Nagel im Herzen", dessen Zweit-
aufführuiig am Soimlag abermals freuiidlichslc Aiifualime
saixd, zur Wiederholung.— Kommenden Sonntag findet
t


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 9 ]
Nr. 4082 Wien. Dienstag
noch eine Aufführung der „Räuber" als Arbeitcrvorstellung
statt; Herr Lcwinsty hat für diese Vorstellung wieder seine
Mitwirkung zFranz Moor) in liebenswürdiger Weise zu­
gesagt.
— Im Theater in der Iosefstadt
gelangt heule der Cinacter „Frage an das Lckffckfal" zum
25. Male zur Aufrührung. Tie Drei anderen erfolgreichen
Cinacter „Er. iie und er", „Abschied vom Regiment" und
„AbschiedSwuper" gehen an diesem Abende zum 19. Male
in Scene. __
Arbriterversammlrrrrg in Margarethen.
Ter Tbmann des christlichsocialen Arbeitervereines,
Herr K u n s ch a k, berief anläßlich der bevorstehenden^Wahlen
für Sonntag, den 13. d. Ai., stcachmittags, in Schrickl's
Gasthaus in der Schloßgasse eine Ärbciterver>ammlung ein,
welche äußerst zahlreich besucht war.
Nach Begrüßung der Versammlung durch den Vor­
sitzenden .stönig besprach der Bereinsobmann Kunschak
die Wichtigkeit der Gemeinderathswahlen im IV. Wahl-
törver und führte unter Anderem Folgendes aus: Unserem
Kandidaten M e n d e r steht als Gegcncandidat Berner-
st o r f e r gegenüber, der sich vom >cachönerianer zum ge­
mäßigten Teutschnationalen, von diesem zum Freunde der
Christlichsocialen und schließlich zum wüthenden Social­
demokraten entwickelt hat. Man speculirt auf die Mausc-
rungszciien dieses Eanüidacen. Unser Candidat M end er
dagegen ist ein Mann, hervorgegangen aus^dem arbeitenden
Bolke^ der nur christlichsocial war und ist. Sie werden durch
den Stimmzettel verkünden müssen, daß es noch Leute gibt,
welche Verständnis haben für Charakterfestigkeit und Ge-
sinnungsireue. Denn Bürger und Arbeiter zusammenhalten,
dann wird auf diesem heißen Boden das christlichsociale
Princip siegen, weil cs sich als die Gerechtigkeit im poli-
tiichcn und socialen Leben darstellt. (Lebhafter Beifall.-
Herr T r e n k c r sagte, daß man von dem Candi-
daten verlangen müsst, daß er ein guter Testerreichcr und
ein treuer ^odn der <otadt Wien ist, der für die Rcckstc und
das Ansehen der Stadt eintritt und auch auf wirthschaftlichem
Gebiete thätig ist.
Candidat Mender erklärte nun, daß er, einem Rufe
der christlrchsocialen Partei folgend, die Candidatur im
IV. Wablkorvcr von Margarethen angenommen habe. Er
entwickelte sein Programm und verivrach, die Interessen
der Arbeiter wärmstcns zu vertreten, aber auch für die Inter­
essen der Bürger einzutreten. Tic Socialdemokratie stehe
eben auf deni verderblichen Standpunkte, indem sie einseitige
Politik treibe. Ter Candidat schloß mit folgenden Worten:
Unsere Gegner (Zwischenruf: Ter dreiköpfige Jud!) haben
sich coalirr, um uns zu stürzen. Nicht meine Person kommt
hier in Betracht, sondern die chrisilichiociale Idee, und wenn
wir wollen, io muß am 31. Mai sie siegen! (Großer Beifall.)
Tic Candidatur des Herrn Mender wurde sodann
einstimmig genehmigt.
Nachdem noch die Herren Wenig und Ramrozil
zu eitriger Agitation auigeiordert hatten, wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
Eine gesprengte Versammlung der
Schönerianrr.
In Drcher's großen Saal berief Abgeordneter Wolfs
eine Versammlung ein, die von 120 Mann, meist un­
reifen jungen Leuten, besucht war. Während der Aus­
führungen eines Redners erschollen zahlreiche „Hoch
Lueger"-Rufe. Tie Deutschradicalen, darüber consternirt,
verloren den Muth, als von der oben im ersten
Stocke stattgcfundenen christlichsocialen Vertrauensmänner-
Versammlung zahlreiche Theilnehmer erschienen und von
dem Saale Besitz ergriffen. Die vereinigten Radicalen,
Socialen und Juden wurden in's Freie geleitet, wobei ein
Anhänger Wolfs s den Christlichsocialen Salz und Pfeffer
in's Gesicht schleuderte, darauf aber in gewohnter Weise das
Hasenpanir ergriff. Cr wurde icdoch gestellt, auf das Polizei-
commissarat gebracht, wo das Nationale dieses „Helden"— er
heißt Gr oßman n und ist Diurnist —festgestellt wurde. Als
der Saal geräumt war, stand Lehrer Brake in der
Mitte des Saalausganges. Plötzlich stürzte vom Hose ein
junger Mann, dessen Person bekannt ist, auf denselben zu
und versetzte ihm, wahrscheinlich mit einem Schlagringe,
einen Schlag auf die Stinic, wodurch derselbe eine
Contusion erlitt. Das ist doch eine echt nationale
That! Pfui!
Arliciter-Zeilnng.
(Fachvcrein der christlichen Flcischselchergehilscu.j
Tie Centrale dieses Vereines befindet sich 17. Bez., Otta-
kringerjtraße 16, Johann Rohrer's Gasthaus.
(Christlicher Verband der Schuhmachergehilfen
und -Gehilfinnen Niederöfterreichs.f Zahlstelle Ottakring:
Friedmanngasfe 50, Eleder's Gasthaus (Ecke der Reinharts­
gasse). Mitgliederaufnahme und Einzahlung jeden Montag
von 8 bis ’/jlO Uhr Abends.
— Am Pfingstsonntag findet ein Ausflug nach Mödling
statt. Zusammenkunft um 8 Uhr Früh am Meidlingcr Süd­
bahnhofe.
(Verein „Weiße Nclke".f Sonntag, den 6. d. M„
fand im Saale „zum goldenen Ochsen" in Bruck an
der Leitha eine vom hiesigen Arbeiterresormvereine
„Weiße Nelke" veranstaltete Versammlung statt. Derselben
wohnte Reichsrathsabgeordneter Adolf W e d r a l bei. Nach
einer herzliche» Begrüßung seitens des Herrn Obmannstellver­
treters Leopold Halter wurde zur Wahl eines Obmannes
geschritten. Gewählt wurde der bisherige Obmann Herr Mich.
W l t t n e r. Selber erklärte, im Interesse des Vereines die
Wahl anzunehmen. Reichsrothsabgeordneter Adolf W e d r a l
besprach sodann politische Angelegenheiten und erntete für seine
gelungenen Ausführungen lebhaftesten Beisall. Obmann
W i t t n e r beantragte folgende Resolution, welche
auch einstimmig angenommen .wurde: „Die am
6. Mai im Saale „zum goldenen Ochsen" in Bruck an
der Leitha anwesenden Wähler der III. und V. Curie
sprechen hiermit den christlichsocialen Abgeordneten das vollste
Vertrauen aus und bitten dieselben, auch fernerhin sowie
^Deutsches Volksblatt"-
bisher für die Jntereffeii des christlichen Volkes einzutreten."
Hieraus wurde die Versammlung geschlossen.
(„Heimat",j Verein für christliche Arbeiter und
Arbeiterinnen. Derselbe hält Sonntag, den 27. d. M., in
Schellner's Gasthaus, 9. Bez., Lichtensteinstraße 69, eine
außerordentliche Generalversammlung ab. Bei derselben
komnien wichtige Angelegenheiten zur Besprechung. Die Zu­
sammenkünfte und Einzahlungen finden von nun an jeden
Samstag von 8 llhr Abends an statt. Die Vereins­
leitung stellt ferner an alle Arbeiter, welche Lust und Liebe
für Gesang hegen, die freundlichste Bitte, (ich bei ihrem
Männerchore anmelden lasten zu wollen. Anmeldungen werden
jeden Montag, um 8 Uhr Abends, im Uebungslocale,
F. Mayer's Gasthaus, 9. Bez., Simondenkgaffe 8, ent­
gegengenommen.
Oesterreich! sche Delegation.
Budgetausschuß.
Die Sitzung wird um */*12 Uhr eröffnet. Der Obmann
Freiherr v. CHIumecky theilt mit, daß Freiherr von
Walterskirchgn das Referat über das Ordinarium
des Heeres und sein Ausschußmandat niedergelegt hat, und
daß an seine Stelle Graf Kotlulinsky tritt. Der Aus­
schuß spricht sein Bedauern darüber aus, daß Delegirter Frei­
herr v. Walterskirchen sein Referat und Ausschußmandat
niedergelegt habe, und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß der
Gesundheitszustand es dem Freiherrn v. Walterskirchen bald
gestatten werde, wieder an den Arbeiten der Delegation theil-
zunehmen. Obmann Freiherr v. CHIumecky ertheilt sodann dem
Minister des Aeußern Grafen Goluchowski das Wort, welcher
das bereits mitgetheilte Exposs hält.
Delegirter Dr. S I a m a erklärt namens der tschechischen
Delegirten, daß sie gegen das in Verhandlung stehende Budget
des Ministeriums des Aeußern in loto und in seinen Theilen
stimmen werden. Dieses ablehnende Votum, sagt Redner, beruht
einerseits aus unserem vollsten Mißtrauen gegenüber
dem gegenwärtigen Leiter des Auswärtigen
Amtes, anderseits aber auf dem Mißtrauen gegen die von dem
Minister des Aeußern verfolgte Richtung in der a u s-
wärtlgen Politik Oesterreich-Ungarns. Der Minister
des Auswärtigen Amtes, welcher vermöge seines systematischen
Eingreifens in die inneren Verhältnisse unserer Reichshälftc
verdiene» würde, auch das Prädicat eines Ministers des
Innern zu führen, hat in einer wichtigen Phase der gegenwärtigen
Wirren, in der Zeit des Kampfes um die sogenannte
S z e l l'sche Formel, ein Janusgesicht gezeigt, in­
dem er einen Tag Feuer und Flamme für Ungarn, den an­
deren für Oesterreich war. Don dem Minister des Aeußern
kann man mrt Recht verlangen, daß er sich jeder Einmischung
in die inneren Verhältnisse vollständig enthalte und die aus­
wärtige Politik nicht zu Gunsten oder Ungunsten eines Dolks-
stammes betreibe, sondern lediglich das Interesse und das
Wohlergehen Aller und des Ganzen im Auge behalte. Dieser
Grundbedingung hat der Herr Minister leider nicht entsprochen.
Oesterreich mußvermöge seiner Lage und mit Rücksicht aus seine
Existenz in Zukunft gleich gute Verhältnisse
mit Deutschland und Rußland erhalten. Niemals
haben wir einem gespannten Verhältniste oder gareiner Feind­
schaft mit dem Teutschen Reiche das Wort geredet. Ein auf­
strebendes Volk wie das unsere, das erst um die gleichwerthige
Stellung in Oesterreich ringt, in Oesterreich, mit welchem sein
eigenes Schicksal auf's Engste verknüpft ist, und für dessen
Wohlfahrt, Erstarkung und Machtstellung wir jederzeit Opfer
gebracht haben und auch weiterhin zu bringen bereit sind,
bedarf mehr als ein anderes der Segnungen des Friedens.
Aus diesem Grunde haben wir den zwischen unserem Reiche
und Rußland vor drei Jahren vom Kaiser selbst geschaffenen
Zustand im Interesse des Friedens aus vollem Herzen
begrüßt. Wir können uns aber der Befürchtung nicht er­
wehren, daß durch die Vorgänge der legten Tage oder viel­
mehr durch die absichtliche Deutung derselben die dieses Ein­
vernehmen störenden Momente eine Vermehrung erfahren
haben. Wir werden uns aber aufrichtig freuen, wenn die
rege gewordenen Zweifel verscheucht» erden, wenn die Be­
fürchtungen sich als unbegründet erweisen. Es ist eine leider
nicht abzuleugnende Thatsache, daß, während es noch vor
sieben bis acht Jahren in Serbien und Bulgarien politische
Parteien gab, die als austrophil bezeichnet werden konnten,
heute dort solche Parteien nicht existiren und Oesterreich dort
bei den Völkern alle Sympathien verloren hat. Redner inter-
pellirt schließlich wegen der Ausweisung von tschechischen uud
polnischen Arbeitern aus Deutschland und wegen der drohenden
Eventualität des deutschen Emfuhrszolles auf böhmische Biere.
Delegirter Graf Dzieduszycki führt aus, im
Gegensatze zu seinem Vorredner müsse er dem Minister des
Aeußern das volle Vertrauen und die Anerkennung
dafür anssprecheii. daß er auch in dieser schwierigen Lage
nicht nur den Frieden Europas, sondern auch die Macht­
stellung und die volle Würde der Monarchie zu wahren ver­
standen hat. Redner appellirt sodann an die Parteien, den
inneren Streit endlich ruhen zu lassen.
Delegirter Tr. Ritter v. K o z l o w s k i bespricht die
Auswanderungssrage und meint, es seien gegen die Aus­
wanderung Sicherheitsventile zu schaffen, wodurch das kost­
bare Menschenmateriale vor Verkümmerung bewahrt würde.
Redner regt die Creirung neuer Cousulate in Oppeln und
Thorn an, ferner die Anbahnung von Verhandlungen mit
Rußland behufs einer Weichselschifffahrtsconvention, sowie die
Inangriffnahme der Weichselregulirung und die Verlängerung
der galizischen Bahnen nach Tomaszow und nach Warschau.
Redner bespricht sodann die Handelsverträge, welche eine ge-
wist'e Enttäuschung hervorgerufen haben, und sagt, die von
Deutschland gemachten Zugeiländniffe seien keineswegs mit
denen gleichwerthig, die wir gemacht haben. Redner beklagt
sich über die Ausführung der Leterinärconvention und bittet
den Minister, die Idee eines internationalen Ueberemkommens
zum Zwecke des Arbeilerschutzes. der Regelung der Arbeitszeit,
sowie der Cartellgesetzgebung. ferner der Beschränkung des
Börsenspiels mit Getreide neuerdings anzu­
regen. Redner betont schließlich die Nothwendigkeit
der Bildung einer mitteleuropäischen Zoll-
liga.
Delegirter D e m e l schließt sich den Ausführungen
des Graten Dziediiszvckl vollkommen an. Seme Mahnungen,
sagt Redner, lind gewiß gcrcchlsertigt, und ich glaube im
Namen der Partei, der ich angehöre, die Versicherung geben!
zu können, daß wir gewiß bereit sind, das Möglichste zu thun,
um einen für beide Theile ehrenvollen Frieden in der Sprachen-1
15. Mai 1900 Seite 9
frage herbeizuführen. Redner stimmt sodann ein Loblied aus
den Grasen Goluchowski an.
Hierauf wird die Generaldebatte geschloffen.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski bemerkt,
er werde aus das Vorgebrachte nur ganz kurz erwidern und
sich zunächst mit den Ausführungen des Delegirten Dr. Slama
beschäftigen.DerHcrrTekegirte habe erklärt,daßersür das Budget
des Aeußern nicht stimmen könne, weil er der gegenwärtigen
Leitung der auswärtigen Poliffk kein Vertrauen entgegen­
bringe. Das sei eine subjective Ansicht. Es siehe Jedem frei»
Vertrauen oder Mißtrauen zu zeigen. Wenn Alles wahr wäre,
was der Herr Telegirtc vorgebracht habe, so wäre sein Miß­
trauen allerdings verständlich. Ter Minister müsse aber zum
soundsovieltenmalc erklären, daß Alles, was der Herr Te-
legirte Tr. Slama vorgebracht habe, ohne Unterschied mit den
Thatsachen nicht übereinstimme. Ter Herr Telegirtc spreche
immer von einem Eingreifen des Ministers des Aeußern
in dis innerpolitiichen ösierreichffchen Verhältnisse. Der
Minister sei dieser Unterstellung wiederholt eutgegen-
getteten, trotzdem werde sie immer wieder vorgebracht.
Er habe auch nie etwas gethan, was der tschechischen Nation
schaden könne. Das sei eine so tendenziöse Erfindung, daß er
daraus nicht weiter einzugehen brauche. Der Herr Telegirtc
habe die Besorgnis zum Ausdrucks gebracht, die innigen
Beziehungen zu unseren Verbündeten könnten es bewirken, daß
die Mittellinie, welche der Minister seit Jahren einzuhalten
bestrebt ist, nämlich gleichzeitig gute Bezichuugen
zu unseren Verbündeten und zu de» anderen Nachbarstaaten
zu pflegen, verlassen werde. Ter Herr Telegirtc habe wohl
weder der Allerhöchsten Ansprache noch den beutigen Aus­
führungen des Ministers die nöthige Aufmerksamkeit zuge­
wendet. In beiden Enunciationcn sei mit aller Deutlichkeit
betont worden, daß das Allianzverhältnis eine höchst erfreuliche
Ergänzung finde in den guten Beziehungen zu Rußland und
den anderen Staaten, und daß das ständige Bestreben der gemein­
samen Regierung darauf gerichtet sei. diese Eonstellation zu er­
halten. Ter Herr Telegirtc habe von Bulgarien und Serbien
gesprochen und bemerkt, daß dort keine Auflrophilen mehr
vorhanden seien. Wen» er das so verstehe, daß cs das Ziel
unserer Politik sein soll, dort Parteien zu schaffen, die für
uns arbeiten, so müffe der Minister ihn darauf aufmerksam
machen, daß das Wesen unseres Uebereiukommens mit Rußland
eben darin bestehe, daß wir uns in die inneren Verhältnisse
nicht einmischen. Gerade dadurch werde die Möglichkeit von
Zusammenstößen vermieden. Den Ausführungen des Herrn
Delegirten über angebliche M a s s e n a u s w e i s u n'g e n
tschechischer Arbeiter aus Preußen gegenüber, könne der
Minister nur auf die ihm zu Gebote stehenden amtlichen Er­
hebungen hinweisen. Danach seien die Ausweisungen ganz
vereinzelt geblieben. Auf die Anfrage des Delegirten
Dr. Slama wegen der Erhöhung des Zolles auf böh­
misches Bier in Deutschland enridert der Minister, daß
es sich vorläufig nur um einen Beschluß handle und daß eine
Reclamatton gegen diese Maßregel auch nicht erhoben werden
könnte, da der Zoll auf Bior nicht zu den vertragsmäßig ge­
bundenen Positionen gehöre.
Nach dem inhaltslosen Schlußworts des Berichterstatters
Marquis Bacquehem wird in die svecialdebatte
angegangen. Beim Titel III, „Consulatsauslagen", richtet
Delegirter Dr. Slama an den Mimster die Anfrage, ob eS
nicht möglich wäre, daß die C o n s u l a r b e h ö r d e n in
Rußland, ivo bekanntlich die Geschäftsleute blos gegen
präsentirte Rechnung zahlen, so daß unseren Staatsangehörigen
daraus die Zahlung von Jncaffogevühren erwächst, bei der
Eincaisierung von solchen Rechnungen aus rrgend eine Art
behilflich sein könnten.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski er­
widert, es seien ihm die Verhältnisse zwar nicht genau bekanut,
er werde aber kaum in der Lage sein, auf die Anregung des
Delegirten Tr. Slama wegen Eincaisirung von kaufmännischen
Rückständen in Rußland einzugehen, da den Consularämtern
dadurch eine Verantwortung zugejchobcn würde, die sie doch
nicht leicht auf sich nehmen können.
Auf eine Bemerkung des Delegirten Tr. v. Kozlowski
reflectirend betont der Minister, man dürfe nicht vergessen, daß
aus Oesterreich fast nur slavische Arbeiter nach Deutsch­
land gehen. ES sei daher nicht zu verwundern, daß die Aus­
weisungen immer polnische oder tschechische Arbeiter treffen.
Von einer differenziellen Behandlung nach Nationalitäten
könne also keine Rede sein.
Ter restliche Theil des Voranschlages wird hierauf un­
verändert angenommen und die Sitzung geschlossen.
Die nächste Sitzung des Budgetausschusses findet Montag,
den 21. d. M„ um 4 Uhr Nachmittags, statt. Tagesordnung;
1. Occupationscredit, 2. Extraordinarium des Heeres.
-°
**
Aus dem Cercle, welchen vorgestern der Kaiser nach dem
Empfange der österreichischen Delegirten hielt, sind noch fol­
gende Aeußerungen bekannt geworden:
Den Delegirten Hinterhuber fragte der Kaiser,
ob er das erstemal in der Delegation sei und bemerkte, daß der
Kärntner Landtag in der Erledigung wirlhschastlichcr Ange­
legenheiten sehr eifrig thätig war. Der Monarch führte unter
Anderem als lobend die Flußregusirungsarbelten. die Wild-
bachverbauungcn und insbejondere die Gailrequlirung an, die
viel Arbeit und Geld erfordert, „und das Land— so schloß
der Kaiser— hat kein Geld".— Auf die Bemerkung des
Delegirten Hinterhuber, daß Kärnten eine Hebung seiner Jn-
dusirie und der Gewerbe durch den Bau der Karawanken- und
Tauernbahn erwartet und die Inangriffnahme dieser Bauten
heiß ersehnt, erwiderte der Monarch, daß der Reichsrath nur
die Mittel hierfür bewilligen möge, dann werde die Inangriff­
nahme dieser Bauten rasch erfolge».
Zu dem Delegirten P r a d e sagte der Kaiser: Es freut
mich, Sie wiederzusehen. Sie sind das erstemal in der Dele­
gation?— P r a d e: Jawohl, Majestät.— K a i.s e r:
Es hat sich in dem Voranschlags gegen das Vorjahr wenig
geändert.— Pr a d e: Es ist eben aus die Steuerträger der
Bevölkerung Rücksicht genommen.— Kaiser: Es muß
aber auch aus die Großmachlstelluiig des Staates Rücksicht
genommen werden.— P r a d e: Tie Großmachtsielluiig des
Staates und die Stenerkrait der Bevölkerung in ein richtiges
Verhältnis zu bringen. daZ ist das hier zu lösende Problem.
- Kaiser: Ja, das ist aber sehr schwer.— Ten Dele­
girten Dr. W e i g e l begrüßte der Kaffer folgendermaßen:
Willkommen an dieser Stelle, kommen «ie von Krakau her?


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 10 ]
Seite 10
15. Mai 1900
ERr» 4082
Wien, Dienstag
Der Krieg tu Kndnfrika.
London, 14. Mai. Das „iKcmcr fdie Bureau"
meldet aus Stonchillfariii am Heutigen: Nach vier­
tägigem Marsche in östlicher Richtung, der sich bis;,um
Hasse der H c l p m a k a a r h ö h e» erstreckte, welche
die Front und den linken Flügel der scindlichcn
Stellung tulbcn, griff die zweite Brigade Sonntag den
Feind ans der tinkcn Flankc an, während die Cavallcrie
Diindoiiald's die Boercn im Centrum bedrängte und
die berittene Fniantcric Bcchume's aus dem änffernen
rechten Flüge!' gegen Pomervü vorging. Der Feind
wartete jedoch den Angriff nicht ab.
London, 14. Mai. Das „Reutcr'sche Bureau" meldet
aus Pieter maritzb nrg vom Heutigen: Eine
officielle Depesche des Generals B u l l e r berichtet, daß
es ihm gelungen sei, den U ebergang über die Pässe
der Biggarsberge zu erzwingen. Die
Besetzung Dundees werde für heute erwartet.
London, 14. Mai. Das „Reuter sche Bureau" meldet
aus K r o o n st a d vom 12. d. M.: Präsident Stejn
begab sich nach Heilbron und nicht nach Lindley und er­
klärte Heilbron als Hauptstadt des Oranje-Freistaates.
Ueber vierhundert Burghcrs lieferten die Waffen ab. In
Kroonstad und der Umgebung verlautet, daß sich die
Transvaal-Boeren am Baalflusse con-
centriren.
Erzherzog Ferdinand Earl in der
österreichischen Ausstellung.
* Paris, 14. Mai.
Erzherzog Ferdinand Carl ist gestern auf der
Reise nach Madrid unter dem Jncognito eines Grasen von
Burg in Paris eingetroffen. In der Begleitung des Erz.
Herzogs befanden sich G. d. C. Graf P a l s s y, Oberst
M i n a r r c l l i und Rittmeister Gras S t a r h e m b e r g.
Der Erzherzog, der gestern Abends eine Vorstellung
im „l'Aiglon" besucht hatte, erschien heute in der
österreichischen Abtheilung der Ausstellung,
wo er von dem Generatcommissär Sectionschef Exner
empfangen wurde. In der Preßausstellung halten sich die
Coinitz'mitglieder Stephan ^„Teutsches Volksblatt")
und Fuchs („Wcltblatt") zum Empfange cingcjnndcn.
Als der Erzherzog erschien, ließ er sich die beiden Herren,
die ihn ehrfurchtsvoll begrüßten, vorstellen, reichte ihnen die
Hand und fragte Herrn Stephan, ob er ständiger Vertreter
des „Deutschen Volksblattcs" in Paris sei. Herr Stephan
bejahte, tvorauf der Erzherzog durch die Preßausstellung
geleitet' wurde, deren Einzelheiten ihn augenscheinlich
intercjsirten. Heute Abends reist der Erzherzog sammt Be-
gleitting von hier nach Madrid ab, um dem Könige
Älfons XIII. die Insignien zum Großkreuzc des Stefans-
ordens zu überbringen.
Paris, 14. Bkai. Herr Erzherzog Ferdinand
Carl äußerte bei seinem heutige» Besuche in der Aus­
stellung seine Befriedigung über die vortreffliche Wirkung
des österreichischen und des ungarischen Pavillons, sowie
über die ausgestellten Objecte und sprach den General-
commissären Exner und Lukacs seine vollste Aner­
kennung aus. Der Erzherzog ist heute Abends nach Madrid
abgereist.
Drnljinnchrichlen
des „Deutschen B o l k s b l a t t e s".
Guotendepiitation.
Ofen-Pest, 14. Mai. (Bericht des „Ungar.
Telegraphen-CorrespondenzburcauS") Die beiden Sub-
comitäs der zur Verhandlung des Quotenbcitragcs
entsendeten Deputationen versammelten sich Nachmittags
5 Uhr unter dem Vorsitze des Präsidenten der öster­
reichischen Deputation, Grasen S ch ö n b o r n, zu
einer gemeinsamen Berathung. Hofrath Beer er­
klärt, er sei ermächtigt, zu beantragen, daß jene Ver­
einbarung angenommen werde, welche im November
1899 zwischen beiden Deputationen getroffen wurde und
dahin ging, daß vom 1. Juli 1900 bis 01. December 1909
das Quvtenvcrhältnis mit 04 4 zu 0.06 festgesetzt
werde und mit dem Zeitpunkte des Jnslebcntretens
dieser Vereinbarung die gesetzlichen Bestimmungen be­
züglich des Präcipuums außer Kraft treten. Ter
Referent der ungarischen Qnvtendeputation, Max
Falk, erklärt im Namen der ungarischen Deputation,
daß er sich diesem Antrage in seinem ganzen Umfange
anschließe, da auch jetzt die Gründe aufrecht bestehen,
welche die ungarische Deputation zur Annahme
des in Rede stehenden Beitragsschlüssels
bewogen hatten und welche in dem damaligen
Berichte der Deputation dctaillirt aufgezählt seien.
Telegirtcr Fort erklärt, daß der Referent nur im
Namen der Mehrheit der österreichischen Tcputativn
gesprochen habe. Die Minorität stehe aus einem an­
deren Standpunkte.- Tclegirler Dr. M enge r
ivünschl, daß auch die ungarische Deputation in irgend
einer Form jenem Wunsche Ausdruck gebe, welcher in
Oesterreich schvi, wiederholt Ausdruck gefunden habe,
daß cs angezeigt wäre. daß die Regierungen mit
präcisen Bezeichnungen derjenigen Daten,' auf' Grund
„IQtntfäfS* N«Ur»blart«
bereit das OmotenverhälliiiS zu berechnen ist, das
Ucbereinkommen treffen inögen.— Die Deputation
nahm diesen Wunsch rrä referendum, womit die ge­
meinsame Sitzung des Sicbenercomites beendet war.
Oer Älchantiauflland.
London, 14. Mai. Im Unterhause theilte
Staatsscerctär C h a m b e r l a i it mit, er habe keine
Nachrichten aus Kumassi erhalten, welche späteren
Datums seien als die letzten Montag amtlich bekannt
geniachten. Es sei kein Grund vorhanden, anzunehmen,
daß die Garnison Oiefahr laufe, überwältigt zu
werden; er hoffe, der Aufstand werde, sobald
weitere nach Kumassi abgesandte Verstärkungen dort ein­
getroffen seien, niedergeworfen werden.
Das Urtheil im Processe Tanschanovic.
Belgrad, 14. Mai. Heute wurde das Urtheil
im Processe Tauschanovic verkündigt. Der infolge der
Aufregungen der letzten Tage erkrankte Angeklagte er­
schien nicht. Der Gerichtshof verurthcilte Tanschanovic
auf Grund des$ 148 Strafgesetzes wegen Urkunden­
fälschung zu fünf Ja h r e n Kerkers in leichten
Fesseln. Da Tauschanovic zur Stunde eine neunjährige
Oicfängnisstrafe abbüßt, wird im Sinne der serbischen
Strasproceßvrdnung diese leichtere Strafart unter Ab­
kürzung der Dauer in die schwere Art umgewandelt;
er hat daher insgesammt eine elfjährige Kerker-
strafe in leichten Fesseln abzubüßen.
* Gablonz, l4. Mai. Der benachbarte Gendarmerie-
pvsten Reichenau verhaftete sechs Personen wegen Brand­
stiftung. Denselben fallen »irhrcre solcher Verbrechen zur
Last. In der letzten Macht brannten sie ein Haus nieder,
dessen Besitzer und sämmtliche Inwohner hoch versichert
waren. Es scheint, daß diese mit den Brandstiftern im
Einvernehmen standen.
Triest, 14. Mai. Da die griechische Regierung
die Q» a r a n t a i n e für Provenienzen aus der Türkei,
einschließlich Smyrna, wieder aushob, wird der Levantedienst
des Ocsterrcichischen Lloyd in seinem vollen llmsange wieder
regelmäßig ausgenommen. Dagegen Hot die italienische Re­
gierung eine siebentägige Ouarantaine für Provenienzen
aus Alexandrien verfügt, tvcshalb Brindisi und Venedig
aus der Rückreise der Alexandriner Eillinie des Oesterreichi­
schen Llohd ausgelassen werden.
Berlin, 14. Mai. Gegenüber einer vom „Ber­
liner Tageblatt" heute veröffentlichten Mittheilung,
daß es am K i v u s e e zwischen deutschen
A s k a r i s o l d a t e n unb Congotruppeu
zum Kamp sc gekommen sei, erfahrt das „Wolss'sche
Bureau" von zuständiger Stelle, daß bis jetzt nichts
darüber bekannt sei.
Genf, 14. Mai. Ter hwr wohnhafte, aus Oesterreich
stammende Wagenlackicrer Adolf Balzaneck stürzte
Sonntag vom M o n t 2 a k c v e ab und nmrde mit zer-
schnictterten Gliedern todt auigefnnden.
Petersburg, 13. Mai. Ein kaiserliches Manifest
gibt bekannt, daß am .10. l'tpril a St. in Eorsn die
B e r m ä l u n g des Großfürsten Georg Michailo-
witsch mit der Prinzessin M a r i e, der Tochter des
Königs der Hellenen, stattgefunden habe.
Triest, 14. Mai. Der Lloyddampser „Bohemia" ist am
12. d. M. von Alexandrien nach Triest, der Lloyddampfer
„Euterpe" am 12. d. M. von Coiistantiiiopel nach deni Piräus,
der Lloyddampser „Imperator" am 12. d. M. von Port Said
nach Triest, der Lloyddampser „Moravia" am 12. d. M. von
Bombay nach Colombo und der Lloyddampser „Marie Valerie"
am 13. d. M. von Colombo nach Bombay abgegangen.
Sport.
jTer Hoppcgartencr JubilänmsprciS.s I u b i-
l ä u m s p r e i s. Ehrenpreis lind 16.000 Mark. 2200 Meter.
Fürst Hohenlohe-Ochringcn's 4j. br. H. ..Z-ainete". 62 Kg.
(Warne), Erster; Herrn v. Tiele Mmklcr's 4j. br. H. „Missouri",
62 Kg. (Jones), Zweiter: Herrn V. May's 4j. br. H.
„Petrarca", 60 Kg. (Smith), Dritter.
Gewerbe.
sßd 59 und <>0 der Gewerbeordnung^ Wir er-
halten folgende Zuschrift: „Hiermit theile Ihnen mit, daß
auch die hiesige Handelsgenossenschaft au den Herrn Ab-
geordneten Professor Richter telegraphisch die Bitte ge­
stellt hat, bei der Berathung für die Abänderung der
.09 unb 60 der Gewerbeordnung re. zu stiinmcn.
Handelsgenossenschaft in, Steucrbezirkc Fcldsberg. Ter
Vorstand: Gercncser."
sGreniinm der Wiener Kanfinnunichaft.f Heute
findet >m großen Saale der niederösterreichischen Handels-
ilnd Geiverbekanimer die Gremialversanimlung der Wiener
Kaufinanlischnft statt, aus deren Tagesordnung sich nebst den
Rechnungsabschlüssen und Voranschläge» und Jen alljährlichen
Ersatzwahlen in die Vorstchnng auch die Wahlen des Präsidenten
und des l. Vieepräjidenten, ferner die Vorlage eines neuen
GremialstntuteS, soivie eines neuen Statutes für den schieds­
gerichtlichen Aiisschliß befinden. Weiter soll, wie wie hören,
in dieser Bersammlimg eine Resolution der Wiener Kans-
mannschast betreffs der parlamentarischen Lage
zur Beschlußsassiiug gelangen.
sZahntechnikerversammlungJ Heute um 7 Uhr AbendS
findet im Nesianrant „zum Weingarten" 6. Bez., Getreide-
markt Nr. 5, eine große, frei zugängliche Zahntechnikerversamm­
lung statt. In derselben dürfte die Frage: „Zahnärzte conto
Zahntechniker" einer gründlichen Erörtening unterzogeir
werden.
Nereinsnachrichten.
lDcr Gaudcnzdorfer Mannerchor „Eiuigkeit"1
veranstaltet morgen einen Sängerausflug aus die „Knödel­
hütte" (Anton Riedl's Restauration). Zur Aufführung ge­
langen unter Leitung des Vereinschormeisters Johann Hoff-
mann Chöre von Max v. Weinzierl, Franz Abt, Richard
Wiesner, Adolf Kirchl, Franz Blümel, Dr. I. Pommer,
Thomas Koschat und Johann Hoffmann. Außerdem Quartett-,
Solo- und Musikvorträge. Beginn der Gesangsvorträge 5 Uhr
Nachmittaas.— Im Falle ungünstiger Witterung findet der
Ausflug Mittwoch, den 23. d. M„ statt.
sKoschat-Abend dcS I. Wiener ChorvercineSF
Samstag, den 19. d. M., l /ß Uhr Abends, findet in den
Galeriesälen „zur schönen Schäferin", 9. Bez., Sechsschimmel­
gasse 16, die diesjährige Frühlingsliedertafel (Koschat-Abend)
des I. Wiener Chorvereines unter Leitung seines Chormeisters
Herr C. Nedelkowits statt. Herr Thomas Koschat hat sein Er­
scheinen zugesagt.
sWiencr Tchützenvercin.s Der von der General­
versammlung des Wiener Schützenvereines neugewählte
Schützenrath hat sich constituirt und folgende Functionäre
gewählt: Oberschützenmeister Professor Dr. Josef Ritter von
Metnitz, erster Oberschützenmeister-Stellvertreter kaiserlicher Rath
Zieglmayer v. Hvllenseld, zweiter Oberschützenmeister-Stell­
vertreter Carl Wetzeisberger, Schriftführer Friedrich Weber
und Paul Knoflach, Casscverwalter Adolf Thomae und Leo
v. Pauer.— In das Schießcomil« wurden berufen die
Herren: Carl Wetzelsberger (Obmann). Franz Vidale,
Friedrich Weber, Joses Schaller, Paul Krebs, Leo v. Pauer,
Ignaz Eckert, Josef Gsottbauer, Franz Horack, Paul Knoflach,
Josef Miclaucic, Rudolf Scheuster, Ludwig Schulmeister.
Außerdem gehören dem Schützenrathe an die Herren:
t ofrath Koch v. Langenlreu, Felix Hraba, Theodor Kantor,
rhard Hammerand, Alexander Hartwich, Josef Klose.
Unterhaltung für den FamiUentisch.
Buchstabenräthsel.
Kopslos gilt es beim Spielen,
Im alten Rom war's Geld.
Dein Herz wird es zerwühlen,
Wenn's einen Kops erhält.
Mit anderm Kopf kann's messen,
Mit anderm singst Du's wohl,
Mit anderm dient'» auf Reisen,
Mit anderm ist es hohl.
Auflösung an« Nr. 4079.
ErgänzungSriithscl: Weltgeschichte (IVein. Welt,
Gesten, China. Chlor, Teil.)
Eingesendet.
Vom Act ioils e om itö zur Wahrung der
Rechte der Versicherten des „I a n u s" geht
UNS nachstehender Ausruf an die Interessenten zu: 1
Anläßlich der für den 26. d. M. einberufenen Gc-i
neralversainmlung des „Janus", wechselseitige Lebensnerv
sicherungsanstalt in Wien, erlaubt sich das gefertigte Ac-si
tioiiscomit" zur Wahrung der Rechte der Versicherten den-
hiermit nachstehenden Bericht Über die bisherige Thätigkeit'
zu erstatten. Wie den Versicherten bekannt ist und in un­
serem ersten Aufruf vom 22. Juni v. I. auch besonderst
hervorgehoben wurde, waren es jüus Punkte, gegen weiche
sich nniere Abwehr gerichtet hat. Aach den Beschlüssen deck:
Generalversammlung vom 26. Mai v. I. sollte nämlich:!
a) Tie bisherige llnauseclubarkeii der Polizzen nach füns-j
jährigem Bestände ausgehobe»: 1>! das liecht die Ber-j
sicheruugsbediugungeu abzuändern, von der Generalvera i
jainintiiug an den Direetionsratb übertragen: c> der Bonus/^
weither früher bis 22 Pereent der Prämie betrug, beseitigt
>1) das Wahlrecht der Mitglieder, welche nur mit einem'
Betrage unter Kr. 1000 verfiel,ert find, easiirt und endlich
c) auf Kosten der alten Mitglieder die sogenannte BolkS-c
Versicherung ^Versicherung ohne ärztliche Untersuchung) ein-i
geführt werden.,\
Bon diesen fünf Punkten musste infolge unserer;
Agitation die Verivaltung des „Janus", die Punkte a,
b, e über Auftrag der Regierung ganz streichen. Der Punkt
il mußte dahin abgeändert werden, daß allen Versicherten,
welches vor dem Jahre 1899 eingetreten sind, das Wahl-
und Stimmrecht nach wie vor verbleibt. Nur die später
Eintretenden, wenn sie mit einem Betrage unter Kr. 100Q
versichert sind, erhalten kein Wahl- und Stimmrecht. Be­
züglich deS Punktes o wurde der Verwaltung wohl die Be-,
fugnis zur Einsührnng der Volksversichernng ertheilt, sie
darf jedoch keine spenellen (Geldmittel für diesen Geschäfts­
zweig verwenden. Insolgedessen mußten auch die in der
Geiieralversniiiiiilniig von, 26. Mai v. I. zur Einführung!
der Volksversichernng beivilligten Kr. .00.000 wieder dein
Cicherheitssande ziigeiviesen werden. Außer diesen iveient-
lichen Punkten wurdest auch noch einige andere für die
Versicherten sehr belangreiche Bedingungen ans den Statuten
entfernt oder diueh günstigere Bedingungen ersetzt. So
wurde ans dem Statut die Befugnis hernnsgenoinmeii, daß
es der Verwaltung gestattet ist, mit dein Gelde der Vers
sicherten Actien anderer Versicherungsanstalten anzukaufen
und Wechsel zu eseomptiren. Ferner uunbe in die Statuten
die Bedingung ansgenomineii, daß die Versicherten von der
Einberufung der Generalversammlung nicht wie bisher nur
durch die amtliche „Wiener Zeitung", sondern auch noch
dtirch drei Wiener Tagblätter und je ein Blatt in ieder
Provinz verständigt werden.
Im Verlause unserer Thätigkeit hat sich aber gezeigt,
daß es i in I» t e r e s s e de r V erst cki e v t e n ab-i
solnt nothwendig ist, n v ch iv eite r e st a t n t a r i s ch t
R esorine n a» z u b a b n e n. >0, diesen gehört in erster
Linie die Mändernng des S 17 der ctuliiieu über das Wahl­
recht der Frauen. Durch die Thatsache, daß uncki dell ge­
genwärtigen Statuten die Versicherten männlichen Ge­
schlechtes ihr Wahl- und Stiniinrecht n u r p e r s ö n 1 i ckt,
t>re Versicherten weiblichen Geschlechts dagegen nur


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 11 ]
Nr, 4082
Wien. Dienstag
,Dr«tfches Uolksblatt-
15. Mai 1900
Sette 11
burcsi Bollmackten ausüben können, ist es ganz
in die Sxmb bc» jfiociliitcn Tireetors des „Janus" gelegt,
itdi die 0) e u e r a l v e r s a m m l u n g s -B c a i o r i t ü t nach Belieben tu-
saminenznienen: es wvlmcn nämlich mehr als nenn Zehntel
aller Versicherten des „Janus" ausserhalb Wien, Will nun
einer dieser Versicherten männlichen Geschlechts sein Wabl-
und 3tintntrerfu in der Generalversammlung ausüben, so
muH er in die Reiaishanvtstadt fahren. was mir Zeit- und
Geldverlust verbunden iss. Tie versicherte Frau dagegen
brausn, um ihr Wahl- und Sttmrnreckst auszuüben, einfach
eine Vollmacht zu unterschreiben. Tic letzte Thatsache wird
nun seitens des TirectorS dahin ausgenützt, das; er vor jeder
Generalversammlung seine "Agenten zu den versicherten
Frauen schickt— deren Adressen ihm allein bekannt sind
— sich von ihnen sormlose Trucksorten als „Vollmachten"
unterickirciben lasst und diele an seine Beamten und Bekannten
vertheilt; diese stimmen dann in der Generalversammlung
natürlich nur sür solche Anträge und solche Personen^die
der leiveilige Tirectoc sür leine Zwecke braucht. Tiefe
statutarische Bestimmung ist aber sür die Anüalt und die
Versicherten umso gesührlicher, als durch sie der jeweilige
Tirector, welcher den Versicherten gegenüber unverant-
wörtlich ist, in die Lage toninit, sich die v er a n t w o r U
licheii Periönlichkeitcn des Tireclions- und Aussichts­
ratlies nad) Belieben wählen zu lallen und auch wieder ab­
zusetzen, beziehungsweise nicht wählen zu lallen, ivenn sie
seine Geschästsgcbahrung enoa zu strenge controliren wollten.
Taber kommt auch der häutige Personenwechsel im Tiree-
lions- und Autiichrsrathe des.„Janus" was von grostem
stlachthcile sür die Anstalt ist. Ticse statutarische Bestim­
mung in ui; deshalb dahin abgeändert werden, dass den Ver­
sicherten männlichen und weivlichen Geschlechtes gleiche Rechte
eingeräumt werden, da sie >a auch gleiche Pflichten haben.
G S soll also den w e i b I i ch e n B e r s ick e r l e n.
des „I a n u s" dasselbe Wahl- und S t i m m,-
recht zustehen, w i e d e n m ä n n l i ch e n M i t-
gliedern. Weiter' muH angestrebt werden, das; die
V e r l i cd c r n n g s b c d i n g u n g e n, nämlich die Be-
biiigungen, unter denen die jeweilige Versicherung abge­
schlossen ivurdc, nur m i t ausdrücklicher Jim
st i mm ii it g jedes einzelnen Versicherten!
abgeändert w e r d e n d ü r s e u.|
lieber diese abiolut nothwendigen und auch noch andere i
belangreiche Ltatntenändcrungen wurden seitens des ge-!
scriiglen Actionsconiin s die enlivrechenden Anträge recht-!
zeitig bei der Verwaltung des „Fauns" eingebracht und!
wert eii dieselben in der bevorstehenden Generalversammlung!
zur Verhandlung kommen. Wir richten deshalb an alle!
Versickerten das dringende Ersuchen, in der am 20. d. Bi., i
Abends 6 Uhr, im Mniitvereins>'aale stattiindenoen ordem-,
lichcn Generalversammlung red't zahlreich zu erscheinen.
Eintrittskarten sür die Generalveriammluiig erballen die Ver­
sicherten bei der Tireclion des „Janus", Wie», 1. Bezirk,
Wipoiingerstraste 30, entweder über Ansuchen auf schriit-
lichcm Wege umee Angabe ihrer Volizzeiinuminer, oder aber
aiii mündliches Begehren unter Vorweisung der Polizze und
letzten Prämicnauitlniig in der Jeil vom 13. bis
26. d. Bi.
Ackt Tage vor der Generalversamiuliing must iede:n
Versicherten auch ein Rechenschasisberiel«! ausgefolgt werden.
Wir eriuchen diejenigen Mitglieder, ivelche an der
Generalveriammluiig iheilnehmcn >voll?n, auch das Aeiions-
comile davon reckilzeilig zn verständigen.
sdochachtungsooll
Für das Aetionscomilä zur Wahrung der Rechte der Ver­
sicherten des Vereines „Janus":
Franz P a l d i n i, Kau'manu: Proi. Joies Schle s i n g e r.
RciLsraihs- und Landlagsabgeorüneter; .Hans Bcruth,
Lckriststcllcr; Johann j i e r b,n t, k. k Tberrevidcut;
Fabrikant; Tr. Joief Z i v i e r, hoi- und
Gcrichlsadvocat.
der Herren Proressor Joses 2 ck l c s i n g c r.
und Laiidiagsabgeordneteii, Toclor Joses
Z i v i c r, .hos- und Gerickilsadvocat, .Hans B e r u l h,
Lchriststeller und Franz Bakdini, Bansmaun in Wien.
Tas in der austerordeiillichen Gelieralveriammlung des
„Janus", Wechselseitige Lebensversicherungsanstatt in Wien,
am 6. und 7. Aovembcr v. I von der Verwaltung zu­
gestandene Eomiw, welchem gestattet wurde, in die Bücher
und Urkunocn Einiicht zu nehmen, und so die Gcschüsrs-
gebahrung zu prüicn, bal diese seine Ausgabe beendet^ und
erlaubt sich hiermit den Versicherten die gemachten Wahr­
nehmungen zur .steniilnis zu bringen.
Bezüglich der Zusammensetzung der Generalvcrsamm-
lungeu wurde .aus den Acten coustatirt, dast^einc graste
Üinzalst von Tbeilnehmern, darunter der Herr Tberciirator.
Loercuratornellvertreter, dann sämmtliche Tireclions- und
Anisicvisräthe, sowie die Beamten und Agenten der Anstalt
in Wien und der Provinz, obzivar sie nur mit Beträgen
zwischen 300 il. und 500 fl. versichert sind, welche ihnen
eine bis zwei stimmen in der Generalversailliiilung ver­
leihen, über sc zehn stimmen veriügt haben, wozu eine Ber-
sieheriing von 8l».000 st. eriorderlich ist. Ter Rest der
Trimmen, wodurch iie über die Maiorität in der General­
versammlung versügien, wurde ihnen von der Tirecrion
mittelst iogenannter Frauenvollmachten zur Vertilgung ge­
stellt. Tiefe Fraueuvostmachleii bestehen in formlosen Blan-
teklcn und wurde gesunde», dast in einzelnen derselben der
Name des zuerst ^Bevollmächtigten gestrichen und ein anderer
Raine daiür gesetzt war. Als Jdentitäiszeugen der Voll-
machtgeberinnen sungirten aut allen Vollmachten die Agenten
des „Janus".
In Bezug aus die Geschäitsbiichcr ivurde eoiiüatirt,
dast in denselben keine Jneorrcetbeilen vorkommen. Tas-
selb: gilt auä> von den Büchern über gewährte hnvolhckar-
darlebe». Tie Tevolicheine über die von der Vermattung
des „Janns" bei einzelnen Geldinstililten devonirlen Bar-
belrägc und Wcilbvnpicrc stimmen >nit den Auszeichnungen
in den Büchern überein.
Tie c o n st a t i r t e n Bi ä n g e l in Bezug aus
die hohen st! e g i c a u s l a g tu n n ü den da in l r
in j u s a »> m c n li a» g st e h e u d c n Prä in i c n-
r e s c r v c b e r c ni n u n g e n sollten ©ege n ft and
eine r i» ü n d l i ckt c u Tisc n i s i o n m i t d e r P c r
w a l t u ii g des „I a n n bilden: u a cki d e in eine
solche P e r h n ii d l u u g a o g e l e h n t !v u r d e, bl e i b t
die Erörterung dieser >v i ch t i g e u F r a g e
der am 26. d. M-, um 6 Uhr Abends, im klein cn
M n s i k v e r e i ii s s a a l e stattsindenden ordentlichen
Generalversammlung vorbehalten.
Wien, ll. Biai 1900.
Professor Joses Schlesinger. Neichsraths- und Land­
tagsabgeordneter: Tr. Joses j i p s e r, hoi- und Gerichts-
advocat: Hans Beruth, Schriilsteller; Franz Batdini,
.stausmann.
Antworten der Schriftleitrrng.
„Alte Garde". Wir haben Ihren Brief dein anti­
semitischen Wahlausschüsse Ihres Bezirkes übermittelt.
FiCITUNG
fiur
DIESEN
BRAND
!! r
In Paris als „Eau Mattoni" überall erhältlich.
ose scMßTöse
(lösliche! Fleischeiweist)
ins nach dem Atisspro^h der hervorragendsten Aerzte da« „Ideal einet
Nährpräparates“ tur Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend,
ln den Apotheken und Droguerien.
„Carort Gleiohenberg“
siehe Inserat.
fietzte Woelie!
^ Inrallder.Sank-Lose 1 Ä Ä
].„| @0.000
q 1 h rona ö
15.000, 12.000
Kronen Werth.
s 1 Krone.
Jedes Los kann drei
mal gewinnen.
Loie emmclUeu:
I. Tdelka,
Bericht
Reicktsraths-
Z i v i e r,
Geld- u. Handelsverlrelsr.
sFrostspccnlationA Ans O t e n- P e st wird uns
über das kühle Weiler, welches die beiden ersten Eismänner
mitgebracht, geschrieben: Tie Berilhtc über Frostschäden, die
vorgestern und gestern zu verzeichnen waren, sind säst durch­
aus übertrieben. Rach ossiciellen Mittheilungen haben
die Körnertrüchle säst gar nicht gelitten, denn mioloe des
späten Eintrittes des Frühlings sind sie in der Entwicklung
noch ziemlich zurückgeblieben. In den Lbst- und Weingärten
sind allerdings Schäden zu beklagen, jedoch glücklicherweise
lanae nicht so schwere, wie sie von einer gewissen Speculation
dargestellt ivurden.
sTcstrrreichischcr Lloyd.j Betriebseinnahmen im
Monat März 1900 K 2.154.059 bei 167.673 Wegmeilen,
in der gleichen Periode 18!>9 X 2,101.359 bei 167.927 Weg-
meilen. mithin im Monate März 1900 mehr K 52.700,
weniger 254 Wegmeilen.— Betriebseinnahmen bis Ende
März I960 X 6,766.5«'6 bei 515.023 Wegmeilen, in der
gleichen Periode 1Al9 X 6,016.531 bei 501.408 Wegmeilen,
mithin bis Ende März 1900 weniger X 250.025, mehr 10.615
Wegmeilen.— Es wird bemerkt, daß die im Vorjahre aus-
gewiejenen Einnahmen zum iveitnus grüßten Theile ni G o I d-
gülden berechiiet wäre». Ein direeter Vergleich derselben
mit den diesjährigen, in K r o n e n berechneten Einnnhinen
ist daher nur dann zutrcssend, wenn auch die vorjährigen
Betrüge mit der entsprechenden Relation zwischen Goldgulden
und österreichischer Währung umgerechnet »«erden.
sBcrücksichtigntig der östcrr'cichischcn Lackindustric.)
Aus eine Eingabe des Bundes österreichischer Industrieller, in
welcher aus die Gleichartigkeit der L.ualität der inländischen
Lacke mit de» ausländischen Fabricaten hingewiesen wurde,
hat der Eisenbahnminisler den genannten Verein verständigt,
daß die Staatsbahndirectionen, welche schon seit dem Jahre
1895 angewiesen sind, bei den Lieferunasvergebungen unter
gleichen Bedingungen nur Lacke österreichischen Urivrungcs zu
beziehen, thatsächlieh nur Products österreichischer Firmen ver­
wenden, und daß die Verwaltungen der größeren österreichischen
Privaibahnen und >ene der Locomotiv- und Waggonfabriken
nachdrücklichst aufgefordert wurden, bei derartigen Lieferungs-
Vergebungen in gleicher Weise vorzugehen.
sTaatcnstand in Ungarn.] Rach den beim Ackerbau-
niiiiistcrium eingelangten Berichten herrschte im ersten Drittel
des Monates Blas zumeist günstige, milde Witterung; infolge­
dessen entwickelten sich die Pflanzen schön und wurden nur
durch das kältere Lüetter vom 10. bis 13. d. M. darin be­
hindert, sind aber stellenweise sogar den ani 12. und 13. d. M.
eingelanseneii telegraphischen Meldungen zufolge in der Ent­
wicklung einiaermaßen zurückocdlieben, so namentlich Roggen
und der Frühjahrsanbau überhaupt, in dem sich das Unkraut
mehrt. Tas kalte Wetter hat auch die Entwicklung des Wem-
stockes schädlich beeinflusst; die Fröste vom 12. und 13. d. M.,
die sich aus die westlichen, östliche» und nördlichen Landes­
theile erstreckten, haben bedeutenden Schaden verursacht.
Auch Llbst hat gelitten, ebenso Gartengewächse, Rübe,
Erdäpfel und stellenweise außer Mais auch der früh
in die Aehren geschossene Roggen. Infolge des vielen
Regens wurden die tieicren Theile der östlichen Gegenden
stelieiiwcisc überslulhet; auch Hagclschlag trat aus, jedoch ohne
größeren Schaden anzunchlen. In jusammcnsassung dieser
Verhältnisse stellt sich das Bild wie folgt: Von den Weizen-
saaten ist der Frühanbau am besten, während der Spät­
anbau schütter ist und auch weniger Büschel trägt. Winter-
roggen wachs! rechts und Incks von der Donau schütter
und ist von Unkraut überwuchert. In Siebenbürgen ist Winter-
roggen gleichfalls schwach mittel, schütter und von Unkraut
heimgesucht. Tie Rogaensaoten stehen daher im Landesdurch­
schnitte kaum mittel. Wintergerste entwickelt sich meistens
gut und befriedigend. Sommergerste verbesserte sich infolge reich­
lichen Mairegens und milden Wetters. Nichtsdestoweniger ist
auch diese Saat vereinzelt durchwuchert. Hafer gilbt infolge
kalten Wetters an einzelnen Orten ebenfalls und debüschelt
sich stellenweise mangelhaft. Im großen Durchschnitte steht
Hafer jedoch bejriedigend. Die R a p s s a a t hat
durch die Fröste vom 12. und 13. d. M. neuerdings Schaden
gelitten. Im Allgemeinen ist wenig Reps zum Lcbnitt übrig­
geblieben und auch das Wenige verspricht mir geringe Aus­
sichten. Tie Maispflanze hat durch den Frost vom
12. d. Di. vereinzelt Schaden gelitten. Hirse wird gesäet
und ist stellenweise befriedigend ausgegangen.— Hanf
und Flachs flehen befriedigend. Z ü ck e r r ü b e und
Futterrübe haben durch Frost bedeutenden Schaden
gelitten, werden stellenweise umgeackert und die abgefrorenen
Pflanzen durch frischen Samen ergänzt. Der Tabak­
anbau ist im Fuge, doch ist der Anbau durch Frost ge­
schädigt. K ü ii st l i ch e s F u t t e r steht bcfriediaend. Weiden
und Wiesen durchschnittlich befriedigend. Ter W e i n st o ck
litt durch den Frost bedeutenden Schaden.
sTonau-TamPfschifffahrts-Gcscllschaft.s Einnahmen
vom 1. bis 30. April 1900 X 1.244.396, 1899 X 1,397.838
(— K 153.442); hierzu die Einnahmen vom Schiffsahrtsbeginn
bis Ende März 1900 X 1,831.516, 1899 K 1,947.806
(-X 116.290), zusammen 1900 K 3,075,912, 1899 K 3,345.644
(- K 269.732).
sMohacs-Fünfkirchcncr Ciscubahu.s Tas Erträgnis
vom 1. bis 30. April 1900 betrug X 110.603, 1899 X 98.458
X 12.145); hierzu die Einnabmen vom 1. Januar bis
Ende März 1900 X 354.954, 1899 K 356.394 (— X 1440),
zusammen 1900 K 465.577, 1899 K 454.852 (-f K 10.705).
sNene Wiener Tramway-Gesellschaft.s 19. Ausweis
Beförderte Personen vom 6. bis 12. Mai 1900 253.303
gegen 1899 257.436. Vruttoeinnahnie 1900 35.928'16 gegen
1899 37.483 36.-
sJnsolvcnzcn.s Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Dusan Mijajev, protokollirter Kauf-
inann in Pancsova; Gnula Gyöngyösi, Kaufmann in Groß­
wardein; Lajos Klein, Kaufmann in Kaschau; Wilhelm
Jador, protollirter Kaufmann in Naaybanya.— Bei dem
Handelsgerichte in Wien ivurde der am 10. November 1898 über
das Vermögen der Firma Berger& Planer' regiftrirtcn
Waareiicommissionshändlers Josef Planer in Wien, 3. Be;.,
Heumarkt 7, eröffnete Concurs über rechtskräftigen Zwangs­
ausgleich als beendet erklärt.— Ferner wurde der am
26. Juli 1899 über die Firma Wilhelm Heinrich, proto-
kollirten Nüriibergerivaareiihändlers Friedrich Hugo in Wien,
l. Bez., Väckerstiaße 8. eröffnete Concurs, über durch Führung
des rechtskräftig bestätigten Zwangsausgleiches wieder auf­
gehoben.— lind der am 16. September 1899 über die Firma
A. Prochaska L Comp., zum Betriebe des Handels mit
Maschinen und Dtetallen registrirten Adolf Prochaska in
Wien, 2. Bez., Valeriestriestraße 70, eröffnete Concurs ivurde
über Einverständnis der Gläubiger als abgethan erklärt.—
Im Cvncurse der Firma Gustav Tieliug, zum Betriebe der
Agenlic in Berg- und Hüttenprodueten in Wien, 1. Bez.,
Friedrichstraße 6, wurde bei der Wahltagsatzung der einst­
weilig bestellte Masseverwalter Tr. Michael Mandelbaum in
seine!» Amte als solcher bestätigt, und zu dessen Stellvertreter
Tr. Joses Kohn (Beide Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien)
aufgestellt.— Ebenso wurde bei der Wahltagsatzung im
Coucurfe der Firma M. Kölbl, registrirter Moriz Kölbi,
Schirmerzeugers in Wien, 1. Bez., Goldschmiedgasse 26, der
einstimniig bestimmte Maffeverwalter Tr. Adolf Mandl in
seinem Amte als solcher bestätigt, und zu dessen Substituten
' Dr. Julius Bondy aufgestellt.
sKaffeemarktberichts aus S a n t o s sür die Zeit vom
1. bis 15. April, eingelangt bei der Wiener Handels- und
Gewerbekammer am 9. Mai 1900: Nach kurzer Abschwächung
befestigte stch der Markt in den letzten Tagen ivieder und sind
die endstehenden Preise vollbezahlt. Die ersten neuen ge­
waschenen Kaffees sind gegen Ende dieses Monates zu er­
warten, größere Zufuhren der neuen Ernte aber dürsten kaum
vor Juni eintreffen, iveil die Pstückungen in den Haupt-
dislricten, wie Ribeiraao Preto :c., voraussichtlich nicht vor
dem 1. Mai beginnen. Man notirt:
Superior und Fine .9:200— 11:000— l0 ;,—■LFr. pr. Ewt.
Good average.. 8:800— 8:850— 3:i; 3— 3;1, 6„
Fair average.. nominell.
Cours 8 3 9: Fracht -f- 5 ',,; Zoll 1auf850 Reis per Kg.
Nord- 'Mittel- Deremigre kii'ten- cx„»gs
fiiropa mecr Staaten weite
Verkäufe .... 73.000 5.000 29.000- 107.300
Verschulungen.. 31.323 5 5.050 -•— 36.373
In Ladung liegend 45.000 1.000 30.000— 76.000
v Wovon 5000 Säcke per österreichischen Lloyddampfer
„Aglaia".
Zufuhren vom 1. bis 15. April 1900. 49.026 Säcke.
Vorrath in erster Hand circa .... 324.000„
rvaarrudörle.
Wien, 14. Mai. Zucker, per 100 Kilo. Roh,ucker
stetig, prompt, Frachtdasis ab Aussig 27.60 G., 27.70 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— M., detto Secunda, rubig, prompt, ab Wien 84.25 G..
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pi lös, Centrisugal, Prima, geschäftslos, prompt
ab Triest transito 27.— G., 28.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Staudart White Mark? Gartenberg-Cchreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G„ —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 13.50 G., 14.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.— Fettwaaren
'per 80 Kilogramm), ruhig. Schw einsett, inländisches
inclusive Faß, promvt, l. Kosten ab Wien 59.— G., 60.— SB.
Cveck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.50 G., 54.50 W., U n sch I i tt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— W.— Eolonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Cantos Superior 50.— G.,
53.— W.; detto Good ?lverage 49.— G., 50.— W.,
detto Fair Average —G., —W.; detto Re­
gular 47.— ©., 48.— SB.; detto Ordinär 45.— ©.,


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 12 ]
Sette 12 Wien. Dienstag „jQetrtsdte* g«Ut00 Percent), (Reau-
lirunnspreis) per Mai 17.75. ver Mai-Juni 17.75. still,
per Juni-Juli 17.75, per Juli-August —, Pettoleum
loco 7.05. geschästslos. Schön.
Paris, 14. Mai. Mehl Flenr de Pari? per
100 Kilogramm: ver lautenden Monat 26.15, per
Juni 26 30, per Juli-August 26.90, ver 4 letzten Monate
88.—, ruhia, Weizen per laufenden Monat 19.90. ver
Juni 20.05. ver Juli- August 20.50, per 4 letzte»
Monate 21.35, ruhig, Roggen per lausenden Monat
14.75. per Juni 11.65, ver Juli-August 14.50, per 4 letzten
Monate 14.65. ruhig. Kalt.
Ninder- und Stech viehmarkt.
Centralvichmarbt St. Marx.
Wie«, 14. Mai. (R i n d e r m a r k t.) Der heutige
Auftrieb belief sich aus: 3515 Stück ungarische, 1097 Stück
galizische. 128 Stück Bukowinaer, 825 Stück deutsche, zusammen
5565 Stück Rinder, worunter sich 822 Stück Beinlvieh be­
fanden. Der abermalige bedeutende Auftrieb veranlaßte die
Käufer, sich rcservirt zu verhalten und ist aus diesem
Grunde daS Geschäft in der ersten Morgenstunde
von geringem Umfange. ES sind nur Verkäufe in
Prima auf BasiS vorwöchentlicher Preise zustande gekommen.
In den übrigen Sorten stockt der Verkehr einstweilen noch
gänzlich. Am Stiermarkte gegen die Vorwoche keine Veränderung.
— Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Uno.
Mastochsen: Prima von R 62.— bis 68.— (R 70.— bis —.—),
Secunda von R 54.— bis 61.—, Tertia von R 46.— bis 53.—;
galizische, Prima von R 64.— bis 70.— (R 72.— bis —.-),
Secunda von K 55.— bis 63.—, Tertia von R 48.— biS 54.—,
deutsche von R 72.— biS78.— (R 81.—bis —.—), Secunda von
K 60.— bis 70.—, Tertia von K 52.— bis 59.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von R 38.— bis 52.—, Weideochsen
von K —.— bis —, Stiere und Kühe von R 38.-
bis 66.— (K —Herrschaftsochsen von K —bis —.
Ofeu-Pest, 14. Mai. (Borstenviehmarlk.i
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 101 bis
103 i>, junge schwere von 106 biS 108 b, junge mitt­
lere von 105 bis 106 b, leichte von 104 bis 105 h,
ungarische, gewählte, schwere von 102 bis 104 b; kerb, schwere
von 104 biS 106, 103 bis 105, 102 bis 103. Vorrath vom
12. Mai 43.343 Stück; Austti-.-k an, 13. Mai 391, Abtrieb
836 Stück; es verblieben also 42.898 Stück.
Turs- nnd Handelsberichte.
Prag» 14. Mai. (Zuckermar kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 27.-, ab Kolin 26.40, ab Aussig 27.60,
per Juni 27.70, Raffinade Prima prompt und
April 84.— bis 84.50, fest, Kartosselspiritus rafftnirt ab
Prag 112.20 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 32,50
bis 33.—.
Bremen, 14. Mai. Pettoleum, loco 7.15.
Hamburg» 14. Mai. K a f s e e m a r k t. (Schluß.)
Santo? good Average per Mai 36.75. ver September 37.50,
per December 38.—. ver März 38.50 Geld.
Havre, 14. Mai. (Eröstnuiia). Kasiee. Santos good
average per Mai 44.25. ocr September 45.25.
Liverpool» >4, Mai. (B a u m w o I I m a r k t.>
Ruhig. Tenders in Docket? (ie von 100 Ballen) —.—.
Umsatz 10.000. Tagesimport 3000. Deliveries American
ant) Port L. P. C. per Mai 5' 5 ', t, Mai- Juni
Juni-Juli 5Juli-August 5"/„, August-September
5.—, September-October, 4'-/,,, October-November 4*"/,,,
November-December December-Januar 4 M /»«, Januar­
sfebruar 4 2l 7 54, Februar-Mä-z l ?n fi(.
Berlin, 14. Mai.<-: luß.) Ocsterr. Pavierren'e
97.30, österr. Silbe>--ente 91.25 österr. Goldrente 98.50,
Ungar. Goldrente 97.25, Ungar. Kronevrentc 91.40, 4 l .,v>et*
centiac unaar. Eisenbnbnanleibe in Gold 101.25, Creditacticn
225.50, Unionbank —.—. Dr. Bankverein —.—, Buichti»-
braöer-Actien —.— Böhni. Nordbabn —.—. Lombarden 26.19,
Staatsbabn 135,25, österr. Banknoten 84,50. run. Banknoten
216.55, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84 40, Paris (kurze Sicht) 81.45 Ainsterdam (kurze
Sicht) 169,25, London (lange Sicht) 20.29-5, London (kurze SickiO
20.495. Wechsel aus Italien 76.60, 3percentige deutsche
Anleihe 85.90. 3'/.vercent. deutsche Anleihe 9540, Neu« 4per-
centioe russische Anleihe 98.60, Disconto-Commandit 186.—,
Deutsche Bank 199.10, Handelsgesellschaft 158.75. Dresdener
Bank 155.25, Hamburger Packettchiffsahrt 127.50, Norddeutscher
Llond 126.—, Mittelmeerhahn 100 50. Meridionalbahn 139. —,
Gottbardbabn 142 -. Schweizer Centralbabn 146.60, Schweizer
Nordostbabn 92.—, Bochnmer 252-60, Gelsenkircbener 214.30,
Harpener 225.80, Hibernia 236.—, Laurahütte 259.60, Türken
lose 116 30.
Paris, 14. Mai. (S 
London 25.18-5, Eavptische Rente 103,70, österreichische
Goldrente 97,05. Ungar. Go'örente 98.50, Länderbank
—, Türkenlose 120.—, Banque de Baris 1162.—. Meri-
dionalbabn 698.—, 3perc. Rente 100.90, 4rerc. italienisch"
öiente 94.80, 4perc. svan. Exterieur 72.07. Banaue Ottomane
573.—, Neue 3p?rc. amortisirbare A:il-ibe —.— 3'/,perc.
Rente 102,05, Credit Foncier de Jrance 695 —, österr. Boden­
creditanstalt—.—, Alvine —.—, Lomb, Eilenbabn-Prioritäter
342,75 4verc. rumän. Anleibe 1890 (eomptant) 83.—,
tverc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) 82.—, Griechische
Anleibe —. Tabak 323,— Wechsel aus Italien 6"„
Wechsel ant Wien (kurz) 102,62, Wechsel aus Amsterbam
(kurz) 205 62, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.43
Wechsel aus Brüssel '” n n l n, 5verc. bula. Oblio 1896 400.—,
ung. Hvpotbekenbanf. Fest.
London, 14. Mai. (S ck l u ß.) ConsoleS 101'
Lombarden 6.—, Reue Spanier 71"z, Italiener 94"^,
una. Goldrente 97'3. österr. Goldrente —. 4verc. Ruvie
63 2 /,, Canada Pacific 96'2, Platzdiscorit 3 3/ 4, Silber 27 5 ts.
Wechsel auf Wien —. Unregelmäßig.
fiörseberfdit.
(Fortsetzung aus dem Abendblattc.)
Die bessere Stimmung der Vorbötsc übertrug sich aus
die Mittagbörsc. zumal auch Berlin bessere Notjrungen meldete,
in Credit 724.20 Wien. Der Ausfall der Gemeindewahlen in
Paris und Algier konnte wohl kein Motiv zum Jubel für
eine Börse abgegeben haben. Der Erfolg der vereintgten
Nationalisten, Monarchisten und Antisemiten ist nunmehr
unbestreitbar. Die Besserung an der Mittagbörse umfaßte
Credit, Skaatsbahn, Alpine, Bau- und Betrieb und auch
Turbanwertbe. Sämmtlich genannte Effecten verloren jedoch
in zweiter Hälfte Bruchtbeile. Renten schlossen schwächer. Jn>
Ganzen war der Schluß befriedigend. Im Schranke» g e-
wannen in Kronen Dräsche 5, Waffen 14, Buschtie-
hrader B 15, Dampfschiff 4, Brürer 16, Prager Eisen 40,
Salgo 3, Böhm. Montan 30', Adria 6, Eisenbahnverkehr 4
Boden 2. Es verloren Allg, Elektrische 7. Internationale
Elrkttische 3. In Comniunal-EIekttischen wurde 96.50 notirt.
Kursbewegungen: IS tthr 30 Minuten:
Besserung. Credit 723.75, ungarische Credit 727,50, Anglo-
bank 287.—, Unionbank 586.—, Bankverein 516.—, Länder­
bank 446.—, Tabakactien 300.—, Alpine 522.75, Rima
598.50, Mairente 98.65, österreichische Kronenrente 98.—.
ungarische Kronenrente 92.25, ungarische Goldrente 116.95,
Stäatsbahn 635.50, Lombarden 110.50, Elbethalbahn 475.—,
Türkenlose 115.-, Rubel 2.56‘/„ Marknoten 118.32 biS
Napoleons 19.28.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mar-Rente 98.65. ungartsche Goldrente 116.95, Credit 724.25,
Credltbank 727.50, StaatSbahn 635.50, Lombarden 109.50,
Alpin« 523.—.
1 Uhr S0 Minuten: In weiterer Besserung. Oesterr.
Kredit 724.—, ungarische Credit 727.50, Anglo 287.—,
Union 588.—, Bankverein 515.--, Länderbank 446.50,
Boden 935.—. ungarische EScompte 492.—. ungarische
Hypotheken 453.-, Commarzialbank 2695.—, Staatsbaho
635.50, Lombarden 109.50, Elbetdai 475.—, Nord­
westbaku 463.—, Kaschauer 353.-, BuschUehrader 8 1200,
Buschtiebrader A 3270.— Lemberg-Czernowiyer 545.—,
rstordbahn 6245. Straßenbahn^ 356.—, 8 348,—, Neue Wiener
Tramway 180.—, 3IbrtoJ49ö.—, Dampfschiff 700.—, Lloyd 794.—,
Prag-Durer 185.—, Böbnr. Nordb. 440.— Graz-Köflache>
527.—, Sllpine Mont. 522.50, Brürer Kohle 880.—, Nordungar,
Kohle 236.-, Allg. ung. Kohle 194.-, Westböhm. Kohle 276.-,
Prager Eisen 2171.—. Rima 598.50, Trifailer 420.—, Tabak-
actien 298.50, Waffen österr. 368.—, Wiener Bau 185.—,
Allgem. Bau 185.—, Wiener Ziege! 755.—, Allg. Elektrische
518.—, Intern, Elektrische 550.—, Ung. Elektrische 246.—,
(soiumunallvse 388.—, Ungarlose 164.—, Theihlose 139.—,
Türkenlose 115.75, österr. Kronenrcnte 98. —, „ngar. Kronen»
rente 92.20, lüai-Rente 98.65. Silberrente 98.05, österr.
Goldrente 116.80. iimiar. Goldrente 116,95, Rubel 2.56',' 2,
Marknoten 118.32 ins —, lstapoleoiis 19.28, Egydi 193—,
Vareser, Salgo 635.—, Aussig-Teplitzcr —, Sckodnica
1690, Hirtenbcrger 682.—. Eisenbahnverkehr 412—,
Sial —, Nessclsdorfcr 915.—, Böhmische Montan 1530,
Rudolf 465.—, Poldi 500.—, Königshofer Cement 690.—.
2 Uhr 30 Min: Schluß behauptet. Credit 723.50, ung.
Credit 728.50, Anglo 287.—, Union 588.—, Bankverein 515.50,
Länderbank 445.—. Boden 937.— ungar. EScompte 492.—,
Ungar. Hypothek 453.—, Commerzialbank 2695.—. Staats»
bahn 634.75, Lombarden 110.—. Elbethal 475.—, Nordweft.
bahn 463.—, Kaschauer 353.—, Buschtichrader 9 1196.—,
Blischtichrod. a 3270.—,Lemberg-C»ernowitzer545.—,Nordbahn
6245, Straßenbahn A 356.—, B 348.—, Neue Wiener Tramway
180.—, Elbeniühl- .— Adria 495.—, Dampfschin 700.—, Lloyd
794.—. Praa-Tuxer 185.—. Böhm. Nord 440.—. Graz»
Köftacher 527.—. Böhm. West —, Alpine Montan 621.75,
Italiener —, Brüxer Kohle 880.—, Nordungarische Kohle
238.—, ungarische allgemeine Kohle 194.—, Westböbmisch«
Kohle 276.—, Brager Eisen 2165.—, Rima 598.-, Trifailer
420.—. Tabak 298.—. österreichische Waffen 374.—, Wiener
Bau 184.— Allg. Ban 185.—. Wiener Ziege! 755.—, Allg.
E'ektrische 518.—, Intern, Elekttischc 550.—. Ung. Elekttische
246.—. Eommunalloke 388.—, Unaarlose 164.—, Theißlose
139,—, Türkerüns' 114.75. österr. Kron»nrentc 98.—, ungar.
Kronenrente 91.95. Mai-Rente 98.45, Silberrente 98 05,
österr. Goldrent« 116.60, ung. Goldrente 116.75, Rubel 2.56",.
Marknoten 118.32 bis —, Napoleons 19,28, Bankacffen
—. —. Union Bau —, Liesinger —, Eisenbabnoerkedr
412. —. U. Bulgaren —, 1860er Loie —, II. Hypothek
—, Salgo 635.—. Rosttzer —.—, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —. Simmcringer —.—, Eandier 193.—. Allg.
Kable—. —. W. Waggon —.—, Polb-hütte 500.—, Obernna.
Hütte —. —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1525,
Industrie 190.—, Nordb. Kable —, Neue Wiener Tramwan-
Rriaritäteii —, Brunner Maschin —, —, Rudolsdütte
465.—, Hirtenberaer 680^—, Scbodnica 1700, Kaltenleul-
gebener —.—, Auffig-Tevlitzer 3<>40. Ung, Eisenbabnoerkehr
—.—, Nesselsdorser 915.—, Königsboker 692.—. Vareser—.—,
Veitscher —, Wiener Eommuiial-Elekliische 96.50.
Nachbörse: Creditactien 723.75 nnaarische Credii-
reveii 728.—, Analobank-Actien 286.—, Baiiknerein?-?lcffen
515.—, Unionbank-Actien 589.—, Länder'-ank-Actien 446.—,
Ttaatsbabn-Actien 634.50, Lombarden 109 50 Elbetbalbabn-
Actien 472.—. Nordwestbahn-Actien 463.—, Tabak-Actien
298.—, Rinia-Muranver-Actien 599.—, 2llpine Montan-Actien
522,57, Mai-Rente 98,45, Ungar, (tzoldrente —.—, unaa-
lische Kronl-nren».- 91,95 Türkenlose 115.—. Marknotcn 118.32
ver Caffe, 118.30 per Ultimo.
Schlüsse ver Ultimo Mai:
Was» aielt- rsaore
20-FrancS-Stücke -.- Paris... 96.32° 96.42'
Rubel .... -.- -.- Türs.C.-A.-P.-D
London-Cbeck 242.60 242.75 Marknoten —.— —.—
für tBrautaueftartnuaen,
«efdtenfe. ®scorntiou8=ftrüa«.
Platten und GebranNiSgefeiner»
aller 2!rt bei gkrnft Renz,
-evien, t. tnriabitterftrafie 10—12 7b
SommerfrijÄsr Granüng
in Nieder-^efterreich.
Don Wien mir der Wenbubn in 4 —5 Srunden erreickidar. 430 Merer Sfccr,
T'i'"'!- und Teleerraudenirurien, qefunder nrid freundlicher t^ebiru.
vrt in neichiilßter beknuntcr?lutz>qonü4vnnkr nir die beiirdien•,
ti.-id) i.'ncft’uhof, Mariarell. Lun;, CHoftlinq ?c. und Mir die lc>Iiuendcl ^c.a-
kouren nur Ccticfirr» J»irrcriUftM, .öodif.iar (mit ctnc;i ■;,
ichurriqe Spaiifrpdrtqe in den rniq»'.lm qeleqeuen. mein Nndekhol; ent-
waltenden CVLlder« d.->k>er (^ianunu rur Terraineuren. Zinnlake -ui u7en
Weyen, iiovMsqücbci- CueUifoiiet, pTp^fttö- BoNdo.d und W)u>> n-
dnder mir Douciie. Wkrlerbun4kden mir mercrplpe)i'cj'en ^u'rrum.'nien. .l
Dr. Lcorold Lcdlern^r, neu errichtete Avothrke» billiae und iMifc llntcvfu
in mehreren (MslfthP’fn und zudliei^ien. comrlet i'iinatrrobnunq-n.
ui Hauic mcnuuirliide, Ot'mmerqiine nnden fnmmtlichen BedÜrk 'u den
delrenendtN (^eickän»iöceiikn ,u civiten Prci'en. diNieie -r*:
ollen Richrnncren, rriuitbc ^ujflüqc in du« ^bd>rlmi mit der neuen% J?nb\: i- mm
'.’lnhsiT Cfiinfic crl!'(ilr der Derschötterttttctz'verein
Mz l L priy, Donan-DRiiipfscliisralirts-GßseliscIian.—
Ausgabe comSinirler Tour- und 'ssrctourkarten
Wien—Dudapess und umgekehrt.
An den gesellschaftlichen Pasiagiercaffcn 28>cn -Weiß
gärber) und Wic>i ePratergiiai'i werden combiiiirtc Tour- und
Retourkarten zur Fabrt von Wien nach Budapest auf dem
Schiffe und zur Rückfahrt auf der Eisenbahn ausgegeben.
Diese Karten baben 14-tägigc Giltigkeit vom Tage der 'Ab-
iiempelnng in Wien und berechtigen seivobl auf der Schjffs-
als auf der Bahnstrecke zur einnialigen Fabrtuntei brechung
innerhalb der Giltigkeitsdancr gegen Anmeldung beim Statioiis-
vorstande der Unterbrechungsstation. Tie Rückfahrt von Buda­
pest nach Wien kann nach Wahl über Marchegg oder über
Bruck a. d. L. angetreten werden.
Tie Preise dieser Karten sind:
1. El. Schiff, 1. El. Bahn. Schnellzug,.
. K 34.—
i. ,, 2. ,, ,,„.
. .. 27.-
l. ., 1.„ ,. Personenzuq.
. .. 29.—
1 2
22.—
2.„„ 3
! ”, 14-
3 3
.„ 12—
Kinder bis zum vollendeten 4. Lebensjahre, für welche
besoiidere Plätze nicht beansprucht werden, und gebührenfrei,
Zivei Kinder unter 10 Jahren köniren mit einer combinirten
Tour- und Retourkarte fahren, andere Begünstigungen beiicben
nicht. Aus der Schiffstrecke wird 25 Kg. Freigepäck gewäbrt.
Solche Karten in umgekehrter Richtung werden in Buda­
pest ausgegeben.
Wien, am 14. Mai 1900.
Die Tircction.
Verzeichniß der Verstorbenen.
7. Mai.
tarier irriedlicl'. Glnsercickillc. 4l IS.. 49, L.Mr'NiMlliib.-rf'll.''^.
v Vkf, WnurcvMciftcr. %V, 1*.. Sdmlflivk’ VitntV:Mruh«T
4li»gttstt« ssrz., f. f. 3ieuci'cinMChm.,7»>^, 10., Tobt. >?auvlnr. bl, t^chtrin^ r 1.
«. Mai.
Binder Maria, Si'knk'reüer-a., 94 11 ., fi>cy\\üc\CLHt 12, Lun?.cnkilbcrcnl,'>.
Gi»uo»«itlch Amal., Tcrdeno^bg.. R6 I., N., lU f.^'J-iicE'für. -'^2.
^offt Diaria. .17 I., NVlaii i h.'unanr,i'Nu,'>.
Ktanek ^caria. '.'.'alirrui, 2>> ^z. I'2.. Nasaliencia'st? '1. ).'u!igei:lnt'(iculi''c.
Mai.
4^eil 21dLlk. Pl'ir'.il.^. Vc>'^Hqarrr:l''krai,c *?i[io-o■ d»ntT’-c*.
Bach Mciutuli J^irl. «>6 o., ^Vmln’auMiiv. IS, ^unJc,unb(rr''l.
Povttsil WcNirl. 4"^, 2.. i''^ i .i: m ;:; m,-; L ii i
Mischer Vnl^orbetta'.^ir» o., '2, t'-'rane lOiohifii)ai»c ViimKiunt.
Vifliiec Tsian;, Iiuilölinfr. Ö4 X. Walliirtioassc t>7. ^muKMiubci ■•'ilotc.
'Keilt Maua. .» rbritrrtit, 2ti v V, 4.. 2Meitnl”iniiiii'to vun lentnt'evrii!e»fc.
70 ,1.,^., Ujfyoiiv 2. '.'rrulnIdnuJ
ftofylCK.^ai)niinr'(t!ar, 61 a., 7., i47, ent;tinKiinn.
Haute CarMitie. Maurer-witwe. 71) I,. 10., ^oiuutbu^jsli'ic 11, “Jiiia
Rottet 9lmm, Psrüribr'eriri, 79 I., 10., Hauserflassc 24, vuiigenauöpekinuna.
Blnmfeld Helene, Sdle von. Private, bl Z., 12., Alchholzg. 3, Nlercncnrzdg


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 13 ]
0
lirTOlrrt©
Radfahrsporl.
Marionetten!
Das Circular des Gaues l des Verbandes deutscher
Radfahrer Niederösterreichs, welches der' erstaunten Rad-
fahrerschast die Kunde von dem Schildaer-stückchcn der
Herren Pibus, Hellwig und Varon Prohaska brachte, hat
in der Sportwelt nicht wenig Sensation erregt. Entschieden
Ware über die Sache herzlich gelacht worden, wenn die­
selbe nicht so traurig Iväre. Traurig nämlich infoferne, als
sich wieder zeigte, was die Radfahrerschaft von den
Männern zu erwarten hat, die sich als ihre Führer auf­
spielen. Wir müssen dabei berücksichtigen, daß wohl nichts
leichter durchzuführen gewesen wäre, als die' Maien-
sahrt der Wiener Radfahrerschast und mit bangem
Zweifel müssen wir uns und jeden Einzelnen
fragen, wie es mit der Vertretung unserer Interessen
aussieht, wenn heute oder morgen die Fahrfreiheit oder eines
unserer so schwer errungenen Rechte angetastet würde?
Sind Männer, die, um eine Elubpartie in den Praterspitz
zu veranstalten, Frack und Claque anziehen und bei einer
obersten Behörde bittlich werden, am 20. d. M. radfahren
zu dürien, imstande, wenn unsere Interessen ernstlich ge­
fährdet werde», dieselben wirksam zu venreten? Tie ganze
Handlungsweise jener Herren erinnert lebhaft an den
Refrain in der bekannten -Osfenbach'schen Operette „Ritter
Blaubart":
„Höfling muß mit krummem Rücken,
Sich immer tiefer bücken— tiefer bücken"
und der bekannte Alvanez, der als Sündenbock schon vor
einem Stirnrunzeln seines gestrengen Herrn erzittert und
jammert, erscheint uns hier in einer dreifach ver—böserten
Auflage.
Genug hiervon, wir sind befriedigt, heute bereits
conftatiren zu können, daß die gesammte Radfahrerschaft
mit dieser Aclion der drei beftackten Herren nichts zu thun
haben will und sofort bereit wäre, ihnen Tür die un­
geschickteste Intervention, die in diesem Falle möglich war,
das Mißtrauen auszudrücken. Die Radfahrerschaft soll aber
durch den Versuch, eine gewichtige, gemeinsame Action zu
vereiteln, nicht entmuthigt werden. Wohl sind solche un-
geschickte Manipulationen geeignet, das Berbandsleben, das
ohnehin auf sehr schwachen Füßen steht, auch zu schädigen,
aber wir wissen auch, daß der Vorsitzende des Landesver­
bandes, der Landtagsabgeordnete Herr Pirxhofer, nichts
weniger als einverstanden war, als er die— sagen wir
zu vorsichtige Handlungsweise der blonden und schwarzen
Gauhäuptlinge erfuhr, und auch Letzteren bleibt ein Trost,
denn wie mag der Herr Polizeipräsident nach der ertheilten
Audienz über die so naiven Gemüther gelächelt haben?
Kurz, wenn auch keinen anderen, aber den Lacherfolg haben
diese Herren entschieden für sich.
Tie Hauptsache ist und bleibt, daß die einzelnen Clubs
und Vereine am Sonntag, den 20. d. M., demnach ihre
Clubparticn dorthin ausschreiben, wo sie wollen, und
wohin sie die gemeinsame Sache ruft, in den Prater, und
dieses ihr gutes Recht kann keinem Club, Verein oder
Einzelfahrer verwehrt werden. Selbstverständlich muß die
Partie wie eine gewöhnliche Clubpartie gefahren werden,
ohne Banner, ohne Standarte, höchstens blumengeschmückte
Räder sind zulässig. Tie Maienfahrt geschieht ohne jed­
wede Temonstration, ohne jede Massenausfahrt, die ja auch
nie geplant war, und daß kerne Verkehrsstörungen eintreten,
dafür brauchen wir keine Garantie der bewußten drei
Herren, dajür bürgt der gesunde Sinn der Radfahrerschast
selbst. Auch die Herren Pibus, Hellwig und Baron Prohaska
mögen am 20. oder 24. Mai Vor- oder Nachmittags ruhig
zum Praterspitz radeln. Natürlich jeder einzeln,
damit es nicht etwa nach Demonstration riecht. lBei
bloßem Aussprechen dieses Wortes fährt das Zipperlein
durch ihre Gliedert Wir garantiren den Herren, daß
sie bei einer Praterfahrt nicht wegen Ueber-
tretung einer polizeilichen Verfügung angehalten werden
und daß wir auch trachten werden, daß die Radfahrerschast
bei ihrer Ankunft am Spitz, ihnen die so wohlverdienten
Ovationen nicht zutheil werden läßt. Allen Ernstes aber
rathen wir dem Gauvorsitzenden Herrn Pibus, sich des
oder der Hintermänner zu entledigen, die bei dieser ver-
pfuschten Action entschieden die Hand im Spiele hatten und
die einzelnen blonden und schwarzen Gauhäuptlinge mögen
sich nicht zu Marionetten solcher Leute hergeben, die bereits
ihren Unfähigkeilsnachweis zur Leitung eines Bundes erbracht
haben. Tas Treiben dieser Männer, die wie aus einer
Thcatcrversenkung, in der sie durch ihr eigenes Verhalten und
Verschulden verschwanden, immer wieder zeitweilig auf­
tauchenwollen,umcine sogenannte Rolle zu spielen und jedesmal
mit einem iogcnannten „dummen Stückel" die Radfahrerschast
zu beglücken trachten, soll ein- für allemal ein Riegel vor­
geschoben werden und sic sollen cndgiltig von der Bildflächever-
schwindcn. Sie mögen doch endlich einsehen, daß die große
Masse der Radfahrerschast ihre Unfähigkeit erkannt hat.
Uns Radfahrer aber kümmert weder Parlament, noch
sonst etwas, ivir sind keine politischen Demonstranten. Wir
wollen, wie die harmlosen Spaziergänger an Sonntagen sich
hinausdrängen in das iriichc Grün und ihre Lungen ^durch
Einathmen guter Landluit restaurircu, die sich im Früh-
lingssonnenscheinc ergötzen, ein Gleiches thun. Wir wollen
radeln in die Pralcrauen zu unserer Freude und zu unserer
Erholung, ohne Jemanden hinderlich zu sein, uns an der
Natur ergötzen und nach den WochcntagSstrapazen Er­
holung suchen, dazu aber bedürfen wir keiner speciellen
Erlaubnis. Ebensowenig, wie man Marianka wchren^kann,
sich beim Calasatti im Prater mit gleich gesinnten Seelen
ein Stelldichein „zum Ringelspielfahren" zu geben,
kann man uns es wehren, uns in den grünen Auen nach
kurzer Spazierfahrt ein Rendezvons zu geben und unter
fröhlichem Gelächter eine „Blume" auf die geniösen Herren
im Frack zu trinken. Tie Clubs sind einig, dies zu thun,
darnach ihre Partien auszuschreiben und zu fahren. Tie
Einzclsahrer werden entschieden im gemeinsamen Interesse
wissen, wohin sie ihr Gubernal ani 20. Mai zu steuern
haben. Natürlich jeder schön allein ohne jede Demonstration.
In diesem Sinne kann eine Maienfahrt der Radfahrer selbst
dprch die befrackten Herren nicht vereitelt werden und je
besser das Werk gelingt, und ein Gelingen halten wir für
zweifellos, wird den Herren in Frack und Claque:
Das Wort gellen in den Ohren:
Wir haben uns blamoren!
Heinrich Kaiser.
sWiener Radfahrclub „Mentor".j Bei der am
letzten Freirag stattgefundenen Vollversammlung wurde unter
Anderem beschlossen, für Sonntag, den 20. d, M., eventuell
bei ungünstiger Witterung für Donnerstag, den 24. d. M.,
sowohl die Vormittags- als auch die Nachmittagspartie aus
den Praterspitz auszuschreiben. Es ist daher Pflicht eines jeden
Sportcollegen, nach Thunlichkeit stramm zu erscheinen. Wer
Vormittags verhindert ist, möge es als Ehrensache betrachten,
wenigstens an der Nachmittagspartie theilzunehmen. (Galadrcß,
weiße Kappe.) Abfahrt um 9 Uhr Früh und l! 2 2 Uhr Nach­
mittags vom Clubheim. Wie schon bekannt sein dürfte, ver­
anstaltet am selben Tage der befreundete humanitäre Verein
„Kinderliebe" in Behnert's Prachtgarten, 20. Bez., Treustraße
illr. 74, ein großartiges Gartenfest unter dem Titel „Bri-
aittenauer Jahrmarkt", woran möglichst zahlreich theilzunehmen,
die liebwerthen Mitglieder freundlichst ersucht werden, dies
umsomehr, als ein sehr gelungener Verlauf dieses Festes im
Voraus gesichert erscheint. Zum Zwecke gemeinsamer Abfahrt
um 1 ,4 Uhr Nachmittags Zusammenkunft im Clubheim.—
Endlich wird in Erinnerung gebracht, daß heute, Dienstag,
dem Wiener Radfahrclub „Bahnfrei" ein Besuch abgestattet
wird, wozu stramme Betheiligung sehr erwünscht wäre. Abfahrt
um ',9 Uhr Abends (bei günstiger Witterung mittelst Rad)
vom Clubheim. Später Erscheinende wollen sich direct in's
Clubheim des Wiener Radfahrclubs „Bahnfrei" (Rosensting's
Restauration, 2. Bez., Große Schistgaste Nr. 14, Ecke Krumm-
baumgafse) begeben.
sWiener Bicycleclub.j Am Freitag, 0,8 Uhr Abends,
fand in der großen Fahrhalle des Clubs die XIX. ordentliche
Generalversammlung statt. Es wurden die einzelnen Punkte
der Tagesordnung durchwegs mit Einstimmigkeit erledigt.
Ueber Antrag des Herrn Hutterstraßer, der die eracte und
genaue Casiegebahrung und'Buchführung betonte, ertheilte die
Versammlung dem Vorstande das Absolutorium. Der Club war
dieses Jahr in der Lage, das fünfjährige Ehrenabzeichen an
39 Mitglieder zu vertheilen. Weiter wurde zur Errichtung von
vier Tennisplätzen im Praterheim der erforderliche Credit ein­
stimmig bewilligt und endlich das Ergebnis der Wahlen mit­
getheilt und zwar: Präsident Herr Hans H. Bayer, Vorstands­
mitglieder die Herren: Gustav Frisch, Victor Gatterer, Paul
Grüßner, Anton v. Harpke, Ludwig Nowotny, Adolf Ober­
mayer, Wilhelm Pummerer, Mar Schmidt, Alexander Striebeck,
Fritz Szontagh, Othmar v. Türk. Als Revisoren die Herren:
Rudolf v. Demuth, Rudolf Goldmann. Car! Hutterstraßer. AIs
Ersatz-Ehrenschiedsrichter die Herren: Baron Joief Bees-
Chrosten, Tr. August Schwarz.
^Verband christlicher Radfahrer Lesterreichs.s
Ter' VI. Verbandsbczirk ersucht um Aufnahme nachstehender
Zeilen: Wir laden hiermit alle Bezirkscollegen zu einer
an unsere::: nächsten Bezirksabend lTienstag, den 15. d. M.)
statliindenden Besprechung ein, deren Hauptpunkt die am
20. d. M. zu veranstaltende Prateriahrt bilden wird. Ter
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs betheiligt sich
hieran in der Weise, daß die einzelnen Bezirke getrennt
zum Schüttet fahren, sich dort vereinigen, um dann ge­
meinsam dem Praterspitze zuzuradeln. Ter VI. Berbands-
bezirt wird an dem genannten Tage auf alle Fälle, mögen
sich nun einer Gesammtaussahrt Hindernisse in den Weg
stellen oder nicht, sowohl seine Vormittags- als auch feine
Nachmittagspartie in die Praterauen lenken. Tarum Be-
zirkscollegen, kommt am Dienstag zahlreich, nehmt theil
an den Berathungen, damit auch unser Bezirk bei der Prater­
iahrt stramm vertreten ist.
Eingesendet!
Am Wiednergürtel wurde vor einiger Zeit von der
Favoritcnstraße bis zur Alleegasfe ein sehr schöner Rad­
fahrweg angelegt, der durch Tafeln an beiden Enden aus­
drücklich als solcher gekennzeichnet ist. Man sollte nun
meinen, daß dieser Streifen doch nur für die Radfahrer
da iei, und demzufolge jedes Fuhrwerk demfelben fern zu
bleiben hat. Tem ist aber nicht io! Obwohl der sogenannte
Radfahrweg durch erhöhte Randsteine von der Straße ge­
trennt ist. fahren allerlei Fuhrwerke, ohne hkbrauf zu achten,
von der Straße aus den Weg und umgekehrt.
Unter solchen Umständen geben naturgemäß die Rand­
steine immer mehr nach und es lvird nicht mehr lange
dauern, io bilden sie mit dem Straßenniveau eine Ebene.
Tann wird iich schon gar kein Fuhrmann mehr abhalten
lasten, von dieser beauemen Auiiahrt aus einen nnge-
vilasterten Weg Gebrauch zu machen. Allerdings wäre
dann der Zweck des Radfahrweges illusorisch.
Tieiem, wenn es io weiter gehl, zweifellos eintretenden>
Uebelstande könnte sehr leicht entgegengearbeitet werde»,
wenn die Sicherhcitswache dieser Sache ihr Augenmerk zu­
wenden würde. Wir Radiabrrr verlangen keineswegs, daß!
vielleicht jeder für uns brstimniie Weg polizeilich bewacht j
und Jeder, der ihn betritt, volizcittch bestraft wird. Turch- j
aus nicht: aber daß wir ruhig zusehen minien, wie uns zu-
geiprochene Wege durch schwere Lauwagen ruinirt werden,§
ohne daß die Schuldrragende», die dock, auch das Elgenrbuiii,'
beziehungsweise eine Anlage der Gemeinde Wien beschädigen,'
zur Berantworrung gelogen werden, ist zuviel.!
Tie Fußgänger, die hin :rnd wieder einen Radiahrweg'
berrcten, sind uns gerade nickn angenehm, doch finden wir!
uns mit denselben leicht ab. Tie meinen weichen, wenn iie!
das Glockenzeichen hören, ohnedies aus, und Schwerhörigen!
weicht eürfach der Radfahrer aus. Uebrigens haben sich
ja die Zustände schon bedeutend gebessert. Ter weit aus >.
größte Theil der Wiener Bevölkerung ist ja bereits zur
Einsicht gelangt, daß das Fahrrad heute ein nothwkürdiges
Verkehrsmittel geworden ist.
Tas wäre Alles recht schön, aber daß selbst Sicher­
heitswachmänner ihre Rosse auf dem Bankette herumtummeln
und so Anderen ein sehr schlechtes Beispiel geben, llingt
kaum glaublich. Es ist aber doch so.
Wehe dem Radfahrer, der sein Gefährte auf dem Geh­
wege schiebt oder gar auf demselben fährt: er wird unbarm­
herzig der Bestrafung zugeführt. Statt daß der Wachmann
jeden Unbefugten (ich rede da nur vom Fuhrwerk) auf die
Straße verweist, wie er dies ja auch mit dem Radfahrer
macht, wenn er sich auf falschem Pfade befindet, handelt
er selbst, wie aus nachfolgendem Beispiele hervorgeht, gegen
die Vorschrift, auf deren Einhaltung er bei Änderen dringen
soll.
Am 5. d. M. ritt, und das gab mir eigentlich Ver­
anlassung, endlich einmal auf die Sache einzugehen, ein
Wachmann in raschem Tempo auf dem schon so viel be­
sprochenem Wege, auf und ab. Entgegen kommt ein Oificiers--
bursche, der ebenfalls daS Recht, diesen Weg zu benützen,
für sich in Anspruch nimmt.
Ties geschah in wenigen Minuten, wie mag es da den
ganzen Tag über zugehen. Damals war durch den vorher­
gegangenen mehrtägigen Regen Alles aufgeweicht. Als sich
die Sonne wieder unser erbarmte, und den Weg trocknete,
zeigte derselbe nichts als .Huf- und Wagenspuren. Ueber
sie holpert der Radler und erinnert sich dabei des Traumes
von den schönen Radfahrwegen Wiens.
All Heil!
Oskar H r.
Nom Turf.
sWiener TrabfahreuJ Sieben Rennen stehen auf
dem Programm des heutigen Renntage?, besten werthvollste
Concurrenz der Princeste Warwick-Prcis von 5000 Kr., für
Dreijährige, über 2800 Meter, ist. Die Proposition bestimmt
hier Zulagen nach der Höhe der gewonnenen Gelder, wodurch
übrigens ein ähnlicher Ausgleich in diesem Falle geschaffen
wird, wie nach Zeitzulagen, nur ist „Baldur", welcher
in dieser Saison noch gar nichts zeigte, beim
Start im Vortheile. Ob dies seinen Sieg garantirt,
ist allerdings noch eine andere Frage, da er Sonn­
tags vergebens „Gentleman" zu schlagen versuchte. Zu
intereffanten Rennen könnten besonders die der internationalen
Pferde werden, deren erste Elaste speciell im Preis von Ant­
werpen zahlreich vertreten ist. „Colonel Küfer" hätte hier
Gelegenheit sich zu rehabilitiren. was ihm aber wohl kaum so
schnell gelingen wird, da er nicht gerade in bester Verfastung
zu sein scheint. Bon den anderen Ereignissen koinmt dann der
Krieaupreis zuerst in Betracht, welcher über die längere Distanz
von 3300 Metern gefahren wird, während im Pavillonpreis
ungefähr dieselben Pferde wie in jenen beiden Rennen Enga­
gements fanden. Die übrigen Concurrenzen sind den Inländern
reservirt.
jRenneu zu Qfen-Pest.j Das werthvollste Rennen am
heutigen Tage in Ofen-Pest ist das Biennial-Zuchttennen von
25.0M Kronen über 2000 Meter. Ob der Sieger den Preis
werth sein wird, ist eine andere Frage, denn es besindet sich,
von „Dundi" abgesehen, kein Pferd von wirklicher Elaste unter
den Startberechtiglen. Vielleicht ist „Antonius" der Sieger, der
wenigstens im Vorjahre einmal gute Form im Karpathenpreis
zeigte, während er in diesem Jahre noch nicht auf die Bahn
kam. Zu erwähnen wäre sonst vielleicht in erster Linie „Water­
loo", der Dritter im Nemzeti zu „Garabonczias" und „Kara"
lief. Ferner steht aus dem Programm des Tages ein 2400-Meter-
Staatspreis für ältere Pferde, während sonst noch ein Zwei­
jährigen- Verkaufsrennen und Handicaps zur Entscheidung
kommen.
Briefkasten.
Wiener Radfahrclub „Bernhardsthal". Tie An­
zeige Ihrer gemeiiiichaftlichen Ausfahrt war selbst für das
Sonntagsblatt zu spät eingelangt.
IA.WINDSPER GER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IT., Karolineng.
Nr. 23
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht
HAÄJiS T. BIXDEK, Wien, V11J., Bllndenguse 20
♦
♦
a empfiehlt lein Lager von er'tcla'sigen
»A! Fahrräder« mii weitaedendüerGaraiitie!
♦
♦
:: (SroBt Auswahl, alle Preislage»:!
\*//j S Die beübekannten und meiftac'ahrenen
♦
J iKrrger-Kahrräder, ArlaS-CvcleS je.
"" lletcrfabrrae Räder ä»3trft billig.
♦
♦
Fahrräder I
Biotorräder TM5|
Gepäeküii'ailer|
Patria-
Fahrradwerk
Commandit- Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.
Wien
II 7. Handelsquai 92.
Stammhaus in
SoUngen.
Niederlage in "Wieu hei
Valentin Mczit
I., Schwarzenbergstrasse 3
Ecke Seilerstätte.


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Dienstag „Deutsches N-lksblatv' 15. Mai 1900
Sir. 4082
AlmrechnungrtLhe für ßapitak «. Zinse«: 1 S. ZS. oder Killer= 8 K, 1 H. H.-W.= ä K 10 h, 1 KoldgLkde»= t K 40 h, 1 Wart= 1 K 18 h, 1 I°ra« «der 1 -Ltr«= 96 b«
1 -Livre Sterling— 24 X.
Li« ootirten 5«rf( d erstehe« sich In KronenwLhrung.— Die Notirung sämmtlicher Aktien und der „Diversen Lose" versieh« fich per Ttiick. gn den Rubriken A—H werden die auf L.W. »der Silber lavtenden
Effecten für IVO K.— 50 fl., die auf C.-R «der Eoldgnlden lautenden für 50 fl. des betreffende» Nominales, die auf Mark, Franc-, Lire und Lid. St. lautenden für 400 Mark, Tranes, Lire «. Ltb. St. notirt, Li«
aubnahmSweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Kurse-an der Wiener Korse vom 14. War 1900.
vatutzcurse
I Geld 1 Waare
A. Mgem. Staatsschuld.
„ 9lrr.- 98.
; Fcbr.^ng.„ tf«f|*|58 4i)|
-i"lb. Jan»"-Jni> I «sassa »8 05
„ Arr. l 98.->5
' Llpril»Dct.„ Eaffa^ 98 10
^„ Arr. 9810
0fc”c. 3*. 1354 ju 259 ff.= --.WK 168-
P' t *'° KstfV —ItstTd' 135. -]
170—
135.Ä0I
is«)„ 500„ =1000
""" isrti 100„= 200„, 157.. r >0|15S.u0
'"" lt>64 imi,= 200 „>'->02.2^203,25
'' "isS: 50l= 1001 202.25,203.25,
tzIa°Hd"om.-Pibr. 12ofi.= 2MK( 298.7^,330.'
' ZchLu tz curlr
!' Geld >Waare
A. b. Et
Gön
1879 dl, 6*1]
bto.
1^86
*%.
bto.
Graz
1876
6%
bto.
Lemberg
lS9f>
4*4
bto.
Pilsen
Issö
4%
bto.
Lmtchotv
lfOSÖ
4>
bto.
Depliy
1ns7
4%
bro.
Trieft
1MV>
«%
bto.
dlo.
1870
•>%"
bto.
u. Hblok. Trieft
+ %:•
dto.
5%
Mo. 18741 Llb.
0. Wb:)
»
bto.
Wten
1804
4%.
bto.
dto...
18i«8'
4%'
bto.
Zara..
1894
4 1.;
91.—' 91.50>
9rr.'/5' 93.50,
95. --—
B. Staatsschuld der im j
Reichsrathe vertretenen I
Königreiche und Länder.'
Dest-Goldrenle stst. 100fl. G. 4", lIS.5o'll>: gol
. Rente in stronenw. ftsr. 4°, 98.—| 98.20
» Jnvestiiionr-Rnitl mr. 3>, 83 951 84 li|
Eisendahn-SiaalSichiildverschr.,
STtbreAtbafm i. 3.100, 10008. 4%' 95.301 99
klO'.-B.i. 6!.*ran? Ioseib. i. «.f». St.)5»,,% 120.90 121 60
r.-sls.-Priei..B. 2«0 ». 1000 fl. 4», 95.— 96- J
stildoll'd. i. firm. slir. (d. 3t.-4-,! 94 30 95 30,
Erlb.-S. l Krw. ffir. 40i.'li 4?„-> 95.—. 95.75
Zu EtratSsckinldoerschreibungen;,
abgestempelte Eisendabn-Äciien.'‘
Flis.-B. 200fl. 6.-M. 5»,% ». 2<>0 4?4— 5(N1
,Lin,-Bdw. 200fl. o.W.s-.ö",^ 440.--i445
. Sal,».-Tirol200fl.d.W. 3.5% 43.3 43-,_
Gal.S.L.B.20Vfl.i;.-2st.b^v.20»426—'127—
■I:
Vom Staate z. Zabiimg übern. I,
Eisenb.-Prioritaie-Ltigationen.>
Albreci)tb. LN« fl. 2.= MO K ft%i|'
2'K)„ W.= 4W„ 5°, —.—
„ 200 11. 1000 fl. a. \\ 94.20 94 801
®.Kfflf>.200,100011.5000n.2.4%>- 94.50 9o Du
„ 600 'Mark .... 4%
400, 2(KKI ». lOlHHIK 4%
E,ern.-?iov. sBn!.-L.) 400 K 4»,
stisenerc-Dorbba v
',113.7b 114.251
- 4 °0—.—'
95 80 9t; 4t
95.25 95.Ts
95, Oos
ennv-~^^.£b.  :i%
Näsir. Greitzd. u. <> x 1 4%
^obr.sf*I.*('b.(600u.3oooK’u%
tfUs.^?x.-28.150fl.2.~ J00K4C
Wb.(~'‘ 4stni f
Aölim.^andb'Hond'ctmIdsch..
[4% dl. Com.-2chuldscb.5',^.verl. 90
'i% dr. Melioranoiisich. <»0I. verl? 90.
dl. bb.-2chuldic1,. 78 verl. 90.— j 90.5o|
^^Hukowin.Bodlncr -Anst.verl. \Ou.29jl03.7,>|
4% dcrlo deno. Dfrl.l, 95.-—>
4% Bukotvinaer 2parcaffe verl.' 90.50 9/.—
4» ,5- i5.-Bodencr.-B. Ü. u 45 I. t>.‘ 101. —, —.—.
4% betto in .50 I. nal. f. 200 Jf. 98.—l 99.—I
|4* 0 betto in 05 I. verl. 0. 2'.r. 98.15 99.15!
7', ö'."—
78 »n-
• 0...
S9.70| -••
'«99.51» IUI —1
98 50 99.5"
92.—- 9o —J
—' '.'4.10s
94.60 '95.-
95.50 9 l s)"{
; 92.— 92.4:>|
99. It,0--
. 94.50: 9.5.51
75 20, 7t>-•
95.— 9C—
9:1 75
95 5oj 90.5,
c^l40V,il»"0.2Y0oM.4"<»^ 15.75)110
Drld'k. E.1884(div.
s.4V 94.75,> 95.:>,i
4°o 90.*- j 90.50
1
C. Staatsschuld der Länöer
der Ungar. Krone.
0ng.Nl-.i.G.10.in)Ofl.vr.E. 4'»,—,
»to. lOOfl. 240.K. 4-’.: :it.,7ölnt; >)
dto. dto. pr. lili. 7!l'ri! 4’,,> 1 Jt.7;,l|i6 OdM“
Hs. i. «r.-W. flst. vr. Eaisa 4% Dl stä ;,v\}
nv. yirvnna. 4%, 01 96; 9s- 1',
sv. '.'irroiin 4%
pi. Eana :o X2.10! 82.3-1
M pi. uli.StprU:)’82 10, 82.30
aat>-E.-Sl. 1889 W. 4' ,V 12o.20il2i.--
naI g. 4‘,%■ 59.201100.—
Lng.DNb.'S-^bi.-87.^6^ il7.2b!il7 7-7
HO. dto.
»to. dio.
dto.
Ilng. 2 iaat
Ung. Vr.-Anl.
100 fl.= 2«, K
. 50 =- )-*-
U.Tbeiü-R.ii. S,cg.-Pr.-Obl.j1t 138.26,139.5.5,'
»r.-itav. luio.*"'-
Er.-siav. Schankr..
tlngoi. iflrundentlast.-Dbiilt. 4%
Crooi.-slao.„ 4%
D. Andere offentf. 'Anlchen.
VoSn. ^andee-Anl. (div., 4%
S&o&n.zptn. Lvjb.si'b?.:Vlnl. 4’ .%
92.5o; 93 40P/®
2.55' 95.5:
90.-
4%
446 i
4 ö c 1
4%
•>%
4%
4%. 92.20 93.-jo]
55 8'»
95 25
98 99.--
55.50' 95.75
98.—, 99.—
—" 94.*
—-'102.7
Lon.-Regul.-2lnl. 1878 verl. b% iob.50 1—
„ i8yy 1 ""
Diener Lerf.-2lnl..Anl.
fr. 19(K>
Duk. iianbeemU. 1S93
m Vrop.-2cduic'0ictn.
jCfllm. ^and.-2lnl. ins:»
. M 188ö
rlm.-Lds.-M.-^d.l89'l
:. .. 4%.
Sem.B.Th.W. R.tv.»7„ 4% Dl./D 1 Ü2.2DI
Lt. d. «i. «[uff. a-E. 181*0 ul. 4%> —.—! ).-D -.
4%■ 03.2
6 %lU 2. 0 u—
4-. 00.76— i
4- V: »7— 97.601
4‘i, 93—, 95.—]
1%;, 93— 95.
90.85
99.7 J
— 98.33
95.50 90.25
97.5-1: 98'5V>4-
bto.
bto.
1804
bto.
bto.
1808
dto.
Brunn
1875
bto.
bto.
.18*3
bto.
Budapest
lsm,
bto.
Budwci«
1588
bto.
15'.^
97 75 98 75
98.—j 99—1
Wr. Boried.-Äul. verl. 5 ad lo*4
„ Jvr.s u. 2?i.rB«.'rieb.-A. M.4%
II. Rente lOC^HüL. 5 ad 20*
dlo. dlo. 4*
Big. 2r.-S.-Hv.-2l.89lMft.*
»„ ^»nptli.s w 92 l'H,fM9.0*
Türk. conv.2i.-S
E. Pfandbriefe, Comniu-!
nal-, Eisenbahncredit-und
Banken^bligatwnen.]
. 2ln«tlo-on. B. i. 30^. v. o. 29.i, 9.4.50! —.
,Dodencr.-2l. o.a.i.50I.o.W.'^ 95.90.—I
|4* 'j* 2*obencr.--2l. i. Talm. o.W. »100.40 1(0.4o|
Aol)M. >>nvüllnk4* 0 betto 0. lvoif.yoG'JJir.■
9° p betto (?. 1895 (b. 2t.) r\2.viv. i
99.75jlO-3 25|f oJerb.^lbb.^-.bOjb.S^loust.
92.5».'| 93—
90.50- 97.—|
99.7n—
:4',
beuo
60',
96— 9,.--!
91.30 92.40,
99.— i KM.—
97.—I
betto in 34 I. perl. b. W
betto in 34 verl. >»»old
,»a deito in -14 verl. o.2'.*
\% betto in 34 perl. 'üoio
h% GaI.2lct.--vnp.-B.lN. H»% 2*i
|4* ,* betto, innern. 50 I. otri
4% betto in 60 I. verl.
4°>5 l^al.Bod.-^rebitv. i. 7 >h v
betto inncvh. 41 verl
4,„ (VaU^. 21 oden-Oreditverein.
4°» f-ial. Bodc,lcr.-2>. 2»^'.ftr
>4' ,»ö2'and.-B.b.Kou.% betto Com.-r7dl. 11. (*m. .1(1.-- Iul.5,
!4«>s dt. innti.57', I. verl. 93.2r»] 91 25
* ^str.Bodencr.-Am"taltv.o.29. >104.—,
1 .««; Blahr.vPp.-B.i.30 verl
°o betto miuTl,. verl. 103.— I ——
"'s betto i»crlo->bnv
4% MaPr. 2parcnsse. erste, verl
4% betto. betto r. 2»>o flr
i4% 2l.-b. ^anbe--Hnv.-2t. Perl
^„Mo.b.iyi2iiKl.2»;'lit.uil. 92.U) !-3.1U|
0 ,«o dto. Ooin.-2cbnl[N'cti. bt. v.! 9o.—' 91.—
4*0 2d.-ost. 2'and.-Hvv.-2l. verl.> 98.5i) 99 b-)\
eft. -oupothcfeubaiU, verl. 98.
est.-'äile'.B.-br.-7lN''t. verl.'
betto bette verl. 100.—-f —...
betto betto verl./ 65.75 96
csl.-ung.Baut 4'v oeN.' 98.9'.», 99.i">!
4°'o bette» -V» X. p. o. 29.‘ 98 30! 99.9o|
4 '2cblenkctie(5o>«.^(7reb.-^ust. -- ..— 90.2
2parc., (5-rireofi. i. 6,» ^. D., 98.75 99.
cLteierm. Svarc. r. 52 I. verl/l 96 öo| 9,\5(>|
4% 2dJiDanb.vi.mrftl.i.:i8^,t,etI. ’l 15.50-1:7.—
4' ;»o (5cn.-v.-B. u. 2p. l. 5„^>. v. 98.--! 99.
L""' 7-*«nir '«dl»! sCbl. 4‘iV 97.8.), 98.84',-«'. sd Ue„.-ch>.-«. u. Dp. i.st» >1. v.- j —•]
nJJ‘ 77.L., 78.6>.»1»'-sLC»m.-B..Pef,.un,.,.-UZ.». »9.—| 99.7
u»g- K’
' Cdi lug allst
F. Eisenbahn-
Privritäts Obligationen.
4" <.Boz.-Mer.B.200u.iC00fl.ö.'Lr. 96.—! 97.—>
4"„Bub.-8-iuifk.B.Y-m.I889 2(X,st., 91.751 92.75
-^'vBuschtehraberBahn 156fl. S. 101 75, 102 5o|
5° j betto (5m. 1871 150fU2. Ml 75 1(»2.5(»
betto (»nt. 1«72 150 fl. €. il’Jl 75 lO/.bOl
95.25; 95.59
- 96.25
94 0(,^ 95.4U|
73 69; 74^40
y;.20| 98 —I
97.50 98 5o]
98.25 98 75
96— 9t» 0
9C 20 9») 5,*|
96.40 '."-.8s
97.30 97.8«
98.4"!
4% betto betto. i. 50 N 's. u.] 93.50j 94.5o|
4 l ,% bt. C>om.*€b. mi lo« 9 'Ur: 1"2.25,10;
betto 50' ,j. m. 5«o Pr. 94 20 95.25,
.r.'\-'cr .-.it 98 80 99.7(H°*a vernt- B.-^r.-2l. i. 27 p. —.—I
.-;,av. HYV.^r.-Abi.-r-bi >7b.» «1 ^-n-t-,. i. »1 Z. ». Kid.. ->14«.—
->Iav.Schankr.-E'U,.....
desto i.» ,1. v. 1(11.5'.) ;o->.
4>»«to i. w, v. yz yy.
ö«.i M. Luaic. l«*i Pr. i. 31 ,V v. 110—I —.
5-, Dctto in. i.4n v l.u. 101.25; ——]
betto Ul. tim. i- 40 in.— —102
,8.75 99.10|+V* betto IV. (7-m.l-'-I- v.' 99. K»0.—;
4' -ir.-ilav. le.H. B. i. 4'. x>: 39.50 1CK> öo|
2parc.-Zl.-0j. 'Araber dgl. 94.75!-
)°o betto nt. 10% Pr.] 95.75 —.
betto 40 Perl. 94.75 96.
>4' ,%Lvare.Bubav.li.p.46' zI.v. 98^5] 99.25^
>4% betto .‘0 Perl.! 91.1'- 91 7,
]4' z«s 2pare. I., 2l.-<6. i. Budapp 98'5'/ 99.5,'
4' Svev. P. p. I. (LO.> v. 98.25* 99.251
4%„„ i.nOo.P.;: 92.25 93 —|
,4% ..„ Piddi. 1.30Z. ü.]i 94.5?5) 95.*
% 2vc. u. v'.-lienl. i.40 I. p.,, 98.2s! 99.251
v ,% betto i. :»n ^\. ucil. 98 25 99.25,!
.5%lcme#p.3paic.l. 2. Ai.38^.v. dol.—;102.—
, betto V»i.4,,o.D.'i 98.25] 99.2.'
]4% Ung. Agr. u. Rentb. 2i>ciub
\i n '.o betto (*•-37 so. Ll.»
l4° 0 betto (5. 87 (d. 2t.) 2. g.
A*U betto (5-. 1888 (b. -t.,' 98.60 1 99.20
'4" 0 betto (^-.1891 (b. 2t.37 65 98 65
4° p betto ('•. 1898 i d. 3t.,, 97 75 98 40
|4°Vi$riaulct Eisenb. (Vm. 93..-
4% betto Em. 97,-
o l)unsk.rKarcserBabn2i»0st. 2. 1(K>.75'101.75
4' t "i ö (üraz-Kostach^r 15o st. 2. 101.102.25
5% betto II. Otn. 1871 löo st. 2. 102. —! —.—
5°- 0 betto III. (5-m. 187*2 160st. 2.102.-\—
'4«/,«.rr7b.-E. E. 18.89 L. «d. Lt.,' 93.30 94—
4" obio.O-.l^v.uH.tb. 2l./l'^M. 114.20 115.20
\Y\, betto (f.1b9l 2. \.b. 2t.)- 93.60 91.60
4" „bto. 0.1891 lf>.(b. 2t.)UÜ,M.> 14.2" 115,.2'
bto. sb. Ci.) 0.1^89 2.2»->'st. 9d.25i 97.251
,4^ ..^.-(!^.-I.O-.-(>j.(4.l884 3<^'2. 87.20^ 87.8»
betto 0.1HS43»,«» 2. 93 i5> 94 25
4"-"^eob.-P.-E. E.I8v9 tb. 2t., -— 98.
2eft. Rorblocstbabil 2'>«,ft. 2. Io6.7o 107..'»'
y 0 Petto lit.I» 2t»l st. 2. 1«,6-4,-107.2'
bte. 1^74 t>0«i '>)if7»iSK 127.50128 5i»I
bto. ('. 18s:»2oon.io00st. 2. 95. —' 96—[
Prag-P.lF.O t'.'.'l. !.'i4 K——
,4'Reicl'.-t'nU'.- Iw.-C. tb.2:.» -'3 25 93
9s.40jZo^ 2taat.:-bal'N 5,^, at._ 490K Uh.--418
bto. Om.l*'77.'y-'HAV—-48,»K —.——
(3% Pte..\.l5-m.l^8.'»DO<>,vi._48,| K. 396.— 597
:1°6 dto. Erg.-Reo5<">^r. 4'*"K 424— 408
btp. ÜTn. 9T,i b. 21. i*.9u OK*?.,;.■—
bto. i. 0‘,n.20ofl.. 4^»K 12”.— 128.—
bto. U. Otn. 1874 2,» n st. n’i. !l"27.— 128.— 1
bto.' Brunn.--R.» löu f|.— .—
bto. Om. 4cmii. 2iM0W. 117.-
4"»2trak.-Wlntcrt».r:b.*20l).t(>""st.-— !">.--]
2iiM».;< 6./ Ian.-^till r,o»»,vr. 525 50 527.—;
%Pto.Ayrll-rlct.'N"'5:. .-4>0K 52.3.5" 527.—I
% Pto. 2.‘25 1 2» ».2.">
4 %bio 4 st. 2.... 93 23 94.25
1l.29estb (2t.-R.-06 »2'^»ft.2. [(Sft.’Jf, 1"6.—
4% bio.Oiri.lv«, 100,, st 99.25 —.—
4*» Ilutcrfi. BaPnen »b. 2t.». 99.5,-> loO.—
1"^ B.il'n-ta:ia Ot'e,:b.-"'>. 2<*'K >l.75( 95 5"
]4' ,Ber.P.-2l.ung.^.1<^»'.4"t' .'A. 118.6"—
4*«» ^6ien-*Asp. 0-tsenb. 2W> st. 2.' 96 5,0 97.5";
29,cii-Poti..29r.B.2o"ft.2. 105.-- l"5.5"j
4°.. 2r>r. Vlb.-A.-i«... .^K, 92 50 92
4% t ')ü0it.haIb.2OOn.l(X,Ost. ö.t»iJ— .—: --
U Obligationen von fvnü.;:
Transport-llntenielnn.
4'-,-o..Abr.^k. Leesch.-t>jes.ld.2.) —.——
4%Bud.2tr.-E.-G.m.:'>%Pr> 2i ).] 95.—> 95.—|
'^S^oit.-^ampndi.oM.l'Niii.istKifiJ 106.— 106.-•
>4%dto. 4„i,n... .'>109.15 109.7;
4% bto. Om. l8s»; UM, iif 108.75 1"9 5,
_ Üloub.öuerr. (v. ls*L.v»i»st.o*.;—— —.—>
5°6 9loPb. bfterr. (*. 1882-3^» st. (M7 1
4 1? %ijlOt,b, Oft. 0‘. 1884 5"0st08.'i —. —: —.
4°, iriopb. öfters, (v. ls>s7 5n,jst.,«.ji-—
4% bto. E. 1895 KKWic. 5000 ft. "J.]!l 12.20; 1 lo.40|
U.Obligationen industriell.
Gesellschaften.
4% 2Aonlatig.bobm.E. 18(K>5
>4' ,%Pott. B.-2v.u.Zw.1000st.1 97.25' 98.251
» Pr.Oil'eninb.-^es. (^m. 1*75; 101.70|102.70]
t, 2:etr. (ii»e:iinbinti‘. "6 200st. 106.— 1 107.—
'v Tns.rrobl.-t^e'.0.1s75.50o,rrP —.—I —.—|
„ßto.O\ I.ssm-VK, ,yr.- -200 st.,st.
5°.. Mo 0. lNVi.'MX^vr. 20üst.Oi.' 1 —.—: —.—|
4% PtO.0'. 183!,.'),K, ,vr.- *2,*0 1 —.—: —.
4', öto.(v. ]s93500 rr.- 200st.,tt.', —.— —.—I
Union. Ol'.- u.Bl.-O». E. l67v; —.— —.—I
Petto
AVnrenid).
95.50 96.5"!
97 23 97.501
93
90.4o|
,% Ung. Bobcncrcpit-I. b. W.. 99.75-
14% btuo tu 41 oen. b. W.; 93—' 9:5.50]
4% betto in 50^. Peil. f. 2oo «r. j 92 75
„Pt. Reg. u.Bob.-Prb. t.50^. v.'] 90.--
qUng..v:'v.-B.i. Pen ,.40^. n..! —.—
Petto i. 42 1 j X V v. I 98.601 99—
|4'" (> bette» t. ö" ;v v. 96— 97.—I
4°:„ Pto. i. s,0 p.|) 93.20 94.20
4' »'/»bt. Oom.-Lgnildv. i.5"^. v.'l 98.—; 99—
|4" obt.Eom.-L7d. ..Pr.i.5"^.v. U0<.*.—-j 100.50]
4 11 n Petto in 30 verl; 96.
5" ..U.2.-B.-(5r.-^.i. M.i. 54I. v. itOl 75 102.751
4 l ,‘3 0 betto in 505, 0. v.] —.—\ 98 50|
„Ung.2.-(.r.-2l.-") i.50', 0-v-> 96.60' 96.—
tzLluvcunr
(gelb? Waarel
i-183.—
:i30— —.—|
!-178.——
i38 7 .—[389.—-i
I_
W.- 52.—|
23.--! 25—
494.-
496—j
3042.
»% bto. Etniss. 1894 200 st. b.W.I, 96.25' 9b.26
I. Diverse Lose. !]!
Per 2tück. \\'
u) Lcrunslicbe Ltoic.,
Bodcr.-A.. allg. oft., 1880, mfi.u —.——
dto. Pto. 1889. 100 „I|S34 00 236.--
Donau-D.-<8. Kioft. OM.ab 1"'» 335. -'345.
Douan-Regul.'-A'ose 1870, 10" st.>254.-—>264 nO]
vyptb.-Bk., nag.. Pr.-Sck. I00st.il —*1
Trieftet ^labt-'Anl. 100 f! 0.M. '370 -*-,
dto. bto. 56st. b. W.l1l76.—-
3nb. PrLZn.-Anl. i UW Hres.! 74.—j 7.6-
Turk. Eild.-'Anl..40.' Krc^. pr. C.. —,—•
dio. bto. pr. iWfb.9114.50,115.50]
h> Unveronsliche Lote. I|!
Bub.-B>t»ilica(Toinb.) st. o. W.]; 13.—' 14..
OtebUctuit. t. H. u ist. KK,ft. b.JÜJ.j-Vj').--140L.6"|
(5lau, 40st. (SiU.jit31.75jl32.75l
^iute*l». Zladt-Anl 20 st. 6 W.1] 64.6"! 66 60
^rakauerL:otietie-2UU. 2ost o Ä*! 7-'!.--
giv Prcimten-2(nl. 20 st. 0.29.': 4‘*.—j 50.-
C»cn, -Ltadtgenrkinde 40 fl. o. 26. 131— '136.--
Painv. 40 st. (vJ?0 ll3-.ö"l 133.50
:Hbihfnrtreuii, o.,g. ü., lust.o. iü.jl 41.25 42—
Rotii. -ftrenz, nng.(.8. p., 5 st. o. 26.! 20.25 21.25
Rudotstslinung.. löst o.'B 'i 63.5" 65 f,o|
gslim 40ft.((M.]il7.>.2., 177.:
Braiiilen-Anl. 20 st. o 46.H 59.60 63.5"]
Ti. (genot?-.». 40 st. Ö.23.
Stani?!.(Stahl) Pr.-A. iOsto.W.
Walbftein 20 st. EM.
Wr. Eomm.-L. v. 1874 1(W st. W.
(8ewinnftfch.b.3%Pram.-Schulb-
verschr. d. Bobencr.-A. E. 1880
betto betto E.1869
(Äewinnsticheine der 4% Prämien-
Lcduldv. d. ung. vyporhekend.
ic. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom., Letzte
Bekr.ic Tio.
A'O ^Adria-, k.ung. 2kesch.-Gei28.-
l'-oOAussig-Tepliycr EUenb.. 150. »£03,/
2lustT0--belfl. (.nienb.^ei.. 0- -.—] —•
|4O0 Barcs-Pakraczer E.Prio-Act.20.— '-405.-- 406.
:j«W 6, B.-u.Btrbg.s.ft E.i.Wien —.— 355 —-353.
w .348.— 360 —I
3'^, BSHmUctlk Nordbahn.. .23'— 74".— 744.—
200 Boien-Meran. Babn f. k. pr.18.—4—: —•—
lo.^OVuschlehraber (Eisenbahn. 153. |326U ,327t).
l+tw bto. lit. B. per (5at>a.. 32.—;{—,—
|4,k, bto. bro. v. Ult. Mai 52.— ,1195 12,X-
I»>50 Ton.-Tampsscki.-G. I.F k pr.32.— 705— 710.-
,40" Tur-Bobenbacder Eisend.. 6.— 6.2— 6!8^-—]
2K«0^erbinanb-ö-Rorbbabn. 294.30 6246. 6^ »5.
-nW ^riauler Et'enb.-Prior.-Act.lo.— 384— 383.—
4o0 Unniliräreti-Bftrcier Enenb.19.ft?< 42(>--- 424.—
Kw (^aiebergdabn-<^es. Pr.-2lct.14.. —.—"220.—,
l4(X» bto. ^tamm-Act o
4‘W, t6raz-Kost. E. u.Bergb.-<^e'.27.—i 527— 531.—
!ji«i Kalüenb. Eiiend.-O». R.) 0- 74.— 75.- -]
,4t," (kas^iau-^berberger (fnend. 15.S8: '353— 354-
4,W j^olontener üocald. 'Pr.-Zl. v, —.— —*•-
4,w tremberg-Belrec Pr.-A... lö.——
4"0 L, emb.:(i;ern.:oiinn. 27.. 544.—!646.-
4"0 Veoven-Vordernd. (Jifenb. .94.— 22"" 23‘X)
l"50ittonb. oiterr. 40.—71*0— 794—
40" Rordwestbadn. österr.... 23.— 462.50 464 —,
>40" bto. lit. B. p. (5ana25.—. ——
4»h, bto. dto. p. N. Mai ..' 472.—>473.—
4»m, L7ftgali;. i?o:alb. P.-A... 16.— 392.— 4'A—]
1400 C,‘uau:^rieblslnber Eisenb.49.—‘!8o;».—;900
»"0 Prag-Tuxer (5iicitbattn.. 8.—l1l8o.5" s67.—
:t"0 dto. Prior.-Acttcnli.— 27".—273—
;4»»o ‘Neichenb. "tablouj Pr.--l.20.— 412.- 42".—
>400 Xst,tnn3dlber\ Lt.-A. ht. A o, 301.
:4tw tttienbcihn/ Zt.-A. lit. B o —.—\ —.—I
SaUbiirg. "üb. u. Tr.-tdj.20.— 290— 3(K».—|
4so ^taal»-^.-"'. v ('ann.. :il----
480 dto. vr. Ult. Mai ...„ 635- 636
480 Lnbdabn-i8eseiii'L. pr.Easja 1.- ——•-
4*" bto. vr. Ult. Mai„ l"9.6V 11".5"|
42" cübuovbb. i'erbinbung-7-d.l8*- 37> -- 381—
l"Os,L;amo-tdal- "i''env.-Pr.-A. 40.— 85»).— 68". —|
2«mi Tramtp.-t^es.. n.L^r., P.-:'i.l>.— 219.— 222
'?"0 bto. Pto. st.-A. 2.— 179.5" 181.—!
20" Tran-7v. ,8e>., allstem, bstcrr.10.— 214.— 216—
4"" Ungar.-galt;. Oiiend., a«cV- l SS 414.- 4(8.—!
4U, Ilng. 23eftd.> Raab-(^ra". 19*78 42".— 423.—|
40" 29ien-Pottenb.-29r.-Reusi. B.10.—; ——,—
,4j..--»t..t>jenuftseb.p.Lt. 6.—‘ 131.50! 132.—
L. Actien von Banken.
240 2lilglo-ofterreichiicPe Bank. 16
4"" Bankverein 26trncr .... 32
4,8) Bilii-t-Bial."' >c.-u.Wecb»lerb-24
480 Bobencr.-2lnft.. allg. ofterr. :U
4tW Bukotvinaer Bobencr.-2lnft.28.— 463-- 466
4,W Ecnnalbobcn-tlrebitbk., oü.3o
10"0"e,ttr.-Hnp.-B.u.-Lp.a.A.t^.50
U.WO^ontnteretalb'tnk/Peftcr ung.13". 2695
320 Er.-A. s. H. L (< per Eaua36.— 1—
320 dto. per Ult. Mai..„ 723,59,724 su
320 dto. (rot. 1899 —. —! —i
1400 (>rcdit-Bank, Ungar, allgem.36.— 12t. —730.
'400 (>reb.*^. ö. f. P.-U. u. ö. 21.14.—!— 1
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—]439.,—.441.—!
4<>o E»comptebank, bohmiiebe. 80.— 19tst) 192"
4"0 bto. nt'.tbnicbe. 16.— 392 —.399.50]
4(W bto. inarbnrger. 20.—>
40" bto. steicrmärfinfteSO* .395— i—
lotW(sscompte-Äesell,'cl,.. n.-b. 76— 1430. ,1435
4,st) tv£a>mpte: u. 26eeft'b. ungar.28.— 483.50 492-
4,W t^ializ. 2lct.'A>bDOtbeTtnbonf52.— 680.- -i69j.6"|
UH) (Äaltz.Bk.s.Hnitbeln.Indnstr.2".— 362.— 36".
400 (Miro* u. tzassenvei., Wiener2”.— 481.— 485
4,W HypoUickenbank, öfterr... y.üo 197-•( 20"-—I
240 bto. Ungar.. 25* 452.— 455—[
2«w 6üSal.-'lap. ^and.-Hyp.-Bk. \\. 211.— 219—
1,»0 Üäitberbartf, öfterr 24. —;444.&v 445 f*0
200 ^anbeSb.f. Boc-n.u.Herc.pr. 6 0 !l 10c.—!1"8.—
400 2anbw. (SrebitbanfT. Bödm20..— 359- 359.60
200 liomb.s u. Eocomvteb.. Wr.72- 1 .—)
400 ^Mercltr". 26cctn'elst.-A.-0). 46 823.—!S33.
|4oO Cberoft. u. §al(burgcr Bank26.- .600.— '52".-
1400i7cfterr.-unstat. Bank 102. »1776. 1760
200 littst. B. s. (sub. u. H. 91.U6.12.—-187 —1189-
600 Ung.^and.-(lcntr.-Lparcone80'— i-4»J0 11420
400 llnionbmtf 34.—;588 50!589.5O|
200 Unionbank, bolimische... 15.—26L.5-),263.50i
280 Bcrkelirsbank. allgemeine. 17.—330.—!335 —,
200 Zivnoateaska banka.. .14.—,256- >60.—'
BerücherungS-Anstalten. I
|4tK> »Itlianz, ]493. ->02.— 1
2oo „Ceft. Ptwnir". k.k.p.P.-G. 0; —116".—
4,st) 9iiicfp.*tgfi., 29iener... 8.— j —1365.—
30t» ..Securiias“. 9tuckv.-Ges.. 60.— 978.—1'39".—
4'st, Uns.-Bers.-Oies.I. ofterr. aUg.60.-^I240,1.! ——
4"0 Wr. Leb.- n. 9tentenv.-Änft.26- ;534.— 594.—]
j4uu 26r. Lcrfi chcrungo-t"es... 20 >415.— 417.—I
M. Actien von Industrie-
Untenrehmungen.
Echluscurle
Gelb Waare
285.--
287—
514—
916—
i50(r.--
936.—
938—
463->
466
558.—
56".—
960—
9t> 2.5"
2695
27 "u
Nom.- Letzte |i
Bett. K Drv.
>2o0 Bau-(?et., allgem. öfterr. 10 186.—[188*—-
200 w b. 1. allg. B.-D.16.—]' 242 50
2tw Bauverein. nieber-ofterr.. 16.—1264.— 294*-•
?tw Bierdr.-Ä.-G. 1 (schellend.)24.— I —.—\
400 Briinncr Sl.-Br. n. Mal(f. 1.28.— LbO.— .598—
2"0^ Ker;.-u.S.-§.-A.-G1v.—-,286.—,294^
2»)0^ Maschincns.-l>lcs. 28.— 648.--(656.—
400 w a ft erwerls -(Äes.. 36.— 660.— >680.—
2«W Wollwaaremnd.-(S. 0 >294 —',298.—
2(»0 Brnxer >tolilenberab.-<^e'.. 32.— 879.— 881.—
i2"0 Bruurter Brauer.-rtcl.-t^es. 12.— 224.— '230.—
4"0 Tvnamtt Nobel. 2lct.;0k" 90' 1"90 |1J0J*
2tW Hgnd.(rti.-n.Ttcrb(.-^nb »»-6. 8.—(91.- -i(93.^
200 (^lienb.-BertebrS-Alnft.öfterr.22.: 413.—-|415.—
2<^'„ 9lct-tves.. ung.30.— 576.-589.'^
200 tfmnbabmp.Reibst., erste. 20.—> 337.-— 341^
4tW( c lb?m, i'oritrf. n. Berlgdg. 3.— 141— 143.—
l4t>o ^•lefttteit.f6ef. allg.-öfterr. 2S.— MT.'jOjölS»»«
400 r internanon. 32.—,^>4".-—1^48.—
|2,W (^lekincit.-Ä -t^.. vereinigte —2'»6.- 255.50
,400„ Wiener.. 24.—: 410. —,416.—
2tW l>lektr:citätA.-?l.-<>>., ungar.15' >,246.—>52.—
l+oO ^elirbor». Web. u. Äppretur44.—! —.—-i—
MH) ,6..'ft.-P.-2l.-0).v.S.u. 2'(.tft.40.— :ö50 jl'JßO
4»st, (6asgeieU'ch.. aUg. Öft.-ung.20t,. 3790 385l)
>2»» «>ia-:-tnvuftrle->>l.. 2Lietter. 60.—660 !990
'■l-ist) ,)io"er Brauer.-2lct.-<^e'.. 20.— 648.— 651.—»
l'WOtftrater A.-Br. 1. (Ackreiuer^".— lu8t,, 1 luO
4t*0 oft.-autcnk.20.—, —.—I—
24" Hotel-2leriena.. 1. Wiener. 14.40 —.—[—
;4ialtenleutg. Kalk n.C>nt.-^.3"- 5(-6. -]511.—
2tst» .'Neinmüncben. B.-^p. u. W. 6- 154* 168.—
4'H, .tlouigsd. (5em.-;vab., 9l.-<)>. 40.--,678.—,687.—
2"0 ^ankowitz. skolilen.-liomv.. 0 't8".—'2(X).—'
+»X> ^cipli.-Lunbcnb. Z.-Ä.-(i>.. 4".— 695.—710.—
4»W ^enkam-Io'et>thal... .12.— 265.—,267.—
20" ^icünger Brauerei .... 16.— 322 —,326.—
!4(W hinter 2lctiettbv. u. Mal;«.12.— 260.— 280—
2tst» ^ob'oütz. Zuckerfadr.-2l.->>i. ;)2.—, —.—j —.—
,+W Cocvutotiv-^abr.'.Ä.-tÄ. Wr.48.— 840.—[865.—.
UW dio. p. "t. Ligl Wr. Netift.+).— 765.—-775.*•<
320 Ma''ch.-A.-0;. v. Br. L Lst.lü.—' 2r>.».- *->265.—->
2«W M.-A.-t^.i.Pl.v.DanekL (5.22.—546 —,652. —>
2(K) Mettopole, Hotel-Actienges. 8.—"138.— 142.—.
>400 Montanst.bohm. v. ^. 7r. 2)1.86.— 1529 1535■
'•).r('iei.. 1710 1730
2»st) :)i0Tbnnst. per. Itoblcnbcestb.lO.— 243.— ':,47.-*
u»W Cbenmg. H.- u. Bb .12- 227.— 229» -.
4"0 Del-^nbnftne-k^e'ell'cha't. .p".— —-——
,2‘w Perln'.oo'er llybr. i«alkik. Pti.2:r— -;;)5.— 4l,5.—
4«st) ^Poldchutte". .2v.. 485.—.465.»^.
30" PottenPorfer B.-?v. u. Zw. 9 ^35.—1245.—
y*Ot> betto Prior.-)let.. .3" 4"et —>—
■Ohi Prager öüen-Znbnnr.-t>»e'.120. 217" [2178
2oo ^imamnrstnn-Lälgo-Tari.(^.^'.—^'>98.—,6.st).—
4»st) Xanitzer Bcr.tdau-<^e»ellii.Ntt.24.— 42".—,4 2ö.»-»
4»m, „,‘)iuPoI»c-hu11c", fViinbtednp.24. 162.— »470.—
2"0 S-Ugo-Tari.lner Tteinr..-B'v.34.— 632.--,636.—
4tst» -schloglm., Papiers.--!.-^20.—
.'stst, „^atobnica". A.-t^. i. P.I.120. 1690 'I7l'j
2»H) «immer. Ma'ch.- nnb Wag.IS.— 371.— 377.*—
200 «teuren«.,Pap.-u.Berl.-'^.16.-i343— !347.—
240 Tcpp.-u.M.-.'iv.p.Pb.H.LS. 4.^ 74-3 76.—
14" Tritailcr Kohlcnwcrk-r. ()(es. 21. l4l5.-- 42".—
192 Tiirk. Tabakrestie-t'les. pr. —.—j—
192 bto. bto. pr. uir. Mai 10.— 297 —1300.—
2«sti Ung. allg. )?ohlenbergb.-K. 0 !i90— ,192.—
2>W Union-Bangeiellichast... (2.—238.501240.011
3tH, Union-Bauutatertalien-'bes. 14.— 2"4.—12"7.—
4oo Union. Si,'.- u. Biechs.-Ges. 0 [! —.—«^80.—
4«>" Bareser(H'kninb.-2l.-,Äes.. 26' ,i890- ;91Ö,—
200 Wanensabriks-t'6es., öfterr. 8.- 374.—'377--
4"" 'Wagston-v'eih-A.-G.. intcrii.70.—|jl'j20 [1030
Atw 26agg..l:erb-G.. aUg.i. Peft70.—' ("65 Il075
'2»st) Weftböbm. Bergb.-?lcl.-rrer.l4.—!>273.50,276.-»
2"" Wiener Bau-lOesellschatt.. 16.—,>(82.--! 184.—
4"») 'Wienerb. Ziegel- u. Bau-,Ä.34'—'760—1770.—
•20») 'Wiener ZeitungS-t^es.. crstel2.— 238.- 240.-
2"0 Zncrerinbu>ttie-<8es.. bölmt. 16.- 242.75 243.75
120"Zuckennbnftrie-A.-Ä., urtst. 144.; >090 ^lOj
;i I
N. Devisen."!
2lmftcvbstm i. 10t‘hoU. <>>ulb. vima
Bruft'el f. KW Francs..^
Deutsche Ba^kptatzcf. 100Mk.*
London f. 10 Pf Lt..., n
New-Porl f. loO Dollars.„
Ztal. Bankplatze f. 100 Lire„
^ran-fl. Bankplayes, 100 3*r£..
Paris- f. 100 Francs...^
Peterbburg kür lOO Nudel.^
Nnssische Plä^e f. 100 Nudel„
Zürich f. K>0 Francs... m
Lchweizer Platze s. 100 Frcs.,
o. Valuten.
Xaiserl. 2Ntiti;bucaten.. p. Lt.
Maiiotl. iKrtuböucatttt.. p. Lt.
Dest.-mtg.8ft.-(Goldstücke. p.Lt.
Zwannst-svranc'S'-Ltücke. p.Lt,
Zwanzig-Dinar-Llücke. .p.Lt.
ZwanUg-^ci-Liückc.. .p.Lt.
Zwan;ig-N?ark-Ltücke.. v-Lt.
Nnssi)'che5-Nub.-(6olbftucke p. Lt.
Lovereigitü ....... p.Lt.
Türkische tXolbUre.. .p.Lt.
'.MattaDberes.(Lev.)Tlial. p.Lt.
Deuts^i.Ncichsdkn.f. lOO'M. p. C.
betto.... p. Ult.April
Ztal. Battknpten.. f. 100it.vire
Nnde.!-')cüttu .... V.Nudel
2!ufgeld für Lilvcr bei Zoll-
_ ^rcidlungen 21' ,"/g
3*00.40 200.65
„llsisi'llsTi
'24i.70.242.Sa.
!! 0O.7o' yo!90
'.'6.40! -.16.60
&6.40
96.60
95.661 95.8O
95.65] 95.8a
11.38
1134
19*27
23.66
11 .»
11.4»
1930
23.74
24.22; 24.30
118.27,118.4<>
118.27Ul8.4u
90 70 90.90
2.56«! 2.57
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez.. Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 15 ]
Nr. 4082
'Jüien. Dienstag
WeaLer von KeuLe.IK
Deutsches Nolksdla»««
15. Mai 1900
Ä.!. Hof-Burgthealer.
127.L'0rüe'.^:lrülru3a!ireö-Abou:«enlent.
^ln'ang7Uhr. £;i2f nadi I'MlQr.
Die versunkene Glocke.
C;.r deu:>a>sc- '.'.^.irdJt'üf-iv.niw in nriii
t'cis'ci|
Ter i'n:ru*i-
2 cr <:d)dlmcvir:
Za '^v.vb.cv..
Z\c ?. ilc
•£ci i'iicfclniann
Cr::;
Ql; ::i''''
»i von< ■.ui-in’nE» .üauv'tno.i'.n.
lv::’. iii, '•'■loricu-i;.*»- Ür. K-'-H
jctu ü-ao. ^labtvfu
. Q. ^laha
3- ViUtlv*
Ür. ''M:nr!-.-r
. >?r. r^ui.nig
.. MMdcck
ui. 7tl. cc t’.r.-.dK.i
.. ,vr. Xtür.-“n u:H.
.. \t.
... ür. 2:vui\\i}
... ivrl. ü lernen*
. "V r l. '£:a: .ui
.. ü.' V ’r.',l'0*ev
S&iclfclcm:
??U:nt>cdi lo.: ,/.oulg und Bauer".
T.'nner-itaa 17.: „Tcmccriuc". ^Tcr
Ticller a< 'icrü-rrcn".
Zyrd.;'^ 1'.: Hcinäicl".
2a;n>:agl'*.: „ü.'.gcnd ycn ncinc".
ir.Miig 2').: „"iv.uco und ^u'.ui".
I'i.-'iucii 21.: „Zu TncMct dc-p i'ewu
22.; „Prinz Friedrich von
^enidnrg-.
Teutsches BüUsthcater.
1. Viertel der Ailtdctlschcn'.e j^run,.
tl'.nauz' Uhr. ^nde 10 Uqr.
Der F^roöeüandidal.
in v'er i'iuüugca von L^ar
Trencr.
'7k"n:ann. Dr. 3ricdr fla'Hia-
22.:L:e .v.. öcvmaun Viü'eu
i... i.unic u. 'l i cUim>
ülaric riMi »vieler. 2 untoiu
l)r. i!* "1. o. jcov«. '.fll'irlf ttitrrh I
2ü;f:ir-;.;tn... Finne yobler;
Zvau E-'-oteUnaun. 3!.ince- üluHrr I
v: ;;•■;■.■:? ür.ü:.inann u'i'C üc;:u:- i
l deriard. T>'-'eaor. üiiianuü :Ucid 1 :v;
-.•roü-'ür 3 v. ürUcr Paul 2 Mvaiger!
'i: :ü: 1 ov VoU.uiUer ^vano S’^'ucr
i. CHTictiicr 2:o'.uncr üür. ific'nt'.irbt
Cbalc! rallenun
••i-aiil ^eneä-Id:.. slindalr uiiancr
>?i/'e!drn, ^ÄiUdiencr^arl ??!einrard
Hau-- Tenny... ül'c Lcelcn
Spielvlnn
3?'i:lnuack l'v: ..Ter Vrodekandtda:".
Tru'.lcr-aon 17.: „H.'ddu l'aib7cr".
s';a;a;; 1'.: „7a Vrrdefan^'dnt".
aaw:-i.in In.: >' 700.1 <^>ivicr".
-r-ouiaua t.ai'nuaa llkr:
.In.-e't'nun:. b'.dd--. », 7. Uo:: ..Ter
K. k. Hos-Operntheater. j
12.'s.Vo7,'relluttLtmIadreS-Abonueu:enr s
^lniang7 llqt. ^nde uni', 1 a llhr.
Der ssiegende Kotländer.
'.Hon\$,\:i)du Ci'cr in 3 Mieten von
t^u't'nrd 'ii'ajüti.
Ta.'unv. cm uonrrg.
scc'ol.cx Hr.
2i''un. i. Tock.'er.. Trri.v.MUdcndnra
O vif. c-u--.. .ör. 3‘3mfclmani;
-Viuii. 2aua'-> u'anine 3v. au lieh
?atnud-- i'v. i’aeat
Trr .‘j'ü’iüriDa .... 'Kcidinntat
Cpifftiinu:
i^rrrrnad» 1 o.: >3.'Sora".
Tr: ricr-r-rog 17.: ..Ni.ioleuo".
ix», .u.i -1 1-.: ..Tic 7 tou!.dui von 2abl U
Toni-ita.^ in.: „sredoru".
2ouiua^ dv.: „T:e Zo'.lderrioie'T
M
!’■
S
«
i
«
L-
8
S
s
s
ch»
Künkl'erkan!
I. Bezirk, Carlsplatt Nr. 5.
Seite 18
lS
XXVII. Jahres-Ausstellung.
iä^U* 5 ednner vsn 9 Ubr Früb bis 6 Uhr Abends,
blissaidiluä 6 Uhr.
?ln
bliffatdiluii 6 llhr.
ti iurrtrt 1 arrorre.
'un- und ,veierm.'cu ab -J l!*ir 40 frefter.
Btablissement H*osiacher,
Groftc
Uariete-Uorsteliung.
i Cana-Evönnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
^ :'!ach bet 23otitc!lung: Im Kaiscehause Zigeuner- Älnsik
^ bi» 3 Uhr.
ZüiscljiibilüliNis-rlüölllicslkr.
OlurüeiUefctmc 5. Achtel« gelv >.
Uvr. ^U'.Le ge^cu 10 N!;r.
Z Henriger Kas.
^ (5ut 2ruck aus dem Lr-ierrcr Leben in
^ 4 Akieu von la. Trccdc-lcr und T-
. v d:o»tv. 2n, J; lct«ic:':er ^r. Tro'ar
, Poldi. denen ^>au ai. ^ictiidi-Pirk
i Td'ci. ’JUucKllt.. >?r. Poluer
I d'.iU. Lcluuuuge.. svri. '.'»icolctti
I tSnifiT, .'i>au-:tnc>frci >?r. i'lakowri'ch
; 2?mc /vroii... Tu. Licbarurii
} ^radncr T'.ui.. Til. Mauer
! Tuircbcr Toni... Hr. L'aucr
' Brusen Hansl.. Hr. Ti'äicr
l Mandl Audi... Hr. ^cicbr
> Huierianvainl. Tlci'ch-
j kmuer ör. Horak
2chcNnidei' ‘bi. i^oyi.di
epietptnli:
Jriluvoch ln: Zum 1. Male: ,.t>uu
Tvier der G.oniuln". ..Tn der Tunod'".
Tonnerc-laci 17.: *C diei'e Männer"
Trc'la.g l*,: ...-ander der i; nro'VtaM'/.
cJiiiSian 10.: ViadmutiaoC' 1 V J Uhr:
„Ott Tnün-s i’ou aun«» ‘.'Ir.tr/a 2tdds.
1 ,•> Ul£picv der lion'ulu".
„Zn der aunod".
2onuta.;i 20.: Nadiuntrags M3 Ubr:
...'.''.euu'ur'-e Znudcrr'mL". 'Abends
' ,d Nhr: „Z dicic dOanner".
'.OiOnm 21.. „T cr '.vilde 'Zitimciücr'T
Tict'-i-kng 22.: „Fommai".
ijoifl «. Nkchulmlit Ltalrhuer
' cz„ Jörgerstraüe 26 (Tramway-Haltestelle).
Vcz., Ir
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Filterung in !>en Tä!en.
Heute und täglich: Concert dcS Tivertissement-
rZussiseke* 1^1
ßM" Kegelspiele
für den Garten in allen Autziügrungen.
Zimmer- und Garien-Kegelwiele, Kegel-
garnituren und Kegelkugeln in grostter
')!nLwahl bei
Bni. e. Messner, lüien
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bf* 2T61
Franz H. Swoboda, Schnlimachermeister
Niederlage: Wien, I., iäratnerstrasse Kr. 33
ineben Hotel ..Er-cher;og Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
2chubwaaren für Damen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Zlluürirre PveiS-
cvuraure gratis
und mnur*.
Proviinani;
ttaac vronlvi.
Darnen-Krchekers.
An lang bald 6 Ulir.
Eintritt 10 kr.
Nainumd-Theater.
1. B:critl der ^luiveiischeme (rorb).
Änrcnlg’. s Udr. 6ude 10 Nyr.
Der Piagck im Kerzen.
Zurdi'.d aus drm 26ieucr -tleinvuracr-
trciscu m 3 'Jlticu von A. v. Plaulcu-
ber^ ui'.d ;'i. )i7Zt^.
2:iu;U".'. Tadatuu!. -Vl\ Bulaiih^
O'.'i, Tv:aw.. TU. Haiar
a Zj. j >ii. -öi-icr I.
:c:l,) t. Liu.d:v yd. Oi-oLCrm
i'nvii,) >a. .vcicr II.
Aiir.io d''tldcnhud7a 7vvl. diaucn
Tr.OaiM A.ch:--anw.Hr. Bach
:‘‘i abaiuc 3aiM>:c‘. 7vr. 'JUicrtonr
2d a:;i, thr 2 o.’inrficn Trl. c5. 26 urm
'?r:;i!i)i;a, Haircm.. -^v. (^aul
7'iO'cn Ainu... 7r. .ViuibincKT
'.ukcUv. nei, ?lgcnt. -;-v. 2traRmct)cr
.'üilut.. ,vrl. Ihci'cn
0 arhold. lajevicrcr ör. Thullcr
Epielplan:
Ti'.'.lwockr 10.: „2:c hainc Escadron".
TViiaastag 17.: „T:e Hod a:l d. Nc-
ic.
Trci.mi Id.: „Tcr diagcl im Hcrzcu".
2amsl6a 10.: „Tcr Baucr als d?nl-
lwuai".
«onntag 20.: Naä'miNaqs 2 Uhr:
„T-c i'iaudcl ". dlücnds 1^ Uftr: „Xic
tniit- o-rcatliou".
Theater in der Joscfftadt.
?lbend4' ,8 Nur:
Die Trage a. d. Schicksal.
duOmie! t:t aettem 2;:: uou dUrl-itr
'}Innis'i ..... Toi.r Zarno
Mur ouiiu-:- 2adi>
tdoiL '.'.Oaü 'IbC-huc
Er, sic und er.
Lu't'vicl \a 1 Ak: aus dem Ttolicun'cben
bcs '.Hchcrto Biacco vem Clio Viren;
schid.
; Nudelt Julius 2ach-?
I i^rrüdc reiene Tclidmr:
Tricdncv >* n 11 Oiiduar
aui T'.:u:7... .2*2.. v^cig«.’;
Äbschrcd vom Pegiment.
Trama in 1 AU von Cito 0auch Hor:-
lihnj.
s^riesicld..Huu'otuiailuTd'ei oarno
Ciga, uu:c Trau. vclcnc Tchdmcr
a.-.mslü rau T'7d'udo.uvivuis Oia;
fU'lMnami) Hauvt- rtarl luüm
2ccia' icatc jaul Tocui
Aöschiedssoupcr.
irutiu'icl ui 1 v. 2lnhur 2chinylcr.
'Auatol api'ef iinrno
'X'lar Julius 2ucds
'Auurc Hntrir i'iia’e
V5-uv >UUucv.. au’-t 2 uoru'.)
Sbiclplnn:
His incl. 2o'.n-:iag lO.: „Iarmraiah".
Specialitäten-Weine
ns dem Bc'i!MNgc:i dci- bdhcn
r I iir ^.cunciicn I>anerordcnseinzig
O v nuv allein nur iu der Uc:
frauraLion Teutsches Haus. 1. Bc.;., »tefausplar? l)Lr. A.
ru'ru-’cn halb c Uhr Abends:
Großer
2 port-Gala-Abend.
h.',
^!im 20. '22:oU: „Parsien“'. C'^oscs 2'sau'-ge;2chaliüuck. Trigiual- Vakiromimc
>..-. .. ... E'usU'. dargcüeU: von äou Vertonen. Bic:!clcu>::r.>oluua-s-Ncnne!l.
0:r VJmaiiuu’, rr-.Jchc aiü eigenem Otadc nntermeurriren
lau. '.viin i-'ola vice, 2d'ulreitcrn. Trcigcivann mil 3
orciun und gcriuen ucit Herrn Burahardt-Tooiu..'. Tirccior
:c*.:'d, ut; ''aucn carvagltclicu ,vre:hcH--dre"'urcn.
Morgen Mu'au'ocb halb b tUu* 'Abends: i'irdüe Vorücllnng.
100 brauen Vr
iuid den -vahrcr über
2 dlinuuelhcngücl:
Lur Firmung
cilberwaarcn zu den billigsten,
rccllücn Preisen
cruvneylr i-:m reich sorrureL
L'agcr in Gold-, 2iii'cr-
.ücrrcn- u. Tamcn-Udren,
sowie Juwelen. Oiold- und
Lüuarä Link, ISien
1. Sti.,?
autiv.
Lirbrr-.Herren-Acinonu-'ir-Uhr >amm:
jieile und eleg. l^nri... il.
Silber-Talncn-^emoulo'.r-Uhr iu„-,
clcgamcm d'uü fl. auiiv.
Gold-Herreir-^cinonroir-Ukir in
clenanrenl ö'ini fl. -4. au^tD.
Gold-Tamen.^'-monloir-Ubr tu
elegantem V'im ..... fl- 12. üiit®.
H far. oiolö^aruuut (Srocfjc
uub Chtacbaugc) .... fl. iu— aurm.
It kar. <^dld;Thrgcüar.ge..- u. 3 .oü cumo.
ADSKOMrr-KKSSrSLSVSDSSSDSVDSS-OSHHrÄO
§ Iftl©« seinen Magen uuD seine VcrdauungSorganc 2
T fteto in Ordnung haben will. der triutc f»
J !!! Hirschberger's Natur-Hopfen-Bitter !!!§
$ AuS reinen: Hopfen erzeugt, von ärztlichen Autoritäten A
« gcvriiit und emvioblen. prämiirt in Paris, Priifscl,
H London und Pcrpignan nul dem
K mir goldenen tVicdarllcu,
? Meier Liqucnr als Apvctlt
RestaiirlMt Koller.
59* Neu renovirt und vergrSssert!
Wien, 7. Bez>, Mariahilfcrftrastc 42.
Borzügliche. prämiirte Weine. Beltes Pilsner llrguell
und Spaten-Bräu. Erazuinte Küche. sovs
goldenen strcuzc, A
Chrendiplomen :e. gilt Z
. anregendes. Niagen stär-&
£ kcnöes Getränk, von ieiniiem Woytgefchmark. Besonders^
J zu emviedlen !!! H'ir die Reife statt Cognac"! k tz»
~' der Scafleaten, Tclicatcssenhändlcrn g
lind in Cafe s. *?
2 ommerthcater
Bmcdist in Wien.
AuOiiig' -<8 Uhr.
Die Eandltreicher.
Cöfi'iif in 2 vUiUH’ und 1 B^rwicl v.
Ondau. VrU'N von
A. ji.cnn und>
«ö. ■!'
Arena in Baden.
Tic berühmte Frau.
^Ctftlok!
AVTJTEü-VfJCj
V^IEN- 2 EILE
EiNTRITT*50te
Zn verlangen:
9 ßfcncral-Pcrtrctung und Tcpot iü
S Bosnien :e.: sc- Kaden& Co., Wie«, 12 i. Bcizirk,
§ Schönbrnnnerstrastc 24S. Telephon Nr. 4
eee»»»»«t€«e-3®8s©®e9-$9t«eea®c-€?es
estereich-Uiigarn,§
Aneeuehmstss u. schönstes Frühstückslocal
Degrassi’s WEINSTUBE
f.. W«li/,riie 24. ^cliiilei-Klrahse 19.
Jantsch-Theater.
Bocuds ^,8 I!lir:
Die schöne Lurette.
Svcrcuc in 11 Allen inui nach dciu
AUii!U''tiü;c.t) reu lv. Hcrdrich und 7).
Mtucn'Ud. Mnnk von'Iaonc-r Sn'cn-
bacb.
ioomlc"c von Troi-:-
Vulclis-:-... H-rl. 2ioll
->Vr.ra von Äa.ilr». Hr. Henr
Tc vicnontou-.'l.. kdr. >tncldingcr
Blcomie de vürdlgnan Hr. ifloviin
Te la Boiscric.. ür. iVtainii
2 ldc!inc} -•• s7r!. a-oIüii
AJnduU:! -'"gor-
'.Mclanic j jtnaack
2 )ealicornc. Hausboi-
rneiner ->v. Pe<-i
('ünipnücl, 2ängcr Hr. v'lrnold
2^crluchci. Voci.. ür. i'lcmeui
tüaoan-:, i!?cu!cr.. .ür. ?lman
Vtarccllnc .... ,7rl. i v -cvmani)
^uickc ..... Atl. vtianim
Bclbommc, 2crgcaui.üv. Vani
Urania-Theater.
1 S?., Wollzeile 34, Uranialjor.
2lbcnd-T- 1 jS Uhr:
Tie Teutschen in China.
Tic Niomentphotographic.
verirster-ISseksel.
Bis Lanriiten-, Lliocalacle-. halfeesurrogate- uml
feigenkaffee-fsbriken der Firma
Aug.Tschinke! Söhne
k. n. k. Hot-Lieferanten
zur
bringen den geehrten Herren Kaufleuten
Kenntniss, dass sie von heute an ihre
alleinige Plalzverlrcliing
Herrn
Bruno Oelschlägel
übertragen haben. smt
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
'W’HJEHär
SJariaiiilfcrslrasse I^ T p. Sck
Stiftsouern^
Damenhemden
aas Chiffon, Leinen, Battist und Seid«
perStflckfl. 1.20,1.50,1.80, 2.—, 2.50, 3.—.. S.— dl, 12. —.
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Baltist, Barchent und Biquet
per Stück fl. 1.80, 2.—. 2.50, 3.—,« —, fl— bi, 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2 —, 2.50, 3— bis S-
Damenschlafhemden.
Anstandst ö cke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billig-ste feste Preis*.
beste Aipeamiloh enthaltend
AltbesTnlivteste Xalirnng für
Säuglinge ifl MMM
Srbrecben und Diarbo© ans^esohloasen.
Apprabirt von den ernten medlrinisihen Capai-itatcn. seil
30 Jahren in allen kinderspit»lern in Venvenduag.
itsfrndoe'-u vi>n Kioflerfi-f LI auf »rl.in^tu gratis und Iraner-
-musu ruos'-u vi»n Kinrierj'ieLi ^-i> »rlan^ta gratis uue
^Wieia, Ll«, r^äTajgfÄcwtrgffass® I^ät« L»
N^^tle's roadcufiirte Milch wu Zucker ppr IMm 1 Kr., ohne Zucker ubcit) per I>opc I Kr.
8074


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 16 ]
Seite 16
D'en, Dienstag
„Deutsche« U- lk-dlatt«
15. Mai 1900
Nr. 408 2
Kleine Anzeigen.
Ei» Wort 4 h, in fette» Schrift 8 k
Titelzcilc 50 h.
„Kleinen Anzeigen. welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mir und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1 Bezirk. Zchulerstraßc 22 unentgeltich von 8—6 \\:ir ertheilt.— Ohiffrebriefe
werde» nur gegen Dorweiknng de- Inseraten scheine- an-gefolgt.
Znftrate w.'.den q it* verwitt.
'•*'5?* v >5fc'TKT--
Cht PX">en Är.erlennun-
gen Luöge-eichnere Übten
nur bei
Willi. Köllmer
Wie«
•. ©cj., Scrvrtcng. 1
L. k haudclsg. pro!.
Werkstatte fitr Ubren-
Erzeuguiig und Neva-
raliir. Greßies Seltner
Uhrenlager. Trei Jahre
Garantie. sondier
Uhren Kataloge f. Ein-
ier> dun g ein er 5 kr .Marke
gratis und fraueo.
> i, -* 7 j'guji
Ein donnerndes Hoch!
der seichen Gastwirtinn
Vogler
zu« NamenSfeste.
fha&e wackelt und
bafe die Ncisner-
ihr Mann zappelt.
4S-M
Ein tausendfaches Hoch!
unserem geehrten Herrn
Johann Stingl
Selchermnstcr. ^kiatring. Wilhelminen-
straßc öl. zu seinem ir>crthcn ‘.'{amen*
feste. Don dem weiblichen Tienstoersonai
Rest, Hernnne, Anna.
153
Stellengesuche.
Mädchen vom Lande
17 Jahre all. sucht bei aller ch'.istlichcv
Familil' für ?(Ur-:* umcr^iifoinmcit. 2lus
funft 2. Dez.. Haldgafied tm Gasthaus.
4770
Eine ältere, feine Köchin
sucht 3lcüc hier odcr lUK-ioan-:-. l. B..
Schonlaieraqan'c 7. Thür 4. H. H.
482!»
Junger, intcll. Mann
mir guter 2dirm, guten Zcngniisen.
sucht Stelle in Bureau cdci Magazin.
Lffertc erbeten unter „Ll. W." an die
Exp.
Als Stallmeister
I5urschmied oder 2d iim^iin-istcr. Mich:
ich meinet! Polten 'U I'crändcrn. Zu-
schritten unter „Tumng 16h2" an die
Exp. 4630_
Mädchen, Anfängerin
anständig, cljrlich '22 Jahre, wnn'ch:
als Ladenmädchen odcr artub'n-
mädccheu unterzukommen. 2 6. Sdntitr
austraße 58, Th 19._ 4*> 25
Um Diencrposten
bittet ein junger '-Ptaim, 23 Za.ue
alt, caurionsfahig l'gelernter Schneider,,
flute Nachfrage. unbescholten. fleht
auch aufs Land. Adrene: Bintner.
18. Be,., Währingerstiaße 15:4.
Weintckank. 4814
Ein Jränlein
qu8 besserem Hause, zugereist. Au-
sängerin, wünscht Posten zu größeren
Kindern, selbe ist auch im 'A i aidie!iahcn
bewanden, ©riefe erberen unter 21. P..
7. ©ez.. Kaiserstraße 3*, Trafik. 4834
Offene Stellerr.
Schuhmacher
als Laufbursche wird aufgenommen.
In derselben Eigenschaft schon gedient,
bevorzugt- 1. Bcz., Walsischgaffe 8.
4828
Agent
für eine Seifenfabrik wird gegen Fixum
und Provision aaeptiert. Nur Herren
Welche In diesem Artikel arbeiten, bei
Kaufleuten und Gemischlwaarenhändler
gut eingeführt und, werden bcrücksich-
rigt. Offerte unter „G. Pb." an die Erv.
4816
Junge, verläßliche
Bedienerin wird gesucht. 4. Bez., Gold­
eggasse I, 3. Stock. Thür 21.
48743
TapczicrcrgcHilfe
jüngerer, tüchtig, wird ausgenommen.
4. Bez.. Favoriicnstraste 44. 4817
Hausbesorger
kinderlos, Wohnung Q abinet, Küche,
Maurer bevorzugt, wird ausgenommen.
12. B^., Nuckergaffe 49. 4832
HSnstr und
Geschäfte.
Käse- und Salamigeschäft
aus belebter Hauptstraße des 16. Bcz.,
ist aus freier Hand zu verkaufen. Sldr.
Erp. 120
Perchtoldsdorf und Liesing
je ein stockhohes Geschäftshaus, steuer­
frei, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Haus in Perchtoldsdorf
steuerfrei, zum Alleinbewohnen. ist um
5000 fl. zu verkaufen. Netter Garten,
guter Brunnen. Adr. l^rp. 4694
Haus
ln .ncr. tfabi-
uet, Vorzimmer nnd Kiiche, (Üas. nett
ausgestattet, Entfernung bis '-u 20 Gch-
mimiten vom Elculiansvlatr. Preis bis
450 fl. Unter ^Zniecrentcin" an die
(hl>. 481^
Sommerwohnung
zu vermiethen. Zimmer. Rabiner,
Küche. Garten. Lusthans. Hochpanerre.
Gießhübel Nr. 140. Auskunft Restau­
ration Schuster am Liechlenstein. beim
Zählkellner. 4*^26
Schönes Selcher- oder
k'fieisdwanerqc^chaslslocase nebst an­
stoßender Wohnung. ln.lligst zu ver­
miethen. Zuschriften unter ..Nachweis­
bar lebens'oiug" postlagernd Uran;
Zofef-Bahnhof nur gegen Schein.
4831
Schön möbl.. scp. Eabinct
tst im «. Bez. Motizgaüe 7, 2. Stock,
Thür 15, zu vermiethen. 4837
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopv. tAnswärttgc brieflich),
Rcchtschreiben und Rechnen für Tomen
und Herren fHinzrinnnterricht». ferner
Volks- und Bnraerfchulgegenktände.
sowie Gymnastaliacher und französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hau'e. 16. Bcz.. srriedmann-
gaffe 1-, 3. Stock, Thür 13. Rudolf B.
Urrmischtrs.
Los von den Juden!
Welch' edler (Christ mochte mich mit
einigen Hundert tdnlden aus indtichen
Wlicherhanden befreien, gegen Sichcr-
stcllnng und vnnkillche Rückzahlung in
Monatsraten. Gütige Antwort erbeten
unter „^dmiM'teÜa-iH lOo" a. d. anv
147
Zimmer malt und tapeziert
7ka«:adenanftnch, Sticgenhäuser, -In­
stretcherarbeiten übernimmt äußerst
billig Klug. 7. Bez.. Marialnifer-
strahe 98^ 135
fie/, ftilo
60 kr. bi« 2 fl., fflmimcit 1 fl. 60 fr.
bi« 4 fl., große, fertige Izederniuckenl
b fl. u. ll ft. Aedernvotüer l fl. »Ofr.,
drellhtiligt Haar. Mairayeu tv fl.,
Slfriqut 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ae.
hesltler Sirohlack 2 fl,, Salin-Teatn
4 fl. 20 kr., »ur 8. Bcz., stfumpcn
dorfrrftr. 41, Tramtnao-Haiteitellt
Verkauf de« gtriasfenfchastltchen Möbel-
Haufe« von Wiener Li|chtermei,'leru
nur 7. Be,., Warüihllferslrabe 76.
8 klk» iöfihaliluiig:
?t’tneu. Bcnzcnge. (5hi"on, (."lad!,
On'ord, Barchent, Nanking. Tisch-
Garnituren. Handtücher. Sackn', cber,
Servietten. Belt-Garnuuren. Vorhänge.
Teppiche, fermer fertige Herren- und
Tamcnklcider, .ttleidcrstofle. Uhren,
Lauipen, Spiegel. Divans, Matrayen
?c. :c. Auftrage von soliden Zahrcs-
parleien nur »ür Wien bitte briefl.
Karl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien.
5. Bez., Dtavieinsdorferstr. 17.
Zähne
von 2 fl aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4 Bez.. 'Wiedner Hauptstr. d7. Lpreck-
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpastende
Gedine werden umgearbe'tel. 8075
reu- a. Kn.lienklclilcr
bei *l»l» lteeher,
VII, W»»lb»iin»tr««»e 4.
lleberOehtr... vou fl fl.
Auing-,.. Hfl.
sHavelok, io >st-ebicht .... 9 R.
-!!naben.Schulau,>ige .... 6 fl,
>SchIaor»»ilare arnil«
crhitltllch ittZie», 1. Be«,, fttnifcr
strafte 11. v.ic.
• -eM." 't
lOolbtiiebtllebnille der intmintieu
l'iiavniacnit. 2insncllniig 29icn l ss '3
ilhelmsdorfer
Malzerlract-
Bonbons,
mitNiicksicht ans die Aus­
sprüche von Präs. Oppol-
rsr, voolennd Niemtyer
um Vieles wirksamer als
»Ns enrnrenden wie
immer benannten Brust-
Bonbons. die znmcist
nichts als Zilcker odc'
höchst indifferente Stoff
enthalten.
i8m»i prLmUel.
Carton 10 kr. (12 Stück 1 fl.) und
feiner in Buchsen.
Gartenbau-Gesellschaft
Weihburggasae 29.
Depot? bei den meiste» Apothekern
und.«aufteutcn.
Jos. Küfferle- &, Co. in Wien,
we *i w «v si uv -mvpr
Vortrfige
des „Allgemeinen öftere.
Natnrheilvercines
frerr Tr, Patt Wforg Panrfch
(»riebt am: Mittwoch, den Ist. Mai.
Slbrttb« halb 8 Uhr. im dtiziennllicn
Oiestauram „Zur 2‘Jobliabrt" I. Bet..
Soiegelgaste Ar. 8. Hatdstock. über
.t-hgienc dc« Araiirnlebens"> nue
für grauen nnd erwaeviene Mädchen).
Mittwoch, dc» 23. Mai. Slbenb?
halb 8 Nhr, in der .Restource".
I. Bet.. OieiibSrath-strabe 8, Uder
»Tic Krantbeitrn de« mLnnlichc»
Geschlechrco tAur -ur Herren),
Zutritt «u beide» Vorträgcti frei!
Ktatzipanzer
Gassen
auSfchi. vrio. sowie (euer-
teste Saften, neu und ge.
brauch:, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XVIII 1,
tOaiiriitgergürlel !)ir.?
kuachst bei öerrtalier Pinie)
ftrrtD' nnö Sirnbkiiklciiitr
fertig oder nach Maaß.
Gute Stoffe für Bestellungen halte ich
stets am Lager. Wracks- nnd Salon-
anzhge und auch leitimeiie zu haben,
znrilckgesetzle .^leider weroen billigst
ocrkali'l. Josef vraza'S Nachf.
Josef Ural, Wien, 7. Bez.. Breite»
Haffe *4.
$>erreH: u. Ritdbeii
Hentden nut besten-
Schroll'schen Chiffon.
Unterhosen ant Bar­
chent. Kragen. Man-
chetten, Damen-
Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
T*rä. Kain8
(etabllrt 18^2)
7. Bei.. Lerchenfelder­
straße 39
st. Bez.. Alierstraße 20.
1. Bezirk. Raudenst^'naaste 8.
KrSfttc 'Aue
wähl von
billiger als überall u. sicher neu, ', .^ilo
von'fltt kr. dis st. 2.—. ^laurucn von
fl. 1.6Y bis 4.—. Große fertige Fedcr-
inchent fl. 5.—. sfedernpolster fl.l.X>
3 theilige Haarmatratze».
Aftiouemarraven fl. 6.50. WoUinma-
lrayen fl. 5.—. gehefteter Sttohiack
fl. 2.—. Steppdecken fl. 2.20.
')luton Globv, Bettwaaren-Niederlage
Tt>ien,Mariabilf, Ttiege»gafse20
(ganz bei der Stiege).
cklegante
ßaljmeti
in allen,
lusirmfn hv.\. .:n für
l?elgem?i!de
piiDiosiiMftrn
kupier stillte elr.
c:v;*vehl; in
grester Auswahl zu
billigen Brei'en
^loisSlasciNIcs
Wien
... B.'.beuberzer'traße?.
viel, geitossensch.
^Inareiilialle
der Slsifiserwetstft Zkieas em­
pfiehlt fick Sefieus für
JI o h e 1- E I n k K u s e
nns* Wien. VII., Lerchen-
felderstr. 45.
^ic schönsten Damenhüte
St: fl. I.HO, fl. 2.50, fl. 3.50 tc.
empfiehlt Modi fein'AmalieRausch.
iSumenborirrflrafteNr.SI.Tram-
wayhal:estelle nebenan. 8?«2
BETTFEDERN
m
Lhierarst
F. Barth, Wie*
I. Sliiabetbstr. 3.
f.dampfiqe Pferde
bautkranke Hunde.
Liingiähligcr
Privatdctcctive
besorg' Vertraucnkangeleaenheiten jeder
Art, Nachforschungen, Ueverwachungen
tc. bi&crctcfi und gewandt. Antr'.ge
erberen unter ^Tetecl've- an die Gxv.
FaliiTÜtSer
und NSbmaschine« alle Systeme.
Meparntnr billigst bei» Die»
chaniker H. 9Lawratil. Wie».
7. Bez» Burflgafie 2. »*-26
fimpr» Sifffmösifintn
überhaupt
all« iAitrrichtnngen f. ^ampfwaichtreren
Camillo Gärdtoer's
Fabrik, Wien, Xlll.. Venzi.'iZ. Linzeri
straßc 6. Preisliste aranr.
G»r(eii-Keüüi> l
ii. Tische. Sin u. Schlaf-
bänke, Credenze«, Glä'
fcrftcllen. Kuchen» und
Borzimmer- Einrichtun»
ge« und stets feilt i am
^agcr denn T tcruicistcr
Franz Skala
Wien. 5 2. W'mmergas't 21
Naturheilanstalt
Dresd»n*Rftdebeui, 3 Ärzte. Prospekte IraL
Naturheilbuch
100. Ausl., 16Kr.u. 19Kr.. d.Die tl,Wien,
Kftiserstr.86, euch in 4’seii/Abl^.Tausende
verdankend. Buche ihre völlige Gene&uns.
SeusationeU!
Der Damen Modesalon Alois Prcyfil
bietet den Damen die Gelegenheit, ihren Bedarf in ^rühiabr-»ir heuut/.*-u jetst Meissner’« Sonnllobt-Seifo. nies
wäscht allein. Ich mochte dm Pabnkaiiteu datar koru!
O©—UMm—> m(
“Ärutf Don Ernst Veraäni <L Homv. iveräntivörtl Heiter:"Edm. PallabänO


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 17 ]
Nr. 4082 Wim. Dienstag^ nrtfch»« 15. Mai 1900 Seite 17
Nachdruck verboten.
131 Hatz und Kleve.
Eine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Bon Emil Zimmermann.
Ms die Kämpfe an der Front immer heißer ent­
brannten, beschloß General Symons, seine Gefangenen und
die Schwerverwundeten nach Ladysmith zu schicken, damit
der Lberbefehlshaber in Nettst, General White, über sie
weiter verfüge. Kaum hatte Friedericke das erfahren, als
sie sich bei dem Chefarzt melden ließ und um die Be­
günstigung bat, mit nach Ladysmith geschickt zu werden.
„Nsscht, daß ich die Kugeln hier fürchtete", sagte sie
lächelnd, „aber bei den Gefangenen, die fortgeschickt werden
sollen, sind so viele verwundete Teutsche, daß ich, selber
eine Teutsche, mit den Leutm mitgehen nwchle. Ich hoffe,
daß Sic mir diese Begünstigung umso eher geivähren iverüen,
als ich für Errgland schon Manches glaube gethan zu haben."
„Aber gewiß, mein Fräulein", sagte der Cheiarzt, „ich
Werde dafür sorgen, daß Sie morgen den Transport be­
gleiten."
Die Gefangenen und Verwundeten kamen am nächsten
Tage in Ladyfmith an. Tort war aber ihres Bleibens nicht;
nachdem sie einige Erfrischungen eingenommen hatten, ging
die Reise weiter nach Pietcrmaritzbnrg. Tie gesunden Gc-
fangmen und die Leichtverwundeten wurden noch am selben
Tage nach Turban weitertrausvortirt: die Schwerverwnn--
deten, unter ihnen anen der Boldicornel Bilsven, ivnrdcn
in's Militärlazaretb geschasst, >oo sie von Fricdericke und
noch einigen Aerzten behandelt wurden.
Flora sollte von den Engländern zu den Ihren geschickt
werden; doch Friedcrickc sorgte dafür, daß das nicht geschah.
Sie nahm das junge Mädäwn als ihre Dienerin an und
ermöglichte es ihr also, bei ihrem Bruder zu bleiben.
Drei Wochen waren seit den oben geschilderten tragischen
Ereignissen vergangen. In Natal hatte wäbrenddcüen der
Krieg getobt, hatte viele Hunderte von Engländern hinge­
rissen; im Hospital aber ui Maritzburg herrschte friedliche!
Stille. Flora Biljocn hatte sich während dieser drei Wochen!
ganz erholt nud ihren Lebensmuth wiedergeivonnen, und
wenn sie etwas beunruhigte, so war es lediglich die Sorge
um das Schicksal ihres Brriders und die Ungewißheit
darüber, ob sie ihn in die weitere Gefangenschaft würde
begleiten dürfen. Ihren Arm trug sie noch in der Binde, aber
er war ganz geheilt und sie konnte nun ausreichend die junge
deutsche Aerzlin in ihrem Liebesivcrke unterstützen.
Auch Andreas Diljoen hatte seine schwere Verwundung
überlebt, die Wunde war geheilt, ohne daß die Lunge weiter
angegriffen gewesen wäre. Abgesehen von einer sehr natür­
lichen Schwäche fehlte ihm weiter nichts; er stand auf, ging
uiither, aß mit gutem Appetit und hoffte bald wieder her­
gestellt zu sein; mit dieser Hoffnung mischte sich aber die
Befürchtung, daß er dann von der Schwester und der
Freundin getrennt werden würde.
Tie Trennungsstundc sür die Freunde sollte eher
schlagen, als sie angenommen hatten.
Eines Abends saßen Friedcricke, Flora und Andreas
Biljoen wie gewöhnlich auf der Veranda vor dem Hosvital;
Vilsoen berichtete, warum ihn der Sberst der N'atalsreiwil-
ligen, Charles Slyman, mit wüthendem .Hasse verfolgte.
„Vor bald zwanzig Jahren— Flora war gerade ge­
boren— hatte mein Vater sein Gehöft bei Bryheid in jenem
Gebiete, das damals noch strittig war zwischen Engländern
und Boeren, welches jetzt aber zu Transvaal gcl)ört. Es
ist jetzt noch eine wilde Gegend, war damals aber noch
rauher, ganz wie geschaffen zuni Viehhalten und zum Jagen.
Ans Ladysmith kam damals— ich mochte sieben Jahre alt
sein —oft ein Engländer zu uns herüber, Charles Slyman.
Er kam des Jagens wegen, wie er sagte, und mein Vater,
der gegen keinen Menschen Arg hatte, gab ihm gerne
Quartier; aber sväier wußten wir, daß er Antjes, unserer
ältesten Scknvester tvegen, kau«, die damals sechzehn Jahre
zählen ntochte und deren Abbild Flora ist. Wer weiß, was
der Engländer dem armen Mädchen vorgeschwatzt hatte;
eines Morgens war sie— mir ihm verschwunden. Unser
Vater sagte nichts: aber feit jenem Morgen habe ich ihn
nicht mehr lachen sehen."
Ter Erzähler holte tief Athem, ehe er fortfuhr:
„Ein Vierteljahr war vergangen, und mir ist, als
sähe ich noch heute die Thüre unseres Haines aufgehen,
und sähe Antje heceintreten, ivie sie sich still in eine Ecke
setzte. Wir saßen gerade beim Abendessen. Unser Barer sagte
kein Wort, er gab Antje zu essen, und dann befahl er ihr,
ihr Lager auszusuchen. Antje ging zitternd hinauf; wir aber
blieben unten beim Vater, ich und Flora, bei deren Geburt
unsere Mutter gestorben war.
Zojef tlolmnuöki), Iiuvrlicr j
1. 8fj„ fllmtnrrihrogr Sr. 22, früher Sshlmrkl Sr. 1 1
empfiehlt seine Specialitäten in dem jetzt so modernen
^«pliisen-^clinmck
sowie in sämnitl. Edelsteinen, 'Brillanten :c. in t ei chn ei­
lt. geschmackvollster Ausführung. Answahlsendnngen werden
prompt gentacht. 'Nichtconvenirendes umgetauscht.
priv. ölierr.-nngar. Staats-Lisenbahn-Gcselllchaft.
Verkaufs-Ausschreibung von asten tziscu- und Stahl-
schienen.
Die Direction der priv. öiterr.-ungar. Slaals-Eisenbahn
Gesellschaft beabsichtigt, die aus ihren Strecken gegenwärtig
vorrätbigen und bis Ende Tccember li-NiO disvonibcl werdenden
alten Eisen- und Stahlschicnen im Wege der öffentlichen Eon-1
curse zu verkaufen, und zwar:
200 Tonnen Stahlschienen, 5 Meter und darüber lang (Cat. I.)
200„„ unter 5 Meter lang und Wechsel-!
schienen (Cat. II.) j
1500„ Eisenschicncn, 5 Meter und darüber lang 'wnr'7rlin'7. Foliarrnisbrrrunen: reiner Eisen-
« saueriing: KUuiscuqucüe. Ltolke, Milch lLrockeufütterung), Kefyr,
l Ckl°l> (i»lcid|fiilicr§
^ Ciis'liDoI (tnfrotation: (tnhatation von KirdttnoadctdüMvfkn (beide
— in guiiClcalHBetttn). Navirakior» Upparat. pncnmaeische Kammer».
» k»h-Min«ratwaffel. nud mouinrendc Laloriintnrbäder, Kuhrr».
I »avrl- und E«Lhtdäv«r. Grohe buvro-thrvnpeulische Lnstalk, Terrae».
S cur Meld«, fntditnmrm«, ttrnibrrrif, «inbftiUe Soft, waldig« Hügel»
«j landichaN. Seebodc 300 Meter.— Lnskünsee and Proipecee gratis.
WodanngS-« LSagea-Beftellnagea d. d. Cnrdirection Glceckmrbcrg.
Auf AMöctaten Bell Seiner
l Mit. AmIoMmMaiesläl. 8
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkcitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
16.514 Gcwiuuste in barem Gelde im Gesammtbetragc von 410.200 Kronen.
Der
beträgt:
Tie Zichnng erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. Ein Los kostet
4 Kronen.
Lose find bei der^Abtbeilnnq für StaatSlotterien in Wien, 1. Be;., Memerqaffe 7. in Lottocollecruien. Tavils-
trasiken, bei «teuer-, Post-, Telegraphen- und Eiscnbadnämlern, in Wechsclsmbcn :c. ;u befommeu.
Spiclplouc für LoSlaur'er gratis.
emrficbü in
8047
grotzer Auswahl
solid und billig
Tie Lose werde« portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefätls-Direction, Q
Abtheilung der Staats-Lotterien. 8
cxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxro
Safts Psm's Solu
Juwelier und Ubrnracher
Wien, 15. Bezirk,
Mariahilfcrstraßc Nr. 185.
l4kar. '^2jd-Broche-<^arnir. fl. 42 aufm.
14„„ Herrl m. Collier^ 0„
14 w, Bouronk* 4*
U„» Tamen-Aetten m 9 m
14 ., ,. Draceletts„ 10 w
Großes Lager von Gold-
und Silber llhrcn.
^ilder-Herren-Rewontoir st. S.2b
» Damen-„ m 6.—
i4kar. ^old-Damen-Remontoir m 12.—
14„ Herren- w w 18.50
Nur eigene Erzeuguiffek
Gegründet 1835.
Am nächsten Morgen sah ich unserm Vater aufstehm,
und ich wunderte mich recht, als ich ihn knien und betm
sah, was er sonst nie that, und noch mehr wunderte ich
mich, als ich bemerkte, wie dicke Thränen über setne Wangen
rollten, die über Nacht ganz eingefallen und aschfahl ge»
worden ivarm. Ich sah noch, wie er seine Büchse voit öec
Wand nahnt, sie sorgfältig lud, dann hörte ich ihn zu
Antje htnaufgchen, hörte Beide die Stiege hinuntergehen
und das Haus verlassen. Nach einigen Stunden kehrte mein
Vater allein zurück, bleich und ernst. Antje sahen >vir nie
mehr »nieder; aber auch Sl>»man hat sich nie sehen lassen.
Es kain eine Verivaitdte zu uns, die uns Kinder pflegte» von
ihr erfuhren wir, Antje sei gestorben. Ten Vater dursten
wir nicht nach ihr fragen. Aber oft habe ich ihn in der iläacht
schwer scttfzcn hören und sah ihn bei seinem Vene knien und
beten.
„Ein Jahr verging, es brach der Freiheitskrieg gegen
England aus. Mein Vater »vae einer der Ersten, die in's
Feld zogen, und als der Majnbahill gestürmt »vurde, »var
er der Erste oben. Tort oben »and er Slyman »nieder, er
wurde meines Vaters Gefangener. Vlit der Hundeveitjcki«e
hat der alte Mann den Engländer bearbeitet, bis er »vim-
mernd halbtodt liegen blieb; von da her battrt Slyman's
Haß gegen uns ViljocnS...."
Als Andreas sich erregt erhob, um hin und her zu
geben, flüsterte Flora der Freundn» zu: „Und das Schlimmste
ist, daß Andreas vie Tochter dieses Mannes liebt, die er
bet seinen Jagdzügeu oit gesehen hat: Slyman hat seine
Hauptbeiivnng hier in der 'Aähc von Tunbee, noch nicht
zivanzig Meilen von der unserigeit entfernt, und es kam
häufig genug vor, daß Andreas und Mary Slyman »ich
trafen. Marys Vater weiß das, und darum »eine grenzenlose
Wuth, »veil Mar» nnf)t nachgeben will."
Soweit hatten die Freunde sich gerade erzählt, als
ein Bekannter von Friedericke, ein englischer Arzt, auf die
Veranda trat und sagte:
„Nun, Fräulein, morgen oder übermorgen wird's »vohl
»vicder in's Feld gehen!"
Friederickc erschrak.
„Wissen Sie das genau?" fragte sie.
(Fortsetzung folgt.)
Krühjahrs- u. Sommersaison 1900.
Cmi bonpon Mtr. 3.10
lang, complcten ."perrem
Anzug . nultr I.._
fl. 0— u.« 90 von bcsjerer I kkliter
fl. 7.75 von seiner\ Zchaf-
fl. 65 von feinster 1 v,in’(p
fl. 10.- von hochfeinster|
Sin douBoii zu fchwaneu, Zulcm-Annig fl. 10.—, ivwie »Ikdetnederneitk.
rouriüentoden. femne Kammgarne rc. :c. vtriendel !U z^btlk-vteiien die
al- reell und solid bcübekannie Tuchiobrik--.elrcderlnge
SfEGEL-iSVIHGF in Brünn.
Mnster gratis nntl franro— Mustergetrene LieTernng garantirt.
Die Vortheile ber Privatklindsälan. 3tonc direct bei obiger Finna am
Fabriki'ortc ;u ve»'rciken, 11& bedcnrend.
jgmuv jjynnr.j f uy.;.u.fl-?'.->rf^
Import feinster Delicatesscn, Weine, I'iqtteme
Fleisch-, Fisch-, 0'cmnse- ima Früchte-(5ouscrocn
VON
8663
Mathias Stalzer
l„ Lichtensteg 5 WIEN I., Kärntnerring 8
(Telephon 2752) (Telephon 7332)
(Interurbaner Verkehr 2752)
empfiehlt fein »vohl aüortittcS rlager in hochvrnna C.uaiuät bei
civilen Dreisen, als hervorhebend je nach Geschmacksrichtung:
In- uno Ausl, renomm. Marken. Sardinen »n £el (au$
ohne Gräten und Hartt»: Maqucraux (Seeforellen) an vm
blanc et a la Ravip-ote: Rougcts (Barboni) in Tel: Häringe
in £et; Häringe-Filets und echte Castlebay-Jäger- und
Tstt'ce-Häringc; Kronen Hummer inur Sckeeren und
Schwänze): Astrachan-Kaiscr-Eaviar, geialten und unge­
salzen; geräucherten WintcrrRhciniachs. Aal- und Stor-
fleisch; Salmo»r (Lachs in. Toseni: 2lpve>it-Si!d: Schild-
krötensteisch und Suvve; amt. Dchfouznngcn: tz.llailändcr
Taiami; St. Tanielc-Schinkcn; üanemachcr Kraincr-
würftc; Moutardc de Tijon, Moutardc de Chateau';;
Ligucnrc Ooickia» Rip^eunienk V. sie' t'rsrec Bone-
kamp of Maagbittcr von Nndcrberg: Anisrttr et Crracao
tryple sec von Roeher f:.,ev russischen Ecraner Künnncl,
Schweizer Kirschwaücr.
Tevots: dcr Bovpü Lir.'.ited in London tut Bovril (Fleisch
in flüssiger Form ,:
von Nng. Tcnnler's Wwc. in Jnterlakcn,
Schweiz (in Bitter Liauenr,;
von Louis Henry ln Seraüburg <Kaiis!eberpaneron
in Üerviitc.ii.
SjJfrißlüttt: Prager Schraken, roß und gesotlcu.
Hrdres werden proinpt cffcctuirt. ^reiscourants
gratis Fugelandt.
WIllii.lM'"
MäbMi
^iSifirn
mrtäu


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 18 ]
v
Seite 18
Wien. Dienstag
„Deutschr- x-rksblatt«
15. Mai 190)
Nr. 4082
Wählervrrsammlurrg am ^leubau.
lieber Einladung des vereinigten ^tntnemittscbett Wahl-
comites fand Freitag lÄbends in den Saalloealitäten „zum
grünen Thor" in der Lercheufelderstraße eine Wählerver­
sammlung aller Wahlkörper statt, die einen imposanten Be­
such aufwies.
Anwesend waren unter Anderen: Landesausschuß
Tr. Geß mann, die Abgeordneten Tr. Pattai,
A x m a n n und G r e g o r i g, Bezirksvorsteher W e i-
dinger, .Handelskammerrath P a b st, Gemeinderath
Stehlik u. s. w.
Tie Versammlung eröffnete der Landesausfchuß
Tr. Geßmaun, der in seiner mit stürmiichem Beifall
aufgenommenen Begrüßungsansprache hervorhob, daß Wien
die einzige Stadt ist, in der das gleiche, allgemeine und
direete Wahlrecht auch für die Gemeinde Eingang gefunden
hat. Und doch führen die Soeialdemolraten einen steten
Kampf gegen die antisemitische Partei, der allerdings von
anderen Elementen geschürt wird. Während man in den
anderen Städten von dem allgemeinen eommunalen Wahl­
recht kaum gesprochen hat, beschimpfen die Socialdemokraten
die in Wien herrschende christliche Partei mit den ärgsten
und gemeinsten Ausdrücken. Die christliche Mehrheit des
Gemeinderathes strebt entschieden Reformen an, ivelche der
Bevölkerung angepaßt sind und ihr daher auch nützen werden,
allein diese Reformen werden nie nach dein Geschmacke der
Soeialdemolraten Adler, Ellbogen, Verkauf und wie sie alle
heißen mögen, sein. (Stürmischer Beifall.»
Nachdem sich der Beifall, der den Ausführungen des
Tr. G e ß m a n n gefolgt war, gelegt hatte, ergriff der
Reichsraths- und Landtagsabgeordnete Tr. Pattai das
Wort, welcher in warmen Worten für die Mandatsbewerber
eintrat und namentlich die Gegner im zweiten und ersten
Wahlkörper schilderte. Tie alten Herren und Götzen der
judenliberalen Partei, so sagte der Redner unter Anderem,
sind von ihrem Piedestal bereits heruntergestürzt worden
und jetzt werden die alten Ueberreste der Vergangenheit über­
antwortet werden. Tie, die »vir in Wien zu besitzen noch
die Ehre haben, find keine Zeugen von längst verschwiindener
Pracht, sondern Zeugen der verfchwuirdenen Schmach.
(Großer Beifall.)
Es stellten sich sodann die Eandidaten des I. Wahl­
körpers mit kürzeren, überaus beifällig aufgenommenen An­
sprachen vor, wobei jeder von ihnen erklärte, ein guter
Christ und ebenso guter Teutscher zu sein, der für die In­
teressen des Volkes eintreten wolle. Tie Can-
didaten erklärten auch, dem Bürgerelub unbedingt bei­
treten zu wollen. (Stürmischer Beifall.) Tie genannten
Eandidaten des I. Wahlkörpers heißen: Earl Ahorner sen.,
Bürger, Fabrik-- und Hausbesitzer: Andreas Franz Bech-
mann, Bezirksrath, Metallwaarenfabrikant und .Haus­
besitzer; Franz Ströbl, Lbmann des Armenrathes und Haus­
besitzer.
Es gelangten sodann die Eandidaten des II. Dahl­
körpers zum Worte und zwar zunächst dev k. k. Baurath und
Architekt Eugen Schweigt. Leine Vergangenheit streifend,
sagte der' Redner, daß er nach der ehrenhaften Aufforderung
der antisemitischen Parteileitung nicht weiter zögern konnte,
in die Reihe jener mannhaften Streiter zu treten, welche
dia>dndliche Gesundung unserer desolaten und unhaltbaren
Zustände aus ihre Fahne geschrieben haben. Gerade der
Unistand, daß die Agenden des Wiener Gemeinderathes nicht
mehr wie ehedem allein wirthschaftlichen Charakter haben,
sondern mit den diversen politischen Fragen fast unauflösbar
verbunden erscheinen, und nur iin Kampfe gegen eine rück­
sichtslose Minorität ihrer Erledigung zugeführt werden
können, legte dem Eandidaten die Pflicht aus, mit gutem-
Beispiele voranzugehen, um das bisherige technische Rüstzeug
eventuell mit der Streitaxt zu vertaufchem (Großer Beifall.)
Wenn ich nun, so führte der Redner weiter aus, ausein­
ander setzen soll, wie ich über unsere öffentliche Lage im
Allgemeinen und insbesondere über die eommunalen An­
gelegenheiten unserer geliebten Stadt Wien denke, so kann
ich dies nicht anders einleiten, als durch einen kurzen Ueber-
blicc über den Werdeproeeß, respeetive die Ursachen tlnserer
lös zur absoluten Unerträglichkeit sich entwickelndeir poli-
tiseuen Lage, welche alle, selbst rein wirthschastlickie Fragen
unserer Eoniinuiialverwaltung in ihren Bann schlägt. Ter
Redner erörterte nun in ausführlicher Weise das Treiben
des Judenliberalismus, bis es sich endlich im Volke zu
regen begann. Erleuchtete, -unerschrockene Männer traten
endlich auf den Plan, rissen den Gauklern und ehrlosen
Volksbetrügern die Maske voni Gesichte und begannen nickt
ohne ernste Gefahr den Kampf gegen dieselben. Anfangs
nur als vorübergehende, wenngleich recht unbequeme Lppo-
sition angesehen, mußten die Judenliberalen bald erfahren,
daß ihnen der Boden unter den Füßen schwinde und sie sich
einem Gegner gegenüber befinden, der seinen ehrlichen Rück­
halt in der überwiegenden Mehrheit der Wähler findet.
Seit dieser Erkenntnis befinden sich unsere Gegner in einem
Zustande des Schreckens und der ohnmächtigen Wuth und
in ihrer Bestürzung häufen sie in taktischer Beziehung Fehler
auf Fehler. (Stürmischer Beifall.)
Ter zweite Candidat, Gemeinderath Pichler, legte
sodann unter allgemeinem Bestalle gleichfalls sein Programm
dar, indem er erklärte, in der bisherigen Weise für die
Interessen der christlichen Wähler einzutreten, ungeschewt
der Angriffe, die er durchzumachen hatte. (Großer Beifall.)
Als dritter Candidat im II. Wahlkörper nahm sodann
unter lebhaftem Beifalle der Reichsrathsabgeordnete Ax-
mann das Wort, der in mehrmals einstündiger Rede sein
Programm auseinandersetzte. So trat der Redner besonders
für die Errichtung einer städtischen Bank ein, damit die
Stadt das Creditwesen selbst in die .Hand bekomme und
außerdem auch dem Mittelstände Gelegenheit geboten werde,
in diesem Institute einen gewissen Lchutz und Credit zu
finden. (Großer Beifall.) Weiter betonte der Candidat die
Forderung nach einer christlichen Schule, wie es sich der
christlichen Reichshaupt- und Residenzstadt des Reiches ge­
ziemt. Hierbei ging der. Redner auch auf die Lehrersrage
über, wobei er betonte, daß die Mehrzahl des Gemeinde-»
rathes durchaus nicht verlange, daß die Lehrer vielleicht
dasselbe politische Glaubensbekenntnis haben sollen, wie diese,
sondern man wolle nur haben, daß die diesen Lehrern an­
vertrauten Kinder im christlichen Sinne erzogen werden.
Tie religiöse Erziehung allein kann es zustande bringen,
daß das Kind das Rechte von dem Unrechten unterscheiden
lernt, und daß ihm in's Herz Ideen eingeimpft werden,
die es m seiner späteren Lebensbahn zu einem vollwichtigen
Mitgliede der menschlichen Gesellschaft macken. (Großer
Beifall.) Ter Redner ging sodann auf das voliliicke Gebiet
über, indem er auch die Gegner der christlichfoeialen und
deutschnationalen Partei besprach, und schloß mit der^ Er­
klärung, sich dem Bürgerelub anzuschließen und jedes Frae-
tionswesen als störend zu bekämpfen. (Brausender Beifalls­
sturm.»
Es stellte sich hierauf Herr Gustav Westendors,
Gehilfenobmann der Rauchfangkehrer, als Candidat für den
IV. Wahlkörper vor, dessen Ausführungen gleichfalls leb­
haften Beifall fanden.
Nachdem noch einige Redner, darunter auch der
Bürgerfckullehrer Andreas M aper, gesprochen batien,
wurden bei der vorgenommenen Abstimmung mit durch­
geführter Gegenprobe sämintlicke Eandidaturen einhellig
angenommen und hierauf die Versammlung geschlossen.
Arbrttrrversawmlung in der
KrigiitrNlM.
Sonntag, den 13. d. M., fand in Straßer'S Gasthaus
eine äußerst zahlreich besuchte Versammlung statt, der unter
Anderen auch Bürgermeister Tr. Lueger, Reichsrakhs-
abgeordneter Biekohkawek. Landtagsabgeordneter Pro­
fessor Sturm und Bezirksschulraih Professor Kuudi bei­
wohnten.
Herr Laßmann, Tbmann des Arbeiterbnndes, er­
öffnete die Versammlung und begrüßte die Erschienenen, wo­
rauf Reicksrathsabgeordneler Bielohlawek über die
politische Lage eine längere Rede hielt. (Dem RednerPlvird
der Tank der Versammlung durch Erheben von den Sitzen
ausgedrückt.,
.Herr Hink,-Tbmann des Arbeitervereines „Austria",
hielt nun eine längere, vorzügliche Rede über Gemeinde-
angelegenheiten, beleuchtete die Art des Kampfes von Seite
der Soeialdemokraten, die er als Statisten der Liberalen
bezeichnete und bat daun gleichfalls um lebhafte Agitation
(Beifall.)
Bürgernieister Tr. Lueger, mit stürmischen Hoch­
rufen empfangen, erwähnte zuerst die Angriffe der jüdischen
Presse. Redner führte aus, daß in einigen Tagen der
II. Wahlkörper zur Urne sehreiten wird, dann der I. und
zuletzt, am 31. Mai, kommt der neue IV. Wahlkörper daran.
Wir wollten ein allgemeines, gleiches und directes Wahlrecht
schaffen, allerdings mit fünfjähriger Seßhaftigkeit. Was nun
diese Seßhaftigkeit betrifft, bemerke ich Folgendes: Wenn
Jemand m Angelegenheiten einer Familie etwas darein
reden will, muß er längere Zeit der Familie angehören,
fönst wird chm der Vater oder die Mutter sagen: „Ta haben
Lie nichts zn reden, und Sie können geben, wohin Lie
wollen." Was von der Familie gilt, gilt auch vom Ltaute,
vom Lande und von der Gemeinde. Wenn Jemand in Wien
etivas darein zn reden haben will, muß er beweisen, daß
er zur Stadt Wien gehört. Er muß sich hier ein paar Jahre
aufgehalten haben; wenn er hier bleibt, hat er bewiesen,
daß er Wiener werden will und dann kann er auch mit uns
wählen und jeder ehrliche 'Arbeiter wird mir recht geben,
wenn ich das sage, liniere Partei ist eine Volkspartei im
vollen Sinne des Wortes. Ich als Bürgermeister komme
heute zu Ihnen, das mag Ihnen auch ein Beweis dafür fein.
Frühere Bürgermeister haben nickt in 'Arbeiterversamm­
lungen gesprochen, die sind im Rathhause herumgegangen,
wie ein Fürst Pampsti. (Heiterkeit.» Jetzt haben wir es zum
Bürgernieister gebracht, es ist möglich, daß einer von uns
'Minister wird, auch dann muß er zum Volke kommen.
(Lebhafter Beifall.) Man sagt, daß ein solcher Mann Rück­
sichten walten lassen muß: ich sage aber, er muß zum Volke
gehen. Ich will dainit nickst sagen, daß ich Minister werden
will. (Heiterkeit.) Sehen eie, wenn ich nickst agitirk hätte,
stände ick nickt so fest hier. Es ist auch der „Arbeiter-Zeitung"
unangenehm, daß ick agitire, und es ist ihr auch unangenehm,
daß ich den Beschluß gefaßt habe, daß die Gasarbeiter ven-
sionirt werden. Redner besprach nun in ausgezeichneter Weise
die Thätigkeit der Gemeindernthsmajorikät und sagte: Wenn
die Gasarbeiter nicht penfionsiahig gemacht worden ivären,
würde die „Arbeiter-Zeitung" jagen, ich fei herzlos und will
die Arbeiter auspressen wie eine Citrone und dann weg­
werfe». (Heiterkeit.) Es gibt keine Partei, die mehr geleistet
hat für die Arbeiter, als die Ehristlichfoeialeii. Schimpfen
ist immer leichter, als wirklich etivas thun. Krilifire» ist
speciell eine Eigenschaft, in der die Inden groß sind: sie
lritisiren 'Alles, was geschieht, aber wirklich arbeiten, werk-
thätig eingreifen und Hilfe bringen, das ist nickst Judensacbe,
das ist Christenpflicht und die haben wir erfüllt nack» bestem
Wissen und Gewissen. (Lebhafter Beifall.» Auch^die Trennung
des 20. vom 2. Bezirke ist vollzogen: wahren Lto den christ­
lichen 'Namen Ihres Bezirkes, trachten Lie, daß nickst aps
der Brigittenau eine Judenau ivird. (Lebhafte Heiterkeit
und Beifall.) Tie Juden sollen meinetwegen in die
Praterau gehe», hier in der Brigittenau haben sie nichts zu
suchen. Lie Alle bitte ich, nicht blos am Wahltage, sondern
schon früher zu agitiren; Junge und Alte, Männer und
Frauen, damit unser Vaterland erhalten und
Wien eine christliche Stadt bleibe. Für die Jungen ist
.es noch viel wichtiger, als für die Alten, denn diese müssen
für die Zukunft arbeiten. 'Mann und Frau sind gleich inter-
essirt, das; die christliche Familie und der christliche Geist
in der Bevölkerung erhalten bleiben Ich bitte Sie, Alle
zusammenzuhalten, dann wird der Lieg an unsere Fahne
geheftet sein. (Lebhafter Beifall, stürmische Hochrufe. Zum
Zeichen des Tankes erhebt sich die Versammlung von den
Sitzen.)
Vorsitzender L a ß m a n n brachte folgende R e s o l u-
tion zur Verlesung: „Tie heute in Straßer's Saal an­
wesenden Wähler des IV. Wahlkörpers sprechen dem an­
wesenden .Herrn Bürgermeister Tr. Earl Lueger ihre
innigste Verehrung und unbegrenzte Dankbarkeit für die
in socialer Richtung für die christlichen Arbeiter und das
christliche Volk geschaffenen, unerreichten Errungenschaften
aus und versprechen, in unverbrüchlicher Treue ihren Führer
stets im großen Kampfe zu unterstützen, um mit ihm zu
siegen. Zugleich drücken die Versammelten dem uner­
schrockenen Vertreter des ersten Wiener Wahlkreises, Herrn
Bielohlawek, für sein energisches und furchtloses Auf­
treten im Kampfe mit den Feinden des christlichen Volkes
ihren aufrichtigen Tank und ihr unbegrenztes Ver­
trauen aus."
Tiefe Entschließung wurde einstimmig angenommen,
woraus Herr L a ß m a n n feine E a n d i d a t u r an­
meldete, die unter lebhaftem Beitalle einhellig genehmigt
wurde.
Mit Hvebrusen aus Bürgermeister Tr. Lueger wurde
die Versammlung geschlossen.
Uichirrrrrrscrurmlurig in Zprismg.
Von Seite des Bürgervereines in Hietzing einberusen,
fand Freirag Aoends in Livyert'o Gasthaus in Speifing
eine »ehr stack d.inclne Wäblerversamniliing statt.
Sladtraio R a u c r crbi'nete dicstuve, woraus Abge­
ordneter W e i" i i r co n c r das neue Statut und die neue
Geiueindewaptordniina. sowie die dagegen erho­
benen Vorwürfe beiprach. Lie Frage der Seßhaftigkeit
erörternd, meinte der Redner, daß die Christlichfoeialen den
redlichen Willen und Ernst gehaot babeu, ein Ltaiut aus-
zuarbeile» für die Bürger der Stadt Wien und für die
christliche Bevölkerung. Tie Leßhaitigkeit, so sagte der Red­
ner. ist eine nationale Scoutzwehr gegen die slavische Hoch-
iliitb. Tie Vertpeiliing der Mandate nach der Wählerzahl
ist eine ganz gereckte. Wir wollten zuerst das allgemeine»
gleicke und direete Wadlreclit einführen, aber infolge der
Erklärung der Regierung. da-.-fclbe unter keinen Umständen
der Sanction vorzulegen, eukichlofien wir uns, einen
IV. Wahlkörper anzugliedern, inn insbesondere der Arbeiter-
schait das Wahlrecht zu gewäuren. damit auch deren Ver-
trccer die Finere'ieii der Äideirerfchait in der Okmeinöestubc
wahren können. Wir tonnen es der Lveialdemokratie nie
rechimacheii, immer ist es ein „Wablrechlsrauh". Ten So-
ciaidomotraten würde nur ein Gesetz gefallen, in dem es
beißt: „8 l. 'Adler ist groß und Sck'uhmeier ist sein
Prophet. 8 -- 'Adler ivird lebenslänglicher Bürgermeister.
8 3. Wer nickt ioeia'.de»iokraii'ch welüt, bat W'«l binnen
24 Stunden zu verlassen." 'Aus die Lcköuerianer übergehend»
sagte Redner, daß dieselbe eine Partei sind, die einst mit
uns den Kampf gegen das Judeulhum wagte. Bier Jahre
find vergangen, und ivelä'es Sctiauipiel sehen wir heute'?
Im Sotieniaale bat Wotis erklärt, daß er ein Bündnis
mit den Liberalen schließe. (Pfuirufe.' Ist das deutsche
Treue? Ist das Eoiifeouenz? Ist die Macht des Juden«
tbumes niedergerungen? Leiden nicht heute noch der Bauer»
Gewerbsmann, Beamte, kurz alle Stände, unter dem Drucke
des füdlichen Capitals? Ta kommt ein Teutscher und sagt»
er gehe nur den Judenliberalen. ('Neuerliche Pfuirufe.) Zu­
erst habe» iie „Los von Rom!" geruien und nun gehen
sie in die Gesellschaft des Lueiciu Brunner. Zuerst wurden
sie Protestanten und jetzt lassen iie sich beschuecden. (Heiter­
keit und Beisalk.) liniere vierten Gegner, die Judenliberalen,
sind schon ganz uiumieubafr und leben nur mehr am Sulz­
gries und in einigen Okiien des 9. Bezirkes. So sind unsere
Gegner eine sehr gemischte Gesellschaft und jetzt schließen
sich ihnen die radiealen T'checben an. Betrachten wir diese
Gesellschaft. Tie Soei sind international, die Radicalnatio-
n-.Ieti leitet deut'chnarional bis zur Bewußtlosigkeit, die
Tsche>hiichve.!ionalen sind iick»echischuational diS zur Bewußt­
los,acei'. und 'Alle zusammen »vollen den Juden zur Herr­
schaft verhelfen.
Redner besprach nun die großartigen Schöpfungen in
der Oirmeinbe Wien unter der jetzigen Majorität, zum Bei­
spiel Gaswerk, Tramwa» ?c. Auf die Pariser Dableu zu
ivrechen kommend, sagte Redner, es seien 30 Antisemiten:
in den Pariser Geineinderath eingezogen und Paris bade
bekundet, daß es bereit ist, die Judenherrschast abzuschütteln.
«Lebhafter Beifall.) Unter stürmischer Zustimmung kritisirle
Redner das Verhalten der Jungtschechen gegenüber der
Abänderung der >8 59 und 00 der Gewerbeordnung und bat
zum Smluiie die 'Auweseudeu, einig dahin zu wirken, daß
die fetzige Majorität im Gemeiuderaihe ganz erhalten bleibe.
»Lebhafter, laiigonhalreuder Beifall. Zum Zeichen des
Tankes erhebt sich die Versammlung von den Litzen.)
Herr Pover, Candidat des II. Wahlkörpers» hielt
sodann eine nonvefrlkbc Eandibatenrede.
Stadtratb H r a b a erstattete einen umfassenden Rechen­
schaftsbericht. Redner besprach unter Anderem die schlechten
Ltraßenverhältiiisso, Canäle und Beleuchtung, sowie Ber-,
kebrsgelegeubeiteii untre dem liberalen Regime, auch die
Beamten- und Tieiiermiwre, Proteetioiiswiribichaft» Lckiul-
häuierniaiigel und die teeren Easten, die die Liberalen hinter-,
lassen haben. Tie jetzige Gemeindevertretung hat für
Straßeiiwesen 0,594.000 Gulden ausgegeben, die Reguliruug
der Käriituer- und Rvlheiilhunustraße durchgeführt.
'Böeiters beivrack er den günstigen Tramway»
vertrag. der einen billigen Tarif zur Folge hatte und im
Jalcre 190! voilßäiidigen elcavtiak'it Betrieb der Tramway
bedinge. Redner erntete für seine 'Aussührimgen lebhaften
Bestatt.
.Herr K r i k o Iv a, Expeditor der Bau- und Betriebs-
geiellichait für städtische Llraßenbahneu, stellte sich nun
als Beivcrber für das Mandat der IV. Curie vor. Er schloß
sich den Aussübrniigen der Vorredner au. Er bezeichnete
die Soeialdemokraten als eine volksfeindliche Partei, welche
nickt das 9terbt habe, lieb 'Arbeiterpartei zu neunen. Er
erklärte, sich der chrifttici,socialen Partei, die wirklich ein
Herz für die Arbeiter habe, anschließen zu »vollen und dem
Bürgerelub beizutreten. (Beiiatt.)
Heer R auch empfahl die Eandidaturen und über
Eintrag des Herrn v. Sachas »vurden dieselben einstimmig
angeiloinmen._
Abgeordneter Lehueider, stürmisch begrüßt, wendete
sich der Erörterung der politischen Ereignisse zu und sagte:
Wir stehen im Zeichen der Tdstrueiioii. Zuerst haben die
Teutschen obstriurt und nun die Tschechen und immer steht
der Jud dahinter und ^mackt die Musik dazu. (Heiterkeit.)
Jetzt siebt mau den Juden S t r a u s k», wie er Alles
verhetzt. Redner leiiiizeicbiiete die Person des Abgeordneten
Wolfs, der als Liberaler augesaiigeii hat und glücklich,
»vieder zn den Liberalen zurückgekehrt ist. Alle Parteien
werden mehr oder weniger von den Juden gefoppt tiud es
kaun eine Verständigung zwiieben den Nationen nur dann
zustande kommen, »venu lutr das Joch der Judenschützer voll­
ständig abschütteln. Redner besprach nun die Phasen des
Polnaer Processes, de» er mit dem Processe des Moses
und der Gittel Ritter in Krakau verglich. Er bat die
Wähler der Gerechtigkeit z»,n Siege zu verhelfen und mit
dem Stimmzettel in der Hand den Antisemitismus zix
doenmentiren. »Lebhafter 'Beifall.)
Vorsitzender Stadtrath R auer schloß hierauf die
Versammlung mit einem Hoch ans den Bürgermeister
Tr. Lueger.


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 19 ]
Preis dieser Umnmrr:
3a tvieu: 4 k; iu der Provinz :K K.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Abend-Airsgabe. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Dergani. Nr. 12.974.
Bezugsbediugniffe: Für Wies: Morgen-und Abendblatt in einer k. f. Tabak-Trant abzubolen: monatlich L 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kroniändcr mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22. —, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: l. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Stummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonn tag s-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und stanztet für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l„ Schulersttaße 22.— Telegramm Adresse: .Pergani, Wien."- Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4082. Wien, Dienstag, 13. Mai 1900. XII. Jahrgang.
Ein unerhörter Vorfall.
* Paris, 13. Mai.
(Versuchte gew altsame Entführung der
Gräfin Marte! sGypj).
Ein unerhörter Vorfall, den man für ein Roman-
capitel halten könnte, so unglaublich imtthet er an der
Schwelle des XX. Jahrhunderts an, beschäftigt seit gestern
die Pariser Tagespresie und alle politischen Kreise. Tie
Gräfin Märtel, unter dem Schriftstellernamen „Gyp"
als entschiedene Antisemitin bekannt, wurde, als sie sich zu
einer Wählerversammlung begab, von drei unbekannten
Männern geknebelt, in einen Wagen geworfen, entführt und
in ein Zimmer eines Vorstadthauscs eingesperrt. Tie Fenster-
gardinen als Seil benützend, rettete sic sich durch's Fenster,
irrte in der ihr unbekannten Gegend herum, bis sie endlich
eine Polizeiwachstube fand, wo sie die Anzeige erstattete
und sich zum Teputirten Paulin M e r y führen ließ.
Todmüde und am Fuße verwundet, wurde sie um 4 Uhr
in ihre Wohnung überführt. Auf der Polizeipräfectur und
aus dem Munde der Gräfin erfuhr man folgende Einzel-
heften über diesen Vorfall: Freitag Abends wollte sich die
Gräfin zu einer Wahlversammlung der „Patrie frarsaise",
welcher Francois Coppee präsidirte, in der Rue Alesia
begeben. Sie, nahm e'nen Wagen und hielt eine kurze
Strecke vor 'dem Saale, atS Perm Oesinen ihres
Wagens sich ihr drei Männer vorstellten, welche
meinten: „Wir sind von Herrn B a r i l l i e r, dem
neugewählten nationalisftschen Gemeinderathe, gesendet, um
Sie durch eine Hinterpforte in den Saal zu führen, da
derselbe bereits überfüllt ist." Ohne Mißtrauen folgte die
Gräfin den Männern, sie bogen in eine kleine Nebengasse
ein, wo ein Wagen mit weißen Laternen wartete. Als sie
an dem Wagen vorbeikamen, öffnete plötzlich einer der
Männer den Schlag derselben, während die beiden anderen
die Gräfin erfaßten und sie zwangen, einzusteigen. Um sie
am Schreien zu verhindern, warf man über, ihren Kopf
einen großen Mantel und dann setzte sich der Wagen in
Bewegung. Alles war so rasch geschehen, daß die Gräfin
schier die Besinnung verloren hatte. Der Mann,
der sie festhielt, sagte ruhig: „Wehren Sie sich
nicht, es wäre unnütz." Während der Fahrt hörte die Gräfin,
daß ihre Entführer' von einem Schlüssel sprachen. Nach
einvicrtelstündiger Fahrt stieg ein Mann aus und kam
nach 5 Minuten mit einem Schlüssel in der Hand zurück.
Wieder rollte der Wagen weiter. Unterwegs sagte einer der
Männer: „Sie sehen, wir mißhandeln Sic nicht." Nach
einer Stunde hielt endlich der Wagen und schien dann in
einen Hof einzufahren. Tie Gräfin mußte aussteigen.
Während sie das Gesicht noch immer vermummt hatte,
stieg sie vier Stufen hinan und befand sich nun in einem
Vestibüle, dessen Thüre hinter ihr geschlossen wurde. Hier
befreite man die Gräfin von ihrer Vermummung.
Sie wurde nun in ein zweifensteriges Zimmer im
zweiten Stockwerke geführt. Die Fenster waren
geschlossen. Die Gräfin vcrlang:e nach Luft und man öffnete
eines der Fenster. Das Zimmer war einfach ausgestattet.
Ein runder Tisch, zwei Stühle, ein großes Bett ohne Bett-
zeug. Die Männer wollten Licht machen, fanden aber keine
Kerze und keine Lampe. „Haben Sie Hunger?" fragte ein
Mann die Gräfin. „Ja!" antwortete die Gefangene. „Ge­
dulden Sie sich ein wenig, man wird Ihnen Esten und
Licht bringen und dann w Zen wir auch Ihr Bett her­
richten. Tie orct Maaner gingen| 0 it mto jchivsien oie
Thüre hinter sich zu. Einer sagte: „Sie wird uns nicht
entschlüpfen." TieGräsin blieb allein und hatte selbstverständlich
nur den einzigen Gedanken, wie die Rettung möglich wäre.
Sie näherte sich dcni Fenster, sah die Männer in den Wagen
steigen und zwischen den Bäumen verschwinden. Sie suchte
im Zimmer nach einem Mittel zur Flucht und fand nur die
Vorhänge der Fenster. Sie band dieselben zusammen und
hatte nun ein kurzes Seil. Das eine Ende desselben befestigte
sie ani Fensterkreuz, dann warf sic die Matratzen und Polster
des Bettes in den Hos und ließ sich zum Fenster hinunter.
Ein Knoten riß und sie fiel glücklicherweise auf die
Matratzen, verstauchte sich aber den Fuß. Tie Gräfin suchte
nun einen Ausgang aus dem Garten zu finden und mußte
über einen eisernen Zaun steigen. Sie irrte in der
Nacht in der ihr unbekannten Gegend umher. Die Auf­
schrift „Gendarmerie nationale" an einem Hause verrieth
ihr endlich, daß sie sich in einem Vororte von Paris
befand. Sie schleppte sich weiter und kam an das Seine­
ufer bei Bercy. Ta sah sie plötzlich den Wagen mit den
weißen Laternen dahinsahren. Sie versteckte sich zwischen
den Weinfässern am Quai und kam dann in's VerzehrungS-
steueramt Bercy. Sie war gerettet. Von den Steuerbeamten
ließ sie sich aus die Wachstube in der Mairie des 13. Bezirkes
führen, wo sie ihr Abenteuer erzählte und ihren Namen
nannte. Mit ihren zerrauften Haaren und zerrissenen
Kleidern hielten die Polizeiagenten die Gräfin für eine
Wahnsinnige. Doch sic verlangte behufs Agnoscirung ihrer
Person zum Teputirten des Bezirkes Paulin M e r y ge­
führt zu werden. Von drei Agenten begleitet, langte sie
um 2 Uhr Nachts bei diesem an. Hier wurde sie gelabt
und um 4 Uhr Früh in ihre Wohnung gebracht.
Dieses Vorkommnis könnte für eine Fabel gehalten
werden, läge nicht ein Polizeibericht, die begonnene Unter­
suchung des Staatsanwaltes B u l o t und das Zeugnis
des Teputirten M e r y vor. Man muß -sich fragen, aus
was für einem Grunde die Gräfin entführt und gefangen
gehalten werden sollte. Auf ihre Frage, was mit
:«)«. geschehen wird, hatten die Entführe.: geant­
wortet: „Das werden Sie am Montag (also nach der
Wahl) erfahren." Sie sollte also offenbar als Geißel
dienen. Tie Gräfin besitzt ein Plakat, welches, von dem ein­
gegangenen jüdisch-anarchistischen Blatte „Journal de Peuple"
gedruckt, vor zwei Jahren von ihren Feinden veröffentlicht
werden sollte. Das Plakat hat folgenden Wortlaut:
„An das Volk von Paris! Die antisemitischen Maul­
helden und nationalen Banditen wollen Paris vernichten.
Das Elysic im Vereine mit der „Librc Parole" wollen
den Generalstab zur Herrschaft bringen. Wir gaben darauf
folgende Antwort: „Tie Gräfin Märtel, die „Pom­
padour der Antisemiten", die „Königin von Frankreich"
Nachdruck v«rdoi«i>.
Durch Kampf zum Sieg.
(22) Roman von G. Studer.
Starr und wie geistesabweiend, als begrisse sie das
Vorgefallene nicht, schaute Donna Maria zu dem leichenblaß
vor ihr stehenden Manne auf, in dessen Mienen leiden­
schaftlicher Zorn und die grenzenloseste Verachtung sich aus­
drückten.^
Erft als dieser ein deutliches: „Jetzt verachte ich Sie,
Gnädige", hören ließ und hierauf, ohne sic noch eines Blickes
zu würdigen, davonstürzte, da löste sich der Bann, der sie
gefesselt zu haben schien. Ein convulsivischcs Zittern durch­
lief ihren ganzen Körper, und, einen unterdrückten Schrei
ausstoßend, brach sie bewußtlos zusammen.
*
#*
Nicht weit von dem Städtchen San Jose ritten cincs
Abends in ziemlich vorgerückter Stunde zwei Männer über
den einsamen Kamp. Ter eine war ein magerer Herr mit
einem wie zu Leder eingedörrten gutmüthigen Gesichte, der
trotz seiner fünfzig bis sechzig Jahre noch sehr rüstig zu
Pferde saß, der andere dagegen war ein junger, auffallend
groß und kräftig gebauter Mann von höchstens dreißig
Jahren. Ein schwerer Kummer schien auf demselben zu lasten.
Das jugendliche Gesicht sah düster und niedergeschlagen aus,
tiefe Ringe lagen unter seinen Augen und theilnahmslos
schaute er vor sich in die weite Ferne, anscheinend ohne
den fortwährenden Reden seines Gefährten irgendwelche Auf­
merksamkeit zu schenken.
„Mein lieber Herr Rehard", sagte der Letztere jetzt in
deutscher Sprache, „nehmen Sie es mir nicht übel, aber
eine Sünde und Schande ist es doch, daß ein baumstarker
Kerl wie Sie auf eine solche Weise von einer unangenehmen
Erfahrung sich darnicderdrüWn läßt. Aus dem ganzen Wege
haben Sie noch kein einziges Wort gesprochen, obwohl ich
mir die größte Blühe gegeben habe, Sie aufzuheitern und
auf andere Gedanken zn bringen. Caramba! Herr, setzen
Sie doch endlich ein anderes Gesicht auf und vergessen Sie,
was nun einmal nicht mehr zu ändern ist. Es gibt junge
Mädchen genug hierzulande, die schöner sind, als diese
Maria Torreiw.. ."
„Wollen Sie nur einen Ecsallen erweisen, Herr .War­
tung", unterbrach diesen der jüngere Reiter tinmuthig, „so!
erwähnen Sic jenen Namen nie nichr in meiner Gegenivart.
Ich habe Ihnen ja ausführlich Alles ntitgetheilt, was mir
auf Turanzo zugestoßen ist, und ich gestand Ihnen auch,
wie tief und innig meine Neigung für jene— Dame einst
war, aber seien Sie auch überzeugt, daß ich diese Neigung
ganz aus meinem Herzen gerissen habe.— Was nur noch
immer nicht aus meinem Innern verschwinden will, was
noch stets wie glühendes Etseu in dieser Brust brennt, das
ist die Erinnerung an jene Schmach, die ich erdulden mußte,
der Gedanke an den Peitschenhieb, den sie mir versetzte, ohne
daß ich dem Weibe gegenüber meine beleidigte Ehre hätte
retten können. Geschändet bin ich, gebrandmarkt für mein
ganzes Leben, Herr Hartung."
Etwa eine Viertelstunde waren Beide schweigend über
den Kamp dahingalovpirt, als vlöylich Herr Hartung sein
Pferd zum Stehen brachte und dabei Alfred anssorderte, ein
Gleiches zu thun. „Stille, stille", sprach er alsdann leise,
„ich meine ein Geräusch, wie von mehreren Reitern gehört
zu haben und das kommt mir verdächtig vor. Wir sind bereits
auf meinem Grunde und Boden angelangt, auf dem um
diese Zeit Niemand etwas zu suchen hat."
Beide horchten aufmerksam und nun unterschied auch
| Alfred deutlich ein dumpfes Geräusch, welches aus weiter
i Ferne zu chm zit dringen schien. „.Hallen Sic einen Augen­
blick die Zügel meines Pferdes", fuhe der Erstere hastig
fort, worauf er mit großer Gewandtheit aus dem Sattel
sprang und dann sein Lhr dicht gegen den Kampboden hielt.
Gleich daraus erhob er sich wieder und schwang sich
eilig auf sein Pferd. „Es sind vier Reiter", flüsterte er
erregt, „die aller Wahrscheinlichkeit nach nichts Gutes im
Schilde führen. Entweder wollen sie Pferde stehlen, oder
sic haben noch Schlimmeres vor. In jcdcnr Falle werden
dieselben gut bcivafsnct sein, nnd da thun wir ant besten,
wenn wir dafür sorgen, daß wir so bald wie möglich zwi'chen
unsere sicheren vier Wände kommen."
„Wie, zivci bewaffnete Männer wie ivir seilten die
Flucht ergreifen, wo Ihr Eigenthum gestohlen werden soll?"
rief Alfred entrüstet aus. „Nie und nimmer soll dies von
meiner Seite geschehen, lieber biete ich allein den Hallunkeu
die Stirne."
„Klugheit und Eouraae find zwei ganz verschiedene
Tinge", versetzte der Erstere, „und wenn ich auch eben so
stark und rüstig wie Sie wäre, so vermöchten nur Beide
dennoch gegen vier Räuber mit der größten Tapferkeit
nichts auszurichten. Tenn gesetzt selbst den Fall, daß Jeder
von uns einen der Schurken niederschießen würde, was bei
dieser Dunkelheit doch immer eine sehr zweifelhafte Sache
ist, so würden doch im nächsten Momente die beiden Anderen
uns mit ihren Lassos oder auch mit ihren Messern kampf­
unfähig gemacht haben."
Einen Augenblick zauderte Alfred noch, als er aber
die bittende Miene des alten Herrn bemerkte, schüttelte er
zornig mit dem Kopse und sagte dann in keineswegs freund­
lichem Tone: „Nun gut, ich folge Jlytcn."
(Fortsetzung folgt.)
Karrst nur bei Gelrmmugs-Gsrrossen.


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 20 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
15. Mai 1900
Nr. 4082
„D-Utschrs N-Ur-blatt«
durch die Gnade Felix F a u r e's und des Erpressers
D r u m o n t soll in unsere Hände^ gelangen und uns
als Geißel dienen. Wenn nia» uns Gerechtigkeit gewährt,
geben wir sie wieder srei. Weil Unschuldige auf der Galeere
und im Gefängnisse sind, müssen wir gegen die schuldigen
gerechte Repressalien anwenden...
Eine Gruppe freier Männer."
Dieses Plakat sollte zur Zeit der wüthendsten Dreysus-
Campagne veröffentlicht werden, eine Enlsührnng war mit­
hin schon dazumal in Aussicht genommen. Seitdem wurden
zwei Attentate gegen das Leben der Gräfin unternommen.!
Am Tage der Stichwahl hat dieser unerhörte Ucberfall
unendlich viel zum Siege der Nationalisten beigetragen.
Die jüdische Presse stellt die ganze Affaire natürlich als
ein „Phantasiegebilde" hin.
Große Wählerversammlnng in
Wdolfsheirn.
Ueber Einladung des christlichen VolksvereiucS „Schmelz"
versammelten sich gellern Abends sehr zahlreich die Wähler des
II. Wahlkörpers des 14. Bezirkes in Hofer's Restauration „zur
Rudolfshöhe".
Unter den Erschienenen bemerkten wir die Herren
Reichsrathsabgeordneten Dr. G e ß m a n n und Schneider,
Stadtrath B r a u n e i ß, Genieinderäthe Platte r, Rosa in
und S r e g ni e t h, Bezirksvorltchcr Jt n n z, Bezirksräthe
B ä ß 1 e r, D o l e j s, D u m f o r i, Köck, Lintner,
P o r i tz, v. Sales und W o y t e ch, Cooperaloren
P i ch und H a l b e d e I, viele Arnienräthe, Beamte, Lehrer
und Bürger.
Nach Eröffnung und Begrüßung durch Obmann
Lintner nahm als erster Redner Bezirksvorsteher K u n z
zur Besprechung von Bezirksangelegenheiten das Wort. Er
verwahrte sich vor Allem gegen die in einem Spitzelblatte
„2er Wecker" erhobene Beschuldigung, daß städtische Diener
zu Agitationszwecken verwendet würden, und trat, nachdem
er die vorzunehmenden Straßenpslasterungen, Gartcnanlagen,
Grundeinlösungen, die Straßenbespritzung. das Kesseltreiben
wegen der Lernniittclverthcilung und Anderes unter großen:
Beifalle besprochen hatte, in warmen Worten für den
Eandidaten des II. Wahlkörpers B. R. B ä ß l e r ein.
Als nächster Redner crgriii, mit stürmischem Beiialle
begrüßt, Abgeordneter Tr. G e ß in n n n das Wort. um vor
Allein die infame und verlogene Kampsesweise der Gegner
zu besprechen. Er kam zuergt aus die verschiedenen Wahl-
käinpic mit den Fudenliberalen zu sprechen, um an der Hand
zifsermäßigcr Taten unter Streiiung des Vorgehens der­
selben in Ländern, tvo sie die Majorität haben, zunr Bei­
spiel in Mälirc», den ungerechten Vorwurf des angeblichen
Wahlrcchtsranbes zurückzuweisen und die jetzige gerechte Aus­
gleichung der Wähler in den einzelnen Wahlkörpcr» zu be­
tonen. Nachdem er nunmehr unter lebhafter Zu­
stimmung bas Verhalten der Socialdemokraten und Radieal-
nationaleit beicuanct, erörterte er eingehend die von der
antisemitischen Partei im Gcmeinderathc und Landtage ge-
schasstnien Institutionen zunr Wähle des Volkes und bai.
sich objectiv selbst ein Urtheil zu bilden und sich von den
Fesseln der Iudcnvrejse zu befreien. Wenn im Rcicksrathc
nichts geleistet ivird, ist es nur dem Einflüsse der jndcn-
liberalcir und sudensocialdemokratischcn Preise zuzuschreiben,
der zum Bciiviel die Obstruetion der Tschechen svicko „Neue
Freie Presse"! ein geiundencs Freisen wegen Hliitcrlrcibung
der Annahme der Hauffrgcictznopelle ist Nachdem Redner
noch das freudige Ereignis der Pariser Wahlen als das
beste glückverheißende Omen jür die bevoritehenden Wahlen
gepriesen, schloß er unter stürmischem Bcisalle mit der Bitte,
zu trachten, daß trotz der Gegner das christliche, nvifdjc
Volk zur dauernden Herrschaft gelange.
Sodann hielt Stadtrath Braunciß ffnit großem
Beifall begrüßt, eine communale Rundschau, indem er aus-
sührlichst Alles erwähnte, tvas die Geineinde bishcr^geschaffen.
Er besprach die Errichtung der Gaswerke, den Tramioan-
vertrag, Brüacnbauten, besonders die geplante llcbcrbrücknng
der Wcstbahn zur Verbindung mit dem alten Theile des
Bezirkes, die neue Wasserleitung, Kinderipitat, Armenwesen,
Verbesserung der Bezüge der Beamten und Tiencr, Stellung
gegen den Haujirhandcl, Lebens- und Rentenversicherung,
Sparcassen. u. s. w., uni zum Schluffe, nachdem er in warineir
Worten für den Eandidaten eingetreten, zu bitten, niit
dem Stimmzettel ben verlogenen Gegnern die gebührende
Antwort zu geben. «Großer Beifall.-
Hieraus stellte sich der Eandidat Bezirlsrath Bäßlcr
mit der bündigen Erklärung vor, daß er der antisemitischen
Partei angehöre, ein treuer Oesterreichcr sei und dem Bürger-
club beitretcii iverdc. Sein Bestreben werde daliin ge-
rickitet sein, für alte Staude, Beamte, Lebrcr, Gciverbe-
treibcitde u. s. tv. einzutreten und bat er am Tage der Wahl
um die Stimme», «Großer Beifall.)
Die Eandiüatur wurde sodann einstimmig angenommen.
Reichsrathsabqeordneter Schneider (mit anhalten­
dem stürmischen Beifalle begrüßt) wies eingangs seiner Rede
die von der Eiiltagssliege „Der Wecker" anläßlich der bevor­
stehenden Wahlen vorgebrachten Lügen in scharfen Worten
zurück, besonders den Borwurf des Nadererthums, indem er
aus das Verhalten des Urteutonen Wolff in der „Ostdeutschen"
gegen seinePerson anläßlich derRede imGewerbeausschussehinwies.
Redner kam nunmehr aus die Ausschaltung der jungtschechischen
Obstruetion am nächsten Donnerstage behufs Berathung der
§§ 59 und GO G.O. zur Sprache, indem er erwähnte. daß
ein großer Kampf bevorstehe, indem schon jetzt der Jude Piepes
im Polenclub den Antrag aus Rückverweisung der Novelle an
den Gewerbeausschuß gestellt habe. Wir werden aber nicht
nachgeben, sagte Redner unter großem Beisalle. Hierauf
besprach Abgeordneter Schneider die Eintheilung der
Wähler in den einzelnen Wahlkörpern, durch die Eisenbahn-
beamte, Techniker und Bürger in den II. Wahlkörper
kamen, und die Erfolge der antisemitischen Majorität, indem
er aus die Mißwirthschast der Liberalen hinwies. Der
glänzende Erfolg der Pariser Wahlen gab dem Redner
Anlaß, zu erklären, daß die Franzosen andere Conseguenzcn
ziehen werden, kurze Abrechnung pflegen, den Juden das ivcg-
nehmen werden, was sie gestohlen haben und ihnen zeigen
werden, wo der Zimmermann das Loch gelassen. (Heiterkeit und
Beifall.) Nachdeni Redner noch die Socialdemokraten gestreift,
gab er unter großem Beifalls eine gelungene Charakterisirung
des K. H. Wolff zum Beste», der Anführer von Buben sei.
die noch von ihren Eltern erhalten werden. Redner hofft, daß
mit Rücksicht auf die traurigen Verhältnisse in Oesterreich
(Polnacr Affaire) die Wiener Bevölkerung mit der einzigen
Waffe in der Hand, dem Stimmzettel, zeigen wird, daß sie sich
das Alles entschieden nicht gefallen Iahe. (Stürmischer Beifall.)
Nachdem er noch den Antrag wegen der Arineelieferungs-
übernahme seitens des Landtages gestreift, schloß er unter
j langanhaltendem Bestalle seine Ausführungen mit der Bitte
um rege Agitation.
Nachdem noch die Herren Bczirksralh Köck über Unter­
stützung der antisemilischen Parier und Gemcinderath Platter
über Schulangelcgenheiten gesprochen, wurde die glänzende
Versammlung in später Stunde geschlossen.
Große Waarendiebstrilile.
(Die Complicen des Selbstmörders.)
In der Nacht zum 9. d. M. hat der 20jährige
Commis Jakob L u st h a u s auf zweifache Art einen
Selbstmord begangen. Er hat sich vergiftet, indem er eine
bedeutende Quantität Waschblaulösung trank, und er hat
sich durch einen Sturz vom zweiten Stockiverke seines
Wohnhauses, Hernals, Geblergasse Nr. 18, in den Hof­
raum zu tobten versucht. Mit gebrochener Brustwirbelsäule
und mit schweren inneren Verletzungen ist L u st h a u s
iu's Allgemeine Krankenhaus gebracht worden und dort
starb er bald nach seiner Ankunft. Es hieß damals, daß
Furcht vor Strafe wegen eines begangenen Fehltrittes den
jungen Mann in den Tod getrieben habe.
Tie Affaire, um die es sich handelt, ist durch die Höhe
des Schadens ziemlich bedeutend. Erst gestern sind drei
Complicen des Selbstmörders verhaftet worden. Luft-
haus war bei dem Specerciwaarenhändler Gustav Eisler,
Hernals, Geblergasse Nr. 120, als Kaufmannslehrling bc-
dienstet. Herr Eisler bemerkte seit mehr als einem
Jahre, daß er bestohlen werde. Aus seinem Geschäfte
fehlten immerund immer Waaren, bald Kaffee,bald Zucker, Salz,
Gries, Mehl ec. :c„ immer in größeren Quantitäten. Der
Kaufmann, derschließlich seinen Schaden mit zwanzigtauscnd
Kronen beziffern mußte und trotz sorgfältiger Uebcr-
wachung wohl dringenden Verdacht gegen bestimmte Per-
soncn hegte, jedoch keinen festen Beweis hatte, gab seine
Absicht kund, die Sache der Behörde zu übergeben. Ta
kam der Selbstmord L u st hau s', der zugleich daS Be-
kenntnis der Schuld des Burschen brachte; denn der junge
Mann hat einen Brief zurückgelassen, in welchem er ans-
drücklich Furcht vor Strafe wegen begangener Diebstähle
als Motiv des Selbstmordes bezeichnet.
Bei dieser Sachlage erstattete Herr Eisler am
9. d. M. im Sichcrhcitsburcau der Polizcidirection die
Strafanzeige. Die eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß
L n st Haus und ein zweiter junger Mann, der bis zum
März l. I. bei E i s l e r als Commis angestellt ivar, der
20jährige Alois K n l h a r y^.zu Hkuboka in Böhmen ge-
boren, Hernals, Bergsteiggchse Nr. 31 wohnhaft, die
eigentlichen Thäter waren. Sie halten zwei Mitschuldige,
die auf Eisler's eigenem Wagen die gestohlenen Waaren
lvegsührtcn. Sie schädigten nicht blos durch den Diebstahl,
sondern auch durch Eoncurrenz den Kaufmann, indem sic
E i s l e r's eigenen Kunden die Waaren zu Schleuderpreisen
verkauften. Gestern haben nun Polizeiagcntcn den Coinmis
Kulhary und seine beiden Complicen, den 20jährigen
Commis Richard S t c i n b a ch, zu Wien geboren,
Ottakring, Thalhammergasse Nr. 19 wohnhaft, und den
Kutscher Theodor P r i h o d a, zu Groß-Hicka in Böhmen
geboren, Hernals, Leopold Ernstgasse Nr. 28 wohnhaft,
verhaftet. Das Trifolium ist dem Landesgcrichte eingeliefert
worden.
Tagesnrnigkeitmi.
* (Ter Geburtstag des Erzherzogs Ludwig
Victor.j Heute feiert Erzherzog Ludwig Victor
seinen 58. Geburtstag. Aus diesem Anlasse lvohnte derselbe
Vormittags in der Hauscapelle seines Palais einer von
dem Kapuzinerpriester und ungarischen Prediger P. Isidor
Thor in a abgchallencn stillen Messe mit den Herren
seines Hofstaates bei.
* (Requiem .] Auf Anordnung des Erzherzogs Otto
findet am Samstag, den 19. d. M., an welchem Tage sich der
Sterbetag des Erzherzogs Earl Ludwig zum viertenmalc
jährt, Vormittags 10 Uhr in der Kapuziiierkirche eine feierliche
Seelenmesse für den Erzherzog Carl Ludwig statt.
* (Die Tumba- Spende für de» Wiener
Mannergesangverein. I Das k. k. Bezirksgericht Innere
Stadt I hat den Wiener Männergesangvercin verständigt,
daß weiland Excellenz D u m b a demselben 50.000 fl. mit
nachstehender Verfügung testirtc: „Dem Wiener Männer«
gcsangvereine danke ich für die treue Anhänglichkeit und
Freundschaft. Als Zeichen meiner Dankbarkeit und Freund-
schaft hinterlasse ich diesem Vereine 50.000 fl.,
denn ich will, daß dieser vortreffliche, künst-
lcrisch fühlende Verein ohne Existenzsorgen seine
künstlerischen und humanen Zwecken verfolge. Von Zeit zu
Zeit soll zur Erinnerung an mich eine musikalische Aus­
führung in einer Kirche veranstaltet werden. An meinem
Sarge bitte ich den Verein, irgend einen Chor von Schubert
zu singen." Vorstand S ch n e i d e r h a n hrachte dieses
hochherzige Legat mit warmen, herzlichen Worten in der
letzten Bereinsübung zur Kenntnis der Mitglieder, welche
durch Adsingung des Wahlspruchcs daS Gelöbnis erneuten,
im Sinne des theueren Verstorbenen für den Verein zu
wirken.
* (Wiener Tombauvercin.s Tie XX. ordentliche
Generalversammlung des Wiener Donibauvereines findet heute.
5 Uhr Nachmittags, in einem Saale des Oesterreichischen
Ingenieur- und Architektenvcreines, 1. Bez., Eschenbach-
gaffe Nr. 9, statt.
* (Eine Jndustrielchrcrin als Schwindlerin.)
Wie berichtet, wurde am 11. d. M. die 30jährige be­
schäftigungslose Jndustrielchreriu Marie Bayer ver­
haftet und dem Landesgcrichte eingeliefert, weil sie in
! rasiinirter Weise ihrer langjährigen Freundin, der Privaten
Antonia H i r s ch, 3400 Kr. mit der schwindelhaften Vor­
spiegelung entlockt hat, ein Pfarrer in Steiermark, der die
Hirsch als Wirthschafterin anstellen wolle, bitte
sie nm Darlehen. Gefälschte Briefe und Empfangs-
bestätiguugeii sollten den Betrug glaubhaft machen
und thaten ihre Wirkung. Nunmehr hat sich
ein Selchernieister in der Brigittenau mit der
Strafanzeige gemeldet, daß die Bayer auch ihn ge­
schädigt habe. Ter Anzeiger, Selchernieister Eonrad
K l i in t, Klostcrneuburgerstraße Nr. 63 wohnhaft, theilte
gestern dem Sicherhcitsburcau der Polizeidirection mit, daß
ihm Marie Bayer eingeredet habe, sie beabsichtige eine
Arbeitsschule zu errichten und erhalte für den
Zweck eine kaiserliche Subvention von
100 Kr. monatlich. Mit diesen plump erfundenen Lügen
bewog sie den Selchernieister, ihr den Betrag von 430 Kr.
für Zwecke der Schule vorzustrecken.
* (Todesfall.) Heute, Früh um V-.2 Ufjr, ist die k. k.
NotarZwitwe Fron Friederike Edle v. Olschbauer im
65. Lebensjahre in ihrer Wohnung, 1. Bez., Kölliierhofgasse 3,
gestorben. Tie Verbllchene ist die Witwe nach dem gewesenen
Vorstände des Wiener Männergesangvereincs Philipp Ritter
v. Olschbauer.
* (Attentat an einem Mädchen.) Gestern Abends
begleitete ein circa 22jährigcr Bursche die miter sitten-
polizeilicher Controte stehende 23jährige Caroline F o i t l
in ihre Wohnung, Ottakring, Brunnengasse Nr. 12. Nach
kanni viertelstündigem Aufenthalte packte der Bursche das
Mädchen plötzlich am Halse, würgte es und hielt demselben
den Mund zu. Auf die Hilferufe der F o i t l eilten die Nach­
barn herbei, welche den Attentäter durch Schläge und
Hiebe mißhandelten. Er bat, man möge ihn frei lassen, da
er arbeitslos sei. Ehe ein Sichcrheitswachmann geholt
wurde, ist der Bursche bou den Hau-sleuten laufen gelassen
worden. Ter Attentäter dürfte es offenbar auf einen Raub
abgesehen gehabt habe». Durch die erlittenen Schläge hat
er im Gesichte Kratzwundeu erlitten. Die Halsmaschc wurde
ihm abgerissen und blieb im Hause zurück. Tie Nach­
forschungen sind eingeleitet worden.
* (Tod -cs vom Automobil Ucbcrfahrcnen.1 Ter
er sie Todesfall burrf) dos A Iikoinobck Ivurde gestern IN Wien
verzeichnet.^ Ter Sckiniicdmeister Anton S e i tz, der, wie
gemeldet, Sonntag vor dem Hotel „Victoria" in der Favo-
ritcilttraßc von einem iliibemannten Automobil, welches
Mötzlich dadurch in Bewegung gerathen ivar, daß ein leickn-
tertigcr Passant den Hebel vorgerückl halle, überiahren
lvordcn war. ist gestern Nachts im Wiedener Krankenhause
den erlittenen Berletzuiigen c r lege it. Tie gerichtliche
Seelion der Leiche wurde angeordnet.
* (DaS eigene Kind zerstückelt und verbrannt.)
Einige Morgcnblätter berichten heute, daß Professor
H a b e r d a die Untersuchung der im Herde des Ehe­
paares O t 1 vorgefundenen Asche noch nicht beendet habe.
Wir sind aus Grund der uns zuthcil gewordenen Jnforma-
tionen in der Lage, mitzutheilen, daß die Erhebungen er­
gaben, daß der Körper des unglücklichen Knaben unzweifel­
haft im Küchenherde verbrannt worden sei. Ob Ott
das Kind ermordet hat und dann, um die Feststellung deS
Mordes an der Leiche zu verhindern, den Leichnam ver-
brauntc, wird die eingeleitete Untersuchung ergeben.
* (Einbruch in einem Postamtes Heute Nachts
wurde im nichtärarischcn Postamte in Margarethen, Stoll-
bcrggassc Nr. 35, ein venvegencr Einbruch ausgeführt.
Unbekannte Gauner, die sich Abends in's Hans geschlichen
hatten, durchbrachen Nachts den Fußboden vom Keller
aus und gelangten so in die Amtslocalitätcn. Sie sprengten
eine Tischlade auf und entnahmen ihr Postwerthzeichcn
im Betrage von 30 Kr. und Kleingeld, ungefähr 10 Kr.
Tie Einbrecher machten auch den Versuch, die eiserne Post-
amtseassc auszusprengen, doch gaben sie, als sie sahen, daß
ihre Werkzeuge dazu nicht ausreichten, den Versuch auf.
Die Gauner flüchteten, ohne daß sie behelligt worden
wären.
* (Ter Mordversuch in der Fcchtcrgaffc.s
Gestern Mittags hat die 31jährige Aloisia E m s e n-
h u b e r, die, wie damals gemeldet ivurde, am 10. v. M.
in ihrer Wohnung, 9. Bez., Fcchtergaffe Nr. 4, von dem
19jähr!gen Bankdiener Rudolf R a t h e u f c r in mörde­
rischer Absicht hinterrücks durch einen bis in die Lunge
dringenden Messerstich schwer verletzt worden war, voll-
ständig geheilt die Abtheilung des Professors
Dr. Ritter v. M o s c t i g im Allgemeinen Krankenhause
verlassen. Ter Thäter befindet sich bekanntlich in landcs-
gcrichllicher Hast. Ter Proceß dürfte sich psychologisch
interessant gestalten, da der That kein Sircit vorangegangen
sein soll und in einem Anfalle plötzlichen Lustmordaffectes
geschehen sein dürfte.
* sGoldcuc Hochzeit.) Heute begebt der k. k. Finanz­
wach obcrinspcctor a. D-, Herr Ferdinand W o b i s ch, welcher
zur Zeit des Entstehens der aiitiscniilischen Partei in Wien
ein Mitglied der damaligen Minderheit des Gemeinde-


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 21 ]
Nr. 4082
Seite 3
Wien, Dienstag
rathes unserer Stadt war, mit seiner Gattin Emilie das seltene
Fest der goldenen Hochzeit. Aus diesem Anlasse wurden dem
Jubelpaare, das trotz seines hohen Alters körperlich und qeistig
frisch ist, seitens seiner Bekannten und Freunde vielfache Ueber-
raschungen und Ehrungen bereitet.
* jTie Vorgänge an der Wiener Universität.^
Aus der Universität herrscht Ruhe und Ordnung. Der
Eintritt findet nur gegen Legitimation statt. Sämmtliche
farbentragende Verbindungen hielten sich fern, auch die
katholischen. Man hofft auf die baldige Aufhebung des
Farbenverbotes.
[IV. allgemeiner österreichischer Schlosscrtag.f
Auf dem in der nächsten Zeit stattnndenden IV. allgemeinen
österreichischen Schlossertage wird Gewerbedocent Magistrats-
Obercommissär Tr. Hetlinger über seine Vorschläge,
betreffend die Alters- und Jnvaliditätsversicherung der Hand­
werker reieriren.
* jTcr Selbstmordversuch vor den Augen der
Tochter.f Ter im 3. Bezirke wohnhafte 75jährigc Kanzlei-
diener Peter M.. der, wie gemeldet, am versoffenen Sonntage
sich vor den Augen seiner Tochter in selbstmörderischer Absicht
vom zweiten Stocke hinabgestürzt und schwere Verletzungen
erlitten hatte, ist gestern seinen Verletzungen erlegen.
_* Meine Chronik.) Turck die Unachtsamkeit eines
Burschen iff heute Nachts um H-12 Uhr in einer von
Arbeitern bewohnten .Hütte nächst öVm Bahnhöfe in Baum-
garten ein Feuer zuni Ausbruche gekommen. Tas Feuer
konnte in kurzer Zeit gelöscht werden. Tie Bewohner der
Hütte hatten sich noch rechtzeitig in Sicherheit gebracht.
Draftlrmchrichterl
-es „Deutschen V o! k s b l a t t e s".
Achnee.
Chemnitz, 15. Mai. Heute Nachts ist hier starker
S ch n e e f a l l eingetreten.
Leipzig, 15. Mai. Seit heute Früh schneit es
hier heftig bei einer Temperatur von 2 Grad über Null.
Line Lrplolion in Paris.
Paris, 15. Mai. Gestern, Abends um 9 Uhr, erfolgte
in der A v e n u e des Ehamvs Elys« es eine
ziemlich heftige Explosion. Einige Blätter
sprechen von einer Höllenmaschine, während die
Polizei versichert, daß es sich u>n ein Stück P i k r i n-
s a l z handle, welches zufällig aus die Straße gefallen sei
und von einem Wagen zerriebe» und so zur Explosion
gebracht worden sei. Es wurde Niemand verletzt und auch
keinerlei Schaden angerichtet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. Mai. Tas „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Prätoria vonr 12. d. M.: Tie Boeren griffen heute
Mafeking mit Geschütz- und Getvehrseuer
heftig an. Tas Eingeborenenviertcl wurde durch eine
Feuersbrunst, welche durch das Einschlagen einer Granate
verursacht worden war, zerstört. Tas Verbot der E i n-
fuhr von Lebensmitteln durch die Telagoa-
Bai wird am härtesten die englischen Gefangenen treffen,
da die Lebensmittel zunächst den Burghers, dann den An­
gehörigen der neutralen Mächte und in letzter Reihe den
Gefangenen zugewiesen werden sollen.
* Laibach, 15. Mai. Der „Sl. N." bespricht in ein-
gehender Weise die Frage der Berechtigung der tschechischen
Obstruction und äußert sich hierüber in folgender
bemerkenswerther Weise: Tas Blatt stellt vor Allem fest,
der Cardinalfehler liege darin, daß die Tschechen ent­
gegen den Bestrebungen der Südslaven aus die Lösung der
Sprachensrage in der ganze n Monarchie nicht ein­
gingen. Durch diese egoistische Einseitigkeit hätten sie die
Sympathien der Südslaven eingebüßt und den Tschechen
salle die Verantwortung dafür zu, daß die bewährte
slavische Solidarität nunmehr in
Brüche gegangen sei. Die Berechtigung der
tschechischen Obstruction sei darum nicht vorhanden, weil es
vollkommen ausgeschlossen sei, daß die Tschechen
das, ivas sie anstreben, erreichen. Im gegenwärtigen
Momente sei die Obstruction auf's Schärfste
zu verurtheilen. Dadurch, daß die Regierung die Sprachen-
gesetze eingebracht habe, sei den Tschechen die Möglichkeit
geboten gewesen, das, was sie anstreben, aus parla-
mentarischem Wege zu erreichen. Trotzdem hatten sie aber
zur Obstruction gegriffen, ein im parlamentarischen Leben
unerhörter Fall und dadurch sei die Majorität um ihre
Existenz gebracht.
London, 14. Mai. (llnterhau-.s Colonienminister
Chamberlain unterbreitete die Vorlage betreffend
die Verfassung für die australischen
(Kolonien und sagt, sie bedeute einen wichtigen
Schritt nach vorwärts in der Organisation des britischen
Reiches. Werde sie angenommen, so werde Australien
einen gemeinsamen Tarif, einen intercolonialcn Freihandel,
sowie eine gemeinsame Verwaltung und Lnndesvertheidigung
haben. Tie Regierung glaube, daß die Vorlage sowohl
im Interesse Australiens als auch Englands liege. Nach
einem Rückblicke auf die Geschichte der söderativen
Bewegung sagt Chamberlain, daß die Bestimmung
der Vorlage, welche sich auf die Berufung an den Ge­
heimen Rath bezieht, zu Complicationen führen und für die
Einheit des Reiches schädlich sein würde. Tie Regierung
ersuche daher das Haus, die Vorlage dahin zu verbessern,
daß der gegenwärtige Appellhof beibehalten werde. Die
Regierung habe die Verschmelzung des richterlichen Aus­
schusses des Geheimen Rathes mit der Appellgerichtsbarkeit
des Hauses der Lords eingehend erwogen.
Er schlage daher vor, dem Hause der Lords unverweilt
_j „De«1sches Uotkedlatt"
den Plan zur Ernennung je eines Repräsentanten für
Canada, Australien, Südafrika und Indien als Mitglieder
des Geheimen Rathes auf sieben Jahre vorzulegen. Diese
neuen Mitglieder sollten auch als Lords of Appeal thätig
sein und die lebenslängliche Pairschafl erhalten.—
C a in p b c l l- B a n n e r in a ii ii begrüßt die Vorlage,
verwirft aber die von der Rcgicruug vorgeschlagene "Ab-
änderung und kündigt Gcgenamendcments der Opposition
an.— Nach einer mehrstündigen Debatte wurde die Vor­
lage schließlich in erster Lesung angenommen.— Sodann
nahm das Unterhaus die Marine-Reservebill in dritter
Lesung an.
London, 15. Mai. Tie „Times" melden aus Peking:
Tie von der chinesischen Regierung ernannten Commissäre
sürdie Revision des Zolltarifes werden
vorschlagen, daß für die Ausfuhrzölle der Satz von 5 Per­
cent a Francs
gewannen S. 738 Nr. 19, S. 1293 Nr. 22, S. 1417 Nr. 31,
S. 3339 Nr. 65 und S. 5860 90. 59. (Schluff folnt.)
sInsolvcnzcn.s Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Avedis Manoscann in Bukarest: M. E.
Frankel in Bukarest; (Zorce Nt. H. Koftic in Belgrad;
Milorad P. Markovic in Belgrad: A. Landau in Crajova:
L. Regcustreif in Crajova: Josef Telin, Handelsmann in
Pilsen: Adolf KranS, Kaufmann in Gr.-Czakowiy; Wilhelm
Neubauer, Restcnhändler in Brünn. Altbrünnergaffe 5;
Anto.n Schcrzar, Bäcker und Krämer in Langau; Jgnac;
Farkas, pro!. Kaufmann in Znla-Egerszeg: Sami Arnold,
Monuiactlirhändler in Lemberg; Marlin Weinbcrgcr, prot.
Kaufmann in Lien-Pest. VI., Köiiiasgasse 2: Franz Laut
scharits, Kaufmann in MiljenaGm. Fr. Hrachoviua,
Kaufmann in Muglitz; Brüder Noscuthal Nächst, Handets-
strma in Bekes-Csaba: Oücis Rosenstrauch, Kaufmann in
Tarnopol: Jacob Marchfcld, Kaufmann in Wien. 14. Be;..
Kürnbergergasie 6; Ladislaus Kremar, Pianobaucr in Prag:
Gustav Tieling, Hüttenproductehandlcr in Wien, I. Be;.,
Friedrichstraffe 6; Bnider Flcischmann, prot. Firma in Ofen-
Pest, VIII., Kcrcpesersiraffe 39: Theodor Portschc, Handels­
mann in Schönlinde: Anna Schwarz, Eeschäftsirnu in Brür:
Fanny (Franziska) Fritz (Verl.), Modcgefchäit in Prag:
Franz Zahradnik, Handelsmann in Wamberg: Ferdinand
Knittel, Geschäftsmann in Braunau; Ernst Lang ui Rum-
burg: M. Zcitlcr in Brcka.
ßörscbcrirfit.
Ruch die fremden Börsen verkchreii wieder in gehobener
Stimmung. Doch ist eine rechte Zuversicht noch initiier nicht
15. Mai 1900
zum Durchbruche gelangt. Den gestiegenen Cursen folgen
Realisiruiigen und abgeschwächte Schlüsse. Paris ist vom
Minenschwnidel befangen. Tie deutschen Abendbörsen favorisirtcn
nniser leitendes Bankpapier. Tie Wiener Borbörse setzte beiläusig
zu den gestrigen Schluff- und Nnchmittagscursen ein, Bau
und Betrieb bedenlend höher. Credit erfuhren sofort eine
geringe, Staatsbahn eine namhafte Besierung. Tie Börse
wurde ctivas unsicher, Bau und Betrieb ließen nach. Sehr
matt tendirtcn ungarische Renten. Ter Schluff blieb nur in
Staatsbnhn behauptet. Zumeist verloren Alpine.
10 Uhr: Still, fest. Oesterr. Credit 723.50, ring. Credit
728.50, Aiiglo 286.—, Union 589.—, Bankverein —,
Läiiderbaiik 445.—, Boden 937.—, Prager Eisen 2165, Alpine
522.50, Rima 598.—, österr. Waffen 370.—, Buschtie-
brader B 1199, Mairente 98.45, österreichische Kronenrente
98.—, ungarische Kronenrente 531.95, nngansche Goldrenle
116.75, Staatsbahii 634.75, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
473.—, Straßenbahn A 360.—, B 350.—. Türkenlose 115.—,
Rubel 2.56',-,, Marknoten 118.30, Napoleons 19.28.
IO llhv 30 Mi».: Anhaltend fest. Credit 723.75,
uiig. Credit 729.—, Anglo 287.—. Union 589.—, Bankverein
535.50, Läiiderbaiik447.—.Boden 936.—, Präger Eisen 2160,
Alpine 522.—. Rinia 588.—, österr. Waffen 372.—, Buschtie-
hrader B 1199, Mairente 98.45, österreichische Kronenrente
98.—, Ungar. Kronenrente 91.95, Ungar. Goldrente 116.75,
Staatshalt» 636.—, Lombarden 110.—, Elbcthalbahn 473.—,
Straßenbahn A 35).—, B 349.—, Türkeiilose 115.25,
Rubel 2.56‘j. Mnrknoten 118.30, 'Napoleons 19.28.
II Ithr: Schluff reservirt.
fcMUn-...
723.50
Prager Ci,e,>.
2155
Ungar. Credit...
729.-
Rima
1 598.50
Aiigio
288.-
Trifailer
!—
Union
589.-
Tabak-Actieii...
298.-
Bankverein....
515.50
Wasieiifabrik...
1 370.-
Länderbank....
447.50
Zsiiener Ban...
!.
Oesterr. Boden..
936.-
Allq. Ban ....
i—
Slaatsbahn....
636.-
Zisiener Ziegel...
Lonibarden ....
110.-
Türkenlose ....
115.25
Etbethal
473—
Lncalbiih»...
f—
N'ordivestblihii...
463.-
Dnx-Boden...
'—
jtaschauer ....
39iener Waggon..
j
Buschtiehrader lii. B.
1199
Oesterr. Kronenrente.
98.-
Lemberg-Czeruon'itz.
—.'
Ungar. Kroilenrente.
91.95
N'ordbabn ....
. 1
lvtai-lltente ....
I 98.45
Straffenbahii A..
356.-
Silberrenle ....
j 98.05
B..
348.- 1
Oesterr. Goldrenle
! J lH.bU
Dampfschiff....
710.-
Ungar. Goldrenle..
i 116.75
Lloyd
—.—!
Rubel
! 2.56'/;
Böhm. Nordbahil..
—.'—'
Markiioten ....
1 118.30
Alpine
530.75
„ per lllt..
!
Briirer
884.-
Napoleons....
i 19.28
Adria 495.—, Gra;-Köstacher
527.—, u»g. allgcm.
Kohlen
190.—, allgeni. Clektr. 516.—. Eandicr 192.—. Eisenbahn-
verlehr 414.—, Böhm. Montan 1526. Rudolf 463.—. Salgo
634.—, Schodnica 1100.—.
12 Uhr 15 Minuten: (Taxation.) Oesterr. Credit
723.25. Plairente 98.45, ungarische Goldreiite 11675,
Länderbank 447.50, Staatsbahii 636.50, Lombarden 110.—,
Alpine 519.50.
Ecutralvichmarkt in Tt. Marx.
Wien, 15. Mai. (B o r f! e n v i e h m a r k t.) Zuin
heutigen Markte waren 10.435 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 4784 Jungichwciiie, ferner— Futterschweine
und 4945 ungarische Fettschweine, zusanimen 9729
Stück ailfgetriebeii. Tie Tendenz war stau.— Cs
notirten: Prima von 96 bis 98, ausnahmsweise 99, mittel
und alte Sch'.veine von 88 bis 94, leichte von 78 bis 86 und
Jungschweine von 64 bis 82 H. per Kilo Lebendgewicht, exclu­
sive Verzehrungssteuer.
Vörie fiü laudwirthschaftliche Prodncte.
Wien, 15. Mai. Es sectivgekrei de notivt
sluitlid) per 50 Kilogramm: Weizen X 7.95 bis K 9.05,
Roggen K 7.25 bis K 7.70, Gerste, mittel, 14 6.75 bis 148.50,
Rollgerste 14 6.20 biS 14 6.30, Futtergerste 14 5.60 bis 14 6.—,
Mais !4 5 tKJ bis K 6.—, CnignmitnnnmS 14 6.90 bis K 7.25,
Haler, mittel, 14 5.60 bis 14 5.80, Hafer, prima 14 5.90 dis
14 6.15. AuSstichbaser 14 6.40 f iS 14 6.50, Reps K 13.—
bis >4 13.25. Rüböl 14 34.50 bis 14 35.50.— Essectivmaikt
bis jetzt noch geschaslslos, nach gestrigem Rückgang von 5 b
Preise behauptet, Tendenz neigt zur Festigkeit. Jiii Termin­
handel beunruhigen Berichte über ungünstiges Wetter, Preise
daher ctivas besser. Umgesetzt wurde: Hcrbstweizcn zu
14 8.23 bis 14 8.24, Herbstroggen zu 14 7.44 bis 14 7.47, Hafer
zu 14 5.62 bis 14 5Rl. Sonstiges nominell.— Um 11 Uhr
iiotirk: Weizen per Mai-Juni 14 —bis 14,
per Herbst 14 8.23 bis 14 8.24, Roggen per Mai-Juni X 7.29
bis 7.32, per Herbst X 7.46 bis 14 7.48, Mais per Mai-Juni
X 5.82 bis X 5.83, per Jnli-August X 5.93 bis X 5.94, Hafer
per Mai-Jnni X 5.46 bis X 5.4 K, per Herbst X 5.61 bis
14 5.62, Reps per August-September X 13.15 bis X 13.25.
Wien, 15. Mai. Spiritus. Coiitingentirt i>ro»ipt
X 41.80 Geld, X 42.20 Aries.
Lurs- iilld Laudelsberichke.
Havre, 14. Mai. (Schluß.) Kaffee SanloS good
Average per Mai Frcs. 43.75, per September Frcs. 44.75.
London, 14. Mai. Rübenzucker 10'„ sb., Javazucker
12 sli. 9 >1. Stetig.
New- Dork, 14. Mai. (P r o d ii c l e n i» a r k t.>
Baiiniivolle nt New-tzjork loco 9'- '.... in New-OrleanS loco
5 ,,, in New- Pork per Mai 9.57. per Juni 9.42.
Rani». Petroleum Standard Wbite m Neiv-'^jork 8.60,
Standard White in Philadelphia 8.55 (in cases), in Ncw-
Pork 9.90, Pettoleinn Credit Balances at Lil City 1.40,
-Mehl 2.65, fest (Marke „Si'rina Elears"), islleize» loco 70
I per Mai 70 3, v per Juki 71';*, per September 72'/,.
tvlais per Mai 41' ,, per Juli 42';. Zucker Fair
Resiiiiiig Pluscovados 3" 9>a>v Cciilrisugal 4: 15, Rio-
Kaffec 'Jlx. 7 7: Getreidesracht 4.—, Schmalz Mark-
Wileoit per Mär; 7.35 prompt. Scbmalz Marke Western Steam
7.27' ., Baiiniivolle- Biisnbrc» 14.060 Balle», Wechsel aus
Loiidoii (60 Taue Sicht) 4.84-^
?icw-?1ork. 14. Mai. (K a b c l t e l cgramm.) (schlug.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.89, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84',',, Wechsel aus Paris 5.15'„
Wechsel auf Berlin 95',7, Silber (per Unze) 60 1 ,, Tenver& Rio
Grande Presered 67.75, Crie Railroad 35, ür-r preseren^e,
Illinois Centralbabn 112.25. Lake Shore- Aciien 209.—,
Lomsville& NashviUe 266',, Union Pacific 53.—.


[ 2023-06-29 10:34:36.268 - 19000515 - Seite 22 ]
Sei/r 4
Wien, Tiensiog
„jJrutsri^tg V-lksblatt«
16. Mai 1900
Nr. 4082
Große Wählerversammlung beim
Mimberger.
Von den Wahlcomitss des 7. und 15. Bezirkes ein­
berufen, fand gestern Abends in den Säte» Winiberger's eine
großartig verlaufene, von inehr als tausend Maklern besuchte
Versammlung statt, der uiit v Anderen Bürgermeister Doclor
Lueger, die Rcichsrathsabgeordncten Tr. G e ß in a n n,
G r e g o r i g, A x m a n n, die Gemeinderäthe Pichler,
Stadtrath S ch r e i n e r, S t e h l i k, P r o s ch e k, Bezirks-
»orfteher M a t t i s, Bezirksvorsteherstellvertreter Zein inger,
Bezirksvorsteher W e i d i n g e r beiwohnten.
Reichsrathsabgeordneter G e ß m a n n erklärte die Ver­
sammlung namens des Wahlconiitcs des 7. und 15. Bezirkes
für eröffnet und erläuterte den Wahlrechlskampf, den die
Christlichsocialen seit Jahrzehnten mit den Liberalen führten,
welch' Erstere es zustande gebracht haben, daß das
allgemeine, gleiche und dircctc Wahlrecht beschränkt
mit dreijähriger Seßhaftigkeit in Wien etngesührt wurde. Der
Redner besprach die scandalöscn Wahlvcrhältnifsc in dem
judenliberal verwalteten Lande Mähren und führte weiter
aus, daß der Kampf der Liberalen ein gemachter ist und diese
gewiß nicht das Herz für die Arbeiter um dieserivillen entdeckt
haben. Die Angriffe der Socialdemokratie sind ebenfalls be­
zeichnend, man nennt uns Wahlrechtsräuber, weil ivir Hundert-
tausenden das Wahlrecht verschafft haben, und ist diese nicht
so eine Feindin des jüdischen Großcapitals, als eine Feindin
der Gewerbetreibenden. Das Vorgehen der Schönerianer
besprechend, sagte Redner, es ist noch nicht die Zeit gekommen,
daß man den Kampf gegen das Judenthum aufgibt und dem
christlichen Volke in den Rücken fällt. Kennen die Herren die
Tragweite ihres Vorgehens nicht, dann sind sie nicht fähig,
im politischen Leben eine Rolle zu spielen, kennen
sie diese Tragweite, dann sind sic Verräther des Volkes. Zum
Schluffe bat Redner die Wählerschaft, selbst ihr Urtheil zu
fällen und darnach zu entscheiden, wem sie in Zukunft das
Schicksal unserer Vaterstadt anvertrauen wollen.
Herr G e b h a r t, Zeitungserpeditor, stellte sich als Can-
didat des IV. Wahlkörvers in, 15. Bezirke vor, versprach, mit
der Wählerschaft stets in engster Fühlung zu bleiben und er­
klärte, thatkräftigst mit der christlichsocialen Partei zu wirke»
und stets un Sinne des christlichsocialeii Programmes vorzu­
gehen und gegen die Socialdemokraten, die Familie und Staat
bekämpfen, in entschiedenster Weise zu kämpfen. (Beifall.)
Stadtrath Schreiner stellte sich als Eandidat des
II. Wahlkörpeis vor und besprach dos Vorgehen des ehemalige»
Gemeinderathes Tomanek, der hier einen Rechenschaftsbericht nicht
abstatten kaii», weil er seinen Wählern das Wort gebrochen.
Die Leistungen der Majorität betonend, sagte Redner, wenn
Sie glauben, daß ich Ihre Interessen vertreten habe, dann
bitte ich uni Ihre Stimmen. «Lebhafter Beifall.)
Gemeinderath Pichler als Eandidat des II. Wahl-
körpers im 7. Bezirke sprach seinen Daiik für das ihm seiner­
zeit geschenkte Vertrauen aus. AIs Gewerbetreibender sei er,
trotzdem seine beiden seinerzeitigcn Mitcandidaten ihr Per
sprechen nicht hlelten, den Principien der antisemitischen Partei
treu geblieben und versicherte, auch in Zukunft seinen Mann
zu stellen.
Baurath Schweig!, Eandidat des n. SBa^ltövpevi im
7. Bezirke, besprach die Erregung im Wahlkampfe, sowie die
Gegner der christlichsocialen Partei in ausgezeichneter Weise
und versprach Treue dein Bürgermeister Dr. Lueger gegen­
über. (Beifall.)
Bürgermeister Tr. Lueger, mit stürmischen Hochrufen
begrüßt, besprach anfangs seiner Ausführungen
den Kampf der Gegner, sowie die Leistungen des Gemeinde­
rathes, insbesondere den Tramwayvertrag uiid kam sodann aus
das socialdemokralischc Programm zu sprechen, das er als
wahnsinnig bezeichnet. (Heiterkeit.) Die Socialdemokraten
wollen die Reichsunmittelbarkeit Wiens, das geht aber
vorläufig nicht und dadurch will inan den
Wählern Sand in die Augen streuen. Was die
Armenpflege betrifft, haben wir die Zwangsverpflegung auf­
gehoben und werden es auch durchführen, daß die alten Eheleute
zusammen leben können. Die weiteren Forderungen habeii
wir ja erfüllt, aber eine Forderung werde ich noch beleuchten,
nämlich die, alle Kinder sollen an einer gemeinsamen Mittags­
tafel theilnehmen; das ist ja der Ruin der Familie, und wer
ein Mutter- oder Vaterherz im Leibe hat, kann das nicht zu­
geben. Das ist kein menschlicher Standpunkt, sondern ein
thierischer, und zu den menschlichen Gefühlen gehört es nicht,
solche Punkte aufzustellen. Ein solches Programm haben die Social­
demokraten gewagt der Bevölkerung zuzumuthen und ein solches
Programm unterstützen aber auch die Judenliberalen und
Juden-Schönerianer. Ich hoffe, daß die christliche Bevölkerung
vernünftig genug sein wird, um solchen Dingen nicht auf­
zusitzen. Ich rechne auf den gesunden Sinn aller Stände, daß
sie sich unserer Partei zuwenden, die sociale Interessen ver­
treten hat. Redner schloß mit folgenden Worten: „Ich rufe
Ihnen „Glück aus!" zu, stimmen Sie für unsere Partei. Ich
brauche meine alten Männer und gute neue, ich brauche
Männer, welche stramm zusammenhalten, dieses Zusammen­
halten haben wir von den Juden zu lernen, sprechen Sie aus,
daß unsere Herrschaft erhalten bleibe." (Lebhafter, langanhal-
tender Beifall, stürmische Hochrufe. Die Versammlung erhob
sich zum Zeichen des Dankes von den Sitzen.)
Es stellten sich hierauf die Candidalen für den I. Wahl­
körper im 7. Bezirke, die Herren Strobl, Obmann des
AMenrathes, B e ch m a n n, Bezirksrath, und 'Ahorne r,
Fabrikant, vor, die gleichfalls versvrachen, dem Bürgerclub
beitreten zu wollen.
Herr Gustav Westendorf, Eandidat für den
IV. Wahlkörper im 7. Bezirke, versprach, einzutreten für ein
festes Zusammengehen der Arbeiter und Gewerbetreibenden,
sowie Wahrung des deutschen Charakters der Stadt Wie».
(Lebhafter Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter Axmann hielt sodann eine
längere Eandidatenredc, in welcher er die Leistungen der Ge-
Nieindeverivallung erörterte und die Errichtung einer städtischen
Bank forderte, welche lischt nur sür den Geldbedarf der Stadt
Wien da sein müsse, sondern auch dem Gewcrbsmann Geld
zur Verfügung stellt. Das Verhalten der Schönerianer be­
sprechend, sagte Redner, wir sind weit entfernt davon, die
Verdienste Schonerer's um die antisemitisckie Bewegung zu
verkleinern; es ist leider in einer längst zurückgebliebenen Ver­
gangenheit geschehen und die Haltung, die seine Partei jetzt
einnimmt, widerspricht in jeder Weise den Grundsätzen, die
diese Partei in wirthschaitlicher und nationaler Hinsicht und
in Hinblick auf die Racenlheoric einnehmen sollte. Der Redner
bat zum Schluffe uni volle Einigkeit am Wahltage.
Rcichsralhsabgeordnetcr Greg orig sprach in kurzen
Worten über die Abänderung der Gewerbeordnung. Diese
werde zu Verbindern gesucht durch die Obstruclion der
Tschechen. Ter Redner jülirte weiter auS, die Tschechen sind
i ein eonfcrvakivcs. a»kisemuisck>cs Volk. Tic Tschechen führt
j aber der Jude Slransk» und die Juden sind iirtcnialional.
> Jeizt bringen wir tue Gewcrbcreiorm nickn durch. Die Ge-
> schichte lassen wir uns nidu länger gefallen und wenn cs
iin Parlament nicht gut geht, dann iverden wir spazieren
gellen und wenn dieser Ruf ergeht, bat Redner Alle, zu
erscheinen.
Nachdem nocki Herr Hölzl gesvrochcn hatte, bean­
tragte Herr H i» t die Absendung solgcuder Resolutioii an
den sranzösischen Antisemitensührcr Trumont: Tic heute
in Wimberger's Saal zu Wien versammelten antisemitischen
Gemcindcralhswählcr des 7. und 15 Bezirkes drücken den
Pariser Gesinnungsgenossen ihre Bewunderung und Freude
über den glorreichen Lieg im Municipalrathc aus: Pariser,
der Tag der Besreiling naht auch sür Euch aus langer
Knechftchait und drückender Fremdherrschast. Durch Kampf
ziim siege! Frankreich den Franzosen!
'Rach einhelliger Annahme dieser Resolution wurde die
Bcriainmlnng nach Mitternacht geschlossen.
Frauenversammlung in Ottakring.
Die Ortsgruppe „Ottakring" des Christlichen Wiener
Frauenbundes hatte für gestern Abends in Ferdinand Gräf's
Saallocalitäten in der Ottakringerstraße eine Frauenversamm­
lung einberufen, welche überaus zahlreich besucht war. Nach
den Begrüßungsworten der Vorsitzenden Fräulein K o h a u I,
welche die Frauen aufforderte, anläßlich der bevorstehenden
Gemeiiiderathswahlen mit allen Kräften zu agrtiren, daß die
christlichen Eandldaten geivählt werden und die Herrschaft in
Wien nicht an die Juden verloren gehe, ergriff' Stadtrath
Ferdinand G r ä f das Wort, welcher in längerer Rede aus­
führte, daß die christlichsociale Partei es nicht verdient, von
ihren Gegnern in so rüder Weise angegriffen zu werden.
Redner wies darauf hin, was diese Partei
Ersprießliches geleistet hat, als Verbilligung der
Verkehrsinittel «Tramway), bessere Gasbeleuchtung,
Regelung der Marktverhältniffe, sanitäre Vorkehrungen
«Volksbäder), die Verbesserung der Lage der Beamten, Diener,
Feuerwehr und Gemeindearbeiter, Altersversorgung für
Gasarbeiier, Arbeitsvermittlung re. Wie kann man
also eine Partei, die solche sociale Reformen einge­
führt hat, bekämpfen? Wer ist eigentlich mit der jetzigen Wirth­
schaft unzufrieden? Die Unartenlosen, die es nicht verzeihen
können, daß ihnen bei dem Tramwayverkehr und Elektricitäts­
werk der Rebbach entgangen ist! Redner richtete einen warmen
Appell an die Frauen, recht fleißig zu agitiren, daß
der iin Bezirke von den Soci aufgestellte Eandidat
Schuhmeier (Pfuirufe) nicht gewählt werde. Jetzt sei die beste
Gelegenheit, die Anflegelungen der „Arbeiter-Zeitung" zurück­
zuzahlen. Wie sehe es mit den Schlagwortcn der Social­
demokraten: „Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit" aus?
Wo liegt die F r e i h e i l, wenn man keine andere Meinung
haben darf, als die Rothen? Tie Gleichheit ist wohl
darin zu suchen, daß alle Arbeiter ihr Schärflein bei­
tragen sollen zur Fütterung der arbeitsscheuen Führer.
Doctor Adler hat zwar angeblich nichts, aber seine
Frau hat mehrere „groiße" Häuser. Brüderlichkeit!
Wie werden christlichsociale Arbeiter von den Soci malträtirt
und getrachtet, sie aus der Fabrik oder Werkstatt „hinaus­
zubeißen". Die Soci wollen den Bezirk Ottakring erobern;
daß dies nicht geschehe, dazu müssen auch die Damen durch
rege Agitation beitragen. (Stürmischer Beifall.)
Redacteur v. Osler führte aus, daß der gegenivärtige
Kampf nicht Dr. Lueger, nicht der christlichsocialen Partei,
sondern den christlichen Principien gelte. Beweis dessen die
Vorgänge an der Universität, wo die katholischen Studenten,
weil sie sich nicht scheuen, sich als solche zu bekennen,
so verfolgt werden. Plan wolle die „freie, deutsche Univer­
sität Wien nicht verclericalisiren lassen" und doch ist
dieselbe als eine katholische gegründet worden.
Durch 'Nachlässigkeit der Christen selbst hat sie jedoch diesen
katholischen Charakter verloren. Redner begründete weiter das
Recht der Frauen, sich an der politischen Bewegung zu de<
theiligen. Den Studenten, die noch nichts sind, gesteht man
das Recht zu, sich um die öffentliche Meinung zu kümmern,
aber ihrn Müttern nicht? Mit dem Hinweise auf das
Beispiel vieler wüthiger Frauen aus der Geschichte verband
Redner die Aufforderung, anläßlich der kommenden Wahlen
ihre Pflicht zu thun. damit der Sieg an die christliche Fahne
geheftet werde. (Brausender Beifall.)
Gemcinderath Pfarrer L a t s ch k a von Ottakring
richtete ebenfalls einige ermunternde Worte an die Frauen,
ihre Männer zur Wahl der christlichsocialen Candidalen zu
verhalten und im selben Sinne sprach Pfarrer L a u x von
Neulerchenfeld, deren vorzügliche Ausführungen nicht minder
beifällige Aufnahme fanden.
Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Doctor
Lueger schloß sodann btc Vorsitzende die Versammlung.
Nerrlrisrmchrichten.
fQrtSgruppe „HernalS" des Vereines der Lehrer
und Schulfreundes Am 3. d. M. fand die gründende Ver­
sammlung der Ortsgruppe sür den 17. Bezirk in Sebastian
Grünbeck's Gasthausräumen. Hernalserftraße 68, unter zahl­
reicher Theilnahme von Schulfreunden und Lehrern des 16.,
17. und 16. Bezirkes statt. Lehrer S u ch a n e k schreitet nach
Begrüßung der Anwesenden zur Verlesung der von der Statt­
halterei genehmigten, abgeänderten Satzungen des Vereines
der Lehrer und Schulfreunde. Bei der nun folgenden
Wahl erscheinen gewählt zum Obmanne: Lehrer Eduard
s u ch a n e k, zu denen Stellvertreter Ortsschulraths­
und Armenrathsobmann Josef Rand, zum Schriftführer
Lehrer Emil Fischer, zum Zahlmeister Lehrer Carl
Schweigert, zu Beirälhen Wenzel S t u n a, k. k.
Oberrechnungsralh i. R., Bezirks- und Lrtsjchulrath Johann
T w a r o ch und Lehrer Rudolf H e i l i n g e r. Die
Gewählten versprechen für das Gedeihen der Ortsgruppe
bestens zu wirken. (Lebhafter Beifall.) Hierauf hielt Burger-
schullehrer N e u m a n n einen sehr inlerenanten und bei­
fälligst aufgenommenen Vortrag über den R e ch t s ch r e i b-
unterricht a» Volks- und Bürgerschulen. Bezirksschul-
director G o l d b a ch regt an, daß in den folgenden
Versaniinlungeii Fortbildungsfragcii, dann solche volks-
wirthschaftlicher und erziehlicher Natur besprochen werden
sollen, so daß Bürger- uiid Lehrerichaft einander immer näher­
treten. Zu solchem Anschlüsse empfiehlt Redner allwöchentliche,
zwangslose Zusammenkünfte von Mitgliedern der Ortsgruppe
in Sebastian Grünbeck's Gasträumen an jedem Donnerstage.
Herr Bezirksrath L. D o b e k kündigt für die nächste Versamm­
lung eineii Vortrag über ein wirlhschaftliches Thema an.
Bürgerschullehrer Arbesmann theilt 'Näheres über den
neu gegründeten christlichen Stenographenvereiu und über die
Abhaltung von Eursen mit und fordert zur lebhaften Antheck-
nahme an demselben auf. Mit einem dreimaligen Hoch auf
den allverehrten Bürgermeister Dr. Lueger schloß Obmann
Suchanek die gründende Versammlung der Ortsgruppe
Hernals. Um das Gelingen des gemüthlichen Theiles des
Abends machten sich besonders die Herren Lehrer Mayer
und Seidelberger verdient, wofür ihiien besten Tank
gebührt.
Theater von Honte:
K.k.Hof-Burgtheater. „Die versunkene Glocke". Anfang? Uhr.
K. k. Hof-Lperntheater. „Der fliegende Holländer". Anfang
7 Uhr.
staiserjubiläums-Ttadttheater. „A heuriger Has". Anfang
V,8 Uhr.
Teutsches VolkStheater. ..Der Probecandidat"Anfang' ,8Uhr.
Raimundtheater. „Der Nagel im Herzen". Anfang.8 Uhr.
Theater tu der Iosefstadt. „Frage an das Schicksal". „Er,
sie und er". „Abschied vom Regiment". „Abschicdssouper".
Anfang '/B Uhr.
Jantsch-Thcater. „Tie schöne Lurette". Anfang' ',8 Uhr.
Sommcrthcater («Venedig in Wien). „Die Ländstteicher".
Anfang 11 .8 Uhr.
Urania-Theater. „Die Teutschen in Ch na". „Momentphotogi a-
phie". Anfang- ,8 11 br
Hail
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Joses Lekvrsrr
Mir». 3. Ser., Schörrbrurrrrerstraße Nr. 76.
vedsrs.11 zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
K k. priv
specif
; Mlm-seiftpuritas
von Dr. E. M. Fairer, kckis. mcx. Lcibzckhmirzt.
Eminem saurelilqend und fräftiqcfc Slntifepticum von loiiliitinu (Skii+nnadf
Seit 3<> Jahren crfolgreidift eingeführt, tf. u. k. Vnvileüium: ubcvnll etimliiid)
. Tose fl* 1.—. I Bauernmarkt 3 624S
M
I
E>» Rad für alle Zwecke: La»
Sfyria-!|aä
„Lthria -Fahrradwerke Iah. Puch*
hamp., L»ra,, Wien. I. Bkz.. .»arnnicr-
ring IL. 3. Bcz., Marrcigage 4.
8S7*
X
m
SuisscHpfioiiSolloimeSslasiigeii auf die
4 °|oige U^iener €lel<tneität$-f
werden zum Originalcurse ä ÖCS.50 entgegengenommen bei
’lTli« mBm Solin, Bant- and We chselhans, Vien, I., Neuer Markt 13.
derant« ^Nutzer Schriftletter: Georg Rnhfam.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. BalladanJ

