
[ 2023-06-29 10:47:03.340 - 19001126 - Seite 1 ]
Preis dieser |tmo«tfrt
Öltra :8h; in der JJroniaj: 10 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
MorgkR-Ansgade.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
Bezugsbevingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k> k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
u. 3.20. Viertels. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öfterr. Kronländer mit einmaliger Postversend,mg: monatl. L. 3.30, Viertels. L. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Derlendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mr.l0.25. Für dem
Weltpostvereine angehSrige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. AuSg. mit Beilagen)
e :mmt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postverfendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
nkündlgungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Iosefsaafle 4—6. Kleiner Anzeiger». Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstratze 22.— Telegramm-Adrefle: „Vergani, Wie«."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
■' ■- ■■■—■ ■■■ ■'~■■ ■■ ■'■. ,■ i ,^-gTTm-tessaaa
Nr. 4375. Wien, Montag» 26. November I960. X!!. Jahrgang.
Die Kohlennoth im deutschen
Reichstage.
§ Berlin, 22. November.
Gutem Vernehmen nach beabsichtigt das Centrum in
nächster Woche im Reichsta ge xiux^ J-nterpellation,
betreffend die Kohlennoth, einMbringen. Tie stärkste Partei
des Reichstages würde sich mit diesem Vorgehen ein ent-
fchichenes Verdienst erwerben, denn bis jetzt haben sich die
verbündeten Regierungen noch Glicht darüber geäußert, ob
überhaupt und welche Schritte sie zur Linderung der Kohlen-
noth jnnd zur Vermeidung künftiger ähnlicher Calamitäten
zu thun gedenken. Ohne Frage wird der Vertreter der
Reichsregierungen, wahrscheinlich in diesem Falle Graf
Posadowski, zu dessen Ressort die Sache gehört, die Inter­
pellation beantworten. Man wird dann in der Lage sein,
ein bestimmtes Urtheil sich zu bilden. Sollte sich eine
Besprechung anschließen, so wird es an-kräftigen Worten
nicht fehlen.
Thatsächlich beherrschen heute zweijüdischeGroß-
Händler, Cäsar Wollheim und Friedländer, den Kohlen-
Markt. Selbst die staatlichen preußischen Gruben haben
ihnen ihren Vertrieb übergeben, und cs soll sogar vorge­
kommen sein, daß gewisse Ministerien chren Bedarf an
Kohlen von den Zwischenhändlern deckten. Unglaublich,
aber wahrscheinlich wahr! Das Allertollste bei der
Sache ist jÄroch das Factum, daß der preußische Staat, der
doch sonst ein Freund von Einnahmen ist und keine Steuer
verschmäht, den reichen Grubenbesitzern und Actiengesell-
schaften jährlich für 2 1 /» Millionen Liebes­
gaben in Gestalt billiger Ausfuhrtarife für Kohlen ge­
kehrt. Diese „Ausfuhrprämien" gibt man immer
Noch, trotzdem es im Jnlande an Kohlen mangelt. Das
verstehe, wer kann! Als vor einigen Monaten im preußischen
Eifenbahnrathe die Aufhebung dieser Ausfuhrtarife ange­
regt wurde, beschloß die Mehrheit dieser maßgebenden
Körperschaft, bei den Tarifen zu beharren, um den Berg­
bau leistungsfähig zu erhalten. Das 2 1 /» Millionen­
geschenk wird also aus der preußischen Staats-
raffe weiter gewährt.
Thatsächlich sind diese billigeren Ausfuhrtarife in den
Achtzigerjahren, als der Bergbau darniederlag, und zwar
nur als vorübergehende Hilfe für die Zeit der Noth­
lage gewährt worden. Heute, wo Zechen bis zu 30 Percent
Dividenden abwerfen und einzelne Kohkengroßhändler jähr­
lich 6—10 Millionen verdienen, behält man diese Nothtarife
trotzdem ruhig bei. „Geld riecht nicht", sagte einst ein
römischer Kaiser.
Bis jetzt läßt sich der Winter noch leidlich mild an.
Wehe vielen armen Teufeln, wenn es anders werden sollte!
Tie schwarzen Diamanten sind kostbar. Man muß gesehen
haben, wie in der Reichshauptstadt vor den Gasanstalten,
wenn der Morgen graut, an den Tagen, wo Coaks abgegeben
wird, sich das Volk staut: Männer, Weiber, Kinder. Es ist
ein Jammer. In langen Reihen stehen sie da und lauern,
bis es etwas von den schwarzen Schlacken gibt. In Kisten,
Säcken, Tragkörben, Kinderwagen wird hastig der Schatz ver­
packt und fort geht es mit Windeseile. Draußen aber stehen
neue Schnarrn, Tausend« und warten— wie oft umsonst!
Das ist das Rennen und Stoßen der großstädtischen Massen
um die Wärme, die Manchem noch nöthiger ist, als das
Brot.
Hier fehlt die Kohle, in Millionen von Tonnen
geht sie inzwischen in's Ausland, nach Rußland,
Belgien u. s. f. Ob sich die Reichsregierung zu energischem
Handeln auftaffen wftd, das steht dahin. Wir glauben noch
nicht recht daran. Man wird wahrscheinlich ein Mittel
suchen, das den Bergwerksbesitzern nicht wehe thut, etwa
die Erleichterung derEinfuhrausländischerKohl«
— oder etwas Aehnliches. Damit ist auf die Dauer nichts
erreicht. Ganz abgesehen davon, daß es volkswirthschaftlichj
unrichtig ist, Bedürfnisse aus dem Auslande zu beziehen, die
man im Jnlande ebensogut haben kann, bleibt doch immer
noch die Frage offen, wie lange England und Amerika uns
Kohlen liefern wollen und zu welchem Preise.
Die Rcsichsregierung hat mit ihren .Hilfsmitteln bis
jetzt wenig Glück gehabt. So versuchte sie vor Jahren dem
Wucher des amerikanischen Petroleumringes zu
steuern, indem sie dem russischen Petroleum günstige Einfuhr»
tarife verschaffte. Sie glaubte ossenbar, Rothschild, der Herr
des russischen Petroleums, werde sich beeilen, seinem Col-
legen Rockefeller das Feld abzugraben. Weit gefehlt. Tie
russische Petroleumconcurrenz blieb fast ganz aus; böse
Menschen behaupten, die beiden großen Kohlen- und
Petrolcumkönige hätten sich in der Stille geeinigt. „Tu
lieferst nichts, Rothschild!" habe Rockefeller gesagt, und eZ
kam so. Das russische Petroleum blieb zu Hause, und Roth­
schild wurde deshalb nicht ärmer. Ja, das Großcapital ver-
stcht's! Wie heißt's im Couplet?
Seh'n Sie. das ist ein Geschäft,
Das bringt noch was ein!
Doch ein Jeder kann das nicht.
Das muß verstanden sein!
In der Frage der Kohlennoth muß das Reich mit
Völler Entschiedenheit zugreifen. Sonst hat sein
Vorgehen keine Wirkung. Mit Glacehandschuhen!
läßt sich eine Socialpolitik großen Stils
nicht treiben. Auf alle Fälle ist es verdienstvoll, daß
der Reichstag an die brennende Frage der Kohlenversorgung
herantrüt. Hoffen wir, daß bei der Berathung mehr heraus­
kommt, als leere Worte!
Nachdruck »erboten.
161 Natalie.
Roman von B. Corony.
Marianne schwankte, der Boden bebte unter ihren
Füßen, die grauen, kahlen Gefängnismauern schienen näher
zusammenzurücken, die Decke sich herabzusenken. Fester um­
faßte der junge Mann die zusammenbrechende Gestalt; doch
noch einmal raffte sich die Unglückliche empor und drückte
einen letzten, langen Kuß auf die erkalteten Lippen des
Gatten, dann ließ sie sich willenlos wie ein Kind fortführen.
Robert und Natalie folgten. Das jugendliche Antlitz des
Mädchens zeigte noch inimer dieselbe Unbeweglichkeit, nur
die großen, dunklen Augen lebten, in ihnen glühte es so
unheimlrch, als könne man durch sie in einen Vesuv hinab­
blicken.
Mit zärtlicher Sorgsalt leitete Hermann die unsicheren
Schritte der Mutter. Als sie aus dem Gefängnishofe des
Amtsgerichtes traten, blieb ein in abgetragene graue Livree
gekleideter, weißhaariger Mann erstaunt stehen, näherte sich
dann dem Schließer, der eben das schwere Thor wieder
zuschlagen wollte, und wechselte einige Worte mit ihm.
Hierauf wendete er sich kopfschüttelnd ab und trat in ein
niittelgroßes, finsteres Haus, das mit seinen vielfach ver­
zweigten Gängen jrnd den hohen, spitzen, vergitterten Fenstern
einem ehemaligen Kloster glich. Eine einfach gekleidete Frau
kam ihm, ein Kaffeebrett tragend, mit ängstlicher Miene
entgegen.
„Schnell, schnell, Bernhard!" rief sie. „Ter Herr hat
schon zweimal geklingelt und ich darf nicht zuerst bei ihm
eintreten. Du weißt, wie er an seinen C^wohnheiten fest­
hält."
„Ja, ja, mit jedem Tag nehmen sein Eigensinn, sein
Mißtrauen und sein Geiz zu", erwiderte der Diener, den
langes düstern Corridor hinabeilend. Das Zimmer, in
welches er nach flüchtigem Klopfen trat, machte einen un-
ftenndlichen, fast armseligen Eindruck. Die altmodischen
Möbel sahen vielfach fadenscheinig aus und die Tapeten
verblichen. Hier fehlte Alles, wodurch ein Raum traut und
wohnlich wird. In einem mit schwarzem Leder überzogenen
Lehnstuhle saß ein ungefähr fünfzigjähriger Mann von
großer, hagerer Gestalt. Seine grauen Augen hatten einen
flackernden, unstäten Blick und seine Bewegungen etwas
Hastiges, Nervöses. Tie gebrochene Haltung und das fast
ganH ergraute Haar ließen ihn viel älter erscheinen, als er
wyr.
„Vo bleiben Sie so lange?" herrschte er den Ein­
tretenden an. „Seit einer halben Stunde warte ich."
„Verzeihen, Herr Alfted— ich habe mich ja allerdings
ein wenig verspätet, entschuldigte sich der Diener, das
Präsentirbrett auf den Tisch stellend.
„Ja, ja; vermuthlich wieder mit Diesem und Jenem ge­
schwatzt, sich ausftagen und aushorchen lassen. Tie Leute
haben ja nichts Besseres zu thun, als den Angelegenheiten
Anderer nachzuspüren. War es nicht so?"
„Ganz gewiß nicht! Ich sprach kaum zwei Minuten
mit dem Schließer von drüben."
„So? Was wußte er denn für Neuigkeiten?"
„Nichts weiter,, als daß der Cassier Ernst Volkmar heute
Nacht verstorben ist."
Alfreds Zähne schlugen an den Rand der Tasse, die
er eben an den Mund geführt harte. Mit zitternder Hand
setzte er sie wieder weg und starrte wie geistesabwesend in's
Leere. Tann fuhr plötzlich leichenblaß mit dem Ausdrucke
des Schreckens und Entsetzens von seinem Sitze empor,
stützte sich auf den Tisch und stammelte mit schwerer Zunge:
„Der Mann— hat doch nicht— etwa— Hand an
| sich gelegt?"
„Nein, nein", beruhigte Bernhard, seinen Herrn er­
staunt betrachtend. „Angst und Reue mögen ihn ja so weit
gebracht haben. Es ist auch gut, daß es so kam. Was hätte
er denn für eine Zukunft vor sich gehabt?"
„Er war noch nicht verurtheilt", stieß Mfred hervor,
so heftig zusammenschauernd, da'h der Diener sich beeilte,
da? Feuer anzuschüren.
„Vernrthcilt? Nein", erwiderte er, Kohlen anlegend,
„aber das würde nicht ausgeblieben sein."
„Er hätte aus Mangel an Beweisen freigesprochen wer«
den können."
„Wohl schwerlich. Seine Behauptung, die Brieftasche
verloren zu haben, klang doch gar zu unwahrscheinlich, zu­
mal wenn man bedenkt, daß er in Schulden gerathen war
und an demselben Tage, wo der angebliche Verlust stattge­
funden haben soll, an verschiedenen Stellen Geld zu ent­
lehnen suchte. Wie Sie wissen, war er ja auch hierher ge­
kommen in dieser Absicht."
„Ich konnte ihm nichts geben. Tie Leute denken immer-
Geldverleiher müssen reich sein, aber das ist ein Irrthum.
Mein Hab und Gut habe ich bei diesen Geschäften zugesetzt."
„Nun ja! Sie konnten nicht und die Anderen wollten
nicht, vermuthlich hatte er sich schon längst an der Caffe
vergriffen. Ta mag er wohl, eine Revision fürchtend, zu
dieser Lüge seine Zuflucht genommen haben. An Nachfor­
schungen fehlte es doch nicht. In den Häusern, die er nach
seiner eigenen Angabe an jenem Tage besuchte, blieb ja kein
Winkel undurchstöbert."
„Er kann die Brieftasche ans der Straße verloren habe«,
oder sie wurde ihm vielleicht von einem Taschendieb« ge­
raubt."
Ter Diener zuckte die Achseln und nahm eine wichtige
Miene an.
(Forisedunq wlstt.I
Kaust am bei Gesrrmungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:03.340 - 19001126 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien. Montag
.Y-Echr- N-lk-blatt«
26. November 1900
Nr. 4275
Der Krieg in China.
Wieder ei» kaiserliches Strafediet.
Petersburg, 25. November. Tie in Port Arthur
erscheinende Zeitung „Novi Krai" theilt folgendes Edict
des Kaisers von China mit: „Ter gegenwärtige Krieg
endete mit außerordentlichen Verwicklungen, was uns ver­
anlaßte, der Ursache des über unser Land jetzt bcreingcbrochc-
nen Elendes nachzuforschen, da dieses Unglück keinesfalls
der Wunsch des Thrones gewesen ist. Wir haben jetzt ent­
deckt (! ), daß uns dafür alle diejenigen Prin­
zen und Minister verantwortlich sind, welche
die Boxer und andere Meuterer mit Geld zum Aufstande
gegen befreundete Staaten anspornten, wodurch sie Elend
und Verwirrung hervorbrachten und uns veranlaßten,
Rettung in der Flucht zu suchen. Wir, der Kaiser, können
uns freilich von jedem Vorivurse wegen des Geschel>enen
freisprechen; aber wir haben uns davon überzeugt, daß
die Hauvturheber des Unglückes, das uns heimgesucht hat,
sittenlose Prinzen und Minister unseres
Reiches sind, die sich mit unverständigen Plänen be­
faßten. Bei dieser Erkenntnis hat unsere Entrüstung keine
'Grenzen, und wir bekennen, daß die Uebelthäter wirklich
eine strenge Bestrafung verdienen. Tcswcgcn
befehlen wir: Tie Prinzen Tschnan, Tsaisun, Pu-
tschin, Tsailien, Tsaijan, Tuen, ferner der
Ceremonicnmcistcr Kan und der Justizministcr Tsckjao-
tschutschiao sind ihrer Aemter zu entkleiden,
ihres Adels, ihrer Würden, ihrer Orden und ihres Eigen­
thums verlustig zu erklären und dem Kriegsgerichte
zur strengsten Bestrafung zu übergeben, da­
mit dies für die Zukunft allen unseren Unterthanen zur
Warnung dienen möge. Gegeben zu Tacnsu, am 26. Sep­
tember. (Gezeichnet:) Kuangsü"
Tie Friedensverhandluugen.
NewLsork, 24. November. Der „New-Iork Herold"
meldet aus 'W a s h i n g 1 o n: Deutschland, Ruß­
land, England, Frankreich und Japan
gaben gestern den Vereinigten Staaten die Versicherung, sie
beabsichtigen, gemeinsam zu handeln, um eine schnelle Bei­
legung der chinesischen Frage zu bewirken. Tie Mächte
gaben ausdrücklich das Bestreben zu erkennen, eine solche
Lösung herbeizuführen, die die chinesische Regierung an­
nehmen könne, ohne ihren Bestand zu gefährden. Wenn die
Verhandlungen beendet sind, werden die Vereinigten Staaten
von China die Genehmigung nachsuchen, in Schantung
erste Kohlenstation zu errichten.
London, 24. November. „Reutcr's Office" meldet au§
Peking vom 24. d. M.: Tas diplomatische Corps
hielt heute Vormittags eine Schlußsitzung ab, in welcher
die Bedingungen eines P r ä l i m i n a r v c r t r a g e s ciu-
vernehmlich sestgestellt wurden. Es erübrigt nur noch die
Billigung dieser Bedingungen seitens der einzelnen Re­
gierungen, um die endgiltigcn Verhritdlungcn mit deu
Bevollmächtigten der chinesischen Regierung zu beginnen.
Der Wortlaut dieser Bedingungen wurde uoch nicht ver­
öffentlicht, man glaubt jedoch ollgeineiu, daß die Grund-
züge des Prälimiuarvcrtragcs im Wesentlichen den in der
französischen Note den Mächten mitgetheilten Bedinguirgcn
entsprechen und Folgendes enthalten: 1. Die Bestrafung
der schuldigen Rädelsführer. 2. Tic Bezahlung ent­
sprechender E n t s ch ä d i g u n R
Peking vom 24. d. M.: Eine amerikanische Cavallerie-
abtheilung wurde gestern abgesendet, um eine Räuberbande
zu vertreiben, die sich in einem Dorfe, 16 Meilen von
Peking, festgesetzt hatte. Die Amerikaner fanden das Dorf
'tark befestigt, griffen es an und nahmen cs. Sieben
Chinesen wurden getödtet. Die Wiederherstellung der Luhin-
Bahn zwischen L u k u k i a u und P a o t i n g f u wird
von den Franzosen mit großer Energie betrieben.
New- Aork, 24. November. Ein Telegramm des
„Reuter'schen Bureaus" aus T i e n s i n meldet: Der
Bootsverkehr mit Peking hat gestern wegen
Eises aufgehört; die Eisenbahn wird wahrscheinlich bis zu
den Weihnachten fertiggestellt sein. Bis dahin soll der Ver­
kehr mittelst Wagenzügcn aufrechterhalten werden. Eine aus
Infanterie und Cavallerie bestehende Expedition ist von
hier aufgebrochen, um die Umgegend zu recognosciren. Die
Japaner ließen zwei Spione hinrichten.— Das kalte
Wetter verursacht bei den indischen Truppen viele Er­
krankungen.— Ein englischer Bürger in T o n k u wurde von
den Russen angeiviesen, ein ihm gehöriges Gehöft innerhalb
48 Stunden zu räumen. Ein Compagnie MadraSpionnicre
wurde nach Tankn entsandt, um ihn zu schützen, falls er
aus seinem Besitze vertrieben werden sollte.
Drafftttnchflchtcit
d e S »,D rutschen VolkSblatte s".
Lin tschechischer Agrariercongreß.
* Prag. 25. November. Am 8. und 9. nächsten
Monates findet hier ein großer Agrariercongreß der
tschechischen Bauern aus Böhmen, Mähren und Schlesien
statt. Auf deni Programme befinden sich unter Anderem
Erörterungen über die agrarischen Genossenschaften» über
die Bildung eines tschechischen Eeotralverbandcs der Agrarier
für die Länder der böhmischen Krone, Besprechung deS
Cartcllwesens, Organisationsfragen u. s. w. Der Führer der
tschechischen Agrarier, Stanislaus K u b r e» spricht zu dem
letztgenannten Gegenstände. Ter Agrariercongreß hat mit
Rücksicht auf die Lossagung der Agrarier von der jung­
tschechischen Partei für die Wahlcampagne erhöhte Be-
deutnng.
Ucue Leamlensielten.
* Prag, 25. November. Wie die „Politik" meldet,
sollen im Ministerium für Cultus und Unterricht zwei neue
bohe Beamtenstellcn, nämlich ein Sectionsches- und eia
Hosrathsposten systemisirt werden.
Magyarischer Lhauvinismns.
* Fünfkircheo, 25. November. Tie Direction des
hiesigen ncuerbauten Spitales sollte gestern von einer
hiesigen Firma Bettzeug im Werthe von 12.000 K. über­
nehmen. Da es sich bei der Uebernahme jedoch heraus­
stellte, daß die Waare österreichischer, theilweise Wiener
Provenienz war, verweigerte die Direction die Ueber­
nahme. (!!)
Italienische Kammer.
Rom, 25. November. In Verhandlung steht da-
Kr iegSbudget. Die Kammer verwirft die von den
Socialisten beantragten Tagesordnungen, welche die Re-
duction der Heeresausgaben um 100 Millionen und die Ver­
minderung der Anzahl der Armeecorps von 12 auf 8 ver­
langen. Nur die äußerste Linke stimmte für diese Tages­
ordnungen.
Ter Schatzminister erklärt, er werde spätestens am
2. December sein Ftnanzexpos« halten. Morgen gelangen die
Interpellationen, betreffend die E r m o r d u n g des K ö n i gs
H u in b e r t, am 3. December diejenigen, betreffend das
Fiiiaiizprogramiii, dc§ CabineteS zur Verhandlung.
Internationaler Longreß für Wetterschießen.'
Padua, 25. November. Heute wurde hier der inter-
nationale Congreß für Wetterschießen in Anwesenheit von
etwa tausend Theilnehmern, namentlich solchen aus Oe sic r»
rcich-Ungarn und Frankreich, eröffnet. Nach­
dem die ausländischen Congrcßmitglieder in mehreren An­
sprachen begrüßt worden waren, theilte der Unterstaats-
secrelär im Ackerbauministerium, R a v a, mit, daß die
Regierung auf dem Monte Rosa eine meteorologische
Beobachtungsstation errichten werde. Hieraus ging der Con-
greß in die meritorischen Berathungen ein. Die Congrcß-
theilnehmcr besichtigten die Ausstellung der Wctterschieß-
apparatc.
Präsident üriiger in Paris.
Paris, 25. November. Aus den Boulevards wogte
gestern Abends eine größere Menge, als sonst. In der
Umgebung des „Hotels Scribe" acclamirten Gruppen junger
Leute die Bocrcn. Es ereignete sich kein ernsterer Zwischen­
fall. Wegen auftührcrischcr Rufe wurden 30 Verhaftungen
vorgenommen, wovon sieben aufrechterhalten wurden.—
Dem „Echo de Paris" zufolge wird Krüger Montag
Abends nach B r ü fiel abreisen, wo er zwei Tage ver­
bleibt, und sich sodann nach deni Haag und von da nach
Berlin begeben.
Paris, 25. November. Präsident Krüger conferirte
Vormittags mit Dr. L e h d S und mit seinen Ministern
und cinpfing sonst Niemanden. Ter Präsident dürfte nicht
länger als bis Dienstag in Paris bleiben. Nachmittags
sammelte sich eine Menschenmenge vor dem „Hotel Scribe"
an, welche den Präsidenten Krüger acclamirte. Krüger
erschien für einige Minuten auf dem Balcon. Eine Gruppe
junger Leute, die vor den Bureaux der Zeitungen „Libre
Parole" nnd „Jntransigeant" eine Demonstration veran­
stalteten, wobei sie Krüger acclamirte, wurde von der
Polizei zerstreut.
Die Krankheit -es Zaren.
Livadia, 25. November. Das heute um 11 Uhr Vor-
mittags über das Befinden des Kaiser Nikolaus aus­
gegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte de» gestrigen
Tag ruhig. Um 3 Uhr Nachmittags stieg die Temperatur
bis 39°7, der Puls war 88. Um 9 Uhr AbendS
Temperatur 39, Puls 80, Nachts schlief der Kaiser gut.
Heute Morgens sind das Befinden und der Krästczustand
befriedigend. Irgendwelche Complicationen sind nicht
bemerkbar. Um 9 Uhr Morgens Temperatur 37°5, Puls 75.
bonstantinopcl, 25. November. Der russische Bot-
schafter S i n o w j e w überreichte in seiner letzten Audienz
dem Sultan ein kunstvoll ausgestattetes Album mit Ab­
bildungen über die Krönung des Zaren. Der
Sultan drückte dem Botschafter neuerdings sein ttcfcS Be­
dauern über die Erkrankung des Kaisers aus, wiederholte
seine Wünsche für besten Genesung und ersuchte um täg-
iiche Mittheilungen über das Befinden deS Kaisers.
Lin türkisches Dementi.
Constantinopel, 25. November. Die „Agcnce de
Constantinople" bezeichnet die Meldung vom Austauchm


[ 2023-06-29 10:47:03.340 - 19001126 - Seite 3 ]
Nr. 4275
Wien. Montag
„DeirtsiHr* Nolksvlatt«
26. November I960
Seite 3
einer aus fünfzig Köpfen bestehenden mohammedanischen
Räuberbande in R u m e i i e n, sowie von angeblichen
Plünderungen und Mordthaten derselben als gehässige Er­
findung.
DrfrauLant und Arldlimörder.
Belgrad, 25. Noyember. Tie hiesige Polizei wurde
von der S e m l i n e r Polizei verständigt, daß ans
ungarischem Gebiete in der Nahe des Dorfes Bortscha
der Leichnam eines jungen Mannes aus der Donau ge-
zogen wurde, von welchem vermuthet wird, daß cs der des
flüchtigen Cafsiers der Nationalbank Michael I l l i c s
ist, der bekanntlich 183.000 Francs befraudirt hatte.
Eine Rede ütiic Linlry's.
Philadelphia, 25. November. Präsident Mac
K i n l e y hielt gestern bei einem Bankette eine Rede, in
welcher er ausführte, daß die letzte Wahl gezeigt habe, daß
Amerika sich für die Goldwährung, sowie für
die Aufiechthaltung der Politik der commerciellen Aus­
dehnung und der offenen Thür in China und ebenso für
die Wiederherstellung des Friedens und für eine gute Re­
gierung unter amerikanisch« Oberhoheit auf den Philippinen
ausgesprochen habe. Die Ehre der amerikanischen Waffen sei
nicht befleckt worden.
Ofen-Pest» 26. November. Der Kaiser ist um
5 Uhr 40 Minuten Früh hier eingetroffen.
* Ofen-Pest, 25. November. „Budapests Hirlap"
bringt heute aus einer dem Ministerpräsidcnden v. S z e l l
nahestehenden Quelle die Melduna, daß Ministerpräsident
Dr. v. Koerber zur Zeit der Auslösung des Reichsrathes
den Plan hegte, die Constitution aufzuheben und eine neue
Constitution zu octroyiren, welche dem Reichsrathe den Ein­
fluß auf die gemeinsamen Angelegenheiten entzogen hätte.
Diese Absicht wurde aber durch das Eingreifen Szell's
verhindert.
Süßten^ 25. November. Laut telegravbrscher Nachricht sind
S. M. Schiffe „Kaiserin und Königin Maria Theresia" und
„Zenta" gestern zu zehntägigem Aufenthalt« in Kobe einge­
troffen. An Bord Alles wohl.
Die Utafilbewegimg.
Wien.
Parteigenosse« des S. Bezirkes!
. Zur Erleichterung der Lrienlirung in Wahlangelegen­
heiten geben wir folgende Auskunftsstellen, in welchen auch
Reclamationen angenommen werden, bekannt:
Centrale: Edmund Friedl's Gasthaus, 3. Bez.,
Barichgaffe 22, täglich von 7 bis 10 Uhr Abends.
Franz Fleischer's Gasthaus, 3. Bez., Hauptstraße 110,
täglich oon 7 2 8 bis 7;10 Uhr Abends.
I. Felzmann's Gasthaus, 3. Bez., Salmgasse 7, Mon­
tag und Samstag von 6 bis 10 Uhr Abends.
Franz Neumeister's Gasthaus, 3. Bez., Streichergasse
Nr. 7, täglich von 7 bis 9 Uhr Abends.
Josef Hofbauer's Restauration, I. Bez., Fasangasse
Nr. 33, Tienstag von 7 bis 7 2 10 Uhr Abends.
Franz Neimer's Gasthaus, 3. Bez., Erdbergstraße 81.
Dienstag und Freitag von 7 bis 7,10 Uhr Abends.
Jostf Klausegger's Gasthaus, 3. Bez., Schlachthaus­
gasse 13, Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
EduardFiedler's Gasthaus, 3. Bez., Obere Weißgärber-
straße 30, Samstag von 8 bis 10 Uhr Abends.
Johann Manhal's Gasthaus, 3. Bez., Schimmelgasse
Nr. 16, Tieustag von 7 bis 9 Uhr Abends.
I. Blechschmid's Gasthaus, 3. Bez., Reisnerstraße 21,
Montag und Donnerstag von 8 bis 10 Uhr Abends.
I. Zehetner's Gasthaus „zum Auge Gottes", 3. Bez.,
Rochusgaise 15, Mittwoch von 7 bis 9 Uhr Abends.
. I. Fuchs Gasthaus, 3. Bez., Rennweg 71, Donners­
tag von 7 bis 10 Uhr Abends.
I. Büringer's Gasthaus, 3. Bez., Kolonitzgasse 11,
Montag von 7 bis 7,10 Uhr Abends.
Anton Hüller's Gasthaus, 3. Bez., Hetzgasse 28,
Donnerstag von 8 bis 10 Uhr Abends.
Parteigenossen des 17. Bezirke»;
Tic Bezirksorganifalion „Hernals" hat sich als Wahl-
comitö permanent erklärt.— Bon derselben werden an fol­
genden Stellen Wahlrechrsreclainalionen entgegengenommen:
Rumvelineier's Gasthaus, 17. Bez., Hauptstraße 85,
Montag und SamStag Abends.
Bruer's Gasthaus, 17. Bez., Lobenhauergasse 8,
Montag und Samstag Abends.
Ferner täglich bei den Herren:
Anton Sichart, 17. Bez., Kastnerqafse 5, Parterre Th. 5.
Alois Püschl, 17. Bez., Hauptstraße 89 im Hofe.
Joief Böhm, 17. Bez., Leopold Ernstgasse 30, 1. Stk.,
Th. 11.
Steiermark.
Aus Graz wird uns gemeldet: Die Leitung der
Deutschen Volk-partei hat nunmehr den Procuristen Otto
Wilhelm als Candidaten für die V. Curie der Sladt
Graz und Umgebung gegen den Socialdemokralen R e f r l
aufgestellt.
Wählerversammluiigen.
Montag, 26. November: 8 Uhr Abends Versamm­
lung des Katholisch-politischen Casinos
„8 a n d st r a ß e" i» Klausegger's Gasthaus, 3. Bez.,
Schlachthausgaffe 13. Tagesordnung: 1. Eröffnung durch den
Obmann. 2. Rede des Gemeinderathes Rudolf Müller
Über „Gemeindeangelegenheiten". 3. Rede des Herrn Julius
Prochazka über „Die Wahlen". 4. Rede des Gemeinde­
rathes Dr. M. H a a s über „Christliche Fragen". 5. Rede des
I». Joses Schnabl, Landtagsabgeordneten, über »Die Feinde
deS christlichen Volkes". 6. Eventuelles.-
Aufhebung des Farbenverbotes und
Wiedergestattung des Kummets.
Der Rector der Wiener Universität, Professor Doctor
Emil S ch r u t k a Edler v. Rechtenstamm, ließ
unterm Datum vom 25. d. M. am schwarzen Brette der
Universität zwei von seiner und des akademischen Senats
Studentenfreundlichkeit beredt zeugende Kundmachungen
mittelst Anschlagzettel verlautbaren, wodurch das F a r b e n-
verbot aufgehoben und der Bummel
wieder gestattet erscheint.
Wir lassen nunmehr die beiden Publicationen im
Wortlaute folgen:
Kundmachung an die Herren Studkrende«.
Bedauerliche Ruhestörungen haben den hohen akademischen
Senat des verfloffenen Studienjahres genöthigt, in seiner
Sitzung vom 1l. Mai 1900 den Mitgliedern sarbentragender
Vereine das Tragen der Farben in allen zur Universität ge­
hörenden Räumen zu verbieten. Diese Maßregel schloß zugleich
die Untersagung jeder Vereinsthätigkeit der betreffenden Vereine
auf akademischem Boden in sich und wurde, wenngleich sie als­
bald die Wiederkehr der äußeren Ruhe zur Folge hatte, von
emem großen Theile der Studentenschaft schwer empfunden.
Unter Anerkennung des akademischen Gehorsams, mit
dem sich die Studirenden ausnahmloS den auferlegten Ein­
schränkungen gefügt haben, und in Würdigung der großen
Bedeutung, welche die freie Bethätigung des studei,tischen
Vereinslebens für die Bildung des Charakters hat, hab« ich
den hohen akademischen Senat ersucht, mich zur Aushebung
des Farbenverbotes zu ermächtigen, falls uns seitens der
betheitigien studentischen Vereine Garantien dasür gegeben
werden, daß die Ordnung an der Universität auch nach Auf­
hebung des Farbenverbotes ausrecht erhalten bleibe.
Im Besitze dieser Garantien sehe ich mich veranlaßt, das
eben erwähnte, in der Senatssitzung vom 11. Mai 1900 ver­
hängte Farbenverbot zugleich mit den damals verfügten Ein­
schränkungen der Vereinsthätigkeit aufzuheben.
So sehr es mir freudige Genugthuung bereitet, daß
nunmehr durch das Zusammenwirken der akademischen Behörden
einerseits und der studirenden Jugend anderseits die Wieder­
kehr normaler Zustände angebahnt ist, so muß ich doch bei
diesem Aiilaffe dringend an das Solidaritätsgefühl aller
Studirenden appcliiren, damit da? Vertrauen, daS der hohe
akademische Senat und ich persönlich in die Studentenschaft
setzen, nicht getäuscht werde.
Das Gesammtintereffe aller Studirenden an der Auf­
rechterhaltung normaler Verhältnisse und eines ungestörten
Studienbetriebes ist so groß, daß ich mich der Erwartung hin­
geben darf, es werde Niemand wagen, die von der Gesammt­
heit heilig gehaltene Ordnung freventlich zu stören.
Sollte dennoch wider Erwarten irgendwelche Gewalt­
thätigkeit begangen werden, so wird nach alter Uebung jeder
Studirende, der auf akademischem Boden seine Hand gegen
einen Commilitonen erhebt und sich zu Thätlichkeiten hinreißen
läßt, nnnachstchtlich der Relegation veisallen.
Sollten gar Thätlichkeiten in größerem Umfange vor­
kommen, so ist zu befürchten, daß die Maßregel, die im
vorigen Jahre nur vorübergehend getroffen wurde, sich zu
einer dauernden Einrichtung unserer Hochschule ausbilden
könnte.
Der Rector der k. k. Universität Wien:
S ch r u t k a."
Kundmachung, betreffend die Wiedergestattuug deS
Bummels.
Indem ich mit Kundmachung vom heutigen Tage die
Aufhebung des in der Senatssitzung vom 11. Mai 1900 ver­
hängten Farbenverbotes verkünde, gebe ich meinem Vertrauen
in die Haltung der Studentenschaft auch dadurch Ausdruck,
daß ich zugleich den durch längere Zeit sislirten samstägigen
Bummel im Arcadenhofe der Wiener Universität in der bisher
üblichen Weise gestatte.
Der Rector der k. k. Universität:
S ch r u t k a.
Zugleich mit der Affichirung dieser Kundmachungen
wurden die früheren, das Verbot des Farbentragens und
die Sistirung deS Bummels betreffenden Kundmachungen
entfernt.
Caspar Sitter v. Zumbusch.
(DieFeierderKünstlergenossenschaft.)
Tie Wiener Künstlergenossenschaft hat Samstag Abends
ihren weltberühmten Meister Caspar Ritter v. Zumbusch
durch ein gemüthliches Festessen zu seinem 70. Geburtstage
gefeiert, und beim fröhlichen Schmause wurde ernst und
launig gesprochen und allerlei geistvoller Scherz getrieben.
Die Festesfeier verlies so harmonisch und animirt, daß sie
allen Thcilnehmcrn wohl unvergeßlich bleiben wird.
Vorstand Professor Wehr machte im Stistersaale,
wo die Tafel errichtet war, die Honneurs als Hausherr.
Es waren gegen 150 Personen erschienen, Künstler und
Kunstfreund«. Tie Wiener Meister mit klangvollen Namen
waren fast alle vertreten, der Clnb „Alte Welt" und der
„Hagenbund" hatten sich vollzählig eingefunden.
Als Zumbusch erschien, erhob sich Alles von den
Sitzen, und während die Capelle Drescher einen Tusch
iutonirte, zog der Meister mit seiner Familie durch ein
Spalier von Künstlern in den Saal. Ten drei Damen der
Familie wurden prächtige Bouquets überreicht, und unter
langanhaltcndem Händeklatschen und Hochrufen wurde
Zumbusch mit den Seinen zum Ehrenplätze geleitet.
Das Festmahl verlief in froher Stimmung. Tie Capelle
Drescher belebte durch heitere Weisen die allgemein ge­
führte Unterhaltung. Als die Champagnerbowle credenzt
wurde, erhob sich Vorstand Professor Wehr und sprach zu
Ehren des Siebzigers einen formvollendeten Trinksprnch,
der in den Ruf ausklang „Professor Zumbusch, unser Freund
und Meister, lebe hoch!"
Als Professor W e y r geendet, ertönten minutenlang
Hoch Zumbusch-Rufe und dröhnender Applaus.
Schlicht und einfach, aber mit strahlendem Antlitze wehrte
der Meister ab. Bald darauf erhob er sich unter athemloser
Spannung selbst, um für die Ovation ru danken. Zum­
busch sagte, daß er in der bescheidensten Form Allen
tiefgefühlten und innigsten Dank sage für die Liebe und
Freundlichkeit, die sie ihm erwiesen, besonders aber der Ge­
nossenschaft. In dem Wunsche, daß sie blühe und gedeihe, erhebe
er sein Glas und rufe: „Hoch dreGen,ssenschaftl"
Wieder ertönte donnernder Applaus- und Zumbusch und Wehr
küßten sich. Als der Beifall verrauscht war, trug Architekt
Seidl ein launiges Festgedicht vor, das in trefflicher und
launiger Weise eine Biographie Zumbusch' skizzirt. Bei
seinen humorvollen Schlußworten «schienen die als Zucker­
bäckerlehrjungen gekleideten Maler T e m p l e und
v. Merode mit einer mächtigen Torte, auf der siebzig
Kerzen brannten; sie trugen die Torte unter allgemeiner
Heiterkeit zum Meister hin. Das Stegreisgedicht Seidl's fand
stürmischen Beifall, und Zumbusch, sichtlich gerührt, dankte
dem Poeten. Tann theilte sich der den Saal abschließende
Vorhang und man sah das— Beethoven-Monument —:
Übel saß als Beethoven im Vormärzeostüme aus einem
Postamente von grünem Tuche. Unten wand sich ein sehr
moderner, gefesselter Prometheus, zwei Diener traten auf
die Bühne und ließen den „Beethoven" über eine angelehnte
Leiter vom Sockel steigen. U d e l trat vor und trug ein
humorvolles, von Gayersberg verfaßtes Bänkel vor, an
dessen Schluß der Prospect des Stesansplatzes sichtbar wurde.
Auf demselben standen der Eiserne Mann (Maler Haß-
mann) und ein Griechenjüngling (der Sich» des Tirectors
Schuster). Ter Grieche trug dem Meister aus rothem
Sammtpotster den Lorbcerkranz hin. Dröhnenden Schrittes
folgte im schweren Panzer der Eiserne Mann und neigte
grüßend und huldigend sein Schwert. Tosende .Hochrufe
begleiteten die erhebende Scene. j
Nach so vielem heiteren Scherz, ergriff schließlich
Regien'ngsralh S ch a e f s e r das Wort und sprach den
Toast auf Z u m b u s ch' Familie. Seine Worte gingen
Allen tief zu Herzen. Wieder wird brausender Applaus
rege und Alles stieß mit den Gläsern auf das Wohl der
Familie des Meisters an. Es war Mitternacht vorüb«.
Zumbusch «hob sich, zum Ausbruch b«eit. Hochrufe
grüßten ihn zum Abschiede. Ein Spalier stellte sich bis
zum Portal auf. Die Capelle Drescher schritt vor dem
Jubilar bis zum Ausgang und spielte den Schrammcl'schen
Künstlermarsch und den Radetzky-Marsch— eine Huldigung
für das Radetzky-Monument. Zumbusch küßte noch
W e y r und seine Intimsten, von jubelndem Zuruf begleitet
trat er zum Wagen und verklingend tönten ihm die Klänge
des Radetzky-Marsches nach.
Tagosnemqkritrn.
* (Historischer Kalender nnd Gedenktage am
26. November.) 1188. Andrea bei Sarto, italienischer
Maler, geb.— 1808. Freiherr v. Stein nimmt seine Ent­
lassung.— 1822. Fürst Hardenberg ch.— 1810. A. v. Rottet,
Geschichtsschreiber, ch.— 1857. Josef Freiherr v. Eichen­
dorff ch.— 1666. Carl Braun v. Braunlhal, österreichischer
Dichter, ch.— 1867. Auslieserung der Leiche des Kaisers
Maximilian an Tegetthoy.— 1885. Die Bulgaren rücken in
Serbien ei».
Namenstage: 26. November: Katholiken und
Protestanten: Eonrad.— 27. November: Katholiken: Vir«
gilius. Protestanten: Günther.
* (Fremde Fürstlichkeiten.) Seit dem 22. d. M.
weilen der Oheim des Kaisers von Rußland, Großfürst
Sergius A 1 e x a n d r o w i t s ch, der General­
gouverneur von Moskau, und seine Gemali», Großfürstin
Elisabeth Feodorowna, in Wien und wohnen
in Frohner's „Hotel Imperial". Gestern, Vormittags um
10 Uhr, fuhr Großfürst Sergius in Begleitung des
Generallieutenants v. Stepanow und des Obersten
G a d o w nach der Hofburg und wurde vom Kaiser
in besonder« Audienz empfangen. Dieselbe währte
eine halbe Stunde. Mittags fuhr der Großfürst in die
russische Kirche und wohnte einem Gottesdienste bei, sodann
nahm er das Dejeuner beim russischen Botschafter Grasen
K a p n i st. Bon dem russischen Botschaftspalais kehrte der
Großfürst in das „Hotel Imperial" zurück. Fünf Minuten
nach 2 Uhr suhr der Kaiser in der Unijorm des Kex-
holm'scheu Leibgarde-Grciiadi«rcgimentes Kaiser von Oester­
reich mit dem blauen Bande des Andreas-Ordens beim
„Hotel Imperial" vor und erwiderte den Besuch des Groß­
fürsten. Nach einem Aufenthalte von 25 Minuten kehrte der
Kaiser in die Hofburg zurück.
* (Ter Nachfolger Eduard Albert'S.) In der lepten,
amstag Abends unter dem Lorsche des Tecans d« Wiener
edicinischen Facultät, Hoirathes Professors Tr. Carl
o l d t, stattgefundenen Plenarversammlung des mcdi-
nifchen Professorencollegiums wurden die Besetzuugsvor-
fläge in Ansehung der durch den Tod des Hofrathes Pro-
ssors Tr. Eduard Albert erledigten Lcbrlainel an der
ociten chirurgischen Universitätsklinik jm Allgemeinen Kran-
nhause erstattet. Wie wir erfahren, wurde seitens dessä
>c vom Professorencollegium gewählten Comites zum Lrdi-
irius dieser Lehrkanzel der ordentliche ötsenlliche Professor
:r Chirurgie an der Königsberger Universitär, Tr. Amon
reiherr v. Eiselsberg, ein Schul« Theolwr Bill-
o t h's, primo atque unico loco in Vorschlag gebracht,^ Ireldjet
orschlag denn auch von der M ehrheit des Professoren-
llcgiums angenommen wurde. Die Minderheit der Col-
giums erstattete -inen TernavorschA, undzwar für d.e
rofessoren Nicoladoni, an [et 1Mbert s (Dr bt*
irtuä an der Grazer UnwerMt), Frecherr v. Ersetz


[ 2023-06-29 10:47:03.340 - 19001126 - Seite 4 ]
Seite 4
26. November 3900
Nr. 4275
Wien. Montag .(Deutsche» Dolksblatt"
berg (Königsberg) und Julius Höchen egg, ein Schüler
Alberr's und derzeitiger Supplent der verwaisten Klinik
(Extraordinarius an der Wiener Universität). Beide Voten
— das der Mehrheit und der Minderheit— werden nun­
mehr an den Minister für Cultus und Unterricht, Toctor
Ritter v. Härtel, geleitet, dessen Entscheidung selbstver­
ständlich derzeit noch unbestimmt ist. Bei dieser Gelegenheit
sei an die Thatsache erinnert, daß die Berufung Eduard
lWert's selbst von der Jnnsbructer an die Wiener Universität
vor etwa zwanzig Jahren nicht auf Gruiw des Votums
der Mehrheit, fonderir infolge der Minderheit erfolgt war.
* (Leichenbegängnis des gewesenen Reichsrathsabge­
ordneten Tr. Heincurann.) Unter außerordentlich großer
Theilnahme faird vorgestern, Nachmittags um 3 Uhr, in
Krems das Leichenbegängnis des gewesenen Abgeordneten
und Bürgcrnteisters Tr. Heinemann statt. Tie ganze
Stadt hatte Trauerschmuck angelegt. Ueber Anordnung des
Gemeindevorstehers wurden die Straßenlaternen schwarz
umflort und wurden zur Stunde des Leichenbegängnisses auf
dem ganzen Wege, den der Zug nahm, auch angezündet.
Im Sterbehausc hatten sich gegen 7»3 Uhr fast sämmtliche
Bürgermeister der Umgebung cingefundcn, viele in Beglei­
tung ihrer Gemeindcräthe und Beamten. Vertreten waren
die Städte: Stockcrau, Korncuburg, Klosterneuburg, Straß,
Obermeister, Schillern, Pisching, Matzen, Fcldsbcrg, Groß-
SieghartS, Mautcrnbach, sowie alle anderen Gemeinden und
Ortschaften des Bezirkes. Sämmtliche Vereine der Stadt,
Veteranen und Feuerwehr gaben dem Bürgermeister daS
letzte Geleite, in erster Reihe der Männergesangverein und
der Turnverein, deren Ehrenmitglied der Verstorbene war.
Bon Traucrkränzcn ist insbesondere der des III. Wahltörpers
der Gemeindevertretung zu nennen, der zwei große Schleifen
in Schwarz-Roth-Gold zeigte. Tas Leichenbegängnis war,
abgesehen von der massenhaften Theilnahme, ein sehr ein­
faches, da der Verstorbene im Testamente den Wunsch nach
einfacher Bestattung ausgesprochen hatte. Ter Leichenzug
bewegte sich vom Wohnhause auf den Pfarrplatz, hierauf nach
dem alten Friedhöfe, wo Hcincmann nach seinem lctztwilligen
Wunsche an der Seite seiner Eltern beigesetzt wurde. In
dem vom 10. Juni d. I. datirtcn Testamente sind seine
Neffen Hermann Wallnöffcr, Ludwig StefanGundel
in Wien und die Nichte Fräulein Rosa Steinschneider
in Wien zu Universalerben eingesetzt. Sein langjähriger Sc-
crctär, seine Wirthschastcrin, sotvie einige Vereine der Stadt
wprden in dem Testamente mit Legaten bedacht.
* (Neubauer Mannerchor.) Unter Leitung der Vereins-
chormeister Herren Earl Pfleger und Alfred P a r t h
findet Freitag, den 7. December, im Saale des Gasthoses „zum
goldenen Kreuz", 6. Bez., Mariahilferstraße Nr. 25, die
XXV. Gründungsliedertafel des Neubauer
Männerchores statt. Bewährte Kunstkräste haben ihre freund­
liche Mitwirkung zugesagt; so werden Fräulein H. v. Thann
(Mitglied der Hofoper), Herr Fiala (Mitglied des Burg-
theaters) und das Vereinssoloquartett (die Herren Nowotny,
Woller, Ad. und I. Kantilli) auftreten. Der Verein selbst wird
unter Anderem folgende ihm zur XXV. Jubelfeier gewidmete
Chöre zum Vortrage bringen: „Die Wipfel wiegt der Linden­
baum" von K. Pfleger, Kirchl's „Elfenlocken" und „Lenzes­
liebe" von Kamillo Horn (Erstaufführung).
* (Schauspielerin Schmidt- Leeb gestorben.)
Gestern Morgens ist hier die Schauspielerin am Theater in
der Josefstadt, Frau Betti S ch m i d l- L c e b, die Gattin des
bekannten Schauspielers Herrn Schmidl, nach längerer
Krankheit verschieden. Die Verstorbene hatte sich seinerzeit
als Lperettensängerin einen guten Namen gemacht. In den
letzten Jahren war sie unter der Dircction Blaset am Carl-
Theater beschäftigt und trat sodann in den Verband des
Theaters in der Josesstadt. Das Leichenbegängnis findet
morgen, Präcise l/ 2 3 Uhr, vom Trauerhause, 8. Bez., Fuhr­
mannsgasse 4, statt. Die Einsegnung erfolgt in der Pfarr­
kirche zu Maria Treu, die Beisetzung im eigenen Grabe am
Centralfricdtzofc.
* (Drei Todtenopfer der Kcssetexplosion in der
Gnmpendorferstraste.) Samstag Abends wurden, wie
gemeldet, in der Apprctursabrik B. H e l l e r und S och n,
6. Bez., Gumpendorferstraße Nr. 132, infolge einer Dampf­
kesselexplosion fünf Personen schwer verletzt und sodann im
Allgemeinen Krankenhause gebettet. Drei dieser Unglücklichen
sind leider trotz aller Bemühungen der Aerzte ihren absolut
tödtlichen Verletzungen erlegen und zwar der 60jährige
Hilfsarbeiter Franz G r a s s a u e r in der Nacht von
Samstag auf Sonntag, die 42jährigc Hilfsarbeiterin Agnes
K r i e s a n gestern Nachts und die 37jährige Hilfsarbcitcrin
Marie D r h o f s k y heute Früh, während die
beiden anderen Arbeiterinnen, Marie T a p l e r
und Pelronclle D o b a l, wahrscheinlich gerettet
werden dürften. Tie Leichen wurden zur gerichtlichen
Obduction bestimmt.— Das Unglück wird umsomehr Theil­
nahme erwecken, wenn man erfährt, daß die drei Todten
verheiratet waren. Ueber die Ursache des Unglücks wird amtlich
gemeldet: Schuldtraaend ist der Vorarbeiter Franz Thei­
mer, welcher die Aussicht aus die Spannung des Kessels
halte und die Ucberschreitung der Maximalspannung über­
sehen halte. Ter Tampf wurde durch starke Eisenröhrcn
in den Kessel geleitet und winden sich diese in demselben bis
zmn Deckel hinauf. Infolge der großen Spannung barst
hart am Teckel die Röhre, sprengte diesen, und mit Riesen­
gewalt strömte der Tampf heraus. Franz Theimer ist
43 Jahre alt und wurde gleichfalls verletzt. Tie Verletzungen
sind jedoch nur leichter Natur und er konnte in häuslicher
Pflege belassen werden. Tie Strafamtshandlung wurde ein­
geleitet.
* (Trauung.) Gestern Vormittags fand in der St. Carls­
kirche die Trauung der Tochter des FML. Carl Reichsritter
von und zu E i l e n st e i n, Fräuleins Marie von und zu
Eisenstein, mildem OberrechnungSrathe deS k.k. Obersten
Rechnungshofes Richard S ch r o f t statt. AIS Trauzeugen
fungirten der Landwehr-Obercominandantslcllvertreter FZM.
Moriz Schmidt für den Bräutigam und der Forschungs­
reisende FML. Richard Freiherr von und zu Eisen­
stein für die Braut. Dem feierlichen Acte wohnte ei» ebenso
zahlreiches, alS drstinguirteö. Publikum bei, darunter Freiherr
von Bczecny und viehc^ -Here Oificiere. Nach der Trauung
nahmen die Neuvermällen^; Gratulationen der Hochzeits­
gäste entgegen.\■
* (Ein Radetzky-Vete^ gestorben.) Vorgestern
ist in Mannswörth Herr IrMoser im Alter von
77 Jahren gestorben. Moser gthörte von 1845 bis 1855
dem activen Mililärstaiide an, diente somit schon unter
Kaiser Ferdinand und R a.Ke tz k y und machte die
Feldzüge 1848/49 in Italien mit. Josef Moser war
Besitzer einer silbernen Medaille mit dem Reiterstandbilde
des Feldmarschalls Radetzky.
* (Elektrische Beleuchtung einer niederöster-
rcichischen Ortschaft.) Tie Ortschaft Schwadorf in Nicder-
östcrrcich war gestern Abends zum erstenmale elektrisch
beleuchtet. Tie Installation ist auf die Bemühungen
des Bürger-meisters und der Lagerhausgcnosienschaft zurück­
zuführen.
* (Tie Leiche im Teiche.) Gestern, Nachmittags um
7;3 Uhr, wurde im Teiche nächst dem Linienamte in Jnzers-
dorf die Leiche einer ungefähr zwanzigjährigen Frauens­
person aufgefunden. Tie Todte, deren Identität bisher noch
nicht festgestellt werden konnte, dürfte ärztlichem Aussprüche
zufolge schon zwei Tage im Wasser gelegen sein. Tie Leiche
wurde behufs Agnoscirung in die Todtenkammcc nach
Jnzersdorf gebracht.
* (Verhafteter Betrüger.) Der wegen Verbrechens der
Veruntreuung seit vorigem Monate vom Ofen-Pester Gerichts­
höfe »eckbrieslich verfolgte 22jährige Tapezirergehilfe Oscar
S ch ö n f e l d wurde Samstag in der Brigittenau verhaftet
und dem Landcsgerichte eingeliefert.
* (Wegen Raubmordes verfolgt.) Von dem Land­
gerichte in Landshut wird der 40jührige Taglöhncr Johann
Gilb eck, sowie dessen 45jährige Gattin (oder Schwester)
wegen des Verdachtes des Verbrechens des Raubmordes steck­
brieflich verfolgt. Johann Eilbcck ist in Böhmen ge­
boren, von großer Statur, hat länglich schmales Gesicht,
schwarzes Kopfhaar und schwarzen Schnurrbart.,
* (Jugendliche Einbrecher.) Am 13. d.M. wurde das
Geschästslocal des Zuckerbäckers Eduard Baumgartner
auf der Wieden im Freihause erbrochen. Die Thäter entwendeten
80 K. und zerstörten Waaren im Werthe von 400 K. Samstag
wurden die Schuldigen in der Person des 14jährigen Handlungs­
praktikanten Edmund S ch w a y, ohne Unterstand, und deS
15jährigen, bei Baumgartner bedienstet gewesenen Lehrlings
Richard F r e i n« r verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert.
* (Bon Nah «ud Fern.) In Brünn wurde am
23. b- M., Mittags, das versperrte GcschäftSlocal des
jüdischen Lcdcrhändlcrs Heinrich Peter Spitz, der Geldgeschäfte
nebenbei betreibt, von bisher ilnbekannten Thätern er­
brochen, welche ans einer Coffette über 2000 K. entwendeten.
°— Ter Raubmordproeeß gegen die Eheleute Josef und
Marie Fluß findet beim Brunner Schwurgerichlc am
10. Tcccmbcr statt.— Ter neue Communalsricdhos in
Olmütz Ivird am 1. Tcccmber seiner Bestimmung über­
geben werden.— In Prerau wurde der Eiienbahnaviseur
schmoler voii einem Eiscnbahnzugc überfahren und ge-
tobtet— Ter 56jährige Weber Franz Albert in Jrms-
d o r f hat sich am Dachboden seines Wohnhauses erschossen.
— In Reschen hat sich der Grundbesitzer Joses Frömmel
erhängt.— Am 22. d- M. Abends stieß in der Zeile in
Brünn ein Motorwagen der elektrischen Straßenbahn an
ein Fuhrwerk, das fortgeschleudert wurde, wobei der Kutscher
Raimund Pollak, sowie die Insassin Marie Bcranek leicht
verwundet wurden.
* (Kleine Chronik.) Tie 77jährigc Private Amalia
Kellner wurde gestxrn Früh in der Lüivengasse von einem
Radfahrer niedergestoßen und überfahren. Tie Greisin er­
litt eine Gehirnerschütterung. Gegen den Radfahrer ist die
Slrasamtshairdlung eingeleitet worden.— Gestern Früh
hat sich die 37jährige Tabaktrasikairtin Katharina U. in
ihrer Wohnung aus einem lieben Millimeter calibrigen
Revolver eine Kugel in die linie Sckstäfengegend gejagt. Tie
Kugel drang durch das rechte Auge und trat beim Augen-
winkel heraus. Tas Motiv der That ist nicht bekannt.—
Tic 52jährige Bedienerin Marie Richter ist Freitag in
ihrer Wohnung, Columbusgassc 65, gestorben. Ein Herz­
schlag bat ihrem Lebcirnin Ende geniacht.— Gestern Früh
wurde der 19jährige Student Franz H., Josefstädtcrstraßc
wohnhaft, von seiner Untcrstandsgebcrin Emilie H a u b n e r
todt im Bette ansgesunden. Es liegt ein Selbstmord durch
Vergiftung vor.— 2tm 24. d. M., um 8 UhrZAbends, wurde
im Prater nächst der Lanfbergergassc ein Mann an einem
Baume erhängt ausgcsnndcn. Gestern ist die Leiche als die
des 54jährigen Kanzleidicners Josef B., Landstraße wohn­
haft gewesen, agnoscirt worden. Ein unheilbares Leiden ist
das Motiv des Selbstmordes-.
vierfacher Mord im Irrfmne.
(Tie Erzählung der Frau Schimatschek.)
Frau Theresia Schimatschek, die unglückliche
Mutter, die an einem Tage ihre vier Kinder auf so schreck«
liche Weise verloren hat, fand bei ihrer verheirathetea
Schwester in Meidling vorläufig Unterkunft. Tie Aermst«
steht vor einer trostlosen Zukunft. Sie fühlt sich Mutter.
Ihr geisteskranker Mann hat nicht nur die Kinder ermordet,
sondern in seinen: Zerstörungstriebe außer der Steppmaschine
auch die Nähmaschine der Frau zerschlagen. Frau S chi m a t«
s ch c k ist dadurch der Möglichkeit, ihren ferneren Lebens­
unterhalt durch Näharbeiten zu verdienen, beraubt. Johann
Schimatschek hat in seiner Tobsucht Alles was ihm in
die Hände kam vernichtet. Sogar den Kanarienvogel nah«
er aus dem Käfig und zertrat ihn.
„Ich bin mit meinem Manne seit 10 Jahren ver­
heiratet", erzählt Frau Schimatschek. „Seitdem ich
ihn kenne, litt er an heftigen Kopfschmerzen, die von Zeit zu
Zeit auftraten und ihn furchtbar quälten. Einige Tage nach
unserer Hochzeit gab es eine häßliche Scene. Mein
Mann wurde ohne jeden Grund plötzlich von
Eifersucht befallen und mißl-andelte mich in grausamer Weise.
Tiefer Fall blieb aber ganz vereinzelt, und während der
zehnjährigen Ehe hat mich mein Mann nie wieder geschlagen.
Unserer Ehe sind sechs Kinder entsprossen, von denen zwei
int zarten Mter starben. Wir waren früher in Mähren
und in Böhmen, vor drei Jahren kamen wir nach Wien.
Tas Kopfleiden meines Mannes wurde immer ärger. Oft
konnte er mehrere Tage lang nicht arbeiten. Die Aerzte,
bei denen er war, verschrieben ihm sehr starke Antipyrin-
Pulver, die ihm auch stets für kurze Zeit Erleichterung
schafften. Im Anfang dieses Jahres wurde das Leiden
ärger, mein Mann bewegte häufig während der Arbeit
die Lippen, als ob er mit sich selber reden würde. Andere
Zeichen, die auf Wahnsinn schließen lassen würden, waren
aber an ihn: nicht zu bemerkeu. Mit mir war er immer gut
und die Kinder lmtte ec sehr lieb. Erst am letzten Montag
begann mein Mann niich, nachdem er cs seit zehn Jahren
nicht mehr gethan hatte, mit Eifersucht zu Plagen. Am selben
Tage sah er sein Unrecht wieder ein, bat mich, nicht böse zu
sein und wir versöhnten uns wieder. Am Donnerstage fing er
wieder mit Eifersucht an. Zuerst lachte er und machte mir
in scherzendem Tone Vorwürfe. Plötzlich kam er in Wuth,
warf mich zu Boden und schlug inir mit der Faust in's Ge­
sicht, daß ich heftig aus der Nase blutete. Am Abend bat er
mich wieder um Verzeihung. Am Freitage fühlte er sich sehr
krank und ging deshalb Nachmittags zum Vereinsarzte der
2ck,uhmachergenossenschaft. 2llS er zurückkam, sagte er, der
?lrzt habe angeordnet, er möge sich sofort zu Bette legen
und sich jede Stunde einen kalten Umschlag auf die Herz­
gegend machen lassen. Lluch ein Recept brachte mein Mann
mtt. Ich ließ das Mcdicanlent sofort bereitem Gcg<ni 8 Uhr
begann e)r ivieder irre zu reden und behauptete, ich wolle
ihn vergiften. Als ich ihn um 11 Uhr Nachts fragte, wie
es ihm gehe, versetzte er mir einen Faustschlag in's Gesicht
und verließ fiias Haus. Um 6 Uhr Früh kam er heim und
begann schon nach einer Stuirde wieder zu toben. Ich lief
fort, um Tr. Zanks zu holen. Ich ließ dem Herrn Doctor
durch das Tienstmädchcn sagen, daß er bald kommen möge,
denn mein Mann sei irrsinnig geworden. Ms ich um 8 Uhr
heimkam, war das Entsetzliche schon geschehen.
Als Frau Schimatschek das Haus verlassen hatte, um
zum Arzte zu gehen, erschien ihr Gatte wiederholt am Gange,
um die Nachbarinnen zu fragen, ob sie nicht seine Frau ge­
sehen hätten. Später schickte er die zehnjährige Stefanie zu
mehreren Parteien, die Mittler zu suchen. Um 7*8 Uhr
wollte sich Stefanie in die Schule begeben und ging zu einer
am Gange wohnenderl gleichalterigen Schnlcollegin, um mit
dieser gemeinsam zur Schule zu gehen. Kanin hatte Stefanie
die elterliche Wohnung verlassen, als die Hauslcute durch ein
furchtbares Gevolter, das a»S der Schusterswvhnung tönte,
erschreckt wurden. Tie 2lrbcitersgattin Stcinbcrg eilte
in die Küche S ch i m a t s ch e t's, deren Thüre nicht versperrt
war und sah durch die Glasthüre, die zum Zimmer führt,
die drei kleinen Kinder, die an; Boden lagen. In diesem
Moment riß Schimatschek die Thüre auf und wollte auf
die Frau eindringen. Frau S t e i n b c r g war der Meinung,
der Schuhmacher habe die Kinder blos geprügelt; sie lies
mit dem Rufe: „Um Gottcswillen, der prügelt die kleinen
Hascherln!" aus den Gang. Tie kleine Stefanie, die eben
mit ihrer Freundin über die Stiege hinabgehen wollte,
hörte diese Worte. Tas Kind lief in die Wohnung, wahr­
scheinlich in der 2lbsicht, den Vater zu beruhigen und von
Mißhandlungen der kleinen Geschwister abzuhalten. Kaum
hatte Stefanie die Küche betreten, als der Vater das Kind
packte und die Knchenthüre verriegelte.
Tic Hausbewohner Prechtl und Pillingcr sahen
durch das Glasfenster der Küchenthürc, wie Schimatschek
im Zimmer in rasender Wuth ans sein ältestes Tüchtcrchen
cinhicb. Herr Pillinger erbrach die Küchenthürc. Ter
Wahnsinnige stürzte in die Küche und schleuderte einen Bügel­
stahl nach dein Eindringenden. Herr Pillinger ivurde
am Kopse getroffen und erlitt eine llaffcnde, stark blutende
Wunde. In großer Erbitterung warfen sich die Männer
nun auf den Tobsüchtigen und mißhandelten ihn derart, dqßj


[ 2023-06-29 10:47:03.340 - 19001126 - Seite 5 ]
Ltt. 4275
Wien, Montag
„Druifchrs N»lrr»dlatt«
26. hstovcmber 1900
Sekte 5
er das Bewußtsein verlor. Ter Ohnmächtige wurde dann
gebunden und am Gange niedergelegt. Erst eine halbe
Stunde später erlangte Schimatschek das Bewußtsein
wieder. Als man ihn fragte, warum er seine Kinder er­
mordet habe, gab er zur Antwort: „Damit meine Frau,
die mich vergiftet hat, einen Anderen heiraten kann. Tie
Kinder sollen mit mir sterben. Ich bin ja auch gestochen."
Nun erst entdeckte der Polizeiarzt die fürchterliche Ver­
letzung. die sich Tchimatschck selbst beigebracht hatte.
Ter Bauch des Unglücklichen wies tiefe Schnitte und Stich­
wunden auf. In einer der Wunden steckte noch der
Schusterkneip.
Frau Schimatschek, die gestern in ihrer Wohnung
war, machte die Entdeckung, das; ihr Mann ein auf 180 K.,
die schwer gemachten Ersparnisse der Familie, lautendes
Sparcafsebuch verbrannt harte. Tie verkohlten Reste des
Buches fanden sich in der Aiche des Küchenherdes vor.
Tas Leichenbegängnis der vier ermordeten Kinder wird
morgen stattfinden.
Johann Schimatschek warum Uhr Früh noch
am Leben. Sein Zustand ist jedoch ein sehr gefährlicher.
*
**
Gestern Nachmittags wollte die unglückliche Frau ihren
im Elisabethspitale darniederliegenden Gatten besuchen,
wurde jedoch von den Aerzten nicht vorgelassen, da der
Zustand des Patienten ein sehr bedenklicher ist, sie trösteten
die arme Frau und bedeuteten ihr, sic möge heule Nach-
mittags kommen.
Tas Leichenbegängnis der vier Kinder, welches die
LeichenbestattungSuntarnchmung Lorenz, Rudolfsheim,
Meißerstraße Nr. 2, kostenlos übernommen hat,
findet Mittwock; Nachmittags vom Traucrhausc, 11. Bez.,
Vieningerplatz 9, ans statt.
Gsrlchtssaal.
Zecretiir und Defraudant.
Als am 27. Qcto'oer v. I. die Verhaftung des in Wien
am o. Juli 1870 geborenen, nach D u b (Bezirk Olmütz) in
Mähren zuständigen, bereits v o r b e fr r a f t e n, im 3. Be­
zirke, Erdbergerlände dir. 0 wohnhaft gewesenen Secrctärs
der Genossenschaft der K l e i d c r m a ch e r,
Alfred S w o b o d a, erfolgte, erregte dieselbe besonders in
den Kreisen dieser Geschäftsbranche das denkbar größte Auf­
sehen. Swoboda ist verheiratet und Vater von drei
Kindern.
Das Vorlebe«.
Alfred S w o b o d a, der Sohn eines Magistralsdieners,
absolvirte die Volks- und Bürgerschule, will dann einige
Gymnasialsächer privat üudirt und kein Handwerk erlernt
haben, obwohl bewiesen ist, daß er S ch n e i ö e r l e h r l i n g
war und auch ein Lehrbrief vorliegt, wonach er bei seinem
Ziehvater Wenzel C z e ch die Schneiderei erlernt hat.
Am 7. August 1888 trat Swobodain das Kapuziner-
kloster in Own-Peit ein, von dort im September 1889 in das
Jesuitenkloster in Kalocsa, wurde dort unterrichtet und kam
dann in das Eonvicr nach Wien. Ta er sich aber znm Geist­
lichen nichr berufe« fühlte, trat er aus dem Eonvict aus,
wurde Eomptoirist bei der Genossenschaft der
Riemer und im September 1892 Beamter der Inter­
nationale» TI n f a l l v e r s i ch e r u n g s- A e t i c n-
ge se l l s cha s t, welche Stelle er zwei Jahre bekleidete-
1894 heiratete er die vermögenslose Termine Matsch, seine«
derzeitige Gattin. Er war dann 189,} und 1896 Sccreiär bei
der Genossenschaft der £> ich- u n d W a g c n- f
schmiede, wurde aber aus dieser stelle loegcn grober
I n c o r r e c t h e i t cK in de,r Amtsführung entlassen.|
Im Juni 1896 wurde swoboda nach kurzer Probe­
zeit Sccretär hder K l c i d c r m a ch e r g e n o s s e n s ch a s r
Wiens mit einem Monatsgehalt!: von anfangs 60, später
90 sl. In dieser Eigenschaft hatte er bei den Gewerbc-
anmeldungcn die Einverleibnngsbüchcr und das Tages­
journal zu führen und die Ausfertigung der Anilagebnchcr
zu besorgen. Alle Manipulationen mit Geldemvsängen,
wozu eigene Beamte bestellt ivaren, waren ihnr ausdrücklich
untersagt. Insbesondere oblag die Empfangnahme der bei
jenen Gcwerbeanmcldungcn zu entrichtenden Gebühren dem
Beamten H a r a c a r l.
Malversat'-onen.
Alfred Swoboda hat aber jene Unterweisung nicht
nur unberücksichtigt gelassen, sondern in Ausübung des
»rieten Gegentheiles seine Amtsstcllung gröblich mrß-
braucht. Nicht nur, das; er sich den Parteien als zu Geld-
empfängen berechtigt ausgab, bot er sich denselben geradezu
zur vollen Turchführung der Gewerbeanmeloung an. wozu
der Nachweis der Ansdingnng und Freisprechung im Gc-
werbe oder ein entsprechender Befähigungsnachweis er­
forderlich war. Er nahin nicht nur die dabei zu entrichtenden
Gebühren in Anspruch, liest sich nicht nur die aufzuwen­
denden Stempel bezahlen, sondern begehrte noch dafür se-
varate Vergütungen und gab dafür den Parteien blos von
ihm gefertigte, also anfechtbare Empfangsbestätigungen und
ungiltige, weil nicht vorschristsniästig ausgestattete Auflage-
bücher. Taher kam es häniig vor, dost solche Geivcrbclrei-
beudc wegen unbefugten Gewerbebetriebes behördliche An­
stände hatten, die dann swoboda nach Kräften ans
anderen Malvcrsationeu jaiiirtc. Tiefes Treiben« w o-
boda's währte bis znm September 1898. Tamals eröffnete
er in der unmittelbaren Nähe der Genossenichastskanzlci in
der Füttcrergasse, nämlich in der Klceblattgassc, sein gc-
werbegenossenschaftliches Secretariat, zu dem er wegen der
Bedenklichkeit feines Treibens nicht nur nicht die Concession
erlangen lonirlc, sondern wegen .dessen Betrieb er sogar
wegen Winkelschreibcrei und unbefugter Ausübung eines Ge-
tverbes mit Geldstrafen von 30 und 50 sl. belegt wurde. Bei
der Bewerbung um diese Concession trat er zuerst mit der
Behauptung hervor, er habe das Gymnasium privatim ab-
joloirt und sei außerordentlicher .Hörer der juridischen Fa-
cultät gewesen. .Tie Bediensteten seines SecrctariatS halten
nichts zu thun, als Einladungen an angehcirde Gewerbe-
treibendc zu schreiben und das Gewerbegrfei; abzuschreiben.
Heimliche LiebcSasfairen.
Dieses Secretariat hatte keinen anderen Zweck, als die
unstatthaste Thätigkeit S w o b o d a's schwunghafter zu
gestalten. Die Parteien wurden aus der Genossenschaft-kanzlei
in dieses Secretariat beschicden, von den« S >v o ö o d a den
Glauben verbreitete, daß cs mit der Genossenschaftskanzlei
in Verbindung sei. Swoboda beschränkte sich aber nicht ans dieses
Thätigkeit. Er verschasste sich auch Gelb durch Androhung von
Anzeigen wegen unbefugten Gewerbebetriebes, ja er wachte
sogar gegen ividerhanrige Parteien solche Anzeigen mit Erfolg.
Als sein Secretariat behördlich geschlossen wurde, brothie
er an der Thüre desselben eine«! Zette! des Inhaltes an: „Don
nun an iverden die Auskünfte in der Genossenschaft-kanzlei
ertheilt." Dabei war cs vorgekommen, daß Swoboda auch
sein Secretariat zu heimlichen Liebe-affairen benützen wollte
und nicht davor zurückschreckte, Heiratsanträge zilr Unterstützung
seiner Liebeswerbungen zu machen.
Tie Klagen und Beschwerden so benachtheiligter Ge­
werbetreibender öffneten der Genosienschastsvorstehung allinülig
die Augen und im Juli 1893 wurde ernstlich damit begonnen,
die «»gütigen mit rec'ttsgilttgkii Auflageoüchern einzutonsche»,
was nur dadurch ermöglicht wurde, daß <3 iu 0 i> 0 D a die
flagrantesten Fälle al-T nngchörige Eigeninächtigkeiten ein-
räumte und den Schaden ganz oder theiliveise ersetzle, nnchdeni
er zwei größere Veruntreuungen a»3 dem Jahre 1897 vor
ihrem Bekanntwerden gutgemacht Halle.
Gctoisseulos.
Tie Mittel zu dielen Ausgleichungen verschasste Swo­
boda sich durch anderweitige Malversationen. So unter­
schlug er im Mai 1898 die Note der nicberösterreicfiifcfjcit
Handels- und Gewerbekammcr, mit der der Genossenschaft
eine Subvention für Unterrichtszwecke von 475 sl. bewilligt
wurde, und behob dieselben mittelst x^nittiingen, auf denen er
die vorgeschriebenen Unterschriften fälschte.
Ganz ans die nämliche Weise behob er im Angusi 1898
einen von der Tramwaygesellschast für gelieferte Montnrsiücke
angewiesenen Beirag von 4617 K. 99 H.
Im Herhsie 1898 lernte er diH Bettina Bugarti
kennen, deren Gatte sich in der Irrenanstalt befand. Er bot
sich ihr als Clirator ihres geisteskranken Gatten an, und ob­
gleich Frau B u g a r t i nicht daraus einging, trat
Swoboda doch als Curator des Geisteskranken nur und
bemühte sich, Forderungen desselben für sich hereinzubringen.
Mit Vorspiegelungen, als handclls er im Interesse der Ge­
nossenschaft. entlockte S iv 0 b 0 d a dieser Frau ein Darlehen
von 3200 K.. das er nachträglich bis auf 1600 K. zurück­
zahlte. Dabei, ivie bei späteren Entlacknngen, berief Swoboda
sich auf Garantien seiner vermögenslosen Schwiegereltern
und auf die Unwahrheit, das; für ihn 6000 sl. Caulio»
erliegen. Unter diesem Voraehen entlockte Swoboda dem
Schreibmatcrialicnagenten Wilhelm M u s z k a zuerst drei
Nolenrenten im Cnrswerthe von 1010 K. und später, indem er
ihn glauben machte, cs handle sich um Vornuslagen für die
von ihm bedienten Parteien, sein ganzes writercs Lerinügen,
so daß derselbe einen Gesammtverlnst von 8880 K. erleidet.
11m jene Zeit suchte Wilhelm Lust im Wege einer
Zeitungsannonce einen Posten und Swoboda trug ihin
an, Gesellschafter seines Secretariat- zu werdeii. ivas dein
Lust 2000 K. kostete. Dem Luft hatte S iv 0 b 0 d a
3l Listen von Parteien vorgewlcicn, für die er vorgeblich 6880 K.
Vorauslagen gehabt, während diese Listen entweder Namen nicht
existenter, oder verstorbener Personell enthicltsn, oder Personen,
für die S iv 0 b 0 d a nichts zu thun hatte, oder die seine
Mühewaltung und ivas bViim und d'ran mar, längst bezahlt
hatten. Swoboda beruft sich diesfalls aus einen zwischen
ihm und Lust zustande gekonunenen Gesellschaft-vertrag,
bezüglich dessen jedoch feststeht, das; er nicht über die Bertrags-
slivulationen für den Fall, bas; das Secretariat concessionirt
würde, hinaus gediehen mar.
Heiratsschwindler.
Am 31. December 1398 wurde Swoboda endlich
seiner Stelle entsetzt. Ter Vorfall erregte die ösientliche Dis-
cussion aiich in den Tagesjournalen und daher flüchtete
Swoboda im Anglist 1899 zuerst nach Bregenz, wo er als
Schriftsteller Dr. Sommer auftrat. Mit dein Vorgeben,
sein Geld sei ihm in's Walser gefallen, entlockte er dem
Matrosen Oskar Bartel 20 K. 36 H. Er reiste im September
nach Linz And entlockie mit einer ähnlichen Vorgabe der
Diciistmagd Therese H a y b ö ck 40 K.
In Linz spielte er sich als Sammler von Daten über
kirchliche Alterthümer auf, als Versaper eines Werkes l.i
Bädecker. Er verschasste sich durch die Vorgabe, daß scine
Schriften die religiöse Richtung versolgen, die Empfehlniig des
Guardians der dortigen Kapuziner und veranlaßte den
Schriftsteller Ferdinand Zähre zur Abfassung eines Auf­
satzes, den Swoboda nicht herauslocken, weil nicht be­
zahlen konnte.
Unter dem Vorwände der Pflege von Kunststudieii miß­
brauchte dann Swoboda zwei Tage die Gastsreundschaf!
des Stiftes S t. F l 0 r i a n. In Lmz hatte Swoboda
als vorgeblicher Arzt Dr. Sommer, der eine Reise nach
Egypten vorhabe, der Gastwirthstochter Stefanie Hauen-
r l c t h einen— Heiratsantrag gemacht.
Zechpreller.
Im Qctober d. I. fam S w 0 bo d a nach Pottensicin und
logirte sich im Gaslhause des Michael Scheiben reit
ein. iveii er vorgeblich mit dem dortigen Pfarrer zu conscriren
hatte. Von dort verschwand er unter Rücklassung einer Mielh-
und Zechschuld von 82 K. Ein Versuch S w 0 b 0 d a's, in
Pottenstcin dem Cooperator 1°. Gölles ein Darlehen zu
entlocken, mißlang. Swoboda borgte sich dann von dem
Dahnhosresiaurateur in Wiener-Neustadt den Gulden aus, den
er zur Fahrt nach Wien benöthigte, wo er in Haft genommen
wurde.
Fraucnbckanntschaften.
Dem Swoboda liegt ferner zur Last, daß er für die
„Allgemeine ö st e r r e i ch i j ch e Schneider-
zeitung" übernommene Jnsertions- und Abonncments-
beträge von 40 Kronen und eure ihm anvertraute Jncorpora-
tionsgebühr von 40 K. unterschlagen habe, wozu er berechtigt
geivesen sein will. Durch die zuerst erwähnten Eigenmächtig­
keiten hat S w 0 b 0 d a sowohl die Genossenschaft der Wiener
Kleidermacher, wie auch die Parteien, für die er thätig war
oder auch nicht, empftndlich geschädigt. Seme aus einen «schaden
von 8788 Kronen gerichtete Absicht batte den Erfolg, daß
480 Parteien einen Schaden von 5027 Kronen 42 Hellern und
die Eeiiosfeiischafiscasse einen solche» von 1516 Kronen 80 Hel­
lern erleiden.
Was nun die Verwendring der von Swoboda ent­
lockten Geldbeträge betrifft, so find dieselben wohl theii-
weise ;>i_ Schaden-vergütungen verwendet worden, jedoch
zum größeren Theile zur Bestreitung der verschwenderischen
Lebensweise des Sw 0 b 0 d a, der auch kostspielige Francn-
zimmcrbekanntschaslcn gepflegt hat.
Swoboda ist im Grossen und Ganzen geständig,
leugnet aber betrrns des Betruges die Sebädigungsabsich:,
ohne angeben zu rönnen, wie er jene Beschädigungen gur-
inachen könnte.
Alfred Swoboda hat sich heute und die folge »-
den Tage der Woctze wegen des Verbrechens des Be­
truges, ivcgen der llebertretnng der Veruntreuung,
sowie wegen Falschmeldung im Sinne der §§ 197,
-00, 201, 46! und 320 2t. G. vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des LLGR. .Tr. Drinks zu verantworten.
Tie Anklage vertritt StAS. Mrazek.
Das Wohlthritigkrrtsfest drr Zicher-
hrits wache.
Wie alljährlich, war auch Heuer der letzte Samstag
des Novembers den: großen Wohltüätigkeitsfestc unserer
wackeren sAchcrheitswache geividmct. Tie Bevölkerung hat
dltrch ihre imposante Betheiligung bewiesen, das; sie die
unermüdliche, anstrengende Thätigkeit der Sicherheitswach-
männer zu würdigen weiß. Ter massenhafte Besuch des
Festes ist ein umso crsrenlichcrer, als das Rcinerträgnis
desselben dem Unterstützluigs- und Pension?--
zuich'.ißsonde für Mitglieder der f. f- Sicherheitswache, so­
wie deren Witwen und Waisen zustießt. In Würdigung
dieses wohlthätigen Zweckes har Polizeipräsident Habrda
das Proicckorat des Festes übermommen. Ter Sicherheits-
wacho würbe and) die Ehre zurheil, die Spitzen der Behörden
begrüßen zu tönnen, welche durch ihr Erscheinen dem Wirken
der Sicherhcitswache ihre 2lnerkennnng bekundeten. Als die
Sicherheits-Wachmänner in den verschiedenen Bezirken ihren
beschwerlichen nächtlichen Rayonsdienst antraten, konnte ein
kleiner Theil ihrer College» die illustren Festgäste begrüßen.
In sämmtlichen Sälen des großen Etablissements
herrschte reges Leben. Während im Maria Theresia-Saale
die Tameneapelle Singer concertirtc, im Altdeutschen
Saale bei den Klängen der Capelle Sitter dem Tanze
gehuldigt, im Wintergarten den Musikvorträgen der
Schützencapelle unter Leitung des Capellmeisters Bednarz
und in der Glasveranda den volksthnmlichen Weisen der
Hauscapelle Gründ! und Steinbrenner ge­
lauscht wurde, und in der Heurigenschanke das Quartett
Schieß seine lustigen Weisen ertönen ließ, begann in der
K a t h a r i n e n h a l l e unter der artistischen Leitung
des Herrn F 0 ch l e r die durchaus künstlerische Akademie.
Tic Katharinenhalle war mit Wappen und Fahnen festlich
geschmückt. Bor der Bühne war ein prachtvolles Bosquet
aus Blattpflanzen errichtet, aus dessen Mitte die Kaiserbüstr
hervorglänzte.
Bor 7,9 Uhr hatten sich in der Halle eingefundc»:
Polizeipräsident Habrda, Polizeipräsidentstellvcrtretcr
Hoirath Tr. v. F r i e b e i s, Rcgierungsrath B r z c-
s 0 w s k y, die Polizeiräthe Jerabck, Zerboni,
T 0 m a und W c i n b r e n n e r, die Polizcioüer-
commissärc kaiserlicher Rath S t u k a r t, kaiserlicher
Rath Polt, W a l l d 0 r s und G a y e r, die Sicher-
Heitswach-Oberinspectoren Anger, Fuchs und
I 0 st mit Beamten der Sicherhcitswache,
die Polizcicommissäre stteichl, Raspi und Ni kl es, die
Feuerwcyrinspcctorcn Bogdanovic und S u g g, der Com-
niandant der Justizwache Hanvliiiamr Z a 11 n in ü 11 e r, kais.
Rath Scho st a l, mehrere Osficicre der in der Mcidkinger
Kaserne dislocirtcn Regimenter :c. Bald nachher erschienen:
Bürgermeister Tr. Lueger, Biccöürgermeiftcr Tr. Nen-
in a y e r und Landtagsabgeordnetcr Sturm, ferner Lllois
Prinz zu L i e ch t c n st c i n, Ttatthalterci-Bicepräsident Tr.
Graf G i 0 v a n e l l i mit dem Statthaltereirathc Ritter von
W a g n c r. Znm Schlüsse kam Ministerpräsident Tr. von
K 0 e r b c r. Polizeiralh Freiherr v. G 0 r ic p in Vertretung
des erkrankten Eentralinspcctors Qberpolizcirathes von
G ö tz, Bezirksinspcctor Winkler und die Mitglieder des
Comitös empfingen die Gäste.
Das Fest muß als ein glänzendes bezeichnet
werden. Nach einigen Vorträgen der bestbekanntcn Radfahr­
capelle Z i t brachte das erste Wiener Damenvocalquartclt,
bestehend aus den Damen Drozda, Cö bl, Fried!
und B 0 l z a n i, mehrere Quartette unter stürinischem Bei­
salle zum Vortrage. Herr Clemens F 0 ch l e r sang in
bekannt vorzüglicher Weise mehrere Lieder. Der Männer-
Gesangverein „Arion" unter Leitung des Chormcisicrs
R e h b e ck erntete lebhaften Beifall. Mit brausendem Bei-
salle^ wurden die ausgezcichnctelt Vorträge de» welt­
berühmte» K 0 s ch a t- Q u i n t e t t e s, bestehend aus den
Herren Thomas K 0 s ch a t, T r a x l e r, F 0 u r n e s,
F 0 ch l e r und Haan, belohnt; das Quintett wurde
wiederholt gerufen und mußte mehrere Zugaben zum Besten
geben, darunter auch zwei Kirchliche Lieder. Minister-
Präsident Tr. v. K 0 e r b e r ließ sich Herrn Thomas
Koschat vorstellen. Seine Excellenz sagte zu dem Meister
der Karntnerlieder: „Es freut mich, die einfachen, stini-
mnngsvollen Lieder zu hören, ihr volksthümlichcr Charakter
und ihre schönen Harmonien werden immer gefallen. Winen
Sie, woher ich Sie eigentlich kenne? Vom Bildhauer Kassin
aus, dort habe ich Ihre wohlgclnngcne Büste gesehen. Meine
Büste wurde auch dort modellirt, lvie ich glaube, sehr gut.
Tort haben wir oft von Ihnen gesprochen.' z;n liebens­
würdigster Weise verabschiedete L-tinipcrvra,ident Toctor
11. K »erb e r Herrn Kosämt. Auch .Hosrath
eortor
v. of r i c
bei? sprach Herrn Koschat seine Anerkennung


[ 2023-06-29 10:47:03.340 - 19001126 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Montag
„Deutsches V»lksblE
26. November 1900
Nr. 427»
’ «nr5— Ministerpräsident Dr. v. Ko erber ließ sich auch
den Besitzer des Etablissements, Weigl jnn., vorstellen.
Nach Abwicklniig des künstlerischen Programmes trat unter
heiteren Klängen der Capelle Zit auch in der^ Katharinen­
halle der Tanz in seine Rechte. Es ist zu. hoffen, daß das
schöne, äußerst gelungene Fest ein großes Reincrträgnis
sich den wohlthätigen Zweck abwirft.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Wiener Leuchtgas ia Groß-Eazersdorf.1 Am
' Freitag, den 22. d. M., wurden die Rohrlegungs-
arbeiten zur Versorgung der Stadt G r o ß-
Enzersdorf, dann der Orte Aspern,
Eßlingen, Alt- und N e u- H i r s ch st c t t e n und
S t a d l a u mit Leuchtgas aus den Wiener städtischen
Gaswerken vollendet, und das gesammte Rohrnetz unter der
.Leitung des Betricbsdirectors diplomirten Ingenieurs
Kapaun und des Oberinspeeiors 5) e b s a ck e r ohne Unfall
sogleich mit Leuchtgas gefüllt. Abends brannte zur Ueber-
raschung der Bevölkernirg das Gas bereits in allen Laternen.
fDas Rohrnetz dieser Orte bildet die Fortsetzung des Netzes
, der Leopoldstadt. Der Hauptrohrstrang für die genannten
Orte hat außerhalb des 2. Bezirkes die respectable Länge
von 9000 Metern; an ihn schließt sich das übrige Straßen-
> rvhrnetz an. Eine Truckcrhöhnng anläßlich der Einbeziehung
dieser weit entfernten Orte erwies sich' im vollen Einllange
: mit den Berechnungen als nicht nothwendig. Tic städtischen
Ingenieure haben damit wieder einen neuen Bciveis er­
bracht, wie ungerecht die seinerzeit ausgcsfmochencil Besürch- j
twrgen über die Schwicrigleit der Versorgung Wiens von'
einer Anstalt aus waren.
Theater. Kirnst und Mrratnr»
Carl-Theater. Wenn es noch eines Beweises bedurft
hätte, daß die Zugkraft der alten Straiißffchen Operetten
noch lange nicht erschöpft ist, so hätte ihn die gestrige Nach­
mittagsvorstellung im Earl-Theater erbracht. Man gab den
„Prinz Methusalem", und das beinahe ausverkaufte
Haus jubelte den alten Melodien und den neuen Darstellern
zu, als ob cs sich um eine Premiere handelte, ja es ruhte
'in seinem Enthusiasmus nicht eher, als bis einige Nummern
von den Sängern wiederbolt wurden. Tie Besetzung war
im,Allgemeincn eine brillante. Tie Titelrolle sang Fräulein
Oliva. Einen pikanteren Prinzen Methusalem l>at das
>Wiener Publikum noch nicht zu sehen bekommen. Fräulein
OLva zeigte sich auch in dieser Partie wieder als jene
virtuose Darstellerin von sprühendem, Alles mit sich
reißendem Temperament, alsdir wir sic schon so oft
bewundern haben. Sie zeigt sich in jeder Situation, als
denkende .Künstlerin, die für alle Gesicht'' den überzeugendsten
Ausdruck findet und selbst in Scenen, au denen sic nur als
stumme Zuhörers» und Zuschauerin 'Antheil zn nehmen
hat^ durch ihr geniales stummes Sviel, das lebhafteste In­
teresse des -Publikums aus sich zu lenken weiß. Wir Höften,
Fräulein Oliva recht bald einmal in einer großen, ihrent
Können voll entsprechenden Partie zu sehen. Dasselbe gilt
.Von Fräulein «olitc, ihre Pritnenin Pulcinella verrietst
in jedem Te.ail, daß Fräulein Tosna ihre Carriere ni­
eder Oper begonnen hat. ^rräiiiei-t Soe-na sebns
■eine Gestalt edelsten musikalischen Hochadci-s, ihr
jherrsiches, so entzückend geschultes Organ, das namentlich,
l was den Glanz der Höhe betrifft, kaum ihres Gleichen hat
irmd ihre vornehme Gesangskunst brachten die lieblichen
'Weisen Meister Johann Strauß' zu vollster Geltung. So
! adelig sind uns diese Walzer und Lieder noch niemals vor-
gekommen, als diesmal, wo diese Künstlerin, die auch gestern
; wieder berückend schön aussah, sie vortrug. Die Dircciion
des Carl-Theaters wird gut thun, sich nach Novitäten
: umzusehen, in denen diese herrliche Stimme ihrem Werthe
entsprechend ausgenützt wird. Als Träger der beiden kleinen
Partien des Oberceremonienmcislers und des Trombonius
schickte die Direction die Herren Meister und Bauer
in's Tressen. Beide Partien enthalten nur eine Solonummer,
-aber die beiden Herren benützten die Gelegenheit, ein Weu-
singen zu veranstalten über wclclxs das Publikum iii das
' hülste Entzücken gcricth. So stürmisch sind der Weckn r
^ ,JD schöner Mar" und die Bauditenscciic noch nie avblaudirl
,vwrden wie gestern. Ein sehr charakteristischer Fürst Sigis-
lnrund war .Herr Gla watsch, der sich mit jeder
Quellen Rolle immer tiefer in die Gunst des Publikums
l hinrinzuspieleu versteht, und ein urdrolliger Cyprian Herr
Genius, der namentlich mit dem Harsenlicdc im
setzten Acte Sensation machte. Herr Schwarz
hatte von der Direction ,den Auftrag, die
j Vorstellung zu dirigiren, begnügte sich aber damit, seine
- Zustimmung zu ertheilen, wenn die Sänger aus der Bühne
- ohne seine Hilfe einen Einsatz getroffen hatten. Bei ihrer
' Sache weniger sicherer Solisten könnte seine Dirigirlvcise
.einmal recht verhängnisvolle Folgen haben.
‘ L^-Haimnnd-Theater war für die gestrige
l (sechstel Aufführung von „Alan lebt ja nur einmal" schon
in deu Nachmittagsstunden des Samstages kein Platz mehr
! z» haben. Morgen und Mittwoch finden die nächsten Wieder-
i Holungen dieses Cassestückes mit Alexander Girardi statt-
- Heute tritt der Künstler wieder in dem beliebten Volksstücke
j„Gruber's Nachfolger" auf-
— Heute wird Fregoli imTheateranderWien
! zum Ictztenmale „L’ape" („Die Biene") zur Darstellung bringen.
Morgen Dienstag findet unwiderruffich die letzte Vorstellung
, dieses Künstlers statt. An beiden Abenden wird der „Fregoli-
i graph" vorgeführt werden. Mittwoch gelangt der Schwank
. „Die liebe Eitelkeit" von S. Fritz und M. Brociner (inscenirt
von Herrn.Iul..Eyben) zur ersten. Aufführung. Die Hauptrollen
liegen in den Händen der Damen: Eroßmüller, Poszgay,
Jurberg, Valberg, Clemens, Skopal und Wiesinger, sowie der
Herren': Greißnegger, Senger, Kirschner, Nerz, Kormann,
Faber und Sachs.
— Heute, Abends 1/ 2 8 Uhr, findet im Bösendorfer-
Saale der vierte Abend (Chopin-Schumann von Eduard
RislcrS historischem Cyclus der Clavierinn't
GervLvbe.
jDie Borpandswahl der Friseure WicnS.j Wir er-
lfalien folgende Zuschrift: „In Nummer 4268 Ihres Blattes
vom Montag, den 19. November 1900, befindet sich in der
Rubrik „Gewerbe" eine stlotiz über die Vorstandswahl der
Friseure Wiens, in welcher der gefertigte Verein als ein
socialdemokratischer bezeichnet wird. Auf Grund des§ 19
des Preßgesetzcs erstechen wir, in der nächsten oder zweit-
nächstcn Nummer Ihres Blatlcs um vollinlmllliche Auf­
nahme nachstehender Berichtigung: Es ist unwahr, daß der
Ccntralvcrein der Wiener Friseure ein socialdemokratisck>er
Verein ist; wahr ist vielmehr, daß der Verein nur ein fach-
gewerbliches Programm vertritt, und nach dem Vereins-
statut jede politische TiScnssion oder Bethätigung ausge-
schiossen ist. Achtungsvoll für dcii Centralvercin der Wiener
Friseure: Ter Obmann: Iosi'f Schiesl; der Schriftführer:
Earl Schwarz. Centralvercin der Wiener Friseure." (That­
sache ist, daß dieser Verein gegen die christlichsociale Vor-
stehung arbeitet und daß er nicht liberal ist; auch wurden uns
die führenden Personen des Vereines als Socialdemokraten
br/’icliitet.' Tie Schriftleitung.)
Der Krieg in China.
vrr Krieg in China.
London, 26. November. Ter „Standard" meldet aus
Schanghai vom 28. d. M.: T f ch a n g t f ch i t u n g soll
in v unan die Meldung aus K a i i eu g fu erhalten haben,
daß mehrere lausend Mann verbündeter Trupocn den etiva
300 Meilcii östlich von Singansu gelegenen Ort
W e i h u i f u erreicht hätten und nach Westen weiter
marfchirt loären.
London, 24. November. In einem Telegramme der
„TiincS" aus Schanghai vom 24. d. M. heißt cs: Tic
kürzlich im Umtaufe geiocsenen Meldungen, daß die Russen
sich weigern, die chinesiichc Nordbahn wieder auszuliefern,
finden anscheinend ihre Bcstälignng. Ein mirUiches stt ach-
g c b c ii Englands in dicier Augelegenheit würde dem
b r i t i s ch e ii P r c st i g c einen h ö ch st verhängnis­
vollen Schlag versetzen.— Demselben Blatte wird
in einem Telegramme ans Peking vom 24. d. M. ge­
meldet: Nachdem Rußland erklärt Halle, cs werde die Bahn
von Tientsin nach T ch a n h ai l >v a n den verbündeten
Truppen wieder ansuestrn, hat cs sey. plötzlich seine Absicht
geändert. Tie Russen sage», daß sic aus Petersburg
erhaltenen Befehlen gemäß dir Eise n b a h n
behalten wolle u, bis alle russischen Truppen ans
Pekschili zürne! ge-vaeii sein iverden. Ti >c Willensänderung
fällt mit der Auknnst de-> Furscen !! ch: o in- k i z»lammen,
dessen Pftssion, wie zugestanden: ivird, die Eikenbahufrage
bctrisit. Ten Chinesen scut Außsaud an.-ciiiaiioer, daß cs
die ahn im Jiucressc Chinas behalte. Tic Ciiinesrn, thun
so, öl-.- ob sie die!,' Beriieh.rungen gmubten, wie man
auch seinerzeit glaubte, baß sie einen freundlichen Act darin
sahen, als Rutzland seine Tnipv'n ans Peking zurückzog,
um seine in der Mandichurei stea.rckc:: Trupvcn zu verstärken.
rMittiiierkril'e in Lulgnrirn.
Sosia, 26. November. Einem hier stark verbreiteten>
Gerüchte zufolge, welches auch von einem hiesigen Blatte
verzeichnet wird, hätte der Minister des Innern, R a d o-
s l a w o w, infolge Meinungsverschiedcnliciicn mit dem
Kriegsminister P a p r i k v w seine Temifsivn eingereicht.
Authentisches darüber ist nicht bekannt.
* Graz, 26. November. Wie die „Grazer Montag-s-
zeituilg" meidet, bar das W-rylcomii-- der Tcn'.schen Volks«
Partei den von: Vereine der Hang-cksangestellten ftir die
V. Enicke cam ibincH Herrn Lrto W: that in accevtirt;
für Leib,sitz wird Mali! und für die Grazer Vorstädte
an Steile H o ti, c n b n r g c r's wahrscheinlich Ferdinand
Khull anlgestelll werden.• ...
Uerrinsnachrichtrn.
5 v lVerein Christliche Familie, OrtsgruppeAlfer-
grnnL".j Montag, den 26. b. Mn» um x/ 2 9 Uhr Abends
findet eine Sitzung i» Leopold Sterschneider's Gasthaus,
9. Bez., Echlagergasse 9, statt und wird um zahlreiches Er­
scheinen ersucht.
(Der katholische Jüngtlngsvrrein vom göttlichen
Herzen Jesu in Kaisermühlenj veranstaltete am Tonuers-
tag, den 15. d. M. iFciertagh in Fr. Magensckvin's Jugend-
hatle eine Fcstnersaiamluiig. Ter Besuch derselben war ein
so großer, daß sich der Saal viel zu Hein erwies, um alle
Besucher fassen zu können, ein Beivcis, welch' großer Sym­
pathie sich der Verein bei den Bewohnern .Kaisermühlens
ersreut. V. Albertus Haiiser, Superior D. 8. hielt die
Festrede, Iveläfe vou den Anwesenden mit großem Beisalle
ausgenommen wurde. Hieraiif gelangte das patriotische Stück
„Rudolf von Habsbnrg" dank der '.Nütze deck Regisseurs
und Gönners des Vereines Anton Tietrl in ivirklich muster-
giltiger Weise von Bereinsmitglicdrcu zur Ausführung, von
welchen ganz besonders I. Longpaul als Rudolf von Habs­
burg, I. Iranek als Kuno v. Eulenhorst, I. Winkler als
Sohn König Ottokars, Fr. Kreitsch als Eremit und Leopold
Winkler als Arnulf von Trachenfels und Wirth „ziiin gol­
denen Stern", ivelch' Letzterer auch im gemüthlichen Theile
mm!) fr tue grluiigenen humoristischen Vorträge die Be-
i fucher in die heiterste Stimmung versetzte, tobend hervor­
gehoben zu werden verdienen. Ferner wurdan vom Vereins­
chore .sthntev.per,.Leittmg.de^ Vereins.msisliÄes
einige Chöre in sehr schöner Weise zum Vortrage gebracht^
welche von den Fcstgästen mit reichem Beisalle belohnt wur»'
den. Tie Zwischenpausen während der Tbeateraussühruiqß
und im Allgemeinen wurden von Herrn Kronsdorser mitj
Elavieivorträgen ausgefüllt. Das überaus reiche Programm»;
sowie die Turchsührung desselben ließ nichts zu wünschen^
übrig, wnd darf dieses Fest wohl mit Recht ein glänzendes;
genannt werden, welches den Bewohnern Karsermühlens noch
lang« in angenehmer Erinnerung bleiben wird.
wetterbenclit vom 26. November.
Der Luftdruck bleibt niedrig und gleichmäßig vertheibh
in Oesterreich-Ungarn zwischen 755 und 759 Millimeter. Di«
Winde find sehr schwach, das Wetter ist unbeständig, stellen»
weise regnerisch und vielfach neblig. Die Temperatur ist größten»
theils gesunken.— Morgens 7 Uhr nielden: Prag 1'6, Lern«
derg 2'8, Bregenz 50, Ischl 1°2, Wien 30, Gleichenberg
Laibach 13, Ofen-Pest 2-8, He,-mannstadt 2 4, Szegedin —1-2,
Lesina 11'8, Triest 9-1, Rwa 6'3, Görz 6 4. Schneeberg— 1P,
Semmering 0-0 Grad CeltiuS. Die Niederschläge, Regen und
Schnee, waren gestern sehr ausgebreitet und vielenorts auch
recht ergiebig. Das Meer ist leicht bewegt.— Unbeständig
und sehr kühl, stellenweise Niederschläge voraussichtlich.
Wetterbericht a«S dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Ezernowitz: 3-7 Grad. ruhig, meist bewölkt;
Skale: 38 Grad, SW 1, halb bewölkt; Neu»
Zagorz: 3-2 Grad, NW I, bewölkt; Tarnowr
1-8 Grad, NW 1, Schneefall; P r z e m p S 1: 4°7 Grad,
SSW 1, trüb; Barzdorf: 5-0 Grad, W 1, trüb;
Eger: 0-8, W 1, Schneeiall; B u d w e i 3: 04 Grad,
ruhig, Regen; Tabor: 6-4 Grad, W 2, Nebel; üieti;
markt: —21 Grad, ruhig, meist bewölkt; 2 axv ii;
0 3 Grad, rubio, beiter.
Keld-«. Haudrtsvrrtlrlir.
Sörsebericht.
Tie Vorbörse eröffnete matt und geschästsscheu. Einig«
Belebung ivurdc in der Coulisse der Alpinen versucht, doch
blieb die Vorbörse im Großen und ffianzen zurückhaltend.
Im Schranken war cs selbstverständlich noch stiller. Sehr
matt tendirten Lombarden.
10 Uhr: Malt. Ultimocurse. Oeslcrr. Credit 659—,
»»gar. Credit 666.—, Anglo 2<0.50, Union 544.—, Bankverein
468.—, Länderbank 408.50, Boden 867.—, Straßenbahn A
249.—, Straßenbahn B 242.—, Staatsbah» 661.—,
Lombarden 114.—, Elbethal 468.—, österreichische Kronen»
reute 98.30, nngarische Kronenrente 90.35, Airnreiite 98.10,
ungarische Golbrcnle 115.10, Alpine 435 50, Rima 485.—,
Türken 105.—, Napoleous 19.20, Marknotin 117.80, Rubel
2.55.
1v Uhr 30 Minuten: Abwartend.
Ceuevr. Credit.
.
bö y.2o
Oeperr. jtroiu-iiteute
yö.oO
Ungar. Credit..
667.-
i Ungar. Kroiienreiite.
90,35
Anglo....
270.-
i Ungar. Goldrent«.
115.10
Union....
5 Ii-
! StacHSbobn...
661.25
Bankverein...
468.-
■ Dampfschiff....
--.
Länderbank...
409.-
| Lombarden ....
112.50
Ocsierr. Bodc-.i
867.-
\ Elbethal
468.-
Tubakaclic»
.
! Straßenbahn A..
249.-
Prager Eisen..
1675
i ,, B..
242.-
Alpine....
436.50
i Türkeiilose ....
| Rubel
105.—
2.55
Wassenfabrckk..
.
Marknoten ....
117.77
Bilschtiehrader lit.
B.
,„ per Ult..
.
Mairente...
«
98.10
| Napoleons ....
19.20
12 Uhr Ii» Mn,nie»;  r»>> o n.) Oesrerr. Kredit
659.50, Maicente 98.10, Silberrente 97.75, ungarische Gold»
re»I« —, Lnnderbank 115.10, StmUSbnhn i209.—, m»
barde» l 13.10, A.lpinc 437.50.
«^Srle lür lauvn>tr»hlchas«Itche Prodnere.
tkLieu» 26. kß'ovembcr. Efsectivget re> de „otirt
auttlich per 50 Ksiogrannn: Weizen K 7.20 bis K 8 30,
N'oggen lk 7.20 bis K 7.70, Gerste, millel, K6.25 biS l! 9.75,
Rollgerste K 6.10 Isis K 6.25. F ttUergerste K 5.75 bis II 6.10,
Biais, alter K 6.55 bis K 6.75, neuer K 5.10 bis K 5.20,
EingnantiuinuiS, alter )t 7.25 bis K 7.50, neuer K 6.20 bis
K 6.50, Hafer, mittel, K 5.65 bis IC 5.85, Hafer, prima K 5.90
lsiS IC 6.20, AuSstichhajer K 6.35 bis IC 6.45, RepS IC 15.50
bis IC 16.-. Rüdöl K 40.50 bis K 41.50.—
Effcciivmarkt bei schivachem Verkehre Preise unverändert,
Tendenz malt. Jni Terminhandel stärkeres Abgabeoerlangen.
Weizen und Roggen 4 h billiger.— Umgesetzt wurde
Weizen per Frühiahr IC 756 Ins K 7.73, Roggen per
Frühjahr X 7.63 bis IC 7.59.— Um U Ubr
nvtiri: Weizeir per Frühjahr IC 7.73 bis IC 7.74,
Roggen per Frühjahr IC 7.58 bis IC 7.59, Mais per
Diai-Juni IC 5.28 bis L 5.29, Hafer per Frühjahr IC 5.88
bis X 5.39.
Wien, 26. November. Spiritus. Eonlingentirt
prompt IC 42.60 Geld. IC 43.— Brief.
Ecntralviehmnrkt St. Marx.
Wien, '26. Noveviber. (Au ftr ieb s a uz e ige.) Für
de» Borstenviehmarkl Wicn-St. Marx, den 27. Nov., wurden
bis jetzt angemeldet 5000 Jungschiveine, 6500 Fettschweine.
Curs- mit Haudelsbrrichte.
Havre, 24. November. (Schluß.) Kafsee. Santo- good
Average per October 41.—, per December 41.25.
London» 24. November. Stetig. Rübenzucker 9"F, »h.
Javazucker 12 «h. 9 d.
Rew'Vork» 24. November. (Pr o d» c l e n in a r k t.)
Bnitiiiivoll« in New'^)ork loco 10 1/ 4. i» i)ieiu»C| rIcnit* loco
9 7/ e, in New-Pork per September 10.11, per Octoder 9.91,
Rafstn. Petroleum Standard White »i Neiv-^jork 7.25,
Staiidard White i» Philadelphia 7.20 (in enses), in View.
K 8.55, Petroleum Credit BalanceSat Oil City 1.05,
l 2.80 stetig (Marke ^Spring ElearS*), Weizen loco
78'/,, per Deceniber 77'/,, per Mär, 80'/,, per Mai 80.—,;
Mais per December 44.—, per März 42'/,, Zucker Fairj
Stesining MnScovados 3'/„, Raw Centrifugal 4*/«, Rio»i
Kaffee Nr. 7 7'/,, Getreide,rächt 4.50 Schinalz Mark» Wilcop]
per Nov. —, per Jan. 7.5b, Schmalz Marke Western Steam,
per Dec. 7.75, Baumwolle. Zufuhren 40.000 Ballen, Wechsels
auf -London <60 Tage Sicht) iSb l l r


[ 2023-06-29 10:47:03.340 - 19001126 - Seite 7 ]
Nr. 4275
Wien, Montag
„Deutsches Uslksblatt"
26. November 1900
Seite 7
Kport.
Fußballspiele in Wien.
Cricketer gegen LSiencr Athletiksportclub.
Mit großer Spannung hatte man allseits dem gestern
aus dem Sportplätze im Prater statigesundenen Match
zwischen den Cricketern und dein Wiener Athlekitsportelnb
entgegengesehen, da man mit Rücksicht auf die Gleick>wertbig-
keit der beiden Clubs einen spannenden l-zamvs erwarten
durste. Tie zahlreichen Zuschauer, welche dem Match bei­
wohnten, wurden auch in ihren Erwartungen nicht gelauscht.
TaZ Spiel war een ziemlich scharfes, und in der ersten Halb­
zeit vermochte keiner der Gegner einen Erfolg zu erzielen,
Irährend in der zweiten Svielhalsle die Athletiker cs eiiiein
glücklichen Umstande zuzuschreiben hatten, das; sie einmal
das Leder in das Goal der Cricketer entsenden konnten.
Sehr wacker hielt sich Rang im Goal der Athletiker, welcher
wiederholt gefährliche Angriffe der Gegner zurückwies.
Tie Athletiker, welche anfangs nur mit 10 Mann
spielten, hatten Abstoß, doch bald mußten sie das Leder
an die Cricketer abgeben, welche zu Beginn unaufhörlich
bedrängten. Zwei svreistöße zugunsten der leweren verliefen
reniltatloS und ebenso zwei Corner, die beidemalc glänzend
abgewehrt wurde». Tie Athletiker durchbrachen endlich die
feindliche Linie, doch war auch ihnen lein Erfolg vergönnt,
und so wurde mir 0'0 in die zweite SvielHälsie n'oerge-
■ gangen. Gleich zu Beginn machen die Athletiker einen
i energischen Borstos;, ein Freistoß und ein Corner zu ihren
! Gunsten blieb erfolglos. Endlich erhält Teilelmencr den
j Ball, kentert ihn schön an Huber, dieser gibt ihn an Hoss-
j inann ab, welcher das Leder in das Goal der Gegner ein­
sendet. Bei dieser Gelegenheit war der Goalkeeper Ragy
i ansgerulscht, iieL zu Boden und vermochte ans diese Weile
! de» Bali nichr ;u ballen. Tas Lviel ivird nun auf beiden
! Seiten verschärft, und insbesondere die Cricketer legen mächtig
los. bedrängen das Thor der Gegner und versuchen den
Erfolg ihrer Gegner zu paraiiiiren. Toch alle ihre An­
strengungen ivaren vergebliche, soivohl der läoalteever, als
auch die Berlheiüignng der A.htcriker arbeiteten vorzüglich
und vereitelten alle gut combinirreit k?!:igrisse der Cricketer.
ES ivar bereits Tunkelheit eingetreten, als der Schieds­
richter Hugo Pollat durch einen Pfiff das Ende des
fch-önen Kampfes ankündigte, welcher mit IO zugunsten des
Wiener Aihleliisvortclnbs feinen Abschluß fand.
Tas Match zwischen den zweiten Mannschaften der
obigen Clubs, das am Vormittag auf der Praterbahn aus-
gcsochtcil wurde, blieb mit 2:2 unentschieden.
Gegen Sic Anwendung von Gcheimrnittelu.s Von
den Tirectoricu der beiden IockeyclnbS< für Lcstcrrcich und
Ungar» loird nachstehende Acndcrnng des Rennreglements
demnächst Gcgcustaild eingehender Berathung bilden: „Tas
Tireetorinm ist befugt, Personen, welche erwiesenermaßen
durch Anwendung von Troguen, snbcntanen Cinsprihungni
ober ('k-fKimmim’ltt irgend welcher Vlrt die Lcistungssäbtakelt
der Picrde im Rennen zu beeinilnssen versuchen, von allen
dom Zockenelub für Lesterrcich oder dem ungarischen Iockeii-
club unterstehenden Bahnen oder Plagen nnnachsichrlich
anszuiveiien, und steht ihm demnach in allen Fällen, wo
ein derartiger Berdacht vorliegt, das Recht zu, alle icne Mafi-
nahmen zu lreiien, welck'c zur Feststellung des Thatbestandes,
sonne auch zur .Hiutanhaltung der durch Amvendung der
verbotenen Riittel beabsichtigten Wirkung dienert können.
Tie im gewöhnlichen Gebrauche stehenden Getränke, wie
Wbiskev, oeherrn, Champagner :c-, werden nicht als vcr-
l botcnc Mittel betrachtet."
Zur coulanlen Besorgung aller im Goursblatte nofirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Geariindet (832.
&
1?
Wien. 1.8er.. Siefansniafz Nr. II. Parterre.
Gegründet (822.
Sehens lviirdigkeiteu.
Montag:
WaturbiftorKüirS Hof-Muscum bmt 10 Sir 2 Uhr. Ein tri«
Elädliichcs LZaffsnmuicum. bicucS Noll,hau-, von i> bis 1 Uhr.
Gräflich »chönboril'schc BilberAalrrie (Ncnngane 4), von 9 bi» 3 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafen Gzerain (standergirichirstr. 0), von 10 bis 2 Uhr.
Gräflich Harrach'fche Bildergalerie, von 10 bis 4 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
St. I. Sof Bibliothek, AuSstellim- jiic Illustration der E.t-
bil-kliiiig deä Buchdrucks 10-ö tlbr (Somiuin« 9—1 llhti.— Ütiignftiner-
Hof-Piarrkirche ustl drn Grabmälern der e>r;her?ogi» EhrNtine und des Feid-
diarfchall» Taun.— ftailergrnst bei de« ilapuzinern.'mit Ausnahme von
«onu- und geiertagc» i, von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jogd- und «attcl-
karnmer «ud Hof- Marstau anher dem Burglhore.— QcfterreichifcheS
L'inieiim aur Snibcnring. PcrmaneiUe Ansnellung von Erzeuaniiien der üunst-
indll'uie.— Gemäldegalerie »er k. k. Akademie der bildenden Künste.
Eladi. Zchilierviatz 3, Lauiriag, 2onn- und ?eicr:ag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrige» Tagen geoen vorberrhe Meldnna beim NunoS.— Mnseuui ber
Gipsabgüsse der f.f. Akademie der bildenden Künste, Iiadi, LchiNer-
viae 3. 2 N 0 IU 0 H bis grc.iag von 9 bis 1 Uhr, ^om-iüst. sonn- >:nd Fcicrlast
ge'chtoü-n.— Getvcrbe-hhgienifches Museum, Srodt, OieichSraNiSskratze 2!,
mir Ansriabme von Dlonlo,, und strestag, von 10 bis 4 Uhr nnrnigelNirb.—
Technologisches Geivcrbcmuscum, 9'. He;.. Währinzeistrah: 59, an K^ben-
tagen (INU Ausnahme Lom.-logS, von 10 bis 4 Nbr. an Lonn- und geier-
lagen von 9 iv» 12 Uhr. '.'In LomNagen freie, (rüiltitt, Samstaa geiebkosscil,
an o2e:l nbriren Tchen zcic'.iogkns E'ininit 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Alalzindustrie, 13. Be;.. muchokieimoste 2-,
a;: Wocheniaoen von 9 dis 4 Nbr, an Lonnta^en von 9 bis 12 Nbr, Eintritt
frei.— ftrafft's Tchlachigemätde im Invandenhame, 3. ?e,., dandnrahc
Hauvvtraf!!.— Sammlungen dcr technischen Hochschule, LormiNaflS,
-egen Meldung beim Vorstände.— Aürsilich Johann Liechtensteia'schr
Gemäldegalerie, 9. Ber., gnrfiengane 1, an Docbeniagen von 9 bis 4 Udr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Nbr.— Ttefansthurm, täglich (mit Aubnabme
der Sonn- und Feiertage), von 3 bis U''r, gegen bei dem Kirchenmcistcramie
gelöste Karten.— ft. k. österreichisches Handelsmusenm, jedi 9. ?e;„
r-erggoOe lb, von 10 bis ö Uhr.— ft. r. Grologische ReichSmiftalt. 3. Bcj.
tüaiumohstnganc 23: Biblioihel von 9 bis 12 wir geöffnet, Museum
UtLhienb des Winier» gcl-vionen.— Mnfenm für österrrichifche Volks-
Arnde täglich lmi! stinknabme Tienstagbi von 10 b>°- 4 Uhr, Mittwoch vo» 1.
bio S Uhl. an Sonn» und geiertagen von 9 bi» 0 Uhr.
Direktion: Carl Blaset. 9. Bcz., Nustdorscrstr. 4.
Heute '.lud täglich^ Uhr Abends:
Grosse Varlete-VorstellriUjs.
Rur noch einige Tage: Thclby, der Srig. Ausbreche r-Kö nig.
AM- JIr. >1AK10 mil •«einen dre«sirten Panthern.
Nach der Vorstellung: T' Lchrammcln.
Wi*. Ballhari§♦
,, Petersplatz.♦
Tüjsllel» Variete
▼orsteUunp.— Ballet.— Concert.— Ball snablie.
Anfang 9 Uhr. Heute Sonntag 4 Uhr: Nachmittags.Vorstellung. 070$
Ganze Vaobt geöffnet.— Hendezvoua aller Fremden.
Jislcf) d.r Lari' ic 2o:si:lluug Cuortctt 3rrolm:cijcv w.it den Sangen: (rrner,
Hlo*:acr und ih-irl.
Thierarrt
F. Barth, Wien.
I., t'iiiubcthrtr.i»,
Still bänuiftge
P'crdc iiitb all;
0717 Thiere.
A
M-Vt i-ftiTfl A-
LLL
:■? r^v?;- •.• fi -FS
Tiir u, rvst»-
gescheute. Tecornnnnc-Kriigc.
‘X-Untttu nnd evrauch4geschtrre
aller 2lrz bei Eenir 'Mtiu,
Wariflbilfmtrsthe 10—1& Solo
l'H'jliii iOcitioliliina:
, iraiitMi, 2?ett:cugc, CInnen, CKabt,
i Tiro:?. i'aidje.Ts, Tisch-
Hondlnciier, ScickliicOer,
Lervicuen, Betl-Garunuren. VordanIe»
Tevvia-f. oitem Iabves-
l>arr:ien nur »iir Dien büre brirL
Lrarl 3 d) t n I c r
vroc. .''"c.kdel-Znriira, L?icu. 79Ü)
>. Ber. d.üqt;lkin3»dorferslr. 17
7992
Jkrfanf des genoMenfcf*^ftstefieuTiebes»
doui'es uou wiener Iii*lcr*ne;stem
»n t 7. Lei.. ^anabilferftTQRe 76.
ISctleiitemlei*
3TebcnrcrtIienst
wird von großer Verücherun^S-Nctien-
Gei'ellschcrü Tomen und Herren ge-
wcihrr, die entweder persönlich die Ge-
s»a'l< abschlicscn oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offcrie unter e271" an
die t/rv. 8271
Diel.greuosseusclt.
IVaarenhalle
der Hischkermeister ZSieus cm»
pfieiitt st. *2 in rj II II vyii.< L'iiiu*
£tfmeibc;in., 6. fflj.,DliUcrn.32. I
Mli-'S|
reu- u. hJi.iieiiUluile:
I bet 41.1« liMker,
V!lq WMlbabatlrts.» 4
Bii-.icvtocfe... vv» 10 sl.
»ninge, HB.'
Havelok, ivast'cidlcht ... ft fl.
inoben-Sibuiaiijiig« ... »rj 6(1.
smlairöds Sfl.i
Stiiiiant u. Fraotu
werde»ohne Oiniag auraeiiede».
Wien, IX., Achergasse 11 A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Derkäuse von Möbeln,
Kleidungsstücken. Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Nhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden. sosi
Herrenwäsche
in bester Ausführung-, prä-
miirt mit der goldenen Me­
daille für exactes Pas»«n
empfiehlt
Josef Gregong
Mariahilserstraße 21.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugutig
tc$
Franz' H. Swoboda, Sclnrhmacbermeister
T?cfi Niederlage: Wien, L. Kärntnerstrasse Nr. 33
«neben Hoiel „Erzherzog Karl").
li)röüte Auswahl aller erdenklichen
Echuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft uns
billig.
ffi.
■*a
O
U
JO
S
®
a
o
u
W
®
A
TS
a
ts
09
9
O
Das reinste, schmaühasteste, billigste »ud »ahrhasteste Brot ist das
Gesundheits-Kronenbrot
der Grossbäckerei
JY[critz hvfnen, lUien, 3$., hen-c!tmLtil)ga55e Jtr. 55.
DetailTerkaijf in den meisten Lebensrnittel- nnd ConsumgeschUften. Anstellung für grössere Quanten
durch eigene Wagen.— Eine Correspondenzkarte genügt.
r»
►t
(Clemens Latiner, 3. Le;., Äolonihplatz 4
Büraerlicker Tischler nnd Taoe'icrcr. begründet 16S’\ Preis-
ccurantc grast* uns fronen. Oirp*ie* Woarenlagcr freri vsr-
vautg.— lischst bti L6ei0gär0c'.*kirchr. 0*551
«cXanE*® als
fcvaeit siiubcr cm schnell neu und nchc, um mit Hil»e eine-Z eigcnk bie>u er»
dacütcil und nach vnoogocn'chcu <3:U!idsa^en ci»:revich:eten ^eir» oser Nechen-
koüenr. formen und iraate der und Zodlenzeiüicn prägen sich b.n ein*
fcchfier Behtiudlung deut OcbäctmiMc auch eines schwer lekneuvcn Kinder
leicht und tief ein.
Lesekasten za Kr. U'O, 3.—, 4.—. 4.m\ 8.—; Nechenkastra *u fix. 1.60, 3 —.
.Cr. 4.2(>, va Imdeit bei 0514
Lluto« Cc. Nicstucr, Wien, 7,2, Kirchcngassc 19.
ATTEST:
An die Brotfabrik MORIZ HAFNER, Wien, X., Hardtmuthgasse 55.
Auf Grund der von mir ausgeführten chemischen Lntersuchung Ihres Gcsundheits-Kronenbrotes.
bestätige ich hiemit, dass die mir übergebene Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein, von vor­
züglicher Qualität, also auch von bedeutendem Nährwerthe gefunden wurde.
9880 Dr, Ed. Lippmann, k. k. Universitäts-Professor. HI. chemisches Universitäts-Laboratorium.
priv. östcrr.-nngitt'. Slaats-(3iscnl>aljn-0}tsc!lsit)aft.
stiitfülirung eines neuen chmniöns-Zuges
van Wien nach Stadia«.
Bein 1. Dccenivcr l. sti. wird in der Slreckc Wien--
Slavlau auher Sen im Fahrvlan^Plakate vom 1.^ Petobcr IAH
vorgeielsenen Zügen noch ein Lmnibiiszug Rh'. 1-1 n mit
Wagen 2. unk» st. Elaste für die Tauer des Wmtertabrplanes,
uno zwar nur an Wochentagen, nach solgendk'r ^ranr-
ordnnng rcischien: Wien St.-E.-G. ab «> Uhr ikiua.
Stadlau an fi Utzr 50 Diin. ^rüh. Bei, dieien^ Zuge werdm
Fahrkarteii^ zu den für Züge mit erinavigten ^-ayivrc'.scn be­
stehenden .lernt ausgegeben. 7817


[ 2023-06-29 10:47:03.340 - 19001126 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
„Deutsches Noltzstzlntt«
26. November 1900
Nr. 4275
Weater von Heute.
Ä. f. Hoj-Burgthealcr.
266. Vorstelln iifltiui^abrc^s^boiuieuiCHt.
UnfotißTUQr. «fnbc vor 10 Unr.
Die »ersitn&ene Glocke.
Ein deunches Mnrchendrama iu fünf
Aufzügen von verdarb Hanvnnann.
Heinrich, Glockenstreß. Hr. Kainz
Magda, fern Werd. Fr. Römpier-Bl.
(r. Blalia
«tobn beibtrj g
Der Pfarrer .... Hr. ittömplet
Der Schulmeister. Hr. (Mimnig
Der Barbier..• Hr. Wüte
Die Nachbarin... ftrt. Dalbeck
Die alte ärstttichen. Tvrl. Schönchen
Rautendelein.
Der Nickelmann
Gin Waloichrat.
)
. Fr. Deorienl-N.
. Hr. Lewinsky
. Hr. Dhimrq
. Frl. Klemens
Elfen
) Frl. Blaha
)
. 6. Gerzhoier
. Fr!. Wlasio
SpielUIcn:
Dienstag 27,: „Fesieln".
Mittwow 28.: „Du- Stire".
Donnerstag 29,: „Renaissance".
Freilag 30.: .Zwei Eilen im Feuer''.
Eamsiag I.: Zum 1. Male: .Tie
Oresne".
Sonntag 2.: Nachmittags ",2 Ulir:
.Die Lbnfrau". Stdcnds 7 Uhr: „Tie
Orestie",
Montag a.; „Jugend von beute".
Dienstag 4.: „Tic Lrcstie".
AsisttiilbilLüiks-DtiiStihtiitcr.
7. Achtel der Aniheilichcine (orange),
«»sang V,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Mutier Sorge.
Weser Dolksstück in 4 Akten von R.
Hcuvel.
Der alte Fehringer. Hr. Pobler
Dessen Frau .... Fr. Sieberzeit
Anton.'. Hr. Lrobr
Mali. Ä1J,bLr•' Frl. Mauer
Marie, Antons Frau ^rl. Nöte!
Ferdinand Dullinger .vr. Godoi
Roben Hr. Norden
Heinz Hr. Sommer
Alfred Hr. Leicht
<£un Hr. Lengdach
^ Baron Benno... Hr. Norini
Banmeister Sämlzc. Hr. Brüngger
Laobingei, FadrikantHr. Horak
BaLelke.Dirlbichastcrin Frl. Rail
Arlbof. Lott>cator. Hr. Linon
Aasrlacil, Genätt-rdicner Hr. Noll
/ Svielvlan:
DkrnLtag 27.: „Das Kind".
^ Mittwoch 28.: „Mnner Sorge".
^Donnerstag 20.; „Das Kind".
t reitap -sO.: „Nturrer Sorge".
ainLlag 1.: Nachmittags' ,3 Übt:
^Des Meeres und der Liebe Dellen".
Abende ^.,8 Udr: „Mutter Sorge".
Sonning 2.: Nachmittags Ulir:
„Pyilivvlnc Weiser". Adds.^ ,5 Uhr:
Montag 3.: „Mutter Sorge".
Teutsches VoUslheater»
2.Viertel der Antheilscheine fgelb,.
Anfang' ,8 Nhr. Ende 10 Uhr.
Ein Plilrmädel.
Posse nur besang in 4 Aufzügen von
Karl Costa. Musik vou Karl Millöcker.
Graf Srernheiin.. Hr. Deutsch
Baron Jus isz... Hr. Weiß
Kaümiro.Wasserkopf Hr. Ainon
Edlev-Kruschenreiter Frl. Joseffy
von Birke, Professor. Hr. Retry
Lauremia,dessen Frau Fr. Marttnelli
Clementine, b. Tochter Frl. Weber
D. Ritter von Bloc. Hr. Blum
Major Nlannstein.. Hr. Hofbauer
Brüller, Schauspieler Hr. ^.holler
Karoline. Thelegravbifrin Fr. Glöckner
Rudolf, Kern, Jurist Hr. Brandt
Schwarz, Dorstand. Hr. Broda
Jeanette, Stubenmadcki. Fr. Gribl
Sebastian.AmtsdienerHr. Nusseck
Peter, Gärtner... Hr. Czafta
Sptelvl.in:
Dienstag 27.: „Wienerinnen".
Mittwoch 28.: „Johannisfeuer".
Donnerstag 29.: „Schlagende Wetter".
Freitag 30.: „Johannisfeuer".
Satnrtag 1.: Nachmittags 1 j 2 3 Ut>r:
»Der Verschwender". Abs. V,8 Uhr:
„Wienerinnen".
Sonntag 2.: Nachmittags V,3 Uhr:
„De- Älvenkönig und der Menschen-
teind". Abends ^,8 Uhr: „Johannis«
seuer".
Montag 3.: „Johannisfeuer".
Raimund-Theater.
3. Viertel der Anthetlschetne (gelb).
Anfang V»8 Uhr. Ende */>!<> Uhr.
Gruber's Hlachfokger.
Volksstück in 3 Akten von Bernhard
Buchbinder.
Karl Grübet, Privatter Hr. Girardi
Katharina, seine Frau Frl. Schneider
“) ihr. Kind«
Hans Gerstenberger. Hr. Jenseit
Zwerger, Privatier. Hr. Heller
A. Birkner, Sängerin Frl. Petri
Josef Molk, Diener. Hr. Straßmehr
Fanny, Stnbenmädch. Frl. Kapser
Langer Hr. Pollandt
Spielplan:
Dienstag 27.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
Mittwoch 28.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
Donnerstag 29.: „Gruber'S Nachfol­
ger".
Freitag 30.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
Samstag l
Strolche".
Sonntag 2.: Nachmittags '/,3 Uhr:
„Die Hochzeit bf? Reservisten". AddS.
*V' lil'r: „Bier Sirolche".
Montag 3.: „Gruber's- Nachfolger".
Dienstag 4.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
Zum 1. Male: „Vier
K. k. Hof-Oyerutheater.
225. Dorstellungim JabreS-Adonnement
Änianglllyr. <^nde nach ',11 Uhr.
Lohcngrin.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler,
deutscher König.. Hr. Moeft a. G.
Lobengrtn Hr. Schmedes
Elsa von Brabant. Fr. Sedlmair
Herzog Gottfried, ihr
Bruder Karoline Katlcin
Friedrich von Telra-
mund, brabanttscher
Graf Hr. Relckrmann
CrtTub Frl.v.Mildenburg
DerHeerruferd.Königs Hr. Stcchmann
.. Hr. Schittenhelm
Vier brabanttfche.. Hr. Preuß
Cdle. Hr. Gorner
Hr. Marion
Eplelplnii:
DienSlag 27.: „Der Wildschütz".
Dtittwoch 28.: „Dalibor".
Donnerstag 29.: „Cosi fan tutte".
Freitag 30.: „Ter Troubadour".
Samstag 1.: „Der Bundschuh". „Ca­
valleria Rusticana". „Vergißmein­
nicht".
Sonntag 2.: „Der Prophet".
Carltheater.
Ansang %8 Ubr. Ende vor 10 Uhr,
SJZlTV
oder: Des Kaisers Garde.
Cbinenfche Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Roß. Die Ueberttagung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Sidney Jone?.
Kaiser von Eyina.. Albert Cnnarlh
San Ton Mary Hatton
Pen-How. Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston. Rudolf SeniuS
Bobbie, Cavtran.. Willy Bauer
Poppv.PrenonS Tochter L. Robinson
Dudlen, Kammerzofe Tb. Biedermann
Li, 2)en-How's Ver­
tranter Louis Dreumanu
LieutenantHarryTncker L. Freund
Sing-.Hi, Ceremouien-
meistcr A. Herrnfeld
Fo-Hop, Student.. Gustav Nistel
Auweiler- JogucS Pohl
Wei-Ho) ^uwcl>cre
Svielvlan:
Bi« inclusive Samsag I.: „San Tod".
Soiiniag 2.: Nachmittag« ‘,3 Uhr:
„Ter Bcttelsmdent". Add». 0,8 Uhr:
„San Toh".
Theater in der Josesstadt.
Anfang i,»8 Uhr:
chas Staue Koudoir.
Lustspiel in 4 Akten v. Georges Duval
und Ptaurice Hcnneauin. deutsch bear-
beitet von Otto Ciienschltz.
Berdisson, Advocat. I. Jarno
Lucienne, f. Frau.. H. Fehdmcr
Baron Cl^ramvoiS. I. Sachs
Flochencocur, Haupt­
mann G. 2taran
Pageoin,>s; F, Zpira
Pigeon, )^«relore,% ei)reit4
Tanlc Evangelinc. L. Pohi-Meiser
Turand, Burcauches G. Lcchner
Lvielvlan:
Bi« inclusive Samelag l.: „Dar blaue
Boudoir".
Sonntag 2.: diachmittag« %3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerila". Abends
‘1,8 Uhr: „Das blaue Boudoir".
Theater an der Wien.
Anfang ‘/,8 Uhr.
Per gebildete Hausknecht
oder: verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in 1 2ltr von Johann
Nestroy.
Bernhard, HotelbesitzerF. Körner
Auguste, seine Frau. L. Skopal
Frohberg, Kaufmann C. Stoll
Nosa,Hesten Frau.. E. Schleinitz
Karoline, d. Freundin B. Lenoir
Fleury O. Schiller
Knitsch, Hausknecht. O. Sachs
Hierauf:
Gastspiel Leopolds Fregoli.
Lpielplein:
Dienstag 27.: „Ter gebildete Haus­
knecht". Gaftigicl b'i Verwandlung«-
künstlers Leopoldo Fregoli..
Mittwoch 28.: Zum I. Wale: „Die
liebe Eitelkeit".
Don Donnerstag 29. bis incl. Sams­
tag 1.: „Die liebe Eitelkeit".
Sonntag 2.: Nachmittags >/,3 Uhr:
Malinse. Lumgactoagabundus", Abs.
V,8 Uhr: „Die liebe Eitelkctt".
Jautsch-Theater.
Ansang >/,8 Uhr:
Zwan;igtaustud Weite»
unter dem Weere.
Große Ausstallungs-.Ooniödie mit Ge­
sang und Tan, in 8 Bildern, mit Ih-il-
weiser sreier Benützung einer Inles
Verne'schen Idee von Earl Emil Julius,
Musik von Joses Hcllmcsberger jun.
Lord R, Hamilton, Hr. Romani
s Nichten ’7 lL iJlrtln
«mit),) '■ J,,a,te’' F,l. Cf«
Robert, ein Knabe, Kl. Rosen
Garden. Kapiiän,, Hr. Oiettke
Georges Trosal.. Hr. Stndra
Bassi). Wirlhschascerin Frl. 2'irkner
Proscssor Fossillon, Hr. Ezagcll
Iaeaue» Plusiavoir Hr. Kövvcl
Banks« Adele«,, Hr. Pctza
Brown, HoleldlrekiorHr. Urban
Biaiius Krantlovi. Hr. Fischer
yünctte Fieuron.. Frl, üioldeek
Schwindclman«,, Hr, Knaaek
Red Land, HarpunirHr. Tuschnitz
Waterbear, Matrose Hr. Gotisleben
Danzcr's Orpheum.
Anfang 8 Udr:
Venus aut chiden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Bolten-BaeckerS.
Munk von Paul Lincke.
Eduard Wachll Hr. Skibold
Battbaiar Piascbke, Jup. Hr. Luiizcr
Kunigunde, Juno... Fr. Dtr-kl
Agnes, Venus Frl. Siding
Suül, Polkakönigin... Frl.Wiinich
Theodor, Oberkellner.. Hr. Tuickl
Ter Mond Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mars Frl.Dclmar
Mcrcur Frl. WaUicht
2lmot Frl. Wally
Der GeniuS der Post.. Frl. Milany
Novratil Hr. Ott.
SKit lOOOen Anerkttmuil-
gen «uKgezeichnel« Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
ffötfU
f. ©€|., Servitrng. 1
t k bandelög. proi.
Verkftätte für Ubren» Sri
Lr,eugung u&b Repa-
taiut. Größtes Diener
Uhreulager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*/.
tl-ren-Kataloge f. Gin.
Endung einer 5 kr.Marke
«ratt» rmd 4ra«e«.
‘IJIMMWJ, *!.PI|J u
Tanzcr'S Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Heute Dtoiitag um 0 Ubr 2U Min
„Pe«uS auf <^rdcn"
Slusstatnmgs-Opctettc in 7 Bildern.
Vorher und uackrher Pari^rb-Por-
ftellung.
Eassa-Gröstnnng 7 Uhr. 977'
Anfang 8 Uhr
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
„D'G^in^inger".
von 8 fl. aüswörlö werden schmerzlos,
ohne die Wltr;el zu eutieruen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bnrgerlicvkr Zahntechniker
4. Be;., r'tslkdner Hauvrstr. 67. Spreche
stunden von 9—ö Uhr. Sck'lechtva'skNde
Gebistc werden umgearbeitet. 8075
Für 8079
Hauöcigenthümer
coittant
Darlehen auf Häuser
erste lind
zweite HauSjätze
bei
Paul H. Plöch, Wien» 7 1,
Mariahilferstraste 70
Ecke der Neubaugasse. Telcvbon 3559,
Allerlei guleSachen:''
Linderwagkü, Spikgel, Leppiche,
Kinderbette«. Kampe«
u, kllster, Fahsrärier, Singer- «.
Kingschiffchett-ULh- u.
Strickmaschinen «. Siidkr titUtg btt
Scher;. 43 Alserstraße
imHofeu.tvellbalsnIiof.Ectstncrkr.Z.
*) Äuch ans Äbsnlslung.
»718
„ÄLEXANDRA“
gcslcr
Stnsmpf
de?
»900
Welll
Größte Haltbarkeit daher der
ANUgsie!
Garantirt waschecht u. giftfrei.
Für Kinder der Beste!
Tausende Anerkennungen dank­
barer Btiitter weil kein Acrger
mehr wegen zerrisfcncrStrnmpfe.
Alleiniger Erzeuger
6.& R. Alexander
Wien, VII., Nenbanpssß SS
Strilkwaar««-Aavrl catian
Aosesstadt-Marienhain.
Iicichste Auswahl in allen mög­
lichen selbjterzcngten Sorten von
Strümpfe» und Socke«.
GesdTmsbestaiui ein lialüeslatirtaden.
Proviuzversandt täglich.
VÄVDSVGOS
^KLSSloW
/S 5 TEU-V 8 C,
lEN-ZElLS
.niaitr-Low
Geöffnet von 9—7 Uhr.
Kausbcsttzer
erbalten Darlehen mit und ohne Dor-
merkllng diScret. rasch und coulant
2. Hausfätze tu jeder Höbe. (Sou*
cestionincS Darlehens- u Hvvothekar-
Sureau Seidel, 1. Bez., WUdvret-
rnarkl 2. Telephon 14.212. 98o3
Nestle's Klndermehl90 k
Nestle’» condensirte
Milch mit Zucker 50„
Nestle's condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50„
Ceitral-Oep«t (tr Oeitarrsich-Ungarn:
F. Berljak,
WIEK, L, V*gleTg*»a« l.
Verkauf in allen Apotheken und
Drognerien. 8074
I
»■wffarin—
Küilltlerijaus
7824
I. Bezirk, Carlsplatz Itr. ».
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler,
einer Gruppe von Gcnostenfchatt?-2)ttlgliedern. sowie
,, J un^-ISel^i en”
und deS Oelqemaldcs: „Der große Eavalleriefa«vf
bei Srreßettc" von D. Sockor. Geomrer von 9 biß
b Uhr. (Abends b. elekt. Beleucht.) Antritt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Ubr 40 Heller.
; Stalehner* Orpheum.:
..._-— «ik 2
X7. Be,., görgerstrast« Nr. SU.
2 Heute und jeden Wochentag:^
t Große Künftler-Borftelluug und Concert X
♦ des Dkusik-Directors Leopold Sprowacker. e
X Nur Kunstkräfte ersten Ranges. X
J Posie: J
♦ „Scandal im Orpheum <(«♦
^ Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr. J
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Saison!
Jedermann
erstaunt
und erfreut!
Barimm and Bailey
Profite Sfijstuilfliig kr 6 rk
ln der llotunde, k. k. Prater.
Heaten.j 0 d«& Abend am 7 Ubr. Elnlasi um 6 Uhr.
Eonutog, Mittwoch. lonnerStno utib jede» Feiertag Nachmitt«, um
2':, Uh». Einlatz um 1 Uhr.
Asff.nehm erwlrmt.— El«,ant belenobtet. tsss
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürmtlloh«» Propunm von beinahe 100 Kammern nnd
16 Renaan. Eine Bammlanr toh lebenden meneobllohen Eatur-
Oaprloen and Wandern. 2 M-nagcricn Bon wilden und brefftri« Ihicrcu.
3 SIcghanlcnhcrdc,,. 2 tkümeelbeerden. 400 Prachlps«de. 15 spannende Dell-
rennen. l000 belehrende Weltwunder.— Eine Menge unlernchlcnder Dinge
für Kind«.— Oieiohseltlg« Vorstellungen and zusammen statt,
findende Aete ln 3 SXendgen nnd nnf 9 olymplaohen Bftbnen,
einer elliptischen Rennbahn nnd ,ro*sen Laftvorrtohtunxen.
Manchmal ein Dntsend Acte su ,leloher Zelt.
Preise nach Lage d« Plätze. Für ein Bille! sieh! man Alles. Salerlesi, K Krane.
Baleonsitz 2 Kranen. Amphilhealersitz !l Kranen. Arenasitz 4 Krenen, Logen-
sttze jed« tz Kronen.— Kinder «M« 10 Jahren lahlen die Hälil« aus ollen
Plätzen, Mli Ausnahme d« Ein- und Zweikrouen-Sitze.— Sasie in der Xatunde
jetzt täglich txm 9- 5 Uhr geöffnet.
Billet-Barverkauf bei Nagel L Monmann, Lverngasie 6; Aldi» Färsil, Bellaria-
strahe 4; JnpaUdendank. Graden, Trali»«hof 29 e; Joses Szu»Ua, Philipp.
hos, Fübrichgasie S: Karl Sedlendari«, Cenlral-Kartendureau. Kr»
rugersuahe 5.
K. II. Gestor reichische St aatsbahnrn.
Kürzeste Zugsverbindungen.
Gütig vom i.
Wien—Artö erg—^aris—Genf.
cft.00 ab ffile«(i®tfl6.)anj *7.501 9.15
9.31 an Innsbruck. .ab MS 7.40
5.38
9.12
12.45
8.58
5.47
6.30
Zürich
ab
an Bern
„ Genf.. m
. Lyon. ..
, Marseille.
ab
an Paris.
10.30! 7.10
"&;ÖÖ.~r57
12.^110.80
6.521 8.45
10.401.
“Mil 9,24
o Schlafwagen zwilchen Wien u. Pari».
Speisewagen zwischen Wörgl und Altrich.
Fahrtdauer: Wien—Parte 33 stunden,
Wien Kb'kv—Krüssek—London.
10.45) »8.25 ab Wie» i»8eftb.).
j, 3.5o| 2.ISj an Paffau.....
f 1.IS, 12'41)! .nn Main,.. 7
g 12i25 12.Öi] airFrairkfurt.
„ 4.10 4.43!„ Köln
. an
ab
ab
ab
7.^2
9.29! an Brüssel....
... ab
9.50
10.48
, Ostende ...
4.48
b.32
, London...
.
7.60
ianLondon(ü.Vlifl.)ab
8.00
»6.45
1.03
, 5.25
. 12.18
1.25 S 2.53
— ■. ——
Löö^iS 3.45
9.21£ 12.01
~2?28®'c.;]l
tl8.Sli 4.48
5.40 5 10.00
|ct
. a.
1
London (u.Hoek),
Schiafwagei, zivilchen Wie» und Maing.
-f„ von Ostende nach Köln,
f Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Osteiib«.
Fahrldau«: Wien—London 29'/, oder 33'/, Stimbeiu
October 1900.
Wien—Zkontakek—Venedig -^om
. |*9.00
7.45!._
4.27j 7.18
6.Ä 9.02
11. W 2.15
~6.36 7.35
12.0o! 11.55
und Waitand—Henna.
ab Wien (Wcsib.)....
au
*7.501
. Wien (Südb.> ....
.]
9.46
an Villach
ab
9.0<
12.35
„ Pontafel
7.53
10.28
„ Venedig
•
2.13;
4.45
an Mailand
ad
"Tdö:
TOs
„ Genua
■
6.5c
1.10 7.35J an Rom ab
* Schlafwagen zivischeu Wien (Westb.) u.
Fahrldau«: llIien-Deiiedig 16 St.,
Wien-Rom 80 St.
! 11.10! 2.30
oeuedlg-Rom
Wien—Dozen-Hries—Weran.
*7.45 f9.00 *9.00 ab JBicn(i!Bftb.) ait
t7.45j .“i .. t„ Wien(Siidb.)„
6.00 1.4b 4,46 au Bozen.GneS ab
7.45] 3.00| 7.00„ M«an
*7.50
11.00
8.14
+7.501 «8.18
. I +9.^
8.40! 12.4c
6.40| 8.J3
Wien Wünchen—^aris.
7.4b L 8.3bl »8.26
S.64j§ 4.46
b.!4!n 12.03:
1.28 0 7.33]
8.30
5.10
5.46
I
* Schlafwagen
+ Schlaf» und i
abWien(Westb.)an
an München. ab
. Strähburg,
. Pari»....
«Tdöf-iS 6.52 7.16
10.34
O.oojjt 10.38
9.30
10.10
3.27
7.08
iwische» Wie» und München,
-peisewageu Wien—Paris.
10.54
12.45
* Ueber Jnusbruck.—+ Ueber Billach.
sLnrnsjug?Sien— Wtzza—Kannea.
Bcrkcbrt ab 15. Nov.täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Dien
S.-G. jeden Dienstag, Anschluß »ach Warschau und
St. Petersburg jeden Donnerstag.
11.83
1.37
Ä
11.00
9.J6 ab St. Petersburg ... ........ an
7.fiJ ab Warschau ........ ...... an
7.30 an Wien Nordbahnbof. ab
11.2b ab Dien Südbahnhof an
2.25 an Nizza• ab
3.12 an Tunnrs ab,
Schlaf» u. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Dar«
schau-Cannes. Faürtdauer: Men—Cannes 27»/. St.,
Petersburg—Cannes 6VSt., Cannes -Wten 3i~
banne-—Petersburg 72», St.
Wien— Kger—§assck-(KSkn)—Aachen.
St-,
8.25 10,20
6.01 7.40
3.43 j 11.02
9.06
10.32
ab Wien (ff. F. I. >B.) an
an Sg« ab
. Gaffel. ......„
„ Köln
» Aachen
7.281 9.20
9.35 11.T3
6.17
2.40
8.37
6.71
fierantwotUidiet ödmUUitet; tÄeora Rudinm
Ansknnftsvnrean der k. 5. öfterr. Stantsvnvnen in Wien, Joyannesg. 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, ffrlheilung von AuSkllnfte«, vettouf von Fabrolänen t>» Taschenformate.
Letztere find auch in alle» Tabak-Trafilen und ZeitungS-Berschleitzen -rhäUli».
Dt» blachtzctten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch Unterstreiche» b« Mi»ul«nzisi«n bezeichnet.
Druck von Ernst Vergani Comp, (oeranlivoctl iZeuer: Cdm. Dalläbauj«


[ 2023-06-29 10:47:03.340 - 19001126 - Seite 9 ]
Abend-Ausgabe.
Telephon der Schristleituug:
Nr. 1278.
fl
Telephon der Verwüstung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
Bezugsbediugniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuh olen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelt. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz>. K. 5.—.— Schristleituug, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstrahe 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergami, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 4273.
Die zeitliche Keurlanbung der activen
Soldaten zur Erntezeit.
Wir erhalten folgendes Schreiben:
Der von militärisch fachlicher Seite unternommene
Versuch unter Festhaltung aller für die Volkswehrkraft
nothwendigen Momente Mittel zu finden, dem Landmanne
und dem Gewerbsmanne am Flachlande die Arbeitskräfte
zu erhalten und dadurch der Landflucht zu steuern, wird
das lebhafte st e Interesse aller Patrioten
Hervorrufen, von Seite der Bauernschaft aber insbesondere
mit Freude begrüßt werden. Wie aus einem Munde ertönt
doch überall am Lande der Nothschrei: »Gebt uns Arbeits­
kräfte, sonst ist der Bauernstand verloren!"
Gerade durch das Militär aber, das in größeren
Garnisonsstädten concentrirt ist, wird dem Lande das
Arbeitermaterial entzogen, nicht etwa nur vorübergehend
für die Zeit der activen Militärdienstleistung, nein, der
junge Bauerssohn, der junge landwirthschaftliche Arbeiter,
wird seiner ländlichen Heimat, seinem Berufe dauernd
entfremdet, selten kehrt er in dieselbe zurück.
Gerade die besseren, braven, jungen Leute bleiben dauernd
in der Stadt, wo sie in ihrer Jugendkraft leicht
chne Anstellung finbcn, die, weil sie anscheinend besser
entlohnt wird, dem schweren landwirthschaftlichen Tienst-
berufc vorgezogen wird. Nicht immer zum Vortheile des
der Heimat entsagenden Jünglings, denn die Großstadt hat
einen heißen, sengenden Boden, auf dem nicht Alle bestehen
können, die ihn wandeln wollen; so verlockend derselbe ist,
ebenso gefährlich und verderblich ist er für Viele!
Tie im „Teutschen Volksblatte" vorgeschlagene und
in Teutschland theilwcisc durchgeführte, regelmäßige, all­
jährliche kurze Beurlaubung der Soldaten zur Erntezeit in
die Heimat scheint vollständig geeignet, die Lockerung der
Beziehungen des jungen Soldaten zur Heimat und zum
landwirthschaftlichen Berufe hintanzuhaltcn. Auch das Land-
Wien, Montag» 26. Donemder I960.
leben hat seine eigenen Reize, und der landwirthschaftliche
Beruf in seiner Vielseitigkeit, in seiner nervenbelebenden,
kräftigenden Natur soll alljährlich dem Soldaten wieder
in's Bewußtsein gebracht werden. Tas wird den Bauers­
sohn und den Knecht an die Heimat fesseln, familiäre und
dienstliche Beziehungen lebendiger erhalten. Freilich wird
es einen schweren Kampf kosten, dieses alte Petitum der
Bauernschaft bei der Kriegsverwaltung durchzusetzen, denn
es hat viele und mächtige Gegner. Allein wenn von be­
rufener militärischer Seite zugestanden wird, daß das
Petitum ohne Gefährdung der Wehrkraft, die alle Patrioten
unversehrt erhalten wollen, durchzuführen ist, werden die
Bauern hoffentlich nicht ermangeln, dasselbe aus Anlaß
der bevorstehenden Wahlen zum Schlachtruf zu erheben und
allen ländlichen Candidaten aus die Seele zu binden.
Nicht alles Mögliche ist damit erreicht, auch wenn die
zeitliche Beurlaubung im großen Stile zur Erntezeit er­
reicht würde. Wie in Teutschland, muß vielmehr zwischen
den landwirthschaftlichen Körperschaften und den Militär­
organisationen ein besonderes Einvernehmen hergestellt
werden, welches im beiderseitigen Interesse intensiv darauf
gerichtet ist, dem Bauern seinen Sohn, seinen Knecht, nach
Ablauf der Ticnstzeit wieder zuzuführen, den jungen Sol­
daten auf die Sicherheit des landwirthschaftlichen Berufes
und die Gefahren der städtischen Berufe aufmerksam zu
machen, und wie in Teutschland— wer denkt da nicht an
die Institution der Sachsenstfttung— muß eine von land-
wirthschaftlichcn Vereinen eingerichtete, mit der Militär­
behörde Hand in Hand gehende landwirthschaftliche Arbeits­
vermittlung, insbesondere für Militärurlauber und Reser­
visten eingerichtet werden. Gerne gibt der Bauer feinen Sohn,
seinen Knecht in den Tienst des Kaisers— die Tiener des
Kaisers aber sind in erster Linie berufen, ihm seine Söhne,
seine Knechte nach ihrer Tienstzeit wieder zurückzugeben,
der Berufssoldat, 1er Sfsicirr, soll sein Möglichstes bei­
tragen, daß die braven Landsöhne wieder auf's Land zurück-
XII. Jahrgang.
kehren, nicht aber in der Großstadt bleiben, für deren Arbeits­
bedürfnisse sie nicht genügend ausgebildet sind und in der
sie zum größten Theile nach wenigen Jahren verelenden.
Bei guteni Willen geht Manches! Wer hätte noch vor
einem Jahrzehnte gedacht, daß es möglich sein wird, die
Naturalheercslieferungen bäuerlichen Vereinigungen mit
Umgehung des jüdischen Zwischenhandels zu übertragen—
und siehe da, es geht! Es wird immer besser gehen, zum
Vortheile des Landmannes und der Kriegsverwaltung.
Ten Grundstock der Bevölkerung, den Bauern, zu er­
halten, ist eine Aufgabe, die für keinen staatlichen Factor
wichtiger wäre, als für den Wehrstand. Tie Bauernsöhne,
die Baucrnknechte sind allemal die prächtigsten Soldaten,
wehe dem Staate, der dieses Reservoir für sein .Heer nicht
erhalten wollte. Tas Fabriksproletariat der Großstadt kann
ihm dasselbe nicht ersetzen. luraliäus.
Was die Koeren-FreiwiUigen erzählen.
n.
Von derselben Seite, von der uns der erste unter dem
vorstehenden Titel veröffentlichte Aufsatz zuging, erhalten
wir neuerdings folgende interessante Mittheilungen:
Höchst spannend war es mir, das Urtheil der Boeren-
kämpfer über die englischen .Heerführer zu hören. Nach ihrer
Ansicht ist Roberts nicht das, zu was ihn britischer Enthu­
siasmus nach der am 28. Februar erfolgten Gefangennahme
Eronje's gemacht hat. Tenn mit einem Heere von solcher
Stärke, wie das von Lord Roberts befehligte war, konnte
man einem so schwachen Gegner, wie die Boercn cs waren,
leicht gefährlich werden. Auch war diese Streitmacht, wie
schon frülzer erwähnt, trefflich mit Geschützen ausgerüstet,
so ztvar, daß jedes Gefecht mit äußerst wirksamem Feuer
eingeleitet werden konnte, während die schwache Boeren-
artillcrie von einer Stellung in die andere oft während der
heftigsten Kanonade eilen mußte. Ter Feldzugsplan Lord
Roberts' war nicht von ihm selbst ersonnen. Ter viclgc-
I schmähte Buller ist es, der, auf die gefährlichsten Punkte
Nachdruck verbalen.
ne) Keine Schuld.
Criminalnovelle von A. K. Gree».
Ter Klang zerbrochenen Glases und ein leiser Schrei
ließ uns annehmen, daß die Kugel ihr Ziel getroffen habe;
aber ehe wir vor dem Rauche, der uns umhüllte, wieder
deutlich sehen konnten, hörten wir einen anderen Ton,
Welcher uns das Haar sträubte und unser Blut erstarren
ließ. Eine zweite Uhr schlug; es war die auf dem Baum­
stumpf, und sie stand noch ebenso heil wie zuvor.
Toch wenige Schritte weiter bot sich uns ein grausiger
Anblick. Ta lag Helene Zabitz, eine zerbrochene Uhr neben
sich und von der Kugel in die Brust getroffen.
Es bedurfte nur weniger Worte von unserer Seite, um
Dr. Zabitz den Zusammenhang und das Schreckliche des
Geschehenen klar zu machen. Nie werde ich den Schrei ver­
gessen, der sich seiner Brust entrang, als er vorwärts stürzte
und, wie von übernatürlichem Jnstincte getrieben, gerade
zu ihren Füßen niedersank.
„Helene!" schrie er. „Warum thatest Tn das? Waren
meine Hände nicht blutbefleckt genug— soll ich auch noch
hie Schuld an Teinem Tode tragen?"
•• Ihre Augen waren geschlossen, aber jetzt öffneten sie
sich; sic blickte lange auf den verzweifelten Mann, dann
sagte sie mühsam: „Nicht Tu hast mich gctödtct, sondern
Dein Verbrechen. Wärest Tu schuldlos gewesen an jenem
Morde, dann würde Deine Kugel meine Brust nicht getroffen
haben. „Denkst Tu, ich könnte es überleben, daß Tu zum
Mörder geworden?"
„Ich— ich that es umvissentlich; ich—
„Still!" befahl sie mit schrecklichem Blicke, den er ja
glücklicherweise nicht sehen konnte. „Ich hatte auch noch
einen anderen Grund. Ich wünschte Tir, selbst auf Kosten
meines Lebens, zu zeigen, daß ich Tich liebte, Dich stets
geliebt habe und nicht —".
Jetzt brachte er sie zum Schweigen, indem er seine
Hand auf ihre Lippen legte. Tann wendete er uns sein
schmerzentstelltcs Gesicht zu. „Verlaßt uns!" rief er. „Laßt
mich meinem Weibe ein letztes Lebewohl sagen ohne Zieugen
und .Horcher!"
Da wir in den Mienen des älteren Arztes lasen, daß
nichts für ihr Leben zu hoffen sei, zogen wir uns langsam
zurück, und der Toctor blieb allein mit seiner Frau.
Wir sahen von Weitem, wie sie die Arme um seinen
Hals legte und ihr Haupt vertrauensvoll an seine Brust
sank; dann breitete sich Schweigen über sie Beide und die
Natur rings umher; das Zwielicht schwand mehr und mehr,
bis der letzte Schimmer am.Himmel erlosch und Tunket sich
über die Entblätterten Bäume breitete, welche das er­
schütternde Trauerspiel dem Blicke der Außemvelt ver­
bargen. Endlich regte sich etwas und während wir hinzu­
traten, erhob sich Toctor Zabitz mit der Leiche seiner Frau,
die er fest in seine Arme preßte. Seine schönen Züge
strahlten wie von Begeisterung verklärt, als er sagte: „Ich
will sie nach dem Boote tragen. Keine andere .Hand soll
sie berühren. Die treu sie war, lreu bis zum Tode!"
Seine würdevolle, ja gebietende Haltung war wie die
eines Helden, so daß wir einen Augenblick völlig vergaßen,
was er war nnd wovon er uns soeben den Beweis geliefert
hatte.
Als wir wieder im Boote saßen, schienen die Sterne
nieder auf ein tieftrauriges Bild, das mir ebenso unvergeß­
lich bleiben wird wie das unserer Heimfahrt. Ter Toctor
saß wieder im Hinterthcile des Bootes und der weiße Mond-
glanz ließ sein gcisterbleiches Gesicht scharf aus der Tunkel-
heit hervortreten. Er hielt sein todtes Weib fest an die Brust
gedrückt, und ab und zu beugte er sich zu ihr nieder, als
ob er auf Lebenszeichen von ihr lausche. Taun richtete er
sich wieder auf mit dem Ausdrucke getäuschter Hoffnung in
seinen Zügen.
Ter Jnspector und der Arzt befanden sich im Vvrdcr-
theile des Bootes, während ich den Toctor zu beivachen
hatte. Ich saß ihm so nahe, daß ich deittlicä seine schweren
Athemzüge hörte; obgleich ich seinen tiefen Schmerz theilte,
konnte ich mich nicht enthalten, ihn anzureden und ihm zu
sagen: „Toctor Zabitz, das Geheimnis Ihres Verbrechens
ist für mich keines mehr. .Hören Sie mich an, und Sie werden
sehen, daß ich es begreife, wie Sie, ein gottcssürchtiger und
gewissenhafter Mann, einer Versuchung unterlagen
und Ihren unschuldigen Nachbar tödkelen. Ein Mann, den
Sie Ihren Freund nannten, hatte Ihnen lange Zeit Ein­
flüsterungen gemacht, welche darauf abzielten, Argwohn gegen
Ihre Frau in Ihnen zu erregen und Sie auf einen'Menschen
eifersüchtig zu machen, dessen Namen ich nicht nennen will.
Sie wußten, daß Ihr Freund einen alten Haß gegen den
Mann hegte, daher schenkten Sie ihm lange Zeit hindurch
kein Gehör, aber endlich glaubten Sie selbst in dem Be­
nehmen Ihrer Frau eine Veränderung zu bemerken. Ihr
Mißtrauen erwachte. Sie hielten nicht mehr Alles silr^un-
wahr, was Ihnen zu Lhren kam, und singen an, Ihre
Blindheit zu verfluchen, welche Sie an einer klaren Er­
ken lcknisderTingehindcrte^ (Lchluß folgt.)
Kaust Ww fest Vrslmumgs-Geuossen.


[ 2023-06-29 10:47:03.340 - 19001126 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Montag
„Deittsiyr« Nal»«vtrrrr-
26. November 1900
Nr. 427V
gestellt, sich' am öftesten die Finger verbrennen sollte, während
Roberts auf beguemem Terrain den ersten Kriegsplan des
Sir B' /er erfolgreich zu Ende führte. Tas wußren die
Boerm sehr gm, und deshalb genoß Buller in ihren Augen
auch größeres Ansehen, soweit eben ein Brite überhaupt
in Transvaal Ansehen genießen kann. Ein General, der
den Boeren die meisten Sorgen bereftete, war French. Erst
mit White und der Colonialdivision in Ladnsnijth einge­
schlossen, verschwand er räthselhafterweise aus dieser Stadt
mit dem Panzerzuge, der, ohne beschossen zu werden, die
Stellungen von Joubert's Armee passirte. Bei der äußerst
ungeschickten Vertheilung der Kräfte commandirte French
später die Truppen der ungefähr in Tivisionsstärle zwischen
Colesberg und de Aar versammelten Engländer. Als dann,
dank dem fast dreimonatlichen, erfolglosen und schlappcn-
reichen Kampfe, dem Kriegsamte in London die Augen aus­
gingen oder vielmehr, besser gesagt, diese Strategen am
grünen Tische ansingen, sich jeder weiteren Einmischung
in den Gang der Tinge in Südaftika zu enthalten und Lord
Roberts, dem Besieger der Afghanen von Anno 1879, den
Oberbefehl sammt Verantwortung übertrugen, erhielt der
energische General French dasjenige Commando, das seinen
Kenntnissen und Fähigkeiten entsprach. Er entsetzte nun­
mehr an der Spitze einer gut berittenen, mit zahlreicher
Artillerie versehenen Cavalleriedivision nach dem heißen
Gefechte bei Springfontein am Modderflusse die hartbedrängte
Stadt Kimberley, wo Cecil Rhode», der aftikanische Roth­
schild, mit kaum zu beschreibender und leicht begreiflicher (!)
Angst des Befreiers harrte. Run kam das Meisterstück eines
Reitergenerals, das, von French ausgeführt, ihm bei den
tapferen, aber stets etwas langsamen Boeren gewaltige«
Respect verschaffte.
Geschickt sich aus der heiklen Position herauswindend,
in die er durch den etwas zu schnellen Entsatz der Tiamanten-
metropole gekommen war, überholte French, stets dem Laufe
des Modderflusses folgend, die mit vielem Train versehenen
und daher am schnellen Fortkommen gehinderten Cmnmandos
Cronje's. Als er einmal die Boerenstreilmacht überholt
hatte, beeilte sich French, diese in ein Gefecht au der Rück­
zugslinie zu verwickeln und so lange aufzuhalten, bis die
Hauptmacht der englischen Armee unter Lord Roberes' Be­
fehl anlangte. Das Folgende ist bekannt.
Auch im weiteren Verlaufe des Krieges fügte French
den Boerenschaaren manchen empfindlichen Schaden zu, ohne
aber wieder besonders gefährlich werden zu können, da die
Qualität und die Kräfte seiner Pferde viel zu wünschen
übrig.ließ. Tie Cavallerieregimenter schmolzen rapid zu­
sammen und nach jedem der plötzlichen stoßartigen Vormärsche
von Lord Roberts' Armee waren diese aus ein Fünftel,
j« auf ein Zehntel ihrer normalen Stärle restringirt, so
daß French, dem gefährlichsten Gegner der Boeren, die Waffe
benommen war. Eines ist sicher, daß, wenn French. auch dem
Erfolge von Pardcberg keine ähnlichen hinzufügte, er doch bei
seinen Gegnern das größte Ansehen von allen britischen
Generalen genießt.
Greifen tvir wieder zurück in der Zeit. Tie deutschen
Freiwilligen standen mit Joubert's Armee in Natal. Tort
war es, wo am Tugela, in der Nähe der Vaalkrantzhöhen,
und am Berge Spionskop die Boercnarmee und mit ihr
die Teutschen sich ewigen Ruhm erkämpfen sollten. Folgen
wir ihrer Erzählung: Buller, von Natal kommend, unter­
nahm eben den zweiten Versuch, um dem in Ladysmith hart
belagerten und schon hart am Ende seiner Kräfte stehenden
White zu .Hilfe zu eilen. Er war auf das Tafelland
vorgerückt, das die Tugelaufer umsäumt, und richtete seinen
Marsch gegen die Vaalkrantzhöhen, als er zwischen sich
und der Straße nach Ladysmith die Stellung der Boeren
unter Schalk Burger und Lucas Meyer auf dem Berge
Spionskop und den umliegenden Höhen vorfand. Nun gab's
kein weiteres Ueberlegen. Buller mußte vor.— Ten rechten
Flügel seiner Kräfte bildete die Division W a r r e n, den
linken die Cl c r y's. Ilm Ubr Morgens am 24. Januar
1900 bliesen die Trompeter der Engländer zum Angriffe.
Die Brigade Wood state der Tivisiou Clery war zur
Erstürmung jener steilen Felsenhöher bestimmt, die seither
weltbekannt ist und deren Name mit unvergeßlichen Er­
eignissen für das kleine Boerenhecr verknüpft ist.
Auf jener steilen Kegelküppe lagen an 150, vielleicht
weniger, doch gewiß nicht mehr Boeren und Teutsche unter
Lucas Meyer's Commando. Mit einem wahren Hagel
von Geschossen jeden Calibers eröftneten die Briten den
Angriff. Vergebens wehrten sich die braven Boeren auf
dem Gipfel, vergebens verbreiteten ihre Mauicr-Gewchre.Tod
in den englischen Bataillonen, keine Verstärkung kam ihnen
zu Hilfe und gegen Mittag war das /.Zurück" eine unver­
meidliche Nothwendigkeit geworden. Tie Boeren und Teut­
schen verließen also die Kopfe gegen 5 Uhr Nachmittags,
verfolgt von dem heftigen, aber schlechtgezielten Feuer der
feindlichen Artillerie, und zogen sich in eure zweite Stellung
unweit des Berges zurück. Nun darf man das Plateau des
Spionskop keineswegs für klein halten; in seiner gesammten
Ausdehnung ist es, um einen naheliegenden Vergleich anzu­
stellen, ungefähr so groß, wie die gesammte Ausdehnung
des fteien Platzes, auf dem die Votivkirche steht.Tie Eng­
länder hatten nun um etwa y,6 Uhr Nachmittags den
Kegel besetzt, ohne aber trotz eifriger Bemühungen größere
Geschütze als Maxims mitnehmen zu können.— Tas
Artilleriegefecht dauerte unterdessen ungeschwächt sort,
während die Depesche des Generals Buller nach dem
in fieberhafter Spannung harrenden London abging, man
habe den Spionskop erstürmt, allerdings, wie beigefügt
wurde, nicht ohne Verluste!— Inzwischen war es Nacht
geworden. In den tropischen Gegenden, wo dies stets ohne
Dämmerung und schneller als irgendwo anders auf der
Erde zu geschehen pflegt, ist der Ucbergang vom Tage zur
Nacht kaum merkliche Hatten sich die Engländer auf eine
ruhige Nacht gefreut, so sollten sie in ihrer Hoffnung schrecklich
enttäuscht werden. Tie Brigade Woodgate ~, deren Ge­
neral, beim Angriffe tödtlich verwundet, daö Commando an
Oberst C o o p e r abgeben mußte, hatte die Spitze des Spions­
kop inne. Ihr hatten sich auch Theile der Brigade Hild-
gard angeschlossen, als die Nacht hereinbrach. Schon
wollten die ermüdeten, vom langen Sturme erschöpften
briliichen Soldaten sich am Vivouakseuer die zerschundenen
Glieder wärmen, als der Angriff der Boeren wie Gottes
Gericht über sie hereinbrach. Es war ein hitziger Tag ge­
wesen, aber die Nacht sollte noch heißer werden. Die
Alarmsignale erschollen von allen Seiten, die Engländer
griffen zu den Waffen, und eilten, Deckung zu suchen, gegen
das, was da kommen sollte. Unterdessen hatten die Boeren
von allen Seiten Verstärkungen erhalten. Tie Belagerungs­
truppen von Ladysmith, dann die Corps im Freistaate,
ja Cronje selbst, waren per Bahn herbeigeeilt, denn die
Situation war kritisch. Gegen 9 Uhr eröffneten sämmtliche
Geschütze des Boerenheeres das Feuer. Von da an bis
zum Morgen des 25. ging ein schauerlicher, fast ununter­
brochener Granatenhagel auf die Bergspitze nieder. Es war
von der Oberleitung der Boeren der klare Befehl gekommen,
die Spitze wieder zurückzuerobern. Pünktlichst wurde die
Ordre ausgeführt. Ter Angriff der Boeren begann also.
Tie deutschen Freiwilligen standen im ersten Treffen,
wofern man den Reihen von Schützenschwärmen jenen Namen
geben kann. Brennend vor Begierde, die Scharte des vor­
hergegangenen Tages wieder auszuwetzen, standen sie nebst
den Italienern, Franzosen und dem Boerencommando von
Lydenburg in der Avantgarde.
Von Stein zu Stein springend, unter dem sck>ärssten
Feuer, wie dies Boerentakti! ist, gingen sie fortwährend
schießend, ladend, springend und wieder schießend vor und
kamen der feindlichen Stellung immer näher. Immer höher
ging'S, die steile Bergwand empor, unter dem englischen
Schnellfeuer in's Blinde, denn die Briten schossen, >vie sie
es eben auf dem Exercierfelde von Aldershot gelernt hatten,
ohne zu zielen, nur möglichst schnell in die finstere schaurige
Nacht hinaus, wo grell die Blitze der Geschütze zuckten und
von Zeit zu Zeit Lo»g Tom seinen dröhnenden Mund auf«
that, um zhnen einen seiner ehernen Grüße herüberzusenden.
Unaufhörlich hagcltcn Shrapnels und Ecrasitgrannten auf
das Felsplateau hernieder, Stücke von riesigen Felsblocken
wegreißend und mit furchtbarer Gewalt weit umherschleu­
dernd. Während dieser Zeit waren die Briten schon vom
Rande des Felskammes am Berghonge zurückgegangen, da
cs ihnen dort im wahren Sinne des Wortes zu heiß ge­
worden. Tenn bereits waren die Boeren, immer vorsichtig
plänkelnd, in unheimliche Nähe gekommen, so zivar, daß
der britische Oberst, der die Truppen dort vorne befehligte,
seine Leute gar nicht mehr halten konnte und mit ihnen
zurück mußte. Tenn die Boeren schossen zu gut. Wie sich ein
weißer Helm über einem der FelStrümmer zeigte, da pfiff
auch schon die tödtlichc Mauser-Kugel hin; wie auf der
Standscheibe schossen die Transvaalcr. Im Tacte tönten
die scharfen, peitscheirartigen Schüsse ihrer deutschen Ge­
wehre und jeder Schuß brachte unvermeidlichen Tod.
Immer näher rückten jetzt von drei Seilen die Boeren heran,
so wurde allgemach die Lage der Engländer eine ver­
zweifelte, eingekeilt auf einem verhältnismäßig engen
Plateau, das keine rechte Entfaltung gestattete, unter dem
continuirlichen Feuer der Boerenartillerie und wehrlos den
Mausers ausgesetzt, die stets trafen. Inzwischen verringerte
sich die Tistanz zwischen den vordersten feindlichen Schützen
immer mehr. Immer näher kamen diese heran. Schuß auf
Schuß ertönte, Mann auf Mann hinter den Steinen stürzte,
ließ dos Gewehr fallen und sank in eine der Felsspalten,
die sich klaffend über das ganze Plateau erstreckten und
die sich nach und nach mit todten Briten bis zum Rande
füllten und am anderen Morgen einen wahrhaft grausigen
Anblick boten. Auf ein Achtel zusammengeschmolzen, war
Woodgate's Brigade am Rande des Verderbens angelangt.
Vor sich, neben sich die nie fehlenden Büchsen der Boeren,
hinter sich die eigene Armee, hart bedrängt und nicht in
der Lage, ihnen Hilfe zu spenden.
Ta hißte ein Theil der Briten in der Mitte des Pla-
tcauS die weiße Flagge, zum Zeichen, daß sie sich ergeben
wollten. Ahnungslos eilte eine Abtheilung Boeren und
Teutsche hin, sie zu entwaffnen und gefangen zu nehmen, wie
dies ja in solchem Falle naturgemäß ist. Als nun diese
vom Fetskamme bis gegen die Mitte zu liefen, wurden sie
von den Engländern mit eineni mörderischen Maxim-Feuer
empfangen, das sogleich die .Hälfte von ihnen niedermachte.
— Ties mag nun britischer, docü nicht civilisirter Kricgs-
gcbrauch sein, wie sich einer der Boerenfrciwilligen treffend
äußerte.— Endlich, als es Tag wurde und der ewig denk­
würdige Morgen des 25. Januar anbrach, da war von
jenen Briten, die tagsvorher den Spionskop erstürmten,
keiner mehr bewaffnet dort oben. Fast alle waren gefallen
und bildeten Futter für die Aasvögel, die in Masse heran­
zogen, um ihr schauriges Mahl zu halten. Nur wenige ent­
kamen oder gaben sich gefangen. Buller und Marren traten
damals ihren Rückzug an, um weiter über den Tugela
hinüber sich zu concentriren.
Tie nächste Operation Buller's zum Entsätze von
Ladymitsh waren die Gefechte um die Vaalkrantzhöhen. Dann
tam die Schlacht am P i e t e r s k o p. Am 23. Februar
griff Buller die am Pieterskop in Schützengräben verschanzten
Boeren an. Vom grauenden Morgen bis in die sinkende
Nacht währte der Kampf. Am Morgen des 23. drangen die
Briten bis nahe an die Boerenstellung vor, um sie bis gegen
Abend zu halten. Als aber die braven irischen Regimenter
zurückberufen wurden, da waren nur noch, so viele Leute
übrig, um aus drei schönen Regimentern ein sehr geschwächtes
Bataillon zu bilden!
Auch bei dieser Gelegenheft waren es die deutschen Frei­
willigen, die großen Much an den Tag legten, so daß ihnen
im Armeebefehle Lob und Anerkennung gespendet wurde.
Was vorher von der Geschichte mft der weißen Flagge
am Spionskop erzählt wurde, erschöpft bei Weftem noch nicht
das Capitel der britischen Hebelgriffe. So wurden beispiels­
weise die bocrischcn Ambulanzen in den Schlachten am
Modderspruit (Nicholson Nech) und bei Maggersfontein von
den Briten gefangen und nach Capstadt gebracht, wo sie
gegen alles Völkerrecht mehrere Wochen hindurch zurück­
gehalten wurden.— Auch ist es notorisch erwiesen» daß der
alle Convent in Mafcking, auf welchem Gebäude die Flagge
mft dem Genfer Kreuze gehißt war, von den Engländer«
als Pulvermagazin benützt wurde. Ebenso bestätigen alle
Freiwilligen emmüthig, daß in der Schlacht bei Colenso
englische Munilionszüge mit dem Genfer Kreuze versehen
waren!—
Um auch einer heiteren Episode aus diesem ernsten
Kriege zu gedenken, sei hier folgender Vorfall erwähnt:
In der Schlacht bei Talmanuta concentrftten die Engländer
ihr gesummtes Artftleriefeuer nach bewährtem Muster auf
ein einzelnes Haus, das von etlichen Burghers gehallen
wurde, und in welchem sich auch das gesammte DerpflegS-
versonale dieses boerischen Heerestheiles befand. Schon
stürzten die Mauern chnen über ihren Köpfen zusammen, da
war den braven Köchen die Suppe denn doch zu heiß,
und sie krochen aus den arg mitgenommenen Fensteröff­
nungen der Farm und liefen den Reitern ihrer Landsleute
zu, was unter diesen, trotz des Elendes der Lage, ein
homerisches Gelächter hervorrief.
Bei Komatiport löste sich das deutsche Freicorps auf.
Tie Pferde waren schon gäinsick; ermattet und jeder weiteren
Anstrengung ::r'-!vg. fca Hk rete man sie denn. 9hm sollte
Komatiport ocrUr./R/t werben. Ta ließ der portugiesische
Gouverneur von Lvurcneo-Marques Krüger auf­
merksam machen, daß, wenn solches geschehe, er nicht für
die Folgen dieses Kampfes in der Nähe der Grenze ein­
stehen könne.— So wurde denn auch diese Position auf­
gegeben. Tort tvurde verbrannt, was nicht mehr mitzu­
nehmen war, denn die Boercnarmee zog jetzt weiter nach
Norden, vereint mit jenen ausländischen Freiwilligen, die
noch über kriegstüchtige Pferde verfügten. Viele Taufende
von Arziieiküsten, gefüllt mit Mcdicamcnten aller Art,
wurden dort verbrannt. Auch Eisenbahnwagen, allerhand
Materialien, Kriegsgeräihc, Munition, Alles wurde ver­
nichtet. Geschütze und Munition ivurden meist vergraben,
wie Lang Tom, der hoffentlich noch einmal den stillen Ort
verlassen wird, wo er, sorglichst in Guttapercha gehüllt,
seinem Auferstehungstage entgegenschläft. Tie anderen
Geschütze dieser Type wurden sämmtliche gesprengt, da sie
dem Zuge der Boeren eher hinderlich als nützlich gewesen
tvären. Auch unsere Teutschen vergruben die ihnen liebge-
nordenen Mauser, die Gefährten mancher heißen Stunden,
und begaben sich nach Loureneo-Marques, der Hafenstadt
der Telagoabai, wo ein dortiges Handelshaus die Beförderung
in die Heimat übernahm. Auf dem Lloyddampfer „Styria"
schwammen sie von dort unserer Küste entgegen. Es war
an derselben Stelle, an der sie sich einschifften, wo das greise
Staatsoberharrpt der Boeren, Krüger, die heimatliche
Erde verließ, um auf einem holländischen Schisse nach Europa
zu reisen. Noch einmal will er an das Gerechtigkeitsgefühl
Europas appelliren. Mögen Jene, denen sich dieser arme,
kummergebeugte, schwergeprüfte Greis als Bfttender in
christlicher Demuth nahen wird, bedenken, daß einst vielleicht
auch die Stunde für sie herantreten wird, in der sie bei
Fremden um Hilfe werden flehen müssen.
Arstciter-Ieitrmg.
pofttllonversammlung.
(Vollständiger Sieg der Postillone)
Vorgestern Nachts sand unter massenhafter Betheiligung
— es waren nahezu alle Angestellten des Postslallamtes
erschienen— in Rcinwein's Saal am Rennweg eine Ver­
sammlung dieser Arbefterkategorie statt, welche einen be­
deutsamen Verlauf nahm- Als Regierungsvertreter war
Polizeicommifsär Dr. P l e c k a erschienen.
Unter stürmischem Beisallc sührte der gewesene Reichs­
rathsabgeordnete P r o ch a z k a, nachdem Herr L ö s i n g c v
die Versammlung mit einer kurzen Begrüßungsansprache
eröffnet hatte, aus: Vor einigen Tagen hat das „Jllusrrirte
Wiener Extrablatt" eine mit Bildern geschmückte Beschrei­
bung des Wiener Poststattamtes gebracht, in welcher nach
einem kurzen historischen Rückblicke über die Entstehung des
Postbotens und der Postillone dem Herrn Erbposlmeister
Ritter v. Uhl und seiner Verwaltungsthäligkeit unein­
geschränktes Lob zutheil wurde- Ich weitz nicht, wer diesen
Artikel verbrochen hat.^oder wieviel dafür gezahlt wurde.
Thatsache ist, daß die Schilderung viele, wahrscheinlich be­
wußte Unwahrheiten enthält- So werden die Stallungen
als lustige, gesunde Räume bezeichnet und ferner behauptet,
daß ein eigenes Stallpersonal mit der Wartung des Pferde«
Materials betraut ist- (Rufe: Unwahr! Lüge! Judenblatt!)
§ einer wird bemerkt, daß ein Bediensteter höchstens zwölf
tunden im Tage Arbeitszeit hat und daß der Postillon,
welcher früh Morgens seinen Dienst antritt, vom Stallpagen
sein bereits abgefüttertes und gereinigtes Pferd übernehmen
kann. (Stürmische Heiterkeit)
Es ist kaum glaublich, daß man in so wenigen Zeilen
so viel zusammenlügen kann, und ich würde nur wünschen/
daß der Schrecher dieses Artikels verurtheilt werde, sich
einige Stunden in den luftigen und gesunden Stallräumen
aufzuhalten, beziehungsweise einige Tage den Dienst eines
Postillons mitzumachen. Ich glaube, der Mensch wäre geheilt
und würde sich nickt mehr bestechen lassen, einen solchen Un­
sinn zu schreiben. (Brausender Beifall.)
Seit Jahren geht >a unser Bestreben dahin, eine genau
bestimmte Arbeitszeit für das Stallpersonal zu erhalten.
Viele Nächte haben wir berathen, oftmals Schritte unter­
nommen, um diese und noch andere von uns aufgestellte
Forderungen durchzusetzen. Leider vergebens! Die Unzu­
friedenheit der Poststallbediensteten stieg von Tag zu Tag.
Alle Jene, welche sich für ihre College« einsetzten, wurden


[ 2023-06-29 10:47:03.340 - 19001126 - Seite 11 ]
Nr. 4275
„Deutsches R o lLsvlatt"
26. November 1900
Seite 3
Wien, Montag
rücksichtslos gemaßregelt. Keiner durste sich rühren. Wer
als, Führer der Postillone galt, wurde bestraft. So wurde
Postillon Freilag einlassen ^und mußte sogar eine Arrest-
strafe erdulden. Postillon Fuchs, welcher nach seiner die
Führung übernahm, wurde versetzt und gemaßregelt. Nach
dem Abgänge Fuchs' kam der letzte Führer daran: Postillon
Schneider, der johne Ursache hinausgeworfen wurde- (Zu­
stimmung.»
Laben wir schon früher oftmals mit den Zähnen ge­
knirscht und nur mit Rücksicht auf die verheirateten Postillone
unseren Zorn bemeisteri. so erschien dies anläßlich der voll­
ständig ungerechten Maßregelung Lchneider's unmöglich:
Alle Postillone, ohne Ausnahme, waren einig darüber, daß
jetzt Stellung genoinincn werden muß, um solche Willkürsacte
des Ritters v. Uhl in Zukunft zu verhindern- (Stürmischer
Deisall-) Jetzt zeigte sich der Werth der mühevollen Arbeit
der letzten drei Jahre: der Werth unserer Organisation. Tie
Erbitterung Hane den höchsten Grad erreicht und dennoch
blieben Alle überlegend, keine Ausschreitungen kamen vor-
Selbst die Stürmer und Tränger unter den Postillonen
beugten sich der Majorität und der vielleicht von Außen
in thre Reihen getragene Gedanke „zu striken" wurde ab­
gelehnt. (Beifall) Und wir thaten gut daran! Meinem Per­
sprechen getreu, habe ich alle erdenklichen Schritte unter­
nommen und heule kann ich mit Befriedigung sagen: Wieder
ist es gelungen, für eine der ärmsten nnd am meisten aus­
gebeuteten Arbeiterkategorien bessere Lebensbedingungen
zu erringen. «Brausender Beifall)
Meine Freunde! Unsere letzte Bewegung eitdigte mit
einem großen Siege! Schon im Lause des Jahres wurden
uns kleinere Zugeständnisse gemacht, um nach einiger Zeit
wieder zurückgenommen zu werden. »Ruse: Sehr richtig!)
Wir haben deshalb unsere Forderungen niemals geändert
und auch bei unseren letzten Versammlungen unsere Wünsche
neuerdings präcisirt.
Meinen Bemühungen ist es nun gelungen, die ungerechte
Handlungsweise gegenüber dem entlassenen Postillon Schnei­
der gut zu machen und nach Ablauf der von der k. k. Post-
und Telcgraphendircction eingeleiteten, jetzt noch im Zuge
befindlichen Untersuchung wird Schneider eine Stellung und
der eruirte Lump, welcher dem Schneider eine Falle legte,
die verdiente Strafe erhalten. (Großer Beifallssturm.) Tie
Angriffe der Gegner, daß die Hauptforderung, Schneider
wieder anzustellen, von uns aus Feigheit nickt erhoben
wurde, weise ich ,hiermit zurück. Schneider wäre schon längst
wieder im Poststallamtc, wenn er wollte: ich aber habe
mein Veriorechen, mich anderwärts für ihn zu bemühen,
hiermit, eingelöst. (Stürmisckic Beifallsrufe.» Eine unserer
wichtigsten Forderungen war: Verbot der Lohnentziehung
während einer dreitägigen Erkrankung. Tiese Forde­
rung wurde bewilligt! (Stürmischer Beisall.)
Meine Freunde! Welck' große Wohlthat dies für Jeden
bedeutet, ist klar. 'Aber, meine Freunde, die Erfüllung dieser
Forderung legt Herrn UM ein materielles Opfer auf und
er will sich vor Unfug und Simulation geschützt wissen.
Infolgedessen vereinbarte ick mit ihm eine Probezeit von
sechs Monaten, ab 1. Tecember d. I. Wird kein Mißbrauch
getrieben, so bleivt die Bezahlung bei kurzen Erkrankungen
eine dauernde. Es ist nun an Ihnen, sich dieser Errungen­
schaft ständig zu erfreuen, ((Großer, langanhaltender Beifall.)
Unsere berechtigte Forderung, daß der Lohn pünktlich am
Letzteit des Monates ausbezahlt werde— schon öfters ver­
sprochen und ebenso oft gebrochen— wurde anerkannt.
T e r L o h n w i r d v o n n» n a n a m 31. d e s M o ii a t e s,
beziehungsweise am 1. des folgenden Mo­
nates ausbezahlt. «Beifall.» Tic oftmaligen Klagen,
daß, wenn ein Postillon infolge irgend eines Familienereig­
nisses, Krankheiten oder sonstigen Gründen in Noth oder
Verlegenheit gcricth, Herr Uhl sich selten dazu herbeiließ,
einen erbetenen Vorschuß zu gewähren, werden in Zukunft
verschwinden. .Herr Uhl har erklärt, in Hinkunft
jede an ihn gestellte, kurz begründete Bitte
um einen Vorschuß zu gewähren. Unsere weitere
Forderung, daß der «talldienst durch ein eigenes Stallper-
sonal besorgt werde, damit der Postilion nach abgeleisteter
Postdienstzeit nicht mehr die Fütterung und sonstigen Stall-
arbeiten besorgen muß— diese Forderung wird
ebenfalls bewilligt, allerdings mit der Einschrän­
kung, daß nur eine successive Einführung gewährt werden
kann, da die Kosten sich aus circa 30.000 K. belaufend Es
werden somit im Anfange nur einige Stallpagen angestellt,
die langsam vermehrt werden. (Langauhaltender Beifall.»
Unsere weitere Forderung, daß nach dreijähriger Ticnstzeit
Jeder zum Handschläge zugelassen werde, wird dahin er­
füllt, daß längstens im Laufe des vierten Ticnst-
jah res Jeder zum Handschläge komnit. Tamit
ist eine unsrer wichtigsten Forderungen erfüllt. (Zu­
stimmung.)
Zu unserer, insbesondere für die verheirateten Postillone
so überaus wichtigen Forderung: Zahlung des Lohnes
während der Waffenübung erklärt Herr v. Uhl: D e n ver­
heirateten Postillonen wird während der
Wafsenübungder halbe Lohn ausbezahlt.
Diese infolge unserer Organisation und Aaitation erkänipfte
Errungenschaft zählt von jetzt an zu den Rechten des Postillons
und darf ihm nicht verweigert werden. (Beifall.)
Auch den unzähligen bitteren Klagen, daß trotz der
Bestimmungen über Vorrückung in die höheren Gehaltsclassen
die größten Unregelmäßigkeiten vorkommen, wird ein Ende
bereitet. HerrÜhl erklärt, daß erselbstdie
regelmäßige Vorrückung überwachen
wird, damit nie mehr eine solcheKlage
entstehe. Warum er dies nicht schon vor
Jahren that. will ich nicht untersuchen. (Heiterkeit.)
Was nun den freien Tag betrifft, der vor einigen Jahren vcn
jedem 21. Tag aus jeden 15. Tag festgesetzt wurde, so erfordert
die Einführung desselben 30 Freifahrer und einen Kostenauf­
wand von 30.000 K.; ebensoviel die von uns mit Hinweis auf
die Theuerung aller Bedarfsartikel geforderte sofortige Lohn­
erhöhung. Herr Uhl erklärt, den Betrag von 60.000 K. nicht
leisten zu können, wird ober in einer Eingabe an die vor­
gesetzte Behörde auf diese Forderungen hinweisen und um Be­
willigung ersuchen, ihm sein Pauschale zu erhöhen. Seitens der
oberen Behörden ist man nicht abgeneigt, diese berechtigten
Forderungen nach Möglichkeit zu erfüllen.
Was die weitere Forderung betrifft, daß die Einrechnung
des Monlurpauschales von 40 K.. die viele Postillone
personaleinkommensteuerpflichtig macht, in Hinkunft nicht
mehr erfolgen soll, da doch der größte Theil der
Monturen nach längerer Tragdauer Herrn Uhl
rückerstattet werde, so wird derselbe bei Ausfüllung
der Personaleinkommensteuerbögen aus diesen Umstand hin­
weisen; die Entscheidung trifft jedoch in diesem Falle die
Steuerbehörde. Mit Bezug auf die Beschwerden vieler Postillone,
daß sie, wenn sie sich in den einzelnen Postänitern ihre Ritt-
oder sonstigen Bestätigungen holen, ihr Fuhrwerk mithin einige
Augenblicke aussichtslos stehen lasten müssen, während dieser
Zeit von Wachmännern aufgeschrieben und auch bestraft werden,
sei er»vähnt, daß sich bei den Eingängen, wenn nicht aller, so
doch vieler Aemter elektrische Klingeln befinden. Die Postdirection
wird veranlassen, daß solche elektrische Läutwerke bei jedem
Postamte eingeführt werden, damit ein Diener während der
Zeit, in welcher der Postillon im Postamte zu thun hat, das
Fuhrwerk beaufsichtigt. (Ruse: Wir haben keine Schlüffe!!)
Die Postillone werden Schlüssel erhalten, um die unter Ver­
schluß gehaltenen Läutewerk- öffnen zu können.
Die von unS geforderte Nachtdienstgebühr wird dauernd
festgesetzt: Packe twagen2K., Einspänners K.,
Zweispänner 10 K. Diese Gebühren dürfen keinesfalls
herabgesetzt werden.
Was nun die Forderung anbetrifft, daß alliährlich ein«
genau bestimmte Anzahl von Postillonen zum Postdienste ein­
berufen wird, so hängt dies mit der Länge der Dienstjahre
im Poststallamte zusammen. Gegenwärtig kann Jeder, der
im Jahre 1892 in das Poslstallamt eintrat, um seine Em-
berufung bitten.
Herr Uhlwird in Zukunft kein Gesuch,
in dem ein Postillon um seine Einberufung
bittet, zurückweisen, sondern wird das­
selbe der Postdirection vorlegen. (Großer
Beifall. Rufe: Ob eresaberthunwird?) Gewiß wird er es thun.
(Beifall.) Bei Uebertritt in den Postdienst werden die Militär­
dienstjahre und die im Poilstallamte zugebrachten Tienitjahre
bei Ernennung der Aushilssdiener zu definitiven nach Th»n-
lichk-it eingerechnet, selbstverständlich mit Berücksichtigung der
anderen lange Jahre dienenden Aushilfsdiener, die dadurch keine
Zurücksetzung erfahren dürfen. (Bewegung und Bravorufe.)
Auch betreffs unserer Forderung nach Gewährung der Ehren­
montur (ivomit eine monatliche Zulage von 4 K. 20 H. ver­
bunden iil) an jene Ponillone, die über 20 Jahre im Postiiall-
amte bedienstet sind und im Sinne des Dienstbuches mehrere
Anerkennungen oder Belobungen erhielten, wird Herr Uhl
keine Schwierigkeiten mehr machen und jedes solches Gesuch,
sofern der Bewerber die geforderten Bedingungen besitzt, der
Postdirection befürwortend einreichen. Was unsere
Forderung anbelangt, daß für die nicht in den Staatsdienste
übertretenden Postillone eine Altersversorgung geschaffen werde,
so sind die versicherungstechnischen Berechnungen bereits im
Zuge und es wurde meiner Forderung zugestimmt, daß der
eventuell entlassene oder selbstaustretende Postillon die ein­
bezahlten Beträge ohne Zinsen zurückerhält, für
die zum Posldiensle einberufenen aber die eingezahlten Beträge
alS Cautionsdeckung verwendet werden. Auch das vorhandene,
von Herrn Uhlverwaltete Geld, 3200 K., welches durch Spenden,
Bälle rc. zusammenkam, wird der Pensionscaffe zufließen.
(Zustimmung.)
Und nun, Freunde, komme ich zu unserer größten
Errungenschaft: Die Anerkennung unserer
Organisation und die Anerkennung
unserer Vertrauensmänner. In Hinkunft
wird und darf Keiner mehr gestraft werden, weil er unserer
Organisation angehört, wird auch Keiner mehr entlassen, weil
er Vertrauensmann ist. (Stürmischer Beifall.) Herr Uhl wird
die Vertrauensmänner in wichtigen, die Bediensteten betreffen­
den Fragen zu Rathe ziehen, wird durch die Vertrauens-
niänner die Wünsche und Beschwerden der Bediensteten ent­
gegennehmen und insbesondere schwerere TiSciplinarvergehen,
Abstrafungen mit Entlassung rc. den Vertrauensmännern zur
Aburtheilung vorlegen. (Langandauernder Beifall und stürmische
Hochrufe.) Die Errungenschaft dieser Forderung gilt uns als
die werthvollste. Es wird nicht mehr vorkommen
können, daß ein Postillon einfach hinausgeworfen wird.
Die zwölf Vertrauensmänner, seine eigenen Collegen,
werden dies bestimmen. Es wird jetzt möglich sein.
Klagen über ungebührliches oder rohes Benehmen der Ober-
postlllone Herrn Uhl mitzutheilen, damit er sofort Abhilfe treffe.
Es wird jetzt möglich sein, Herrn Uhl die Augen zu öffnen und
ihm Jene zu zeigen, die beuchlerisch sich sein Vertrauen zu er­
werben suchen, ihn aber hinterrücks bespötteln und verrathen. Es
wird endlich möglich sei», Vertrauen herzustellen zwischen dem
Arbeitsgeber und seinen Bediensteten und manche sonst täglich
vorkommenden Verdrießlichkeiten und Mißstände dauernd zu
beseitigen. Die Vertrauensmänner werden wir heute ivädlen,
damit Niemand behaupten könne, sie seien nicht die Ver­
trauensmänner aller Postillone. Und jetzt will ich die letzte
Errungenschaft erwähnen, eine Sache, die wir seit Jahren an­
streben, die Forderung: Ausübung des Strafrechtes durch die
Postdirection. AlleimDienste begangene Ver­
gehen oder sonstigeUnregelmäßigkeiten
werden von nun an nur von der Post-
direction best rast, während Herr Uhl
nur Jene, welche sich gegen die Haus­
ordnung imPo st st allamte vergehen, be­
strafen darf. (Brausender Beifall.)
Meine Freunde! Ich habe Ihnen somit den Erfolg
meiner Bemühungen mitgetheilt, und wir Alle können stolz
daraus sein, denn wir haben dies nur unserer Einigkeit und
unserem entschlossenen Vorgehen zu verdanken.
Nicht vergessen darf ich aber, daß Se. Excellenz der
Herr .handelsminister, der seinerzeit das Versprechen gab,
sich der Postillone anzunehmen, sein Wort auch hielt, wofür
ich ihm öffentlich danke. (Hochrufe aus den Handelsminister.)
Weiter muß ich aber auch dankbarst anerkennen, daß Herr
Hofrath Efsenberger (Hochruse) sich bemühte, den Streitfall
zwischen den Bediensteten des Poststallamtes und Herrn Uhl
zu beendigen, damit endlich einmal Friede werde im Post­
stallamte. Erwähnt sei noch, daß der mehrstündigen Ver­
handlung, die ich mit den Herren Ritter v. Uhl senior und
junior pflog, ein Obercommissär der Post- und Telegraphen--
direclion beiwohnre, die Postdirection somit Kenntnis von
den Vereinbarungen besitzt- (Bravorufe)
Freunde! Nach langen Mühen können wir befriedigt
ausrufen: Wir haben Vieles erreicht! Fast alle unsere
Forderungen wurden bewilligt! Alle anderen Forderungen,
die nur durch das Eingreifen des Parlamentes erreicht
werden können, müssen wir einer späteren Zeit aufheben-
Mit Herrn Uhl haben wir, wenn er Alles,
wie wir hoffen, pünktlich einhäft, lange Zeit nichts mehr zu
thun. Freunde! Erreicht haben wir dies durch die Organi­
sation! Halten Sie immer treu und sest zusammen! Unter­
stützen und schützen Sie sich gegenseitig und haben Sie Ge­
duld. Auch die Frage der Verstaatlichung des Poststallamtes,
beziehungsweise die Uebernahme der Poststallbediensteten in
den Staatsdienst wird auf irgend eine Ihnen günstige Art
gelöst werden. (Stürmischer Beisall.) Meine Freunde! Freuen
wir uns heute Alle des errungenen Sieges und blecken
auch wir uns treu. Vertrauen Sie den Vertretern der christ-
licksocialen Partei, die überall ihre Pflichten erfüllen, ver­
trauen Sie auch fernerhin mir, denn ich glaube, ich habe
Ihr Vertrauen nicht getäuscht! (Großer, lang­
andauernder Beifallssturm.)
Hierauf ergriff der gemaßregelte Postillon Schneider
das Wort, der das Verhalten der Vertrauensmänner deS
Herrn v. U h l einer scharfen Kritik unterzog, den vorerwähnten
Artikel im „Ertrablatte" glossirte und zum Schluffe unter
stürmischem Beifalle dem Abgeordneten Prochazka den
Dankaussprach. (Zum ZeichendeSDankes
erhoben sich die Anwesenden von den
Sitze n.) Hierauf wurde die Wahl der Vertrauensmänner
vorgenommen und einstimmig die Herren bestimmt: Batter-
mann, Wellinek, Tiefenbück. Bittner,
Katringer,Hofbauer,Paunzer, Krapp ei,
Braun st ingl, Hecktor, Purchna, Branthner,
worauf die Versammlung unter stürmischen Hochrufen auf
Herrn Prochazka geschloffen wurde.
GemeLndr-Angelrgerchriten.
Sie Weite Kaiser Franz Josess-Hochquellenleitung.
Im Oesterrerchischen Ingenieur- und Architektenvereine
sprach Samstag Abends Stadtbaudireclor Oberbaurath Franz
Berger vor einem äußerst zahlreichen Publikum über die
Studien zum Baue der zweiten Kaiser Franz Josess-Hoch-
quellenleitung. Ter Vortragende warf zunächst einen Ueber-
blick auf die gegenwärtigen Wasserversorgungsverhältnisse
Wiens, die wohl dem gegenwärtigen Bedürfnisse ent­
sprechen, bei dem steten Anwachsen der Stadt aber in der
allernächsten Zeit bereits eine weitgehende Verstärkung der
Wasserbezugsquellen dringend nothwendig machen. Nach den
bisherigen Beschlüssen des Wiener Gemeinderathes ist zu­
nächst die Verstärkung der bestehenden Hochquellenleitungs
in Aussicht genommen, um den vorhandenen Aauäductvoll
auszunützen, was bisher nicht der Fall war. Nach Durch­
führung dieser Arbeiten wird die erste Hochquellenleitung
eine Leistungsfähigkeit von 138.000 Kubikmeter per 24
Stunden besitzen. Tie zweite Hochquellenleitung wird von
vorneherein auf eine Leistungsfähigteit von 200.000 Kubik­
meter täglich angelegt, so daß für die Wasserversorgung
von Wien in Zukunft ein Quantum von circa 340.000
Kubikmeter Wasser täglich zur Verfügung stehen
wird, mit welchem Quantum bis zum Jahre
1920 und darüber reichlich das Auslangen
gefunden werden kann. Was die zwefte Kaiser Franz Josef-
Hochquellenleitung selbst betrifft, so haben die im Jahre
1893 begonnenen Studien ergeben, daß es am zweckmäßig­
sten ist, die Quellenzuslüsse der Salza, eines Nebenflusses
der Enns, in Aussicht zu nehmen, nachdem die Studien an
der Traisen, Erlauf, Dbbs und der Enns selbst wohl ein
günstiges, aber kein besonders empfehlenswcrthes Resultat
ergaben. Aus dem Salzagebiete selbst sind nun die Quellen,
welche in der Nähe von Wildalpen bei den sogenannten
Siebenseen, dann in der Schreierklcunm und am Seisenstein
entspringen, und welche die mächtigsten des ganzen Gebietes
sind, in Betracht zu ziehen.
Tie Siebensecn allein ergeben selbst nach den in den
strengsten Wintermonaten vorgenommenen Messungen eine
Tagesleistung von circa 69.000 Kubikmeter, die Schreier­
klamm 24.000 Kubikmeter und Seisenstein 9000 Kubik­
meter. Tazu kommen die Quellen der sogenannten Kläffer-
brunnen mit 28.000 Kubikmeter, dann die Quellen in der
Höhle nächst Weichselbaden mit ebenfalls 28.000 Kubik­
meter und der Brunngraben in der Nahe von Mariazell
mit 20.000 Kubikmeter Wasser. Mit Hinzurechnung kleinerer
an der Trace bestehender Quellen ist aus diesem Gebieys
mit voller Sicherheit auf eine Tagesleistung von
200.000 Kubikmeter Wasser zu rechnen.
Was die Qualität des Wassers betrifft, so ergaben
die betreffenden Analysen und chemischen Untersuchungen,
daß dieselbe derjenigen der bestehenden Hochquellenleitung
nicht nur vollständig ebenbürtig, sondern eher noch etwas
besser ist.
Die Traceführuiig für den zu erbauenden Aquäduct
ist in der Weise gcdacyt, daß die Quellen im Laufe der
Salza von Brunngraben bis gegen Wildalpe gesammelt
und dann in einen circa 5000 Meter langem Stollen
durch die Gößlingeralpe im Gebiete der Dbbs,- dann gegen
Lunz in's Erlauffthal über Gaming und Scheibbs geführt
wird, von wo aus die Trace, sich gegen Osten wendend,
die Traisen bei Wilhelmsburg kreuzt, dann am nördlichen
Abhange des Wicnerwaldes über Laaben, Altlcugbach
gegen Rekawinkel geführt wird. Ter letzte gegen
Wien führende Theil der Trace ist noch nicht
festgestellt und finden diesfalls noch Erhebungen
statt. Soviel steht jedoch schon heute fest, daß
ras Niveau für das Hochreservoir bei Wien auf 320 Meter
über dem Meeresspiegel zu liegen konimen wird, somit um
76 Meter höher, als das Reservoir am Rosenhügel und um
50 Meter höher, als der Wafferthurm in Favoriten. Hier­
durch wird es möglich sein, das ganze bewobnte Gebiet
von Wien mit Hochquellenwaffer direct zu versorgen und
wird nur für die Ansiedelung am Kahlenberge ein kleines
Wafferhcbewerk errichtet werden muffen._
Tie Länge der oben beschriebenen Trace betragt circa
225 Kilometer, ist also mehr als doppelt so lang, als die
gegenwärtige Hochquellenleitung. Auf der Stre^ommen
sechs Stollen vor mit einer Länge von 2500 bis 5000 Meter
und gröbere Thalübersetzungen, deren Ausführung m der
Regel mit Syphons und nicht mft Aquaducten bewirkt
werden soll.


[ 2023-06-29 10:47:03.340 - 19001126 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien. Montag yrtjMfrUtfT» 26. November 1900 Nr. 4275
Die Kosten der zweiten Kaiser Franz Josef-Hoch-
-suellenleitung sind mit circa 40 bis 45 Millionen Golden
icranschlagt und hat der Gemeinderath mit Rücksicht auf die
Geldbeschassungsvcrhältnisic und dergleichen vorläufig einen
Aufwand von 50 Millionen Gulden in Aussicht genommen.
Gegenwärtig wird an der Projectsverfassung gearbeitet
und sind im verflossenen Sommer die Terrain aufnahmen
ms der ganzen Strecke durchgeführt worden. Das Jngenieur-
rurecru. welches seinen Sitz in Neustift bei Scheibs hat.
vird den kommenden Winter mit an der Verarbeitung dieses
Materials beschäftigt sein und im nächsten Sommer zur
Letailprojectsverfassung schrecken tonnen, so daß in nicht zu
crner Zeit wenigstens "die Stollenbauteu berecks in Angriff
genommen werden können. Ter ganze Bau wird circa fünf
.ns sechs Jahre darrern. Tie ausgedehnten Grundflächen^ ckn
Suellengebicte sind bereits von der Gemeinde im heurigen
Frühjahre in einer Ausdchming von ungefähr 6000 Hektar
über 10.000 Jochs mit einem Kostenmrfwande von 1-1
Millionen Gulden erworben worden.
Am Schluffe des mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen
Vortrages wurden zahlreiche Skwptikonbilder gezeigt, die
das Quellengebiet der zukünftigen .Hochqucllcnleitung ver­
anschaulichen.
Kraueuzvitmig.
Moderne Haartracht und Haarpflege.
In der modernen Haartracht will man sich möglichst
wenig von der Natur entfernen und zugleich die griechische
Antike nachahmen. Einzelne unserer modernen Frisuren aber
olgen nicht der Natur, sondern der Unnatur der wilden
Indianer oder gar der Buschmänner; andere, bei denen
nan vielleicht von der Antike spricht, entfernen sich himmel-
veck von der classischen Schönheitsform. Das wild um den
Kopf hängende Haar, oft „och in künstliche Unordnung
gebracht, erscheint uns ebenso unvernünftig und geschmacklos,
als wenn wir in unsere Salons Strohbündel und auf­
geschüttete Laubhausen bringen würden, um uns ans diesen
primitiven Sitz- oder Lagerstätten zu geselliger Unterhaltung
nederzulassen. Aber auch jene Haarrrachten, welche man
als griechische zu bezeichnen pflegt, sind ebensowenig
griechisch als geschmackvoll. Jede Antike zeigt uns den
griechischen Knoten von völlig natürlichem Haare im Nacken,
uweilen eine Reihe künstlich geordneter Locken auf dem
Oberkopse; der moderne Chignon hat nun zu dem griechischen
Knoftii höchstens die Beziehung einer Caricatur, und die
Behandlung, welche unsere Damen ihren Modeköpfen an-
aeveihen lassen, ist geradezu im eigentlichsten Sinne des
Wortrs haarsträubend.
Es ist eine alte Schönheitsregel, daß die Sftrne eines
weiblichen Kopses nicht vollkommen ftci, sondern ein wenig
;on Haaren beschattet sein soll; eine solche leicht über die
Stirne herabsinkendc Wolke gibt dem Gesichte Reiz, doch
nuß diese Lockcnwolke zart, duftig, gekräuselt sein und mit
,cm Haare des Oberkopscs in einem unniittclbar gerundeten
Zusammenhange stehen; man muß eben sehen, daß unter
diesem leichtwallenden Schleier eine schöne, edel gewölbte
Stirne sich berge. Statt dessen aber machen manche Damen
auf der halben Höhe des Kopfes einen Querscheitel, welcher
das Aussehen einer von einem Ohre zum anderen geführten
Berbindungschaussee hat, und die nach vorne herübcr-
gekämmtcn haare werden, geradlinig geschnitten, bis fast
zu den Angen herabgezogen; dadurch wird nicht nur die
chöne ovale Form des Kopfes zerstört, sondern zugleich
,ie Stirne vollständig verborgen, so daß sie höchstens einen
Finger breit zu sein scheint und ihr schönster Theil, die
ibere Wölbung, völlig verloren geht.
Es ist so leicht, auch mit wenigen, nicht üppigen
Haaren eine geschmackvolle und angemessene Coiffure her­
zustellen, welche sich den Verhältnissen und dem individuellen
Charakter anpaßt; cs wäre gewiß eine dankbare Aufgabe
ür unsere Damen, wenn eine Jede von ihnen über den
für ihren Charakter und für ihre jedesmaligen Ver­
hältnisse passenden Haarschmuck nachdenken wollte, statt
sklavisch einer geschmacklosen und widersinnigen Mode zu
folgen.
Für unsere heutigen Verhältnisse und für unsere
heutigen Costüme gibt es nach unserer Auffassung der
siegeln eines harmonischen Geschmackes nur zwei Formen,
welche ihrcrscits wieder eine ungemein große Anzahl von
Spielarten übrig lassen; diese Formen sind: die Locke und
die Flechte. Für junge Mädchen würden wir bei kürzerem
und weniger reichem Haare die Locke empfehlen, bei reichem
und üppigem Haare die lang herabhängende Flechte; jungen
Frauen gebührt die ausgcwundene Flechte, älteren Damen
die Haube mit glattem Scheitel oder kurzen Locken am
Borderkopf. Jede Tame, welche aufmerksam ihr Gesicht
beobachtet, wird mit dem natürlichen Schvnheitsinstincte
des weiblichen Geschlechtes die ihr am meisten zusagende
Form finden, wenn sie nur den Muth hat, sich von den
lwrgesassten Ideen einer Mode freizumachen, welche von
ver geschmacklosen Phantasie einer ungebildeten Friseurs
oder von der Speculation eines .Händlers mit Haarsurro­
gaten geschafscn nstrd.
sieben der Form der .Haartrackt möchten wir unsere
Leserinnen auch noch ans die hochwichtige Pflege und Behand­
lung des .Haares aufmerksam machen, welche heutzutage
mst durchgängig zu einer grausamen Mißhandlung geworden
st und zum großen Theile die schuld daran trägst daß die
Haare unserer Damen nicht mehr die reiche und üppige Fülle
Nutzerer Generationen zeigen. Manche Damen bringen oft
>ange Zeit vor ihren Toilettejpicgeln zu und verfolgen da­
bei mit traurigen Bücken die fortschreitende Abnahme des
schönsten natürlichen Schmuckes, Aber, was thun sie, diesen
Schmuck zu pflegen;' Aus den Läden der verschiedensten
Friseure uv» Parfümeure kaufen sie Pomade und Essenz en
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
unter den Mannigfaltigsten Namen mit glänzenden
Etiketten und complicirten Gebrauchsanweisungen, und alle
diese Dinge werden ohne Unterschied, ohne Ueberlegung und
meist im Uebermaße in das Haar gestrichen.
Viele dieser Pomaden und Essenzen enthalten die schäd­
lichsten Gifte, ganz abgesehen davon, daß man in den Lüden
den einmal entstandenen Vorrath ausverkaufen muß, und
daß also die Käufer oft Jahre altes, also natürlich ranziges
Fett in ihre Haare streichen.
„Mer", so höre ich meine verehrten Leserinnen sagen,
„es ist leicht, zu kritisiren; was sollen wir denn thun,
um unsere .Haare hygienisch und ästhetisch richtig zu be­
handeln?"
Die Antwort darauf scheint leicht, wenn man das
Beispiel der Orientalinnen betrachtet, welche die schönsten
und anmuthigstrn .Haare besitzen, und wenn man die natür­
liche Lebensbedingung des Haares, dieser auf dem Boden
des menschlichen Körpers wachsenden Pflanze berücksichtigt.'
Tie erste Bedingung eines gesunden Lebens für das Haar
ist die gänzliche Entfernung aller durch die Körperaus­
dünstung und den Staub gcbüdeten, fremden Substanzen
von der Haarpflanze und dem Haarboden. Das tägliche
Waschen, welches die meisten unserer Damen für so schädlich
halten, auf welches umgekehrt die Orientalinnen so viel
Zeit verwenden, ist dccher die erste und unerläßliche Be­
dingung für Gesundheit und Schönheit des Haares, und je
schärfer und rücksichtsloser alle fremden Substanzen ent­
fernt werden, um so sicherer ist die Wirkung, und unsere
schönen Leserinnen mögen es nun auf unsere Verantwortung
hin wagen, ihr Haar täglich in Wasser und Soda rück­
sichtslos zu waschen, damit aller Staub und alle Fetttl)ellc
vom Tage vorher vollständig entfernt werden. Nach dieser
Procedur— wir folgen dabei inrmer den Toilettenregcln
der türkischen Frauen— empfiehlt es sich, den Köpf und
und das .Haar mit einer stärkenden Flüssigkeit zu benetzen.
Tie Parfümeure empfehlen dafür Honey Water und Eau
de Ouinquinc: das einzig wirksame dieser Essenzen aber ist
der Alkohol, der sich viel reiner und kräftiger in dem ein­
fachen, unvermischten Franzbranntwein, dem französischen
Armagnac, finder. Auch das Trocknen der Haare ist, sie
nrögen so stark und dicht sein, als sie wollen, nach dieser
RcinignngS- und Kräftigungsproeedur viel leichter, als die
Damen gewöhnlich annehmen, sic müssen sich mir ent­
schließen, eine Zeitlang init aufgelöstem Haare zu bleiben
und dasselbe, nachdem auf einem weichen Leinentuche keine
Feuchtigkeit mein zurückbleibt, mit ganz weichen, etwas
erwärmten Bürsten völlig zu trockneu.
Nachdem nun auf diese Weise alles Schädliche entfernt,
nmß dem .Haare die natürliche Feltnahrung für den Tag
gegeben werden. Da das Haar auf animalischem Boden
wächst, so muß auch zu seiner Nahrung animalisches Fett
genommen werden; dasselbe muß aber völlig ftisch und
frei von allen scharfen Essenzen sein: eine solche leichte
Pomade läßt sich mit großer Leichtigkeit aus Riudcrmark
oder dem ausgeschmolzenen Klauenfett herstellen. Dasselbe
wird in siedendem Wasser mehrfach und so oft geschmolzen,
bis alle unreinen Stosse ausgeschieden sind; ein ganz kleiner
Tropfen Rosenöl genügt, um eine ziemlich große Menge
dieser gereinigten Haarnahrnng leichi zu parfümiren.
Die Ernährung muß dem Haare dann zugeführt werden,
bevor dasselbe in Locken oder Flechten geordnet ivird. Tie
eben bezeichnete Pomade löst sich in der warmen Hand,
und sic muß vorzugsweise in die Kopfhaut eingcricben werden,
darnit sie in die Haarwurzeln eindringt; dann aber aber­
mals mit weichen -Bürsten so lange sorgfältig vertheilt
werden, bis man nichts mehr davon bemerkt, als einen
leicht glänzenden Schimmer. („Kölnische Volkszeitung.")
(Der schwarze Strumpfs erfreut sich jetzt lange nicht
mehr der Beliebtheit, die er vor zwei Jahren noch einnahm.
Mit Ausnahme der lederbraunen Fußhüllen, die ihm im
Sonimer, besonders zu Halbschuhen, den Rang abgelaufen,
hatte er keine Rivalen, was seinen täglichen Gebrauch anlangt.
Für den Salon und Tanzsaal waren ihm allerdings schon
früher solche erstanden. Jetzt ist dies umgekehrt; man spricht
davon, daß für die heurige Gesellschaftssaison ausnahmslos
der schwarze, höchstens mit farbigen Ziernähten versehene
Strumpf getragen werden wird— wenn man soweit der
Mode vorauseilen kann —, dafür aber braucht man für
gewöhnlich den einfach schwarzen Strumpf bedeutend weniger.
Schwarz-weiß gestreifte, carrirte, schottische, drapfarbige und
graue Strümpfe, getupfte und mit Lilien und Arabesken
gemusterte haben in allen Farbenstellungen den schwarzen
Strumpf, wenigstens für eine Zeitlang, verdrängt. Der glatt
getönte Strumpf ist überhaupt stark aus der Mode gekommen
— ein Glück nur, daß man in diesem Toiletteartikel sich Ueber-
schrcitung erlauben darf!
(Vergiftung durch Vanille.s Die medieinische Zeit­
schrift „Brit. Med. Journal" meldet einen intereffanten Fall
der Vergiftung durch Vanille. Dieser Unfall betraf 19 Per­
sonen. von denen eine starb. Die Speise, die das Unheil nach
sich führte, war eine Art CrLwe aus Eiern, Milch und Zucker,
die, wie üblich, mit Vanille parfümirt wurde; sie war den
Abend vorher hergestellt und im Speisesaale zugedeckt auf­
bewahrt worden. Die angestellten Untersuchungen ergaben die
vollständige Tadellosigkeit der verwendete» Eier, ebenso ver­
hielt es sich mit Milch und Zucker. Der Koch und die Haus­
frau hatten die Cröme nur gekostet und waren trotzdem schwer
erkrankt. Man schloß daraus, daß das Gift sich im Organis­
mus entwickelt, daß es somit feinen Ursprung im Vorhanden­
sein von Bakterien habe. Profesior Wasiermann stellte drei
Abkochungen her, eine von reiner Milch, eine von mit Vanille
parsümirter Milch und endlich eine Auflösung von Vanille in
Wasser. Nachdem diese Abkochungen 16 Stunden bei einer
Temperatur von 37 Grad Celsius ruhig stehengelassen wurden,
injicirtc man sie Mäusen, und cs ergab sich, daß die mit
Vanille parfümirte Milch einen hohen Grad von Giftigkeit
zeigte. Die Versuche werden fortgesetzt, um völlige Klarheit in
die Sache zu bringen.
>i>
**
(Kleine Schnittwunden.) Eine medieinische Zeitschrift
stellt fest, daß alljährlich eine Anzahl von Menschenleben
an der thörichten Nichtberücksichtigung kleiner Schnittwunden
zugrunde geht, die man sich an den Händen oder an
anderen Körperstellen zugezogen hat. In einigen Fällen
arten diese kleinen Wunden durch unvorsichtige Berührung
mit unzulässigen Stoffen in Bluwergiftung aus. "Der Hergang
der Sache ist fast stets derselbe. Man bringt sich
bei irgend einer Beschäftigung, oft blos beim Brot­
schneiden, einen kleinen Schnitt bei, der so gering­
fügig ist, daß man sein Bluten mit dem ersten
besten Lappen stillt, der zur Hand ist, und dann
denkt man nicht mehr daran. Die kleine Wunde wird sich
selbst überlassen und allem Schmutze und Ansteckungsstoye
preisgegeben. Wenn das Glück hold ist, geschieht
auch weiter nichts, doch hat man wohl zu bedenken, oaß
die leichte Verletzung Blutvergiftting erzeugen und
todbringend enden kann. Eine ftäbere Behandlung
der Schnittwunden beugt dem vor und verhindert die An­
steckung. Hat sich dagegen die Fäulnis bereits ausgebildet, so
kann der Wundarzt wenig thun, ihren bösartigen Fortschritt
aufzuhalten. Tie kleinste Wunde trägt, so lange sie ungeteilt
bleibt, die Gefahr einer Bluwergiftung in sich.
Küchrrschan.
Deutsche Juristen-Zeitung. Herausgegeben von Profesior
Dr. P. L a b a n d, Reichsgerichtsrath Dr. M. S t e n g-
l e i n und Rechtsanwalt Dr. H. S t a u b. Verlag von
Otto Liebmann in Berlin. Preis vierteljährlich 3 Mark
50 Pfennig. Inhalt der Nummer 22: Nehm. Finn­
land und "Rußland; Birkmeyer, Gegen die Strafbar­
keit von fahrläffigen Urheberrechtsverletzungen; Josef,
Die Ueberweisung der Erbauseinandersetzung an einen
preußischen Notar und die Unabhängigkeit des Anwalts­
standes; G e b h a r d, Dr. Achilles P; Staub, Juristische
Rundschau; Vermischtes; Neue Gesetze, Verord­
nungen und dergleichen; Sprcchsaal; Personalien; Literatur­
übersicht, mitgetheilt von Bibliothekar Schulz. Beilage
(«pmrchpraxis).
Teutsche Schulzeitnug. Organ des Vereines der Lehr- und
Schulfreunde Wiens. Verantwortlicher Leiter Karl, 4. Bez.,
Leibenfrostgasie 8, wohin Manuscripte einzusenden sind. Der
Inhalt der Nummer vom 15. d. M. dieser Zeitschrift, die ihre
Sache schneidigmnd mit größtem Erfolge vertritt, ist folgender:
Dr. Dittes.— Ueber meine Studienreise. II. Bon Andreas
Mayer.— Verein der Lehrer und Schulfreunde.— Rund­
schau.— Besprechungen und Anzeigen.— Briefkasten.—
Ankündigungen.— Namentlich sind die Ausführungen über
Dr.Dittes, den Götzen derJudenliberalen, ganz ausgezeichnet-Wir
empfehlen das Blatt allen Lehrern und Schulfreunden ange»
lcgentlichst. Es ist der intelligentere Theil unserer Lehrer, der
in diesem Blatte das Wort führt.
Heldelveerwem.
Alter bewährtes, diätetisches Mittel bei Tysentc ic, Tarmkatarrhcn und Brech-
Durchsallen. Zu habe» in allen 7S80
i^potlieken.
'Jiui echt laut Schutzmarke.
7961
Patcnt-Dssbcstecke
Frima-Qnalität, 1 Lug. Essbestecke Don fl. 3.60 aufwart».
Ersatz für ChinasiXber
Frima-Qaaiitat, 1 Tutz. TlUo-Alpacca-Besteahe von fL 12 auftv.
! B rfnm Chinasilhcr
gar&ntirt sohwerat versilbert, 1 Luy. PalLnl-tZvdeftecke von fl. 24.—
auswärts Tafelaufsätze, Tassen. Brotkörbe, Feuerzeuge und alle Tafelgerürhe,
auch alle Sorten ^tzlöffel. Kaffeelöffel rc.
Altmanntzdorfer Metall-Fabrik Ockermuller& Co., Niederlage: Wien
IV.. Sohlelftaühlgftgae 6. Brei-blätter gratis.— ftnbrtfMirfh'e.
Mae Kalt M-ri
!., Matfledergafle 8 (Ecke Tegetihoffstraßest
Erste Wiener Kaffecbrenncrei mit Bunscn-Gackheizuug
und sonstigen modernen Einrichiungcn.
Specialität: Gebrannte Kaffees
unübertroffen in tffcschinack und Aroma. Ausgezeichnete Melangen für
türkischen Kaffcc 1, ,'iitogranmi ;» fl. 1.25 und ft. 1.45, für Ldcrekaffce
Kilogramm zu 70 kr. die fl. 1.45. 9754
Km SsilSigsten kauft man
Gold und Silbcrivaaren, Uhren rc., ouö k. k. Versatzämtern bei Maria Lux,
3. Bei.. Rasumcffökl,gösse L\ nächst der Sofienbrücke. 9*28
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt teste Mittel gegen Htilmerangen, Sclwielen etc.
Haupt-Depoti 8436
LSchwenk’s Apotheke, Wien-Meldling.
Jk. Isiiser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken.
InleregKeiiteii für
Gaskoch-Apparate
(Patent Hudler; und
Selbstkocher
9885
(Patent Feischer) unt'firtit
8. EliSTJEK, Wien, XIV., Felberstrasse 80,
d*a Besuch der
liiFiitinduMri«- AuMBteiiuMK, iiarienlian-Geselisebast.
Musterlaaer: viaSaus«,»lt Gaudrnzdors, m, viaudenzvorsernürtef.
Druck von Ernst Bergan«& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballabau.1

