
[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 1 ]
Vrrls dieser stummer:
Ja Lim: 8 h; ia Der Provm;: 10 h.
Movgen-Ausgttde. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung r
Heraosgeder- Ernst Uergani. Nr. 12.974.
BezuaSbedinirnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertcis. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die öfters. Kronlänver mit einmaliger Poftversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. K. 8.70, Halbs. X. 19.40 ganz;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes, monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sgav e iDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz;. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI., Josefsgasie 4—6 Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahine, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte: 1^ Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
yr. 4162.
Ein letztes Wort.
Unsere Feststellungen gegenüber einzelnen Be­
merkungen katholisch-conservativer Provinzblätter und
insbesondere gegenüber einem in der „Reichswehr" er­
schienenen, zweifellos inspirirten Artikel sind lange un­
erwidert geblieben und wir hatten uns bereits mit dem
Gedanken vertraut gemocht, daß man es endlich müde
geworden sei, eine Discussion weiter zu spinnen, die
nach der Natur der Dinge zu einem praktischen Er­
gebnisse nicht führen kann, so daß das etwas vulgäre
Wort vom „leeren Strohdreschen" hier thatsächlich am
Platze ist. Wir hatten uns in unseren Erwartungen
getäuscht und die Rechnung ohne den Her­
ausgeber der „Reichswehr" gemacht, dessen katholisches
Bewußtsein sich stärker erwies, als der gute Geschmack,
der entschieden hätte dafür sprechen müssen, eine
Polemik nicht fortzusetzen, die unseres Erachtens schon
viel zu lange gedauert hat. Die erste und die zweite
Seite der gestrigen Nummer der „katholischen" „Reichs­
wehr". deren Redaction zur Hälfte aus getauften und un-
getauften Juden besteht, ist abermals von langathmigen
und— gestehen wir es offen— höchst langweiligen
Auseinandersetzungen des Herrn Davis über das
Thema „Nicht katholisch, sondern christlich" gefüllt und
ein großer Theil dieses geistigen Massenproductcs ist
der „Widerlegung" unseres Artikels vom letzten Sonn­
tage gewidmet. Wir würden wirklich mit großem Ver­
gnügen darauf verzichtet haben, uns mit dieser Ange­
legenheit noch einmal zu beschäftigen, wenn nicht der
Artikel der „Reichswehr" unter der Flagge von „Richtig­
stellungen" abermals einige Behauptungen aufftelleu
würde, die jeder thatsächlichen Begründung
entbehren und nur um diese Behauptungen,
Wien, Kavrstag, 4. August I960.
die wir ruhig als Fälschungen bezeichnen können,
nicht unwidersprochen zu lassen, unterziehen wir uns der
höchst unangenehmen Aufgabe, uns mit Herrn Davis,
beziehungsweise mit seinen Auftraggebern neuerdings
auseinanderzusetzen, wir versprechen aber, daß für uns
die Sache dann endgiltig erledigt ist.
Die höchst persönlichen Recriminationen, welche
die ersten zwei Leitartikelsvalten der „Reichswehr" ent­
halten, übergehen wir vollständig, denn sie sind von
gar keinem Belang. Von Bedeutung ist erst die aber­
malige Behauptung, daß der Racenantiscmitismus
noch vor den Gemeinderathswahlcn nur von einer
Gruppe der christlichsocialen Partei vertreten wurde
und daß erst nach den Wahlen proclamirt wurde, daß
die ganze Partei sich diesen extremen Anschauungen zu
fügen habe. So viele Worte, so viele Unwahrheiten. So
lange es überhaupt eine antisemitische Partei gibt, ist
niemals ein anderer als der Racenantiscmitismus ton­
angebend gewesen und wenn das nicht bei jederGelegenheit
ausdrücklich betont wurde, so hat dies seinen Grund
einfach darin, daß es als etwas ganz Selbst­
verständliches betrachtet wurde. An deutlichen Kund­
gebungen. wie die Partei über die Judcnfragc denke,
und welchen principiellen Standpunkt sie in derselben
einnehme, hat cs dessenungeachtet niemals gefehlt.
Wir erinnern an die oft citirte Rede, die Dr. Lueger
vor Jahren im mederöslerreichischen Landtage anläßlich
der dem Deutschen Schulvercine zu ertheilenden Sub­
vention gehalten hat, sowie an ganz ähnliche Aeuße­
rungen, die verschiedene Führer der christlichsocialen
Partei seit dieser Zeit gethan haben, während nicht
eine einzige der für die Richtung der Partei maß­
gebenden Persönlichkeiten sich jemals gegen denRacen-
antiscmitismus ausgesprochen hat. Das konnte, wie
XII. Jahrgang.
wir neuerlich betonen wollen, auch gar nicht geschehen,
da man sich sonst in stricten Gegensatz mit
der Genesis und dem ganzen Charakter der
antisemitischen Bewegung gesetzt hätte. Daß von
Seite getaufter Juden wiederholt Versuche
gemacht worden sind, Einfluß in christlich­
socialen Kreisen zu gewinnen, und zwar, wie wir
auf das Bestimmteste behaupten, ausschließlich
zu dem Zwecke, um den Anttsemitismus zu verwässern
und für das Judenthum ungefährlich zu machen, sei
ohneweiters zugegeben. Der gesunde Organismus der
Partei hat aber in solchen Fällen stets in entsprechender
Weise reagirt und die Eindringlinge hinausbefördert—
wir verweisen nur auf die energische Stellungnahme
gegenüber einem zum Katholicismus übergetretenen
jüdischen Advocaten, der sich an die Spitze der christlich­
socialen Eisenbahnbediensteten stellen wollte.
Was wir über die Unthätigkeit schon früher in
Wien bestandener katholischer Casinos und über die
Haltung, die die Bischöfe der christlichsocialen Be­
wegung gegenüber einnahmen, sagten, muß der
Artikel der „Reichswehr" nothgedrungen zu­
geben. Das gehört aber zu dem Wesentlichsten,
was wir gegen den Gedanken einer Fusionirung der
Christlichsocialen mit der Katholischen Volkspartei ein­
zuwenden harten. Was sonst noch in dem Artikel enthalten
ist und einen ziemlich großen Theil desselben ausmacht,
ist nichts als ein leidenschaftlicher Angriff auf den
Antisemitismus überhaupt, den der „Katholik" Davis
nur in der gänzlich werthlosen Form gelten lassen will,
in der ihn auch die Katholische Volkspartei acceptirt.
Am Schlüsse wird dann das „deutsche Eenttum" als
das Muster einer katholischen Partei hingestellt, woran
noch die Bemerkung geknüpft wird, daß die Toleranz,
Chinesische Lichten.
Ta» „verlorene Gesicht".
Tic größte Schmach geschieht dem Chinesen, auch dem
ärmsten "Kuli, wenn er sein „Gesicht verliert". Ter
Europäer wird sich darüber wundern, wieso das Verlieren
des Gesichts, des Sehvermögens, eine Schande sein könne;
ja vielleicht wenn einem Raufbolde bei einer Schlägerei das
Auge so verletzt wird, daß der Sehnerv zu sunctioniren
aufhört? Toch nein, der Chinese versteht unter dem „Ge­
sicht verlieren" etwas ganz Anderes. Dieser Ausdruck be­
greift so Verschiedenes in sich, daß er einheitlich gar nicht
zu definiren ist; er kann das Verlieren von Ehre und
Reputation, jedoch auch einfaches „sich blamiren" bedeuten,
und gar oft greift der Chinese zu Mitteln, welche wir als
unehrenvoll und verbrecherisch ansehen, um eben sein „Ge­
sicht nicht zu verlieren". Ter Begriff Ehre, oder vielmehr
Dasjenige, was im gewöhnlichen Leben Ehre genannt wird,
ist eben dehnbar, und der Chinese hat einen anderen Begriff
davor: als wir; ist doch selbst bei uns die Vorstellung von
der Ehre dehnbar, wie der reinste Kautschuk, und so Mancher
zum Beispiele verliert in den Augen eines Anderen an
seiner Ehre, wenn er ihn ersucht, ihm doch dos oder jenes
zu ersetzen.
Wir wollen einige kurze Beispiele, welche den Begriff
„das Gesicht verlieren", wie ihn der Chinese auffaßt, näher
kennzeichnen, anführen, und können bei dieser Gelegenheit
demjenigen, -welcher sich hierüber, und auch sonst über den
chinesischen Volkscharakier näher insormiren will, das vor­
zügliche Buch des Missionärs Arthur Smith, der die Chinesen
lange Jahre hindurch ftudirt hat, bestens anempfehlen. Nun
wieder zur Sache.
Ein Diener, der auf einer Lüge ertavpt wird, was in
China eben nicht selten passiren soll, lügt, um sein Gesicht
nicht zu verlieren, seinem Herrn nochmals vor, seine Mutter
liege zu Hause krank darnieder, er müsse deshalb heim.
— Häufig verübt der Chinese, wenn er bctcidigt worden ist,
und sich nicht anders rächen kann, vor der Thüre seines Be-
leidigers Selbstmord; er verliert dadurch sein Gesicht nicht
und rächt sich an seinem Feinde meist fürchterlich, denn
meist wird derjenige, an dessen Thüre der Leichnam eines
Gelödteten gesunden wird, als zunächst verdächtig, oder aber
auch nur als wahrscheinlicher Zeuge geiänglich eingezogen,
und die Untersuchungsgefängnisse verdienen, wie wir schon
neulich an dieser Stelle gesagt haben, ihren gebräuchlichen
Namen „Höllen" in hervorragender Weise.
Und nur noch ein einziges Beispiel, welches uns von
Hesse-Warteag in seinem vorzüglichen Buche über seine
Schantungreise erzählt. Er befand sich damals gerade in
Kiufu, dem Stammsitze und auch der gegenwärtigen Re­
sidenz der Herzoge von Consucius. dessen Herrlichkeiten zu
schildern uns vielleicht in den nächsten Tagen möglich sein
wird. Selbstverständlich bewarb er sich sofort um eine
Audienz beim jetzt regierenden Herzoge, einem jungen Herrn,
welcher kaum für Anderes Zeit findet, als sür das Verjubeln
seiner riesigen Einkünfte, es war ihm jedoch der Bescheid
zutheil geworden, der Herzog sei nach Hentschoufu verreist.
Herr v. Hesse-Wartcgg sah sich also, da aus der Audienz
nichts werden konnte, geführt von einem Pater der Mission
von Süd-Schantung den herrlichen Tempel des Consucius,
ein großartiges Kunstwerk, einzig in seiner Art, an, und
besichtigte gerade den herrlichen Lpferaltar und die ge­
waltigen Monolithe, aus einem Stück Marmor bestehende
Denksteine. als er von dem ihn als Erklärer all' der In­
schriften begleitenden katholischen Missionär diseret auf einen
hohen Mann, eine wahre Hünengestalt, in kostbare Ge­
wänder aus Seidenbrokat gehüllt, der hinter der zahl­
reichen. die fremden Reisenden begleitenden Menge von
Ehrenmandarinen, Ticnstkäinmerern, und in scharlachrotste
Sammtuv.normen adjnstirtcn Garden des Herzogs, an der
Tewvclwauer angelehnt dastand und, um nicht erkannt :u
werden, die interessanten Gaste durch die Lücken seiner vor
de.ö Gesicht gevrcßren Finger heimlich beobachtete. „Sehen
Sie doch dorthin", flüsterte ihm der Pater zu, „dorr steht
der Herzog". Hesse-Wartegg machte, um dem Herzoge zu
zeigen, daß seine Ausrede als Lüge entdeckt worden sei.
nach der Richtung, Ivo der Herzog stand, eine tiefe Ver­
beugung, aus welche dieser jedoch nicht reagirle. Ein un­
williges Murmeln entstand unter der zahlreichen Begleitung
der Europäer, denn der Herzog hatte dadurch, daß er seine
Neugierde nicht hatte bezähmen können und von den Fremden
erkannt worden war, sein „Gesicht verloren", was die
meint versammelten Leute den unschuldigen Ursachen des
Geschehnisses wahrscheinlich noch schlechter vermerkten, als
dem Herzoge selbst.
Wir konnten noch viele andere Beispiele anführen, durch
welche das „Gesicht verlieren" der Chinesen weiter erläutert
wird, glauben aber, daß die angeführten genügen werden,
eine richtige Vorstellung dieses Begriffes zu geben.
Chinesische Eisenbahnen.
Wir haben in unserem Blaue stets der Ansicht gehuldigt,
daß das Großcapital, an denen Spitze das reiche Judmthuin
steht, eine internationale Macht, ein Staat im Staate sei,
und sehen dies wieder bestätigt in der Art und Wci'e, wie-
dasselbe im vollständigsten Gegensatze zu den Interessen
Eurovas, den Chinesen Bahnen aufzuzwingen sucht, denn
9!jemand ist naiv genug, nicht zu erkennen, daß die Rück-
iichten. durch welche sich die chinesische Regierung endlich!
doch zum Baue von Bahnen entschlossen hat, Rücksichten,
welche sich auf die militärEchc Vertheidigung des Reiches
der Mitte, im Falle dasselbe von einer europäischen Macht
angegriffen würde, derselben durch eben dieses europäische
Großcaviral nahegelegt wurden.
Englische, deutsche, französische, belgische Coniortien und
andere traten damals an China heran, um dasselbe zu über-
zeugen, daß es sich durch den Bau von Eifi'nbahnen, welche
es ihm möglich machen würden, sein riesiges Menschen-
wa'erial zu verwenden, und rasch nach den eventuell ge­
fährdeten 'Theilen zu werfen, am beiten gegen ieinbüüge
Angriffe des habgierigen Europa verryeiöigen könne, und
das; die anderen 'Interessen erst in zweiter Linie in Be­
tracht kämen. Nun ist dies zwar vollkommen richtig, wenn
aucp die Begehrlichkeit Eurovas, dessen einzelne Staaten
KaM ms bei Grsmmmgs-Grnossen. "GW


[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 2 ]
toette 2
Wien. Samstag
„Prtttsdjtg V-lk«blatt«
Nr. 4162
die das Centrum den Juden gegenüber an den Tag
legt, demselben wohl die Bezeichnung „Judenschutz­
truppe" eintragen wird und daß der Bischof Simar
in Köln, der so warme Worte für das Judenthum
fand, nach der Anschauung der Antisemiten gewiß den
Titel eines „Oberrabbiners" verdiene. Wir freuen
uns darüber, daß sich die „Reichswehr" wenigstens
einigermaßen in dem Gedankengang eines Racen-
antisemiten zurechtzufinden weiß Ganz richtig! Eine
Partei, die ihren „Antisemitismus" nur aus confessio-
nellcm Gebiete „bethätigt", indem sie die Juden zu
bewegen sucht, sich taufen zu lassen, sonst aber die
jüdischen Interessen fördert, ist eine Judenschutztruppe,
und ein Bischof, der einen Rabbiner umarmt, faßt
seinen Beruf jedenfalls höchst merkwürdig auf. Es ist
außerordentlich bezeichnend, daß sich die „Reichswehr"
am meisten darüber beklagt, daß die christlichsociale
Partei „unter der Tyrannis" des Racen-
antisemitismus steht, für den es kein „Menschen­
recht und keine Menschenwürde" gibt. Daraus
scheint hervorzugehen, daß es sich bei der hier
ausgeworfenen Frage eigentlich nicht, wie der Titel des
Artikels des Herrn Davis besagt, um „katholisch
oder christlich", sondern um „antisemitisch oder philo-
semitisch" handelt. Dawird der Herausgeberder „Reichs­
wehr" nicht auf seine Kosten kommen, denn wie wir
Bevölkerung und unseren Einfluß auf dieselbe
kennen, würde jeder Mandatar der christlichsocialcn.
Partei in dem Augenblicke, in dem er philosemitische
Anwandlungen zeigen würde, sein politisches Todes­
urtheil unterzeichnen. Herr Davis und seine Hinter­
männer mögen sich also nicht weiter bemühen, für
uns sind die Acten in dieser Angelegenheit ge­
schlossen.
Der Krieg in China.
Die jüngsten aus Peking eingelangten Nachrichten
enthüllen ein ganz neues Bild der Lage, denn sie entlarven,
wie nicht genug betont werden kann, die Behauptung der
Chinesen, sie gedächten die Fremden in Peking als Geiseln
zu behalten, als eitel Prahlerei, denn wie „die Nürnberger
keinen hängen, sie hätten ihn denn", so können auch die
Chinesen Niemand als Geisel verwenden, bevor sie ihn in
ihrer/ Gewalt haben. Das aber war, auch darüber
lassen jene Briefe keinen Zweifel, bis zum
5J2. Juli nicht der Fall, und die Braven von Peking
werden vermuthlich den Tod, dem sie nun schon so lange
Tag um Tag in's Auge geschaut haben, auch heute noch
einer Gefangenschaft in der Gewalt von Chinesen vorziehen.
Wenn aber diese ganze Geiselgeschichte eine der Tataren.
Nachrichten ist, die uns nun schon seit Wochen über-
schwemmen, so tritt auf's Neue gebieterisch und dringend
an die Mächte die Pflicht heran, ihre Landesangehörigen
zu retten. Endlich scheinen sich dieselben auch zu diesem
Entschlüsse aufgerafft zu haben. Der Vormarsch hat
über dringende Vorstellung der amerikanischen und deutschen
Regierung vorgestern begonnen und dürften sohin die ver-
bündeten Truppen innerhalb 8 bis 10 Tagen vor den
Mauern Pekings stehen. Dann wird hoffentlich für die so
hart bedrängten Fremden die Erlösungsstunde geschlagen
haben.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Der Vormarsch auf Peking.
* London, 3. Angust. Aus Tientsin wird dem eng-
lischen Consul in Schanghai unterm 2. August gemeldet:
Tie vereinigten Streitkräfte sind weitere zehn Meilen über
Pcithfang hinaus vorgedrungen. Dabei stießen sie unweit
des Ortes Misolung auf erheblichen Widerstand seitens der
Boxer. Die Avantgarde bildeten die Russen und Japaner.
Die Boxer waren außerordentlich stark verschanzt. Um
2 Uhr Nachmittags commandirte der japanische General
im Einverständnisse mit dem russischen Befehlshaber zum
Sturm. Während ein Theil der Japaner als Flanken-
deckung und Unterstützung des Sturmes zurückblieb, gingen
die übrigen Truppen im Laufschritte vor. Das
Feuer, das sie empfing, war ein vernichtendes. Nichts-
destoweniger stürmten die Truppen vorwärts und waren
alsbald mit dem Feinde im Handgemenge. Nun
gabesauch keinen Pardon mehr. Wer mit
der Waffe in der Hand getroffen wurde, wurde nieder-
gemetzelt. DasBlut floß inStrömen.
Mittlerweile hatte ein russisches Detachement eine Umgehung
der feindlichen Stellung bewerkstelligt. Als die Chinesen
sahen, daß sie zwischen zwei Feuer genommen werden,
suchten sie ihr Heil in der Flucht. Die verbündeten
Truppen besetzten die von den Boxern verlassenen Schanzen.
Ein Theil der Truppen verfolgte noch längere Zeit den
fliehenden Feind und brachte ihm große Verluste bei. Auch
erbeuteten sie eine Menge Munition und vier Armstrong,
geschütze. Die Verluste der verbündeten Truppen sind eben-
falls große.
Das Schicksal der Fremde« in Peking.
Berlin, 3. August. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus T s ch i s u vom Gestrigen: Der Gouverneur von
Schantung sandte heute an die hiesigen Consuln folgendes
Telegramm; Ein soeben eingegangenes Schreiben des
Tsungliyamen vom 30. v. M. besagt, daß die Ge-
sandten, sowieder deutsche Geschäfts­
träger in Peking wohlbehalten und
mit Lebensmitteln versehen seien. Es de-
stehe gegenseitiger freundschaftlicher Verkehr. (! I) Tie Ver-
Handlungen wegen des Abzuges der Gesandten nach Tientsin
unter dem Schutze chinesischer Truppen, um dort zeitweiligen
Aufenthalt zu nehmen, seien dem Abschlüsse nahe. Die
Couriere derRegierung legen die 450 Kilometer lange Strecke
zwischen Peking und T s i n a n f u in zwei
Tagen zurück.
Die Gesandten als Geiseln.
Schanghai, 2. August. („Reuter"-Meldung.) Eine
Bekanntmachung der chinesischen Behörden besagt, daß
infolge der Unruhen im Norden noch mehr Soldaten ein-
gestellt wurden, um das drei Meilen westlich von der
Fremdcnniederlassung gelegene Arsenal vor Ruhestörern
zu schützen. Da die fremden Kaufleute durch die Schießübungen
beunruhigt wurden, habe der Arsenaldirector die Weisung
erhalten, das Schießen einzustellen. Die Behörden hoffen,
daß die Ausländer sich keinen grundlosen Befürchtungen
hingeben werben. Sowohl derVicekönigLiu,
alsderTaotai Scheng erklärten, die
Gesandten in Peking werden als Geiseln
gehalten und falls die verbündeten
Streitkräfte auf Peking marschiren
sollten, getödtet werden. Hier verlautet,
daß nur Russen und Japaner in der Stärke von 25.000
Mann jetzt nach Peking abmarschircn.
Von der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 3. August. Der „Regierungsbote" ver-
öffentlicht die telegraphische Correspoudeuz zwischen dem
4. August 1900
Zjanzjun von Tsitsikar und Hauptingenieur I n a o w i t s ch.
Darnach meldete der Erstere am 22. Juli, daß
zwischen China und Rußland der
Krieg ausgebrochen sei, und empfahl, daß
die russische Bevölkerung das chinesische Gebiet verlaffe,
wobei er versprach, die in der Mandschurei befindlichen
Ingenieure und Arbeiter, sowie deren Weiber und Kinder
auf Dampffchiffen nach Chabarowsk zu befördern und zu
beschützen. Zugleich sprach er die Befürchtung aus, daß
Chaborowsk und andere Orte von chinesischen Soldaten
und Boxern angegriffen werden.— Jngowitsch antwortete
am 23. Juli, daßbisherkein Krieg erklärt
worden sei, und daß der Zjanzjun die ruffischen
Schiffstransporte bis zur Grenze beschützen müffe. Zugleich
erklärte er, auf seinem Posten zu bleiben und dem General-
gouverneur die Verantwortung für jede Feindseligkeit zu
überlassen.
Petersburg, 3. August. Ein an den Kriegsminister am
1. d. M. gelangtes Telegramm des Generals Gradekow
aus Chaborowsk vom 27. v. M. besagt: General Sa­
ch a r o w lud den Commandanten von Sansin zu Unter­
handlungen ein; da dieser nickst erschien, nahmen die
Truppen am 28. v. M. die nördliche und westliche Seite
der Festung ein und bombardirten Sansin drei
Stunden lang. Mittags durchschwammen die
Kosaken den Fluß und griffen die Stadt an.
Die Chinesen, welche, etwa 4000 Mann stark, die hefrige
Kanonade und den hartnäckigen Angriff ausgehalten hatten,
wurden, ali, die Infanterie angriff, aus allen Punkten ver­
trieben und ergriffen die Flucht, wobei sie ihre Ge­
schütze, sowie eine Menge Gewehre und Patro­
nen zurückließen. Cs wurden im Ganzen 22 Geschütze
erbeutet. Auch die Bevölkerung floh. Tie Chinesen erlitten
g r o ß e V e r l u st c. Aus Seite der russischen Trupven, welche
sich sehr tapfer gehalten hatten, wurden Oberstlieutenant
Gornostajew und sechs Soldaten verwundet und
ein Soldat getödtet.
Die russische Presse über das Verinittlungs-
schreiben des Kaisers von China.
Petersburg, 3. August. Bei Besprechung der Ant-
wort des Kaisers Nikolaus auf das V e r m i t t-
lungssch reiben des Kaisers von China betonen die
Blätter im Allgemeinen, daß, obgleich seit dem Ansuchen
20 Tage verflossen sind, die Gesandten noch immer gefangen
gehalten, die Christen in allen Provinzen fortgesetzt nieder­
gemetzelt würden und daß dieBoxcr imVereine mit Mandarinen
und regulären chinesischen Truppen Operationen auf
russischem Gebiete ausführen. Der Vormarsch der ver­
einigten Truppen auf Peking erscheine daher unabweisbar
nothwendig, welche Zustände man auch dort vorfinden
möge. Die gesetzliche chinesische Regierung dürfe in Allem,
was die Pacificirung des Landes, die Beendigung des
Krieges und die Erhaltung der Integrität des chinesischen
Gebietes betreffe, auf Beistand rechnen.
Dse deutschen Truppen für China.
München, 3. August. Das zweite (baierische)
Bataillon des vierten nach China bestimmten ostasiatischen
Infanterieregimentes ist heute Früh unter patriolischen
Kundgebungen abgereist. Prinz Alfons, Herzog
Christof und der Kriegsminister hatten sich im Bahn-
Hofe eingcfunden.
Russische Rüstungen.
Petersburg, 3. August. Im europäischen Rußland
wird ein neues Festungsinfanteriercgiment aus vier Batail­
lonen jormirt und in das Kwangtunggebiet abgeschickt werden.
auf einander viel zu eifersüchtig sind, worin China nach
einem bekannten Ausspruche des alten, geriebenen Li seine
größte Sicherheit erblickt, etwas zu grell beleuchtet erscheint;
daß aber gerade europäische Finanzkräste es sein müssen,
welche den Chinesen, noch dazu gegen den Willen der großen
Menge des Volkes die Mittel in die Hand geben, vielleicht
selbst einmal ihrerseits Interessensphären in Europa zu
suchen, das könnte sich einmal ebenso rächen, wie heute die
Waffen, welche Europa den Chinesen gegeben hat, gegen das­
selbe selbst gebraucht werden.
Paul Splingaert.
Europäische und besonders russische Reisende, welche
in den letzten Jahrzehnten Centralasien bereist haben, er­
zählen fast alle von der Liebenswürdigkeit und Bereit­
willigkeit, jedem Europäer Gefälligkeiten zu leisten, welche
Paul Splingaert charakteristisch ist, welcher gegenwärtig als
Mandarin höherer Kategorie in chinesischen Diensten steht,
und behaupten weiter, daß zwischen Kaschgar und Sutschou
Niemand besser bekannt und beliebter ist, als Paul Splin­
gaert. Auch wir wollen ihn unseren Lesern vorstellen, nicht
etwa als irgend etwas Exotisches, nein, sondern deshalb,
weil er es verdient, auch in Europa genannt zu werden,
denn zu dem Gelingen mehr als einer wissenschaftlichen
Forschungsreise hat er durch seine treuen Dienste und durch
seine vollkommene Vertrautheit mit chinesischen Verhältnissen
in hervorragendei^Weise beigetragen, und so mancher große
Forschungsreisendv hat ihm in seinem Buche ein ehrendes
Denkmal gesetzt.
Paul Splingaert, ein belgischer Vlame, kam als blut­
junger Bursch in den Scchzigerjahren mit den Vätern der
ueuerrichteten belgischen Mission nach China und ging mit
ihnen weiter in die Mongolei. Zu einer dreijährigen Dienst­
zeit bei der Mission hatte er sich verpflichtet, und war dafür
von der Militärdienstpslicht in seiner Heimat befreit worden.
Während dieses Dienstes hatte er die chinejische Sprache voll-
ii r.
kommen correct erlernt, und sich auch mit den anderweitigen
Verhältnissen in China vertraut gemacht.
Nach vollbrachter Dienstzeit bei der Mission trat er
als Polizist bei einer der Gesandtschaften in Peking in
Dienst und wurde wegen seines lauteren Charakters bald
zu den vertrautesten Aufgaben verwendet. Ta passirte cs
ihm einmal, daß er, als er einen großen Geldtransport von
Tienffin nach Peking zu überwachen hatte, seine ihm von
amtswegen anvertraute Waffe gegen einen anderen Europäer,
welcher sich an dem ihnen anvertrauten Gute vergreifen
wollte, gebrauchen mußte, und er hatte sich deswegen vor
dem Gerichte in Schanghai zu verantworten. Zwar sprach
ihn das Gericht frei, doch wurde er von den Europäern
als Gewaltmensch gemieden und gefürchtet und konnte keinen
Dienst bekommen.
In dieser traurigen Lage fand ihn im Jahre 1869
Freiherr Ferdinand v. Richthofen, erkannte mit dem sicheren
Blicke, der dem großen Gelehrten eigen war, sofort die voll­
ständige Grundlosigkeit des schlechten Rufes, unter welchem
Splingaert damals ohne eigenes Verschulden furchtbar zu
leiden hatte. Ter große und edle Forschungsreiseude nahm
ihn sofort in seinen Dienst, und wir lesen in der Folge
in einem seiner großen Werke, daß er diesen Schritt nie zu
bereuen hatte, und wie treue und gute Dienste ihm Splingaert
geleistet hat. „Er war treu wie Gold", schreibt Baroü
Richthofen, „unbedingt zuverlässig und verband Energie mit
Klugheil und Humor in bemerkcnswcrthcr Weise. Als
Dolmetscher war er daher unübertrefflich. Er verstand die
Chinesen und sie liebten seinen Verkehr."... „Während
der vier Jahre gemeinsamen Reifens hat er nie einen Anlaß
zur leisesten Disharmonie gegeben." Und dies sind nicht
die einzigen Lobesworte, welche er dem braven Paul Splin­
gaert spendet.
Nachdem der brave Vlame Baron Richthofen's Dienste
verlassen, verheiratete er sich mit einer chinesischen Schön­
heit und gründete ein Kaufnlannsgeschäft. Bald aber ward
die chinejische Regierung aus seine hervorragende Begabung
aufmerksam und versicherte sich seiner Dienste;— Paul
Splingaert trat als Mandarin in den chinesischen Staats­
dienst.' Zuerst verwendete ihn die Regierung zu ver­
schiedenen dclicaten Missionen nach den verschiedensten
Städten Ostturkestans, welches damals, kurz nach dem
fürchterlichen Mohammedaneraufstande, der politischen und
wirthschastlichen Sanirung sehr bedürstig war, und aus jener
Zeit stammt besonders die weitverbreitete Bekanntschaft Paul
Splingacrt's. Tann versetzte ihn die Regierung als Friedens­
richter nach der wichtigen Stadt Sutschou, welche nahe der
großen Mauer, und dem wichtigen, einzigen Thore in der­
selben liegt, und auch dort wurde er bald bekannt und be­
lieb: im weitesten Unikreise der Stadt, und aus weiter Ferne
kamen processirende Parteien zu ihm, um sich sein Rechts­
gutachten einzuholen, und des Mandarins Paul Splingaert
wahrhaft salomonische Entscheidungen wurden bald weit und
breit berühmt.
In dieser Eigenschaft traf ihn auch der berühmte russische
Geologe Obrutschew auf seiner berühmten Forschungsreise,
und auch er »hat die unbeschränkte Gastfreundschaft Splin-
gaert's genossen, der es nicht vergessen hat, daß Europa
seine Heimat ist, wenn er in China auch eine zweite ge­
funden hat. Obrutschew ist voll des Lobes von Splingaert,
und wir erfahren von ihm auch die näheren Umstände seines
Lebens.
Splingaert ist in seinem Aeußeren ganz und gar
Chinese geworden und hat sich auch vollkommen in die
anderen Besonderheiten des chinesischen Lebens eingewöhnt.
Seine chinesische Ehehälfte hat ihn zum glücklichen Vater
einer ganz achtbaren Anzahl von Sprößlingen gemacht,
ihrer Abstammung nach gewöhnlich Eurasier genannt, welche
aber viel mehr der Mutter, als dem Vater nachgcrathen.
Die Töchter trippelten damals auf ihren Bocksfüstchcn, welche
der Chinese galant „Lilien" nennt und für das Non plus
ultra der Schönheit ansieht, im Hauswesen helfend um die
Mutter herum, während die Herren Buben weit, weit im
Jesuiteninstitute Sikawei bei Schanghai, dem chinesischen


[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 3 ]
Nr. 4162
Wien. Samstag
«Deirtfches Nolksblatt« 4. August 1900 Seite 3
Verschiedene Nachrichten.
Paris, 3. August. In dem heute im Palais Elysäe
abgehaltenen Ministerrathe theilte Minister des
Aeußern, D e l c a s s «, den Inhalt eines Telegrammes
dcS französischen Com'uls in Tientsin mit, welches
besagt, daß General Frey am 26. Juli daselbst ange­
kommen sei. Ein weiteres vom Minister verlesenes Tele­
gramm des Consuls in Schanghai macht von der E r-
niordung mehrerer verschiedenen
Nationalitäten angehöriger Missio­
näre in Schansi Mittheilung.
(Weitere Nachrichten siehe unter Telegramme.)
Das Attentat auf den Schah von
Persien.
Wer ist -ec Ättculätcr?
* Paris, 3. August. Die Identität des Attentäters
war Vormittags noch nicht festgestellt. Zweien Verhören unter­
zogen, verweigerte derselbe jede Auskunft über
seine Herkunft. Als ihn der Untersuchungsrichter
V a l l e s sagte, man werde seine Identität trotz seines
Schweigens feststellen können, antwortete er: „Möglich,
was nutzt es Ihnen?"— „Ich will erfahren, ob Sie
Complicen haben."— „Das werden Sie nie erfahren. Im
Uebrigen kann ich Ihnen sagen, daß ich meine leider
erfolglose Handlung sebständig aus­
geführt habe."
Tie gestern und heute einvernommenen Zeugen können
ebenfalls über de» Attentäter nichts Näheres angeben. Sie
waren zumeist nur Augenzeugen der That. Ter Kutscher
des Schahs, der heute einvernommen wurde, schildert die
That folgendermaßen: Als ich in die Avenue de Bois
einbog, sprang ein ziemlich dcicct gekleideter Mann auf den
rechten Wageiischlag, gleichzeitig einen Revolver, der^ ver­
nickelt war, hervorziehend und auf __ den Schah
anlegend. Das bemerkend, hieb ich auf die Pferde
ein und fuhr in rasendem Galopp weiter. Ta fiel ein
Schuß. Als ich mich umwendete, sah ich, wie mein Herr den
Mann beim Rocke erfaßt hatte und der mitfahrende Groß-
vczier denselben vom Triltbrette des Wagens stieß. Von allen
Seiten eilten Leute herbei, wodurch ich gezwungen wurde
zu halten, wiewohl mein hoher Herr mir zurief: Fort!
Fort! Ich hielt den Wagen an, fuhr aber gleich wieder
weiter. Ich sah noch, wie man den Mann, der den Schuß
abgefeuert hatte, verhaftete. Um meinen hohen Herrn hatte
ich große Angst und war glücklich, als ich sah, daß er
unverletzt geblieben war.
„Con ispavento“.
* Paris, 3. August. Wiewohl der Attentäter leugnet,
Complicen zu haben und A n a r ch i st zu sein, glaubt
man für die gegentheilige Annahme triftige Gründe zu
haben. Vor Allem spricht sür die letztere Annahme, daß
man bei ihm einen Dolch gefunden hat, der italienisches
Fabricat ist. Derselbe trägt die Jahreszahl 1898 und die
Worte „C'on ispavento" (SDlit Schrecken) eingravirt. Die
umfassendsten Erhebungen bezüglich des Nationales des
Attentäters sind im Zuge.
Der Ätteuläter— aguoscirt.
* Paris, 3. August. Noch am Vormittage ist es der
Polizei gelungen, das Nationale des Attentäters festzu­
stellen. Tcrselbc heißt Francois Saison und ist aus dem
Departement Avepron im südlichen Frankreich gebürtig.—
Gegen 12 Uhr Mittags wurde er einem dritten Verhöre
unterzogen, bei dem er, nachdem man ihm sein Nationale
vorgehalten, ruhig zugab, mit Saison ident zu sein. Tie Er-
Kalksburg, einer der am besten geleiteten Anstalten im großen
China, welcher selbst Tiejenigen, deren oberste Aufgabe bei
einer Reise um die Welt die Verhöhnung des Christenthumes
im Allgemeinen und des Katholicismus im ganz Besonderen
zu sein scheint, Gerechtigkeit angedeihen lassen müssen, ihre
Classiker studiren, und auch in europäischen Lehrgcgcnständen
Unterricht genießen, welcher sie schon in jungen Jahren,
was positives, praktisches Wissen anbelangt, hoch über die
chinesischen Gelehrten der Hanlin-Akadcmic (wörtlich—
Pinselwald) erhebt.
Cb Splingacrt noch immer den Frieden Sutschous
ausrechtcrhält, ist mehr als zweifelhaft, denn von rcchtswegen
soll der Beamte in China nur drei Jahre lang auf einem
Posten bleiben, und wenn unser Freund ebenfalls diese
Ucbcrsicdlung regelmäßig gemacht haben sollte, so dürfte es
ihm bei seiner großen Beliebtheit schon hübsch viele Schuh­
paare gekostet haben: denn wenn das Volk in China einen
aus seinem Amte scheidenden Beamten besonders hoch ehren
will, so erbittet man sich ein Paar seiner Schuhe, welche dann
in kleine Holzkästchcn, ähnlich unseren Vogelhäusern, gestellt
und vor dem vornehmsten Stadtthore ausgehängt werden.
Sicher eine Erfindung der chinesischen Schuster.
Die Nachricht aber, daß Splingacrt neuerlich avancirt
sei, und einen hohen Grad in der Bcamlenhicrarchie Chinas
erklommen hat, ist vor nicht langer Zeit nach Europa gemeldet
worden, und wir wünschen cs dem braven Vlamcn, er möge
noch höher steigen.
Wir schließen unsere kleine Erzählung, indem wir uns
den Gedanken anzuregen erlauben, ob nicht Leute, wie Paul
Splingaert, geeignet wären, bei Unruhen, wie es der Boxer-
aufruhr ist, eine vermittelnde Rolle zu spielen? Ein Versuch
nach dieser Richtung könnte nicht schaden?
Cm. Pawelka.
Hebungen der Polizei ergaben ferner, daß Saison bereits
mehreremale vorbestraft ist und einer anarchistischen Ver­
einigung angehört.
Paris, 3. August. Das Individuum, welches das
Attentat auf den Schah von Persien versucht
Hot, heißt Francois Saison und ist im Jahre
1876 in Montlaur (Aveyron) geboren. Er wurde im Jahre
1894 wegen anarchistischerPropaganda zu
drei Monaten und im Jahre 1899 wegen Mord-
Versuches zu neun Monaten Gefängnis
verurtheilt.
Paris, 3. August. Francois Saison wurde heute
Vormittags vom Untersuchungsrichter Balles verhört.
Er antwortete gelassen auf die an ihn gestellten Fragen,
ohne indeß die Beweggründe seiner That anzugeben. So­
dann wurden an Salson anthropometrische
Messungen vorgenommen.
Paris, 3. August. Tie Bediensteten des Hotels, in
welchem Fran?ois Salson wohnte, schilderten ihn als
einen ruhigen und ernsten Menschen, welcher seine Rech­
nungen pünktlich beglich. Die Polizei hatte ihn infolge
seiner Berurtheilung in contumaciam wegen ver­
suchten Todschlages gesucht.
Paris, 3. August. Dem „TempS" zufolge erklärte
Salson vor dem Untersuchungsrichter, wenn es ihm
gelungen wäre, den Schah zu tödten, ohne verhaftet zu
werden, hätteerauch den Kais ervonRuß-
land ermordet. Saison ertheilte dem Unter­
suchungsrichter über das gestrige Attentat bereitwilligst AuS-
kunft und entwickelte seine anarchistischen Theorien, schweigt
jedoch, wenn man ihn fragt, ob er ein bloßes Werkzeug
gewesen sei.
Soubon, 3. August. Tie „Times" schreiben, man babe
Grund zu glauben, daß der Schah von Persien mit Rück­
sicht auf die letzte» Ereignisse und auf die Trauer am eng­
lischen Hofe die Absicht, England zu besuchen, aufgegeben
habe. Das Blatt bemerkt dazu, dieser Entschluß
des Schah bedeute einen Borwurf
gegen die abendländische Civilisa­
tion.
Paris, 3. August. Der Schah von Persien wohnte
heute in Begleitung des Kriegsministers General Andre
einer Truppcnrevue in Vincennes bei und besichtigte sodann
die Palroncnfabrik.
Inland.
er aber sehe, daß dies nicht möglich sein werde, wolle er
lieber aus sein Mandat verzichten. Das ist die
Sühne sür die tragische Schuld, von der Gras A p p o n p i
nicht loszusprechen ist. Er ist aus lose Versprechungen hin
an der spitze seiner Getreuen mit fliegenden Fahnen in
ein feindliches Lager übergegangen, und nun rächt sich das an
ihm bitter, denn man wird ihm den Vorwurf machen, daß
er sich nur als „enttäuschter Streber" in den
Schmollwinkel zurückzieht.— Der Rechts unterricht
soll nach dem neuesten Plane des Unterrichtsministers
W l a s s i c s dcccntralisirt werden. Schon in der Herbst-
session wird der Minister dem Parlamente einen Gesetz­
entwurf vorlegen, wonach in mehreren Provinzstädtcn
Rcchtsakadcmicn errichtet werden sollen. Wozu diese Ko­
mödie? Solange das judcnliberale Spstem in Ungarn
herrscht, ist ja Alles Recht und Gesetz, was die Juven wollen.
Wien» 3. August. (Vom Tage.) Um bas durch den
Rückttitt des Abgeordneten Professor Lorber sreigewordene
Reichsrathsmandat des Städtcwahlbezirkes Bruck-Leo­
ben wird sich ein interessanter Kampf cntt'pinnen. Seitens
der Teutschen Volkspartei candidirt der Vertreter des Be­
zirkes im steirischen Landtage, Herr Rudolf Walz, die!
Radicalnationalen jedoch haben in der Person des Guts-,
bcsitzcrs Rudolf Berger einen eigenen Candidatcn auf­
gestellt, für den demnächst in einer Wählerversammlung
Wolfs bas Wort ergreifen wird. Das ist sür die „Patent­
nationalen" außerordentlich charakteristisch. Abgeordneter
Walz ist den Radicalnationalen gewiß in weitestgehendem
Maße entgegengekommen, und man wüßte wirklich nicht,
was sie an seinem politischen Verhalten auszusetzen ver­
möchten. Auf die Gesinnung kommt es aber diesen Leuten
gar nicht an; wer sich ihnen nicht persönlich mit Haut
und Haaren verschreibt, kurz ein „Unbedingter" ist, der
wird bekämpft.— Am 12. d. M. findet beim Zizka-Monu-
ment am Zizkafclde bei PribiSlau (zwischen Deutsch-Brod
und Polna) abermals ein „Tabor" statt, auf welchem die
politische Lage zur Erörterung gelangen soll. Ter „Tabor"
ist speciell für die sogenannte „böhmisch-mährische .Höhe"
einberufen. Im Comite befinden sich die Abgeordneten Tr.
Sttansky, Brzorad, Niklseld, Hprs, Becvar. .Heimlich, Mixa,
Adamck und Pospisil. Im Falle ungünstiger Witterung
findet der „Tabor" am Stadtplatze in PribiSlau statt. Ein
zweiter „Tabor" findet noch diesen Monat am Kochunbcrge
bei Laun statt.
Lfen-Pest, 2. August. (TerRißinderliberalen
Partei.— Gras A pponpi.— Neue Rechts-
akadcmien.) Wie wir in einer unserer letzten Cor-
rcspondenzcn richtig vorausgesehen, hat der Riß in der
liberalen Partei von Hödmezö-Vasarhely
durch die ungeschickte Kundgebung ihres Führers eine noth
viel größere Verbreiterung erfahren. „Mehrere Mitglieder"
dieser Partei verlautbaren nun eine Erklärung, in welcher sie
bestätigen, daß thatsächlich eine Spaltung der liberalen Partei
besteht, daß hierzu jedoch nicht principielle, sondern
nur personale "Angelegenheiten den Anlaß gaben. "Na­
türlich. In Ungarn und namentlich im ungarischen.
Liberalismus' spielen ja immer nur Personal-
jragen, das heißt das liebe Ich. die,Hauptrolle, princi­
pielle Fragen sind ganz nebensächlich.— Gras Apvonpi
hat sich in den Schmollwinkel zurückgezogen. Vor einigen
Tagen noch galt cs als ausgemachte Sache, daß er im Laufe
dieses Monates seinen Wählern in Jaszbercnp den
"Rechenschaftsbericht oblegen werde, und heute wird vcr-
laulbart, daß er heuer überhauvl nickt mehr gewillt ist,
vor seinen Wählern zu erscheinen. Intime Freunde des
Grafen erzählen gaiu unverhohlen, daß er durch die
gegenwärtigen Verhältnisse im Lande tief
disgustirt ist und nicht weiter an einer Politik theil-
nchmen werde, die auf lauter Intriguen ausgebaut ist. Dem
„P. H>" zufolge soll A p P o n p i rundheraus geäußert
haben, er würde gerne an der Sanirung der traurigen Ver­
hältnisse des politischen Lebens in Ungarn mitwirken, da
Gemeinde-Angelegenheiten.
Gegen die Einwanderung -er rumänischen 2u-rn.
In der letzten Sitzung des BezirksrathcS im 2. Be­
zirke brachte BczirkSrath Lichtblau den nachstehenden
Antrag ein, welcher in schlagender Weise die Berechtigung
des im Gcmeinderathe voni Gemcsnderathe Schwer ein­
gebrachten Antrages aus Ausweisung der rumänischen Juden
erweist.
Der interessante Antrag lautet:
^Löbliche Bczirksverttetung des 2. Bezirkes!
Seit_ einem Monat werden die Wiener Bezirke als;
Durchzugsstation der jüdisch-rumänischen Auswanderer
benützt.
Ta der Zuzug dieser Auswanderer derarttge Dimen­
sionen annimmt, daß beisvielsweise in der letzten Woche
des Monates Juli d. I. über "200 Juden anlangten, die
in der Talmud-Thora-Schnle in der Malzgasse cmauarticrt
wurden, wäre es eitdlich einmal an der Zeit, daß dieser
unliebsamen und allgemeines Aergernis erregenden Juden­
invasion von den Behörden energisch Einhalt geboten würde,
beziehungsweise, daß deren Aufenthalt, welcher manchmal
14 Tage dauert, in Wien nicht geduldet werde.
Ta ich selbst in der Malzgasse wohne und die Talmud-
Thora-Schule sammt einem polnischen Bethause zu meiner
wenig beneidenswcrthen Nachbarschaft zähle, unternahm ich
im Interesse der Bevölkerung des "2. Bezirkes am Sonntag,
den 29. Juli, Vormittags, eine Jnspicirung der Localitäieu
der oben erwähnttn Schule, in welcher diese Auswanderer
untergebracht sind. Ich sah da meine Wunder.
Ten anwesenden Wachmann, welcher mich empsing,
ersuckte ich, mir die Räumlichkeiten, in welchen die Aus­
wanderer untergebracht sind, zu zeigen, was unter Führung
der Hausbesorgerin geschah.
Ich wurde zunächst im Erdgeschoße in den Turnsaal
geführt, wo es von Weibern und Kindern wimmelte, in
den Ecken waren Schulbänke und Strohsäcke bis zur Zimmer­
decke aufgestapelt, au beu Wänden ringsumher schmierige
und stinkende Binkeln als Geoäck der Auswanderer und alte
Kleider, Ter Fußboden war beschmutzt und trotz der offenen
Fenster herrschte in dem Raume eine Annosphäre, die jedem
Anderen den Aufenthalt in diesem Zimmer unmöglich
machte.
Tasselbe Bild war in sämmttichcn Schulzimmern bis
in den dritten Stock, wo in einem improvisirten Bette eine
Wöcknerin lag. Aus mein Befragen, ob in den Zimmern
täglich desiniieirt werde, erhielt ich zur Antwort, daß täglich
mit Carbol die Zimmer bespritzt werden, was mir jedoch
nicht der Fall zu sein scheint, da ich nicht das Mindeste
von Carbol roch, mit Ausnahme in dem Zimmer, wo die
Wöchnerin log.
Ich ließ mir die Aborte zeigen: der Zustand derselben
spottet jeder Beschreibung: starrend vor Schmutz, manche
halb verfallen, bilden diese allein schon eine Geiabr für
die Gesundheit der Nachbarschaft uitd die die Schule be­
suchenden Kinder.
Gänge umd Stiegen waren mit einer Schmutzschichle
überzogen, als würden dieselben als Aborte benützt.
Mit dem Hinweise aus alle jene sanitätswidrigen Zu­
stände. welche ich beim Besuche dieses Hauses antraf, und
niit Rücksicht aui die Gesundheit der Bevölkerung des 2. Be­
zirkes. sowie (nur die Gefahr einer Epidemie bei dieser^-
heißen Jahreszeit durck den weiteren Zuzug und Aufenthalt'
dieser Auswanderer, fordere ick die Bczirksverttetung des
2. Bezirkes aui, mit aller beticl&eu zu Gebote stehenden
Energie dahin zu wirken, daß den Auswanderern die Stadt
Wien als Turchzugsstation verboten, da­
gegen aber die „Alliance Jiracsite" verhalten werde, weit
vor den Mauern der Stadt Wien Baraken zur Unterbringung
dieier Auswanderer zu errichten, und dies umsomehr, da die
Bevölkerung des 2. Bezirkes über das müßige und duldende
Zusehen der maßgebenden Behörden, deren Pflicht es wäre,
einzuschreiten, schon bis zum Ueberdruiie erbost ist, da sich
noch außerdem massenhafte Schlupfwinkel schmierigster zu­
gewanderter polnischer Juden im Bezirke bcsindcn. welche
mit ihren mitgebrachten ekclhailen Krankheiten die Gesund­
heit der Bevölkerung gefährden und nock t>a*u unsere Spitäler
zum Nachtheile der Einheimischen überfüllen.
Fcrd. L. L i ck t b l a u.
BczirkSrath und Cbmann des Armcnralbcs im. 2. Bezirke.
(Ter bureaukratischc Zopf und seine Folgen für di«
Bevölkerung.) Längs des TonauquaibahnboieS der Tonau-
uferbahn wird die Handelsauoisrraßc in der Länge von circa
300 Meter trotz wiederholter Pckite, trotz Besprechung des
Ucbelstandcs in Tagesjournalcn und Erwirkung der Inter­
vention der k. k. StaatSbahndircclion, nicht bespritzt. Tie
Straße ist nicht gepflastert, sondern beschottert, erfreut iim
großer Frequenz, da alle zum Winterhafen verkehrenden
Fuhrwerke, die Fuhrwerke der Freudenauer Müller und di:
aus dem Bahnhöfe verkehrenden Fuhrwerke bie Straße be­
nützen, eS ist deshalb erklärlich, daß der Staub vicrtelmctcr-
hoch lagert. Jedes Fuhrwerk wühlt den Staub aus und hüllt
die Passanten in undurchdringliche Staubwolken. Tie zu
den Schiffmühlcn führende Straße wurde im Jahre 187b
von der Eigcnthümcrin, das ist der TonauregulirungS-


[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
Commission, dein Verkehre übergeben, von der Commune in
späterer Zeit bis auf den besprochenen, circa 300 Meter
langen Streifen, übernommen, während die Uebernahme
dieser kurzen Strecke aus uns unbekannter Ursache unter­
blieb. Die Tonauregulirungscommission behauptet nun, zur
Bespritzung nicht verpflichtet zu sein, weil die Straße von
der Wiener Bevölkerung benützt wird, somit der Commune
diese Pflicht erwachsen ist. Das Stadtbauamt behauptet, diese
kurze Straßenstrecke „noch nicht übernommen zu haben",
deshalb bestehe auch für die Commune keine Verpflichtung,
die Straße zu bespritzen. Folglich wird die Straße in der
Länge von 300 Nieter einer Formsache wegen überhaupt
nicht bespritzt, wenn auch sanitäre Ucbelstände daraus er­
wachsen. Hoffentlich findet sich unter den Gemeinderäthen
ein Herr, welcher dieser Angelegenheit sein Augennierk zu­
wendet und veranlaßt, daß nicht weitere 25 Jahre
verstreichen, bis dieser Straßentheil in das Eigenthum oder
die Beaufsichtigung der Commune übergeht, damit der seit
Jahren bestehenden Klage i.t Bctrefi der Straßenbespritzung,
welche übrigens auf der ganzen Handelsquaistraße viel zu
wünschen übrig läßt, ein Ende bereitet werde.
sWicncr Stadtrath.) Nach einem Antrage des StN.
Wessely wird das Project für die Reconstruction des
Lagerhausmagazins Nr. 10 mit dem Gesanimtkoslenerforder-
Nisse von 81.618 Kr. genehmigt. Der Termin kür die Vollendung
der Arbeiten wird mit 70 Arbeitstagen festgesetzt.— StR.
Büsch beantragt, deni Projecle der Staatsbahndirection für
die Beseitigung der Läutewerke an den Kreuzungen der Donau­
ländebahn und der Staatsdahnlinien Penzing—Hetzendorf,
Maxing—Kaiser-Ebersdorf mit den betreffenden Straßenzügen,
dann dem Projecte für die Ersetzung des bestehende» Zug-
schrankens an der Niveaukreuzung durch Handschranken, sowie
dem Projecte für die Errichtung einer Wächterhütte daselbst
zuzustimmen. (Angenommen.)— StR. H ö r m a n n bean­
tragt, genehmigend zur Kenntnis zu nehmen, daß die Tramway-
Wartehalle bei der Haltstelle „Kloster" in der Simmeringer
Hauptstraße entfernt und ihre Ausstellung an der Kreuzung
Ler chenfelderstraße und Blindengasse erfolgen soll. Das Project
für die Auspflasterung der durch den Neubau der Realität
Landstraße, Hauptstraße 11 entstandenen Straßenverbreiterung,
Kosten 4641 Kr., und für die öffentliche Beleuchtung der Triester-
und Jnzersdorferstraße und Umgebung (jährliche Kosten 1620
Kronen) wird genehmigt.— StR. R i s s a w e g dringt zur
Kenntnis, daß der k. k. Landesschulrath die Trennung der
allgemeinen Knabenvolksschule Favorite», Alxingergasse 82, von
der Mädchenvolksschule daselbst angeordnet ha». Beide Schulen
erhalten selbständige Leitungen und die Mädchenvolksschule
soll in dem neuen Tratte Favoriten, Herzgasse 87, untergebracht
werden.— Ein Antrag des StR. Graf, betreffend die Zu­
fuhr von Trinkwasfer in den oberen Theil des Liebhartstbales
wird der schleunigen geschäftsordnungsmäßigen Behandlung
zugewiesen.
' )Ter Platz bei der Mariahilferlinie.) Die un­
geordneten Zustände auf der Area der ehemaligen „Hühner-
peigenrealität" vor der Mariahilfcrlinie haben int Publikum
schon wiederholt Anstoß erregt. Hervorgehoben muß werden,
daß der größere Theil dieses Grundes nicht Eigenthum
der Gemeinde Wien ist und daß ein Uebereinkommcn, be­
treffend die Ablösung dieses Grundes, bisher nicht erzielt
werden konnte. Der Magistrat hat nun zur Verbesserung
der Zustände daselbst Aufträge ergehen lassen, beziehungs­
weise an die Polizei das Ersuchen gerichtet, eine Verun-
reinigung des Platzes durch Ablehren von Schutt rc. hint­
anzuhallen. Ferner wurde seitens der Bezirksvorstehung die
Abräumung des daranstoßenden unebenen Terrains ver­
anlaßt.
fGemeindewahlen in Traismaucr.) Wir eihalten die
nachstehende Zuschrift °. In Ihrem geschätzten Blatte vom
2. d. M. wurde die Gemeindewahl von Traismauer behandelt.
Gestatten Sie mir nun in Erwiderung daraus zu erklären,
daß es sich bei der Bürgermeisterwahl um gar keine politische,
sondern nur um eine personelle Frage handelte, was schon
daraus hervorgeht, daß die Partei des Herrn Kral auch Männern
direct clericaler Richtung bei den Ausichußwahlen die Stimmen
gab, wodurch dieselben die nöthige Stimmenanzahl erreichte»,
welche sich aber heute nicht scheuen, die Wahl des ehemaligen
Vicebürgermeisters Kral zum Bürgermeister anzukämpfen und
zwar anzukämpseu einen Man», der bisher die Interessen der
Gemeinde. soweit wie es in seinem Wirkungskreis als I. Gemeinde­
rath lag, stets in selbstloser, rastloser und uneigennütziger Weise
vertrat. Unter diesen Gegnern sind einige Gcmeindeausschüffe
nebst ihren Complicen, Männer, deren Ehrgeiz bei den
Gemeindeausschußivahlen nicht besriedigt werden konnte, miter
Führung eines deutschnationalen Doctors mit Zuhilfenahme
eines polnischen Grafen und eines unparteiisch sein sollenden
Gemeindesecretärs als Rechtssreund zu verstehen. Dem Ein­
sender scheint es min darum zu thun gewesen zu sein, die
Partei des Herrn Kral, welche aus ehrenwerthen Männern
verschiedener politischer Richtung besteht, der Behörde gegen­
über deshalb als Schönerianer zu bezeichnen, daniit wahr­
scheinlich seinem Reeurse umso eher stattgegeben werde.
(Städtische Straffcubahnen.) Der Stadtrath hat
dem von der Bau- und Betriebsgesellschnft für städtische
Straßenbahnen in Wien vorgelegten Projecte für die Her­
stellung einer provisorischen Geleiseanlage nächst der ehemaligen
Mariahilferlinie während der Zeit des Umbaues der Linie
Babenbergerstraße-Mariahilserstraße zugestimmt. Das Project
derselben Gesellschaft für die Verlegung des Doppelgeleises ln
der Reinprechtsdorferslraße zwischen 44 und 56 in die Straße»,
mitte wurde ebenfalls genehmigt.
Gm scharfes Ucnrsntre zwischen Juden
und Zauern.
Aus Klosterneuburg wird uns geschrieben: Einige
Judenblättcr wußten am letzten Montag von einem Angriffe
von K i c r l i n g e r Bauer »burschen auf dortige
Sommerfrischler in gar grausiger Weise zu berichten.
Wer diese Berichte las, niußte an ein förmliches Gcinetzcl
zwischen blutrünstigen, „stadtfeindlichen" Landbewohnern
und armen, erholungsbedürftigen, tm Anschauen der keuschen
Natur gar gräulich gestörten Stadtlewohuern glauben. Man
„ D-rttschr« NoUrablatt"
denke nur: „Ohne alle Ursache" fallen „betrunkene Burschen"
über die Sommerfrischler her, wollen sie von den Wiesen
verjagen, und weil ihrer diesbezüglichen Aufforderung nicht
gleich Folge geleistet wird, werden die Sommerfrischler,
Mann, Weib und Kind, förmlich, abgeschlachtet, mit Knütteln,
Messern und— Mistgabeln! Hoffentlich bringt die Jllu-
strirte Hacke schon am Sonntag ein „Situationsbild" von
einem ihrer mit der Mistgabel tractirten Augenzeugen. Wie
wir nun hören, hat dieses Rencontre freilich einen erheblich
anderen Hintergrund gehabt. In Kierling gibt es eine
sogenannte „Maithalwiese", Besitzthum einer Witwe, die die
Wiese natürlich zu landwirthschaftlichenZiveckcn
braucht und nicht zum Tummelplätze einer gewissen „Sorte"
von Sommerfrischlern. Tie Judcnblätter haben nämlich
wohlweislich verschwiegen, daß diese „Sommerfrischler"
ausschließlich der Gilde der Unartenlosen angehörten,
die allgemach das schöne Kierling fast allein occupircn,
denn andere Sommergäste sind dort so gut wie
gar nicht zu finden. Wie Juden, wo sie am
Lande den Ton angeben, auftreten, ist männiglich
bekannt. Feld, Wiese, Obst- und Weingärten gehören ihnen,
und so nützten sie denn auch jene Maithalwiese nach ihrer
Art aus. Ta erschien am Sonntag die Besitzerin der Wiese
und machte die Mischpoche energisch darauf aufmerksam,
daß ihr Grundstück dazu da sei, um ein Erträgnis zu
liefern, nicht aber, uni von Schaaren von Plattfüßlern zu­
sammengetreten zu werden. Tie in ihren Sommcrfreuden
gestörten Juden machten nun Miene, über die wehrlose
Frau mit lautem Gedipper herzufallen und sie zu— schlagen.
Das bemerkten von einem benachbarten Gasthausgarten einige
Bauernburschcn. Sie liefen heran, forderten ihrerseits—
freilich in nicht allzu höflicher Manier— die Judeusippe
auf, den fremden Grund und Boden zu verlassen. Juda
wurde frech und bekam nun natürlich von den aufgeregten
Burschen tüchtige Hiebe!— Du lieber Gott, überall ist
ja doch nicht— Vösloo? lind wenn sie auch, im bcnachf-
barten Kritzeudorf unlängst „judenliberal" gewählt haben,
die bodensäßige Bevölkerung ist eben hierzulande doch noch,
nicht genügend philosemitisch und läßt sich Judenfrechheiten
nicht gefallen!
Schweiz-Pariser Ueise des Eisenbahn-
gesangvereines.
Heute, gegen halb 3 Uhr Nachmittags, erfolgt die Ab­
fahrt des Sonderzuges, der die dritthalbhnndert Reisc-
theilnehmer zunächst in die Bcrgwelt der Schweiz zu mehr-
tägigeni Aufenthalte bringt. Tie Vereinsleitung ersucht
sämmtliche Fahrttheilnehmer, mindestens eine halbe
Stunde vor Abgang des Zuges sich am Westbahn­
hofe cinzusindcn, damit das Geschäft der Einwaggonirung,
das bei einer so bedeutenden Zahl von Köpfen immerhin
größeren Zeitaufwand erfordert, glatt und anstandslos ab­
gewickelt werden kann.
Ten Reisenden wurde in den letzten Tagen seitens der
Vcreinslcitung ein voluminöses Packet ausgefolgt, das, mit
der „Reisenummcr" des betreffenden Theilnehmers versehen,
sämmtliche Fahrscheine, Unterkunfts- und Verpflegungs­
coupons, sowie eine reiche Auswahl von Reiseliteratur ent­
hält. Von letzterer heben wir in erster Linie den im Auf­
trage der Vercinsleitung von dem Schriftführer des Ver­
eines Herrn Friedrich Groß vortrefflich zusammengestellten,
ä la Bädecker gebundenen Reiseführer für die bevorstehende
Sängerfahrt hervor. Derselbe präsentirt sich in einer Stärke
von 160 Druckseiten und enthält in der Einleitung das
von uns bereits besprochene Rciseprogramm, sämmtliche
Fahrordnungen mit genauer Datumsangabe der einzelnen
Reisen, sowie alle erdenklichen Auskünfte und Aufklärungen
über die Reise bis in's kleinste Detail.
Tic Zusammenstellung sämmtlicher Fahrstrecken nach
Kilomctcrentsernungen ergibt die interessante Thatsache, daß
unsere „Eisenbahner" auf dieser Fahrt über drei­
einhalbtausend Kilometer auf dem Flügelrade
zurückzulegen haben und sind die längsten Waggonaufenthalte
auf den Beginn und an's Ende der Reise verlegt. Ter
eigentliche Reiseführer enthält in mehr als 100 Seiten die
genaueste Beschreibung aller Gegenden, die bei der Reise
berührt werden, und ist außerdem eine Anzahl von Land­
karten, Stadtplänen, Panorainen rc. beigeheftet. Von Zürich,
Luzern, Jntcrlakcn und Basel sammt Umgebungen sind
eigene Fremdenbücher schweizerischen Verlages beigcgcbcu,
während betreffs Paris das bekannte Woerl'sche Reisehand­
buch gewählt wurde, das jeden wünschens-
wccthen Ausschluß über das Reiseziel gibt. Tie Wiener
Firma S a r g's Sohn& C o. hat die Reisctheilnehmer
mit zwei praktischen Gaben bedacht: einer Tube Kalodont
und einer Transparent-Glycerinseife, welch' letztere in An­
betracht der vielen Eiscnbahnfahrtcu gewiß sehr glücklich
gewählt ist.
Dem unermüdlichen Eifer der Vereinsleitung, sowie
deren praktischer Erfahrung von früheren Reisen her, die
bekanntlich immer zur vollsten Zufriedenheit aller Theil-
nehmer verliefen, ist cs gelungen, auch diesmal wieder
alle .Hindernisse aus deni Wege zu räumen, die sich einem
so groß angelegten Unternehmen, wie cs der Transport,
Unterkunft und Verpflegung von mehreren hundert Per­
sonen auf 16 Tage ist, naturgemäß entgegenstellen, und
können die Herren Vorstand Oberinspector P r o ch, Vorstand-
stellvertreter Fisch meister, Cassicr Vy mla til und
Schriftführer Groß im Voraus der Anerkennung und des
Dankes für ihre große, im Vereinsinteressc aufgewendete
Mühe seitens aller Fahrtgcnossen sicher sein.
Für die Verwirklichung der ersten Hüfte des Vereius-
wahlspruch.es: „Frei die Bahn" hat die Vercinsleitung
bestens gesorgt; daß in der freien Schweiz „Frei das
Lied" erklinge und in die Herzen der stammesverwandten
Schweizer „Frei die Bahn" finde, das ist nun die Aufgabe
4. August 1900 Nr. 4162
der „Eisenbahnersänger". Wir rufen ihnen Men ein herz­
liches Glückauf! zu und geben der festen Ueberzeugung Aus­
druck, daß wir bald von den Erfolgen unserer „Eisenbahner"
berichten können.
Unerhörte Schlamperei.
(Abermals zwei Menschen tödt-lich verun­
glückt.)
Gestern meldeten wir, daß infolge einer unerhörten
Schlamperei vier Arbeiter verunglückten, von denen der
eine seither starb, während ein zweiter mit dem Tode ringt,
und nun sind wir heute abermals in der Lage, den Tod
zweier Arbeiter zu melden, die nur infolge einer
unerhörten strafbaren Schlamperei ihr
Leben einbüßten.
Ter Schauplatz des gestrigen Unglücksfalles war die
Bergstciggasse im 17. Bezirke. Im Hause Nr. 36 der ge­
nannten Gasse befindet sich das Etablissement der Maschinen­
fabrik P e t s ch L G ü r t l e r. Im Hofe des Hauses be­
findet sich ein allen Wettern ausgesetzter freistehender
Maschinenaufzug, der dazu dient, die fertiggestellten
Maschinentheile vom dritten Stockwerke in die ebenerdig
gelegene Lackirerei zu befördern. Tie beiden Arbeiter, der
40jährige Anstreichergehilfe Johann Fenz, 17. Bez., Pezzl-
gasse 43 und der 33jährige Hilfsarbeiter I. Z i e m a y e r,
waren an dem im dritten Stockwerke schwebenden Aufzuge
beschäftigt. Tie Arbeiter befanden sich gerade in dem
Aufzuge, als das Seil plötzlich riß und derselbe sammt den
darauf befindlichen Arbeitern in die Tiefe, und zwar bis
in die im Keller befindliche Lackirerwerkstätte stürzte.
Johann Fenz erlitt durch den Sturz mehrere Knochen­
brüche und so schwere innere Verletzungen, daß er nach
einigen Minuten diesen erlag. Z i e m a y e r, der gleich­
falls schwere Verletzungen erlitt, wurde durch die rasch er­
schienene Rettungsgesellschast in's Allgemeine Krankenhaus
gebracht, doch starb er am Wege in dasselbe. Fenz ist
verheiratet und Vater von drei Kindern. Ter Zweite ist
gleichfalls Familienvater. Die Feuerwehrcentrale mit dem
Brandinspector C h i t i I, sowie die Filiale von Hernals
und die freiwillige Feuerwehr bargen die zwei Verunglückten.
Tie Untersuchung des Seiles ergab, daß dasselbedurch
und durch morsch war, und deshalb die La st
nicht tragen konnte.
Von anderer Seite erfahren wir über den Unglücksfoll
die nachstehenden ergänzenden Details: Gestern, Nach-
mittags um */ 4 6 Uhr, sollten zwei Arbeiter in der Fabrik
Petsch& Gürtler aus dem dritten Stockwerke ein
150 Kilogramm schivercs Eisenstück ans dem Aufzuge in
das Parterre befördern. Der Aufzug ist für 500 Kilogramm
Gcivicht cingcrichlct, und wurde zuletzt im Frühjahre dieses
Jahres geprüft und angeblich vollständig in Ordnung be­
funden.
Kaum hatten die beiden Arbeiter, der 40jährige Johann
Fenz und der 33jährige Hilfsarbeiter Josef Ziemayer,
Döbling, Hoheirauergasse 14 wohnbaft, den Maschincnbestand-
theil auf den Aufzug gebracht, als plötzlich das Seil, daS
den Aufzug hält, riß. Fenz und Z i e m a y e r standen
auf demselben. Trotzdem hätte sich kein Unglück ereignen
müssen, wenn die pneumatische Sichcrheitsvor-
kehrung functionirt hätte.
Diese dient nämlich dazu, um im Falle eines Reißens
des Seiles, den Aufzug in der Höh« zu halten. Doch auch
diese Schutzvorrichtung versagte und der Aufzug
sauste in die Tiefe, beide Arbeiter mit sich, reißend. Mit
einer kaiwuenschußartigeir Detonation siel er auf. Fenz
und Ziemayer lagen regungslos auf dem Fußboden.
Sie waren Beide von dem Eisenstücke getroffen worden.
Kameraden eilten von den Werkstätten herbei, die Feuerwehr-
centrale und die Freiwillige Rettungsgesellschast wurden
requirirt. Erstere rückte mit einem Rettungswagen unter
Commando des Jnspectors Chitil, letztere unter
Führung des Jnspectionsarztcs Dr. H u s s e r l aus. Tiefer
untersuchte die Verunglückten. Johann Fenz war bereits
todt. Aeußerlich wies er keine besonderen Verletzungen
auf; der Tod dürfte infolge EindrückcnS des Brustkorbes
eingetreten sein. Josef Ziemayer erlitt mehrere schwere
Rißwunden am Schädel und das Eise »stück
hatte sein Schädeldach zertrümmert. Er wurde
verbunden und in hoffnungslosem Zustande in das Allge­
meine Krankenhaus gebracht. Eine polizeiliche Commission
und Vertreter des Stadtbauamtes fanden sich behufs Auf­
nahme des Thatbestandes auf dem Platze ein.
Tagesirerüglrrttril.
vermischte Nachrichten.
* sHistorlscher Kalender und Gedenktage am
4. August.) 1667. Freiberr. v. Canstein, Begründer der ersten
Bibelanstalt in Halle, geb.— 1792. Percy Shelley, englischer
Dichter, geb.— 1804. Carl Friedrich Hermann, hervorragender
Alterthunisforscker, geb.— 1870. Sieg bei Weißenburg.—
1875. F. Christ. Andersen, dänischer Schriftsteller, ch.—
1678. Carl Friedrich v. Steinmetz, hervorragender preußischer
General, ch.— 1892. Leopold Carl Müller, berühmter Orient­
maler, ch.
Namenstage für Samstag, den 4. August: Katholiken
und Protestanten: Dominicus.— Sonntag, den 5. August:
Katholiken: Maria Schnee. Protestanten: Oswald.
* (Nach dem Nordpol.) Eine neue Expedition zur
Erforschung des Nordpols wird, wie man uns mittheilt,
in allernächster Zeit von Hamburg ausgehen. Herr Capitän-
lieutenaut a. D. Bauendahl, der sich seit drei Jahren
mit diesem Plane beschäftigte, hat den 44 Brutto-Reg.-Tons
großen Segler „M a t a d o r" erworben und wird in etwa
14 Tagen seine Reise antreten. Ter Forscher hat die Er»


[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 5 ]
’Jfr. 4162
Wien, Lvamstag
,^c«tschLS Uslksbiat^' 4. August 1900 Seite 5
fahrungen anderer Nordpolfahrer sich dienen lassen und
hofft mit Hilfe seiner auf die Eigenarten des nördlichen
Polarmceres eingerichteten Beförderungsmittel, die zürn
Theil noch Geheimnis des Eigcnthümers sind, auch die
schwersten Hindernisse überwinden zu können. Herr Bauen­
dahl, der 17 Jahre auf See gefahren ist, beabsichtigt mit
seinem Fahrzeuge direct in die Packeisregionen nördlich von
Spitzbergen vorzudringen, dann östlich steuernd an einer
geeigneten Stelle, die eine Durchfahrt gestattet, nach Norden
zu gehen. Sollte sich nicht genügend freies Fahrwasser bieten,
so will er sein Segelschiff auf einer der sieben Inseln lassen
und in Booten weiter vordringen. Tie Expedition ist sür
drei Jahre mit Proviant und Heizmaterial versehen. Der
„Matador" liegt in Bremerhaven. Tie Mannschaft besteht
aus dem Steuermann R. Treßler und fünf Matrosen.
* sLine Bitte um deutsche Lehrer.s In Kierling
kommt die Oberlehrcrstelle zur Besetzung. Dazu schreibt
man uns: Es sind hier 4 Lehrer, darunter aber kein einziger
Niederösterreicher, sondern zwei Croaten, ein Pole und ein
Schlesier. Wahrscheinlich wird der älteste Lehrer, ein
Tscheche, diese Oberlchrerstclle erhallen, da er sich durch
sein Benehmen beim Pfarrer, Ortsschulrath und Bezirks-
schulrath eingeschmeichelt hat. Ta wir aber unsere Kinder
zu Teutschen erziehen wollen, so ist es uns nicht gleich-
giltig, ob dieselben von einem tschechischen oder polnischen
Lehrer unterrichtet werden und möchten wir daher dem
BczirkSschulrathe nahelegen, auch in Kirling deutsche Lehrer
anzustellen. Tie Leitung der meisten Schulen im Bezirke
liegt in den Händen von Tschechen. Im Klosterneuburger
Bezirke sind Hintersdors, Kirchbach ganz tschechisch, in
Klosterneuburg, Kritzcndors, Greifenstcin ist die Leitung in
den Händen von Tschechen.
* sGcistliche Volksspicle Eibesthal.s Nach kurzer
Unterbrechung beginnen diese religiösen Spiele wieder am
5. d. M.
* [Gilt Hundertjähriger-^ Aus Salzburg
schreibt mau uns unterm 2. d. M.' In St. Michael
im Lungan hat unlängst der Negenschirm- und Töpfe­
flicker Johann M u t h s a m, vulgo Zeiner Hans,
das hundertste Lebensjahr erreicht. Er
ist noch recht rüstig, durchzieht, seinem Geschäfte nachgehend,
den ganzen Bezirk und verschmäht es, eine Armcnver-
sorgung anzunehmen, obwohl er mittellos ist und ihm die
Arbeit nicht mehr recht von der Hand gehen will.
* sTer Nachlatz der Wirthschaften».) Am
24. April d. I. ist in Hall die 75jährige Wirthschafterin
Marianne Lutz aus Lech-Aschau gestorben. Aus ihrem
Nachlasse fehlen nach einem Zettel, den man jetzt vorfand,
Sparcassebücher auf die Namen Constantin O p p l und
Marianne Lutz im Betrage von 12.000 Kr. Tie Ein­
lagen zweier Sparcassebücher per 1900 Kr. wurden in
Innsbruck und Schwaz behoben. Bei Präsentirung eines
dritten Buches, das auf 4000 Kr. lautete, entfloh, da es
angehalten werden sollte, eia circa ILjähriges Mädchen
in rother halbstädtischer Kleidung unter Rücklassung des
Büchels.
* sUnglücksfälle im Lstrauer Kohlenreviere.) Man
berichtet uns aus Mährisch-Ostrau unterm 2. d. M.: Am
Franzensschachte der Nordbahn stürzte gestern Nachmittags
der Bergmann Florian R o g a t von einem Holzgerüste ab.
Derselbe siel in eine Tiefe von 39 Meter und blieb sofort
todt. Tie Leiche konnte nur mit großen Anstrengungen ge­
borgen. werden. Ter Verunglückte hinterläßt eine Witwe
und fünf unversorgte Kinder.— Am „Treieinigkeitsschachte"
wurde der Bergarbeiter Alois R y s k a von der Förder­
schale er faßt und schwer verletzt. Derselbe ist kurz darauf
seinen Verletzungen erlegen.— Vorige Woche wollte der
Hauer Johann Sodil in einem Schachte der „Lstrauer
Grubcngesellschafr" nach einer Tynamitpatrone nachsehen,
weil selbe lange Zeit nicht explodirtc. Im selben Momente
als er sich der Patronencinlagc näherte, erfolgte die Ex­
plosion, durch welche er sehr schwer verwundet wurde. Er
erlag alsbald den Verletzungen.
* jVom Kalksburgcr Kirchweihfeste.) Sonntag,
den 5., und Montag, den 6. d. M.. findet in Kalksburg
das seit jeher berühmte Kirchweihfest statt. Hierbei findet
ein Concert von dem beliebten „Edelwciß"-Terzett
P e t s ch, Oesterreicher und W e i ß f l a ch, sowie
verschiedene Belustigungen, unter Mitwirkung der bekannten
Fiaker Schuster Franz und „Hunger!" mit ihrem lenk­
baren Luftschiffe, statt.
* srlus Bädern uud Sommerfrischen.) In
Johannisbrunn zählt mau bereits 1640 Passanten.
In K r a p i n a- T ö p l i tz hat die Zahl der Curgäste
bereits 1769 erreicht. In Zell am See hat man
bisher 5783 Parteien mit 10.240 Personen beherbergt. In
Waidhofen a. d. Ibbs zählt man augenblicklich
1988 Fremde, in P i st y a n 3897.
* sZchlamvcrci bei unseren Bahnschranken.s Aus
unserem Leicrkreise gebt uns nackistehendes schreiben zu:
Seit neuester Zeit verzeichnen wir bei der Uebersetzung von
Bahnschranken mehrere uud sopar große UngtückssäUe.
Trotz der dagegen erfolgten Maßnahmen kommen dock Nach­
lässigkeiten vor, denen seitens der Behörden energisch vor­
gebeugt werden sollte. Erst Sonnrag, den 29. v. M., er­
eignete sich Nachstehendes: Ich rühr mit meiner Familie
und Bekannten (sieben Personen, nach Wien von einem
AuSflugc zurück. Wir kamen zur Bahnübcrscgung_ der
Localbahn von Perersoorf—Nodaun. Tie Pferde passirten
eben den oncnen Schranken. als sich dieser plötzlich
zwischen Pferde und Wagen senkt und der Zug braust heran.
Ter Geistesgegenwart meines verläßlichen Kulsck>ers B.
haben wir es zu danken, daß wir Insassen heil davouiamen.
* sEifenbahnunfall.) Am 3. d. M. fuhr in der
Station Schreckenstein der Oestcrrcichischen Nordwestbahn
der Zug Nr. 1410 der Aussiger Verbindungsbahn infolge
unrichtiger Wechselstellung aus ein Stnrzgeleise, auf welchem
drei Personeiiwagen standen. Zwei Personenwagen entgleisten
und wurden beschädigt, drei Reisende leicht verletzt.
* sGrotzer Einbruch in Antwerpen.) Ter Witwe
Therese van Bostranten-Dikinderen wurden
kürzlich durch Einbruch 800 Francs bar und Wcrthpapicrc
um viele tausende Francs gestohlen. Als Thäter wird der
Handelsbeamte Victor Johann Paul DeckerS bezeichnet.
Deckers, zn Borgerhout geboren und wohnhaft gewesen,
29 Jahre alt, wurde flüchtig und hat die Richtung über
Wien und Lscn-Pest eingeschlagen.
* sAuf dem Wege nach China.) Bekanntlich hat sich
vor 14 Tagen der Rammkreuzer der österreichisch-unga­
rischen Kriegsmarine „Kaiserin Maria Theresia" nach China
begeben, um gemeinsam mit den vor T a k u befindlichen
Kriegsschissen der anderen Mächte gegen die Chinesen vor­
zugehen. Von den Mannschaften des österreichischen Kriegs­
schiffes sind schon mehrmals Nachrichten an ihre Angehörigen
gelangt. Ter „Maschinenmaat", .Herr Victor Ott, hat auch
einen Brief von Aden an seine Ettern gelangen lassen.
Nach demselben ist die „Maria Theresia" nach einem
herzlichen Abschiede der Mannschaften von der Bevölkerung
in P o l a ausgelaufen und nach mehrtägiger Fahrt in
Port Said vor Anker gegangen. In dieser Station
wurden auch die Kohlcnvorräthe, die stark zusammenge­
schmolzen waren, ncu ergänzt. Von Port Said fuhr
das Schiff nach Suez und hielt sich auch dort mehrere Tage
auf. Turch Vermittlung des österreichisch-ungarischen Consuls
wurde» dort 25 Araber auf's Schiss genonnnen, die Hcizer-
dienstc zu versehen haben werden. Im Briese wird weiters
heftige Klage über die große Hitze bei der Turchsahrt
durch das rothe Meer geführt. Ticselbe sei so unerträglich
gewesen, daß oft 20 und noch mehr Mann der Besatzung
kraul im Schissslazarethc lagen und die Schisssärzte alle
Hände vollauf zu thun hatten um die Kranken zu laben
und zu pflegen. Tie meisten der Patienten waren infolge der
Hitze von Lhnmachtsaniällcn und Krämpfen befallen worden!
Im weiteren heißt es in den: Briese, daß die gesamuftc
Mannschaft guten Mulres sei und voll Muth und Zuversicht,
den Tingen, dic in China kommen werden, entgegen sql)e.
* sBcrcotcr StLmenswechscl.) Mit mintster-eller Be­
willigung hat. wie das „N. P. I." meldet, vor einigen
Jastren der Ministcrialbeanite Heinrich Booster seinen
Namen aus Pcrenyi umgeändert. Später brauste Pcrcnni
in Erfahrung, daß er der tschechischen grällicken Familie
Pooder entstammte, weshalb er beim Ministerium um die
Erlaubnis ansuchte, wieder den Namen Pooder mit dem
gräslicken Titel führen zu dürfen. Tas 'Ansuchen wurde vom
Minister des Innern abgewiesen. Ein gleiches Schicksal er­
fuhr auch das Ansuchen des Sohnes Pooder's.— Tcr
Fall braucht unsere Neumagyaren und diejenigen, die cs
werden wollen, nicht zu erschrecken; derartige Entdeckungen
sind, und gerade bei ihresgleichen, wirklich äußerst selten.
* Freiwillige vor!) Infolge des zweimaligen Auf­
rufes zur Meldung Freiwilliger für die deutsche China-
Expedition haben sich, wie nachträglich bekannt wird, im
Ganzen weit über 120.000 Mann und nicht weniger als
3650 Ofsieiere gemeldet. Dieselben gehörten den per.
schiedenen Truppcnthcilen aller Bundesstaaten an. Mit
Recht bemerkt die „Teutsche Tageszeitung" dazu: Es
ist das gewiß ein schöner Beweis von Opferfreudigkeil,
daß so viele Söhne unseres Vaterlandes sich ohne
Besinnen bereit erklärten, sür die deutschen Interessen
im fernen Osten mit ihrem Blute einzustehen! Für die
osiasialischen Reiterregimenter sind die Meldungen nicht
so zahlreich eingegangen; es liegt dies aber daran, daß
Nachdruck verdalcn.
1631 Drr Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Tchätzler-Perasini.
„Schlagt ihnen die Köpfe blutig!" befahl der hitzige
Bürgermeister.
Nun aber drängten sich die srühcr anwesenden Arbeiter
zwischen die Polizisten und ihre Kameraden.
„Seid Ihr denn des Teufels?" rief Einer den Alten
zu. „Wißt ihr denn, wofür Ihr Euch unglücklich macht?
Fragt doch unsern Meister selber, ob er der Schuldige ist
oder nicht."
Tas wirkte augenblicklich. Bestürzt wichen sie zur
Seite.
„Ist es wahr?"" fragten sie zum Hüttenmeister hinüber.
Ter Weg war frei.
„Vorwärts!"" befahl der Bürgermeister. Tie Polizisten
steckten ihre blanke Baffe ein und es ging weiter.
„Ist— es wahr, Meister, was der Brander vorhin
sagte?" fragte der alte Wortführer, als Burgdorf an ihm
vorüberschritt.
„Ja, ich habe den Baron erschossen"", erhielt er
als Antwort. „Geht und steht meiner armen Mutter
bei."
Fort ging es ohne Zaudern, hinein in's Städtchen.
Schon waren sie hinter den Mauern verschwunden. Tie
alten, getreuen Arbeiter standen noch an derselben Stelle,
an der ihr Meister vorhin seine Schuld eingestanü. „Wer
hätte das an diesem Morgen geahnt!"" meinte nieder­
geschlagen der alte Werkführer. „Wenn unser Herr ein
Verbrecher ist, dann werde ich irre an der ganzen
Welt!"
Patini, diejenige Persönlichkeit der Künstlertruppe,
welcher in der vorigen Nacht dic bisherigen Freunde unter
Mitnahme der gesammten Casse verließ, fluchte und wetterte
nicht wenig, als er nach Zertrümmerung der Holzkiste
herausfand, daß der Cassierer Josephs die ganze Gesell­
schaft betrogen hatte. Ein einziger Thaler, statt der gc-■
hofften zwanzig und noch mehr, war darin! Ter ehrcnwerkhe]
Künstler schlug sich wüthend vor den Kopf. Wie konnte er
sich so von diesem Stümper, diesem Josepho, betrügen lassen!
Nichts wie Papiere, und ganz zu unterst, wie ein theurer
Schatz— der einzige Thaler.
Für gewöhnlich speiste Patini— Schwerter, und hielt
sich sür eine bedeutende Kraft, so gut wie jeder Einzelne
der Truppe. Einer schimpfte gewöhnlich aus den Anderen;
das ist so Künstlerbrauch im Allgemeinen, beinahe „ein
harmloses Vergnügen"". Bon diesem Schwerlsvci'en wurde
der edle Patini nun nichts weniger als satt. Uebrigcns
producirte er sich auch nebenbei als Herkules und Voltigeur.
Schade, daß ihm die Collcgen auch in dieses Fach pfuschten:>
er war natürlich bedeutend besser als sie. Palini hielt sich
überhaupt sür zu gut, um in dieser primitiven Straßen­
truppe zu leben, er suhlte einen Trang nach Selbständigkeit.
Seitdem ihm die drei Kunstgenossen schwer beleidigten, hatte
er hermlich den Entschluß gefaßt, bei passender Gelegenheit
zu desertiren.
Tie Beleidigung Hütte darin bestanden, daß Patini
das Amt eines CassiererS übernehmen wollte. Führung der
Gelder, das war etwas von Wichtigkeit. Allein die Miß­
trauischen schlugen es ihm schnöde ab. Jetzt hatte die Ver­
geltung sie getroffen, Josepho hatte ihnen die Gelder ent­
wendet. Um aus der Truppe zu treten, fand sich lange
keine passende Zeit. Was wollte der Schwertesscr und Her­
kules auch so ganz allein beginnen? Ja, wenn er noch
einen von ihnen überreden könnte! Aber die Treie hielten
fest zusammen. Er, Patini, wußte auch weshalb, sie liebten
Beide Mademoiselle Antoinette. Einer war eifersüchtig aus
den Anderen. Aber wieder hatten sie einmal den College»
Patini geärgert, und in der verwichenen Nacht fant> sich
eine großartige Gelegenheit, sich davon zu machen.
Leichtsinnigerweise hatte Josepho die Casse— zwanzig
Thaler und mehr mußten darin sein— an einer Stelle
gelassen, die Patini gut erreichen konnte. Zwanzig Thaler
und noch mehr! Tamit ließ sich viel anstellen, insbesondere,
da man cs nicht in vier Theile zerstückeln brauchte. Er
war also gegangen, mit der Casse und einem höhnischen,
heimlichen Gutenachtgruß. Tic Truppe zog am anderen
Morgen nach Leipzig vorwärts ihres Weges weiter, er
hatte in der Nacht den Lauf nach rückwärts genommen, von
wo sie gekommen waren. Erst gegen Morgen stellte Pal,ui
dic massive Holzkiste aus die Erde und betrachtete sic ein:
Weile schmunzelnd. Tann trat er ihr die Seitenwände ein.
Was er fand, wissen wir. In seinem grenzenlosen Zorne
riß er sich beinahe die Perücke vom Kopse.
Was nun ansangen mit dem einzigen Thaler? Uno
jetzt schon müde lusnd hungrig, und keine Aussicht, etwoÄ
verdienen zu können, so ganz allein. Er marterte vergebens
sein Gehirn ab nach einem rettenden Gedanken: es fand
sich keiner ein. Ja, hätte er die „zwanzig Thaler und mehr"
in .Händen, um welche ihn der betrügerische College gebrockt
hatte! Patini besaß indessen ein weites Gewissen und sein
Charakter fügte sich je nach den Umständen. Nachdem er
dic Trostlosigkeit seiner Lage eingesehen, beschloß er, ganz
einfach umzukehren und seine Freunde wieder aus­
zusuchen.
Taß sie ihn aufnahmen, deshalb war ihm nicht bange.
Schließlich mußt'» sie ihm noch dankbar sein, daß er dem
schuftigen Josepho seinen Betrug beweisen konnte. Wie lange
hätte derselbe das Schwindelmanöver fortsetzen können, wenn
er, Patini, nicht Alles so rechtzeitig entdeckte?! Lb sie ihin
jetzt wohl den Posten eines Cassierers gaben? Tie beste
Eigenschaft dafür hatte er bewiesen, er war mit der Casse
durchgebrannt. Einem reuigen Sünder und einer Kraft wie
Patini, vergibt man solch' kleine Extravaganz. Auf also,
den Verlassenen nach! Vorerst stärkte sich der Künstler im
nächsten Gasthose auf Kosten des Cassenbestandes, dann
schritt Patini den Weg zurück, den er in der Nacht voll
erhabener Gedanken herwärts machte.
(Fortsetzung folgt.)
Destrrrm«gsgrnoffrnl Urrlangt m alle« Gast- und Kaffeehäusern- in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Uolksdlalt"!
r. n


[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Samstag
Nr. 4162
die beurlaubten Cavalleristen, meist wohlhabende Bauern­
söhne, mehr an die väterliche Scholle gefesselt sind, als die
Fußtruppen des Beurlaubtenstandes.
* (Ter Schah von Persien im Kölner Tom.) In
einigen Blättern war gemeldet worden, daß dem Schah von
Persjen anläßlich seines Besuches in Köln der Besuch des
dortigen Tomes verweigert worden sei, weil der orientalische
Fürst sich nicht dazu verstehen wollte, im Dome seine Kopf­
bedeckung abzunehmen. Diese Nachricht ist falsch. Tie Kölner
kirchlichen Behörden haben le,ider den ihnen angedichteten
„Priestcrstolz vor Königsthronen" nicht besessen. Tie „Köln.
Volkszeitung" schreibt nämlich: „Ueber die Form, wie den
orientalischen Gästen der Besuch des Tomes ermöglicht
werden könne, haben Verhandlungen mit der kirchlichen
Behörde stattgefunden. Man verständigte sich dahin, daß
für die Tauer des Besuches der Tom für alles sonstige Publi­
kum gesperrt werde und nur der Schah mit dem Großvezier
und seinen Ministern, im Ganzen zehn Personen, den Tom
betrete. Tiefen wurde gestattet, ihre kleine, nach oben spitz
zulaufende Lammmütze auch im Tome auf dem Kopfe zu
hallen. Ter Schah und seine engere Begleitung benahm sich
übrigens in der Kirche durchaus würdig und zeigte reges
Interesse für die Architektur und die Schätze des Tomes."
Wir erblicken in der dem Schah eingeräumten Begünstigung
ein Zeichen beklagenswerther Schwäche der Kölner Kirchen­
behörde.
* (Frauenstndium in Amerika.) In Amerika sind
jetzt 80 Percent aller Universitäten, Collegien und Fack>-
schulen den Frauen ebenso zugänglich wie den Männern.
3T000 Mädchen sind, wie aus dem Jahresberichte des
„Ward of Edncation" in Washington über das Schuljahr
1337,08 hervorgeht, bereits graduirt und -10.000 andere
sind in Vorbereitung begriffen. .1896/97 studirten 1583
Fräuen Medicin, 150 Zahnheilkunde, 131 Pharmacie, ebenso
viele Jura und 193 Theologie. Tie Zahl der mit philo­
sophischen und pädagogischen Studien beschäftigten Frauen
entspricht der großen Zahl der Lehrerinnen. In den öffent­
lichen Anstalten und Privatschulen der Union wurde nämlich
im Schuljahre 1897/98 von 131.750 Lehrern und 277.443
Lehrerinnen in 242.390 Schulhäusern Unterricht ertheilt.
Tie Zahl der Schüler und Schülerinnen war bei einer Ge-
sammtbevölkerung von 72,737.000 Einwohnern 16,687.643.
Die Lehrer bezogen ein durchschnittliches Monatsgehalt von
45:16 ToUars, die Lehrerinnen 38-74 Dollars.
* fEine österreichische Liebesgabe für die deutsche?»
Chinatrnppcn.) Tie Pilsener Genossenschastsbrauerei in
Pilsen hat ihren Vertreter für den überseeischen Export,
Herrn Johannes Ed. I e p p in Hamburg angewiesen, den
nach Ostasien ausziehenden deutschen Truppen die ansehn­
liche Liebesgabe von 100 Kisten, zu je 50 Flaschen ihres
Oristinal-Pilsener Bieres mit auf den Weg zu geben. Ties
ist geschehen, nachdem an allerhöchster Stelle die Genehmi­
gung für die Annahme der Spende ertheilt worden ist.
.* (Jüdische Revolte.) Ter Dampfer „Mandsord", mit
1000 russischen Juden an Bord, von Liverpool nach Mont­
real unterwegs, lief nach einer in Hamburg eingetrofsenen
Nachricht Neufundland an. Unter den jüdischen Auswanderern
war ein Ausruhr ausgebrochen, weil ihnen Mittags kein
Fisch geliefert wurde. Als die erste Fleischmahlzeit servirt
wurde, warf man sie über Bord, und als die Hebräer er­
fuhren, daß außer Fleisch wenig an Bord sei, bedrohten sie
die Ofsiciere mit Messern, schlugen die Stewards, drangen
in die Provianträume ein und warfen sämmtliches Schweine­
fleisch re. über Bord. Es war unmöglich, sich mit ihnen zu
verständigen, weil sie nur mauscheln, aber nicht englisch
sprechen konnten. Ter Capitän isolirte nunmehr die Auf­
rührer, ließ alle Leitern wegnehmen und die Thüren schließen
und postirte an allen geeigneten Stellen bewaffnete Ma­
trosen und mit Dampf gefüllte Schläuche. Das half, die Aus­
rührer stellten die Feindseligkeiten ein und warteten ab,
bis das Schiss in Neufundland anlief, um Häringe einzu­
nehmen.— Man sieht, wie sich die Judenschaft zu geberden
weiß, wenn sie sich in der Ucbermacht weiß. Ueberall, wo
sie sich einnistet, macht sie sich unleidlich.
* (Ein Wasierlänfer.) Aus Köln wird berichtet:
„Ein seltenes Schauspiel bot sich am 26. v. M. Abends den
Passanten der beiden Rheinufer, denn einen wandelnden
Manschen auf dem Strome zu sehen, dürfte nicht zu den
Alltäglichkeiten gehören. Als Wasserläufer vom Oberrhein
kommend, passirte um diese Zeit Capitän Großmann auf
dem Rhein unsere Stadt. Bei einem Schiffbauer am Ley-
stapel nahm er für kurze Zeit Aufenthalt, um sich auszu­
ruhen und ein Glas Bier zu trinken. In einen leichten
Lodenanzug gekleidet, bewegte sich Großmann in seinen
röhrenartigen, etwa 1»/z Meter langen Schuhen mit Sicher­
heit und der Schnelligkeit eines gewandten Schlittschuh­
läufers stromabwärts, in der einen Hand ein leichtes Ruder
schwingend, das dazu diente, ihn bei etwaigen Stromschnellen
im Gleichgewichte zu halten. Selbst die Unruhe des Wassers,
hervorgerufen durch den Verkehr zahlreicher Dampfer und
Schlepper, die um diese Zeit den Strom belebten, ließen
keine Unsicherheit in seinem Weiterschreiten erkennen.
Zwischen den beiden Brücke/» zündete sich der Sportsmann
eine Cigarre an und winkte den zahlreichen Zuschauern mit
dem Sacktuche zu."
* (Bon Nah und Fern.) Am 2. d. M., Nachmittags
um 4 Uhr, kam in der Dampfbrauerei des Herrn Prinzl
in Melk a. D-, und zwar in der Malztenne, ein Feuer
zum Ausbruche. Tie Feuerwehren von Melk und Schönbüchel
waren rasch auf den Brandplatz geeilt und im Vereine mit
der eigenen Hausspritze gelang es ihnen bald, den Brand
zu unterdrücken. Ueber die Entstehung des Feuers ist man
im Unklaren, jedoch dürfte, ähnlich wie bei Heuanhäufungen,
infolge der großen Hitze Selbstentzündung vorhanden ge­
wesen sein.— Aus Regelsbrunn schreibt man uns,
daß der dort ansässige Georg Wogowitsch ein Curiosum
von einer Gans besitzt. Dieselbe hat nämlich vier Füße.
Die zwei nach rückwärts stehenden Füße sind vollkommen
ausgebildet, werden aber nur beim Schwimmen gebraucht»
perm Gehen nicht. Die Gans hat auch "zwei Oeffnungen.
„Deutsches xslksblatt«
Ter Besitzer würde selbe verkaufen.— Tie Gemeinde­
vertretung Wels hat beschlossen, zur Erinnerung an die
Feier des 70. Geburtstages des Kaisers an die Errichtung
eines Realgymnasiums in Wels zu schreiten. Als erster
Beitrag wurden 6000 Kr. gezeichnet-— In T ö r fli n g bei
Enns stieß der Knecht Johann Guscnleitner anläßlich
eines Wirthshausstreites seinem Genossen Earl Bcneder
das Taschenmesser in den Unterlech und erlitt der Letztere
hierdurch derartige Verwundungen, daß er kurz nachher
seinen Geist aufgab.— Tie Jäger Slögner und Wallner
wurden am 1. d- M. bei' einer Streiftmg^im Schönberger
Gebirge nächst Hallstadt von einem Stcinsturze über­
rascht, retteten jedoch durch Geistesgegenwart, einen kühnen
Seitensprung vollführend, ihr Leben. Tem Zweitgenannten
wurde allerdings ein Arm zerschmettert.— Nächst Li e-
benau, Bezirk Freistadt in Obcrösterreich, wurde die mit
dem Aufladen von Heu beschäftigte Magd Anna Stöger
vom Blitzschläge tödtlich getroffen. Mit genauer Noth konnte
sie dem feuerfangenden Heu entrissen werden.— Im neuen,
noch nicht eröffneten Schwimmbade zu S i m b a ch gegen­
über Braunau am Inn ertranken kürzlich der 21jährige
Zollpraktikant Reitmeier und der 19jährige Schreinermeisters-
sohn C. Huber. Vermuthlich hatte einer von ihnen Krämpfe
bekommen und der Andere kam ihm zu Hilfe, ohne daß
diese gelang.— Um den mißlichen Raumverhältnisscn am
Staatsbahnhofe in Salzburg abzubelfen, ist von Seite
der betheiligten Ministerien die Errichtung eines neuen
Postgebäudes genehmigt worden und soll noch im heurigen
Sommer mit dem Baue begonnen werden.
Localnachrichtcn.
* (Vom Hofe.) Herr Erzherzog Franz
Ferdinand und Gemalin Sofie, Fürstin Hohen­
berg, sind gestern, Früh um 3/ 4 7 Uhr, aus Hamburg hier
eingetroffen und eine Stunde später nach Mösel weiter­
gereist.
* (Fremde Fürstlichkeiten.) Prinz Bernhard
Hermann von Sachsen-Weimar traf gestern
aus Landro hier ein und wohnt in Frohner's „Hotel
Imperial".
* (Kaiserlicher Tank.) Dem niederösterreichischen
Landtagsabgeordneten Franz Huber ist am 1. d. M.
nachstehendes Schreiben zugegangen: „Im Allerhöchsten
Aufträge hat mich das Präsidium der k. k. nieder-
österreichischen Statthalterei in Wien mit dem Erlasse vom
30. Juli 1900 P.-Z. 4675 angewiesen, den Bewohnern
von Schwadorf und Umgebung für die mit dem
Telegramme vom 15. Juli d. I. unterbreitete Loyalitäts­
kundgebung den Allerhöchsten Dank bekanntzugeben,
welchem Aufträge ich mit diesem an Euer Wohlgeboren
als den auf dem Telegramme Erstuuterzeichnctcn gerichteten
Decretc nachzukommen mich beehre. Der k. k. Bezirks-
hauptmann. In Vertretung B e r l e p s ch."
* (Personaluachrichtcn.) Der frühere serbische
Finanzminister Wnkassir Pre 1 rowitsch traf gestern
aus Belgrad hier ein und wohnt im „Hotel Metropole".
— Der Erzbischof in Erlau, Josef v. S a m a s s a, traf
gestern mit dem Domherrn Ludwig v. Szmrecsanyi
aus Bad Kissingen hier ein und logirt im „Hotel Metro­
pole".— Der k. u. k. Botschafter im Vaticau, Freiherr
v. P a s e t t i, ist gestern Abends von hier nach Rom ab­
gereist.
* sZum 70. Geburtstage des Kaisers.) Herr
Gemeinderath Stehlik ersucht als Obmann des Haus­
herrenvereines im Bezirke Neubau die Hausbesitzer des
Bezirkes, am 17., 18. und 19. d. M. ihre Häuser zu
beflaggen und am 17. d. M., von '/,8 Uhr bis 10 Uhr
Abends, die Fenster zu beleuchten, um eine möglichst
imposante Kundgebung im Bezirke Neubau herbeizuführen.
— Aus Anlaß des Geburtsfestes werden aus der Jubiläums-
unterstützungscasse für die Wiener Hotelgehilfenschaft zehn
unverschuldet in Noth gerathene Hotelgehilfen und -Ge­
hilfinnen mit je fünfzig Kronen bethcilt.
* (Ausstellung in der k. k. Hofbibliothek.) Zu Ehren
des Erfinders der Buchdruckerkunst Johann Gutenberg
findet in der k. k. Hofbibliothek am Josefsplatz Nr. 1 eine
reiche p,nd höchst interessante Ausstellung alter Druckwerke,
Holzschnitte, Handschriften re. statt. Sie wird Samstag, den
4. d. M., eröffnet und ist von da an täglich zu besich-
tigen, an Wochentagen von 10 bis 5 Uhr, an Sonn- und
Feiertagen von 9 bis 1 Uhr. .Tas Eintrittsgeld beträgt
40 H., an Dienstagen 1 Kr. Für heute, 10 Uhr Vormittags,
hatte der Tirectvr der k. k. Hofbibliothek Herr Hofrath Pro­
fessor Tr. Josef K a r a b a c c k die Vertreter der Presse
zu einer Vorbcsichtigung der Ausstellung eingeladen. Wir
können deren Besuch nicht nur allen Freunden der Wissen­
schaft und seltener Bücherschätze, sondern Jedem empfehlen,
der Sinn für das Schöne überhaupt hat, denn der grandiose
Büchersaal der Hofbibliothek allein, ein Werk Fischer's von
Erlach, u.nd die herrlichen Fresken des Malers Gran sind
eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges. Wir werden dem­
nächst in ausführlichen Artikeln sowohl aus die Ausstellung
selbst, als nudj auf das bauliche Kunstwerk des Saales zu
sprechen kommen.
* (Tie „Ostdeutsche") entrüstete sich gestern über uns,
da wir den Thatsachen entsprechend feststellten, daß der
vorgestern in Zwettl verhaftete Ohme einer der enragir-
testen Agitatoren Schöncrcr'S war. Tie „O. R." sagt, wir
hätten den Genossen des Defraudanten Krychtalek ohne-
weiters zu einem Agitator Schöncrer's 'gemacht, weil in
Zwettl ein Buchdrucker Ohms lebe, der allerdings zu den
treuesten deutschvölkischen Gesinnungsgenossen gehört. Mit
4. August 1900
nichten. An einen Buchdrucker Ohme dachten wir nicht»
sondern an den Sohn jenes aus Böhmen nach Zwettl eiw>
gewanderten Greislers» welcher von Schönerer für seine
Treue mft dem Tftel eines „Fisch er ei Verwalters"
bekleidet wurde, eines Titels, der ihm die Jnspicirung
einiger Wassertümpel zur Pflicht machte. Also an jenen
Ohme dachten wir, und damit es die „Ostdeutsche" ganz
genau wisse, an jenen Ohme, der sich seinerzeft öffentlich
rühmte, gegen den Herausgeber der „O. R." eine handfertige
Schlagfcrtigkcit an den Tag gelegt zu haben. Ten Sohn
dieses Ohme bezeichnete^ wir in unserer Notiz als einen
Agitator Schönere r's, da wir von der Voraussetzung
ausgingen, daß der Sohn eines so völkischen Vaters nur
wurzclhast völkisch denken und fühlen könne, wie eben sein
Vater. Ta wir nicht annehmen können, daß die „O. R."
eine „so warme Lanze" für einen Mann bricht, der ihren
Herausgeber vor einigen Jahren in der schimpflichsteit Weise
beleidigte, liegt wohl eine Pcrsonsverwechslung zugrunde
und wir vermögen deshalb die „Entrüstung" der „O. R."
uns nicht zu deuten.
* fEine Stndienradrcise.) Ein Pariser Univer-
sitätsprofeffor M. Etevenon beabsichtigt, in diesen
Tagen mit mehreren Studenten eine große Radsahrt zu
unternehmen, welche in München beginnen und über Wien,
Ofen-Pest, Graz und Innsbruck führen soll. Der Herr
Professor ladet auch österreichische Studenten ein, sich an
der Fahrt eventuell zu betheiligen.
* (Wieder ei» Opfer der „freien Liebe".) Gestern
wurde abermals ein Anhänger der „freien Liebe", der
42jührige Geschästsdiener Anton Schebck, Wieden, Klag­
baumgasse Nr. 3 wohnhaft, verhaftet, und dem LandcS-
gerichte eingeliefert, weil er seit drei Jahren sich an seiner
gegenwärfig 15jährigen Tochter Juliana schwerer Ver­
brechen gegen die Sittlichkeit schuldig gemacht hat. S ch e b e k
war, wie uns mftgetheilt wird, ein Agitator der S o c i,
der sich bei den letzten Gemeinderathswahlen in der enra-
girtestcn Weise für den socialdemokratischen Candidaten ein­
gesetzt hatte. Außer ihm soll noch die Verhaftung eines
„Genossen" erfolgt sein, der gleichfalls mit dem Kinde sträf­
lichen Umgang pflog. Näheres über seine Verhaftung ver­
mochten wir aber nicht zu erfahren.
* (Haarfärbemittel» an denen man sterben kaun.)
Tie „W'.cncr klinische Wochenschrift" macht soeben die höchst
beachtenswerthen Mittheilungen über einen Fall schwerer
Erkrankung durch ein Haarfärbemittel „P h ö n i x", das
nach der durch den Vorstand des pathologisch-chemisckxm
Universitätsinstttuts, Hofrath Professor Tr. Ernst Ludwig,
vorgenommenen chemischen Analyse unter Anderem Para-
Phenylendiamin, sohin eines der gefährlichsten Giftstoffe,
enthält. 'Tiefer auch der Sanitätsbehörde mitgetheilte Fall
gibt jetzt zu den energischesten Maßnahmen gegen gewisse,
aus den Etiquetten als vollkommen unschädlich bezeichnete
Haarfärbcpräparate Anlaß. Tie folgenden Einzelheiten
dürsten von Mlgemeincm Interesse sein. Im April d. I.
erkrankte Frau M. B„ die an verschiedenen Theilen des
Körpers, besonders am Kopse, ekzematöse Entzündungen
zeigte und im Ganzen ein schweres pathologisches Brld dar­
bot und erst nach einer zielbewußten Therapie nach mehreren
Tagen außer Gefahr gebracht werden konnte. Tie Tame
hatte zum Schwarzsärben ihrer ergrauenden Haare
das von einem Wiener Friseur als absolut un­
schädlich angepri escne' Mittel „Phönix" be­
nützt, das wohl das Haar musterhaft färbte, aber nach dem
dritten Aufträgen (3. April) die erwähnte blutvergistende
Wirkung äußerte. Tie Thierversuche (Kaninchen)
mit den» Drittel endigten mit dem Tode der
Thiere. Es war sohin klar, daß es sich bei der Frau um
eine Paraphen ylendiaminvergistung gehandelt!
habe, die unter Umständen ihr das Leben hätte kosten können.
Ter Erzeuger des „Phönix" gab übrigens dem behandelnden
Arzte selbst zu, daß das Mittel im Wesentlichen eine sechs-
percentige Paraphenylendiaminlösung enthalte. Ter Winter­
betrieb des Mittels wurde natürlich verboten und die Straf­
untersuchung in der Sache eingeleitet. Schließlich sei die
Thatsache verzeichnet, daß auch in den Haarfärbemitteln
„I u v e n i a" und „N u ß e x t r a c t" der bezeichnete,
äußerst giftige Körper enthalten ist. Das große Publikum
sei daher gegen diese schrecklichen Mittel zu schützen.
-* (Arretirung eines Reservisten.) Vorgestern, Nachts
um 12 Uhr, traf ein Licherhcitswachmann den seit 29. v. M.
dem Rcgimente Hoch- und Deutschmeister entwichenen In­
fanteristen Carl Fellner auf dem Parhamerplatze in
.Hernals, auf einer Bank schlafend, an. Ter Wachmann
wollte denselben ans das Polizcicommissariat Hernals
stellen. In der Hernalscr Hauptstraße wollte der Infanterist!
Reißaus nehmen, wurde jedoch von dem Wachmanne bald
wieder eingeholt. Er widersetzte sich sodann den» Wach­
manne. Es entspann sich zwischen den Beiden ein Kampf,
wobei Fellner sein Bajonnett zog und aus den Wach­
mann losstürzte. Glücklicherweise gelang es Letzterem, dem
Gcwaltthätigcn die Waffe zu entwinden. Mit Beihilfe
einiger Passanten konnte derselbe auf das Hernalser Polizei-
Kommissariat gebracht werden, von wo er mit einer Pa­
trouille a/bgeholt wurde.
* (Verhaftung im Spitale.) Vorgestern Nachmfttags
erregte es nicht geringes Aufsehen, als ein Sicherheitswach-
mann im Parke eines Wiener Spitales erschien und den dort
lustwandelnden 24jährigen Privatbcamten Josef P., Wäh­
ring, Schopenhauerstraße wohnhast, für verhaftet erklärte.
Veranlaßt wurde diese Arretirung durch eine Anzeige, nach
welcher der Mann dem im 2. Bezirke, Adambergergasse
wohnhaften Schulmädchen Fanny Schleicher auf der
Straße unsittliche Anträge gemacht habe. Das entrüstete Mäd­
chen eilte dapon, und erzählte den Vorfall einem in der Nähe
des Spitales postirten Sicherheitswachmanne, der deiy


[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 7 ]
Nr. 4162 Wien. SamZtag
Manne sofort folgte und ihn im Spitale arretirte. Ter
Mann ließ sich ohne jedes Aussehen auf das Polizei-
commissariat Alsergrund cscortiren.
* (Verschollen.) Tie in der Eliiabethstraße 14, im
vierten Stocke, Thür 19, wohnhaiie Anna Schwarz ver­
mißt seit 15 Jahren ihren gegenwärtig 6t Jahre alten
Bruder Heinrich Schwarz, zu Melk in Niederösterreich
geboren. Sie hat den lebhaften Wunsch, ihren Bruder,
wenn er am Leben ist, wieder zu sehen und bittet Mit­
theilungen über seinenAufenthalt i. et Diener Polizeidirection
zukommen zu lassen. Heinrich Schwarz war erst Kaufmann,
gab jedoch sein Geschäft auf und wurde Geschäftsführer im
Etablissement Schwenker. Nachdem er auch aus dieser
Stellung geschieden, brachte er sich als Notariatsbeamtcr
fort. Seine letzte Wiener Wohnung war Josesstadt, Lerchen­
felderstraße 54. Nun ist der Mann, wie erwähnt, seit
15 Jahren verschollen.
* (Auläsilich des 70. Geburtstages uuscreS
SaifcrS] empfiehlt die bekannte Firma Carl W. P> ch l e r L Co..
Wien, 7. Bez., Moriahiliernraße 74 8, ihre enormen Borrälhe
aller zur Tecorirung und JUuminirung geeigneten Artikel.
* (Selbstmordversuche.) Gestern Mittags brachte sich
die KOjahriae Posterpedlentensivitwe Caroline D. in ihrer
Wohnung, Wieden. Trappelgasse, mit einem Rasirmesier eine
Schnittwunde am Halse bei, wodurch sie sich die Muskulatur
in einer Ausdehnung von acht Centimeter durchtrennte.— Tie
30jährige Tienliniagd Katharina W. nahm gestern Nachmittags
in der Himbergerjtraße wegen Fainilienzwistes eine Laugen»
steinlösung.
'Kriegerverband des 8. Infanterieregimentes.)
Heute Abends finden die ersten Einzahlungen in der neu-
crrichteten zweiten Zahlstelle (Schalk's Restauration, 9. Bez.,
Nußdoriersiraße 30' statt und wird um strammes Erscheinen
der Mitglieder ersucht. Mitgliederaufnahmc jeden Samstag
Abends. Götte willkommen!
* (Kleine Chronik.) Bon dem Neubaue, Schadinggasie
Nr. 4, ivurden die bleiernen Wasserleitungsrohre, 400 Kr.
werth, aus der Wand gebrochen und entwendet. -■ Ter Heb­
amme Tbereüa Till wurde vor einiger Zeit ihre ganze
Wasche, die ge kurz vorher im Keller des Hauses, Margarethen­
platz 5, veri'verrt hatte, im Werthe von 490 Kr., gesioble».—
Als vorgestern. Nachmittags um 3 Uhr, der im 15. Be­
zirke, Frießgasic 7 wohnhafte 50jährige Friseur DiiÄael
Schmidt in seinem Stammcaw Zcchetgrnbcr saß, wurde er
plönlich von Unwohlsein befallen, wobei er vom Sessel
stürzre und nach wenigen Minuten verschied. Ein Herzschlag
halte dem Planne den jähen Tod bereitet. Tie Leiche
ivurde zur gerichtlichen Obduclion in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.— Bon der Kroiivriiiz Rudolis-
brüete ist vorgestern, um 3/ 4 8 Uhr Abends, ein ungefähr
löjahriger. Burickc in den Tonaustrom gesprungen und
in den Wellen vcrschivitndcn.
" jWicner Rcalitätcuvcrkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
IS. Bezirke (Währing) in G e r st h o f: Das Haus
G. E. Z. 289, Ladenburggane, an Franz und Johann Hos-
bans von Paul Oberst (Kauf); das Haus G. E. Z. 377,
Hockcgassd. an Vincenz Mayer von Theresia Schubert (Kauf):
das Haus G. C. I. 058, Schindlergasse, an Alfred Joses
Blümel von Michael und Josefa Wikidal (Kauf); das Haus
G. E. Z. 714, Schcidlslraße, an Isaak Kohn von Paul Oberst
(Kaufi.— In P ö tz l e i n s d o r f: Tas Haus G. E. Z.
133. Pötzleinsdorferstraße, an Joses Garleutner und Wil-
belmine Harm von Sidonie Häsingcr (Kauf); das Haus
G. E. Z- 152, Ludivlgsstraße. und die Baustelle G. E Z.
533 an Johann und Anna Höhenbcrger von Tr. Joses und
Mane LooS (Kauf).
Indische Schmutzfinken.
(Eine verschwiegene Interpellation.)
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
17. Mai d. I. überreichten die tschechischen Abgeordneten
Breznowsky und Genossen eine höchst bemerken-»
werthe Interpellation, die bisher von allen Blättern ver­
schwiegen worden war. Wir fühlen uns veranlaßt, dieselbe
nachträglich unseren Lesern zur Kenntnis zu bringen, und
überlassen cs ihnen, die ihnen entsprechenden Consequenzcn
aus derselben zu ziehen. Tie Interpellation lautet:
Tic Zeitschrift „C e s k e Zajm y" wurde kürzlich
wegen folgenden Artikels confiscirt:
Neuerliche Beweise für die Existenz des Talmud.
Im September 1896 schrieb der jüdische Kaufmann
Eduard Rechter aus Lemberg (Jagellonenstraße
Nr. 24) seiner Frau, welche damals in Bad Kissingen
weilte, einen Brief, in welchem er ihr bekanntgab, daß er
verschiedene Unannehmlichkeiten zu erwarten habe, weil er
von einem Christen „wegen zu hoher Provisionscittnahme"
(also Wucher) angezeigt worden sei. Er schrieb dann seiner
Frau, sie möge sich nicht erregen, wobei er wörtlich schrieb:
„Du weißt ja doch, liebe Pepi, datz wir mit den christ­
lichen Bestien nicht cdelmüthig verfahren dürfen.
Tic Jüdin vergaß, als sic von Kissingen fortfuhr,
auf das Schreiben und so blieb es zwischen Zeitungen und
Pacher liegen, woraus cs in die Lefsentlickikeit kam. AuS
der Stelle: „Tu weißt doch", geht hervor, daß dieser Aus­
spruch keineswegs zufällig ist, sondern ein dogma­
tischer: cs ist ein Lehrsatz, welcher ihnen bei ihrer Aus­
bildung beigebracht wird, denn sonst könnte der Jude nicht
das Wort: „D u w e i ß t d o ch" benützen.
Tici'e Stelle ist nicht vielleicht der vereinzelte Ausspruch
eines Individuums, sondern steht vollständig im Einklänge
mit den Lehren des Talmud v'id Schulchan Aruch.
Lwnst könnte der Jude Rechter nicht von „christlichen
Bestien" schreiben, mit denen wir nicht edclmüthig
handeln dürfen.
Trotzdem min das jüdische und von Juden bezahlte
Heer der Zeitungen solche Fälle besonders nachdrücklich vcr-
„Deirtsche» Uolkadlatt- 4. August 1900 Seite 7
schweigt, vergeht doch kein Jahr, als daß nicht ein Fall
an die Oesscntlichkeit käme, welcher einen Plötzlichen Ausbruch(
des furchtbaren Hasses der Juden gegen die Christen darstellt,<
eines Hasses, der ihnen bei der Erziehung ein- j
geimpft wird.
Gehen wir weiter. Wir wollen heute nicht einmal den<
gerichtlich erwiesenen Ritualmord von Poln«!
streifen, denn er ist der ganzen Welt in lebenslänglicher i
Erinnerung; wir haben nebstdem eine ganze Reihe g e-:
richt lich erwiesener Thatsachen jüdischen Hasses gegen-j
Christen.,
Wir führen zum Beispiel die Angelegenheit Valentin i
in Berlin an. Tiefer jüdische Käsehändler hat sich aus der>
Kammer, wo die für seine christlichen Kunden bestimmte!
Waare lagerte, ein Pissoir für sich.,
seine Familie »nd das Personal
gemacht. Als die Angelegenheit durch eine ge- j
richtliche Untersuchung an's Licht kam, erkrankten l
aus Ekel viele Personen, welche von dem«
Juden Käse bezogen hatt e n. Ein der Ver- i
Handlung zugezogener Referendar, welcher eine ständige i
Kundschaft des Käsehändlers war, erkrankte so heftig!
aus Ekel, daß er in einigen Tagen starb.,
Ein ähnlicher Fall ereignete sich vor einigen Jahren
in Hamburg. Ein jüdischer Restaurateur wurde dort ge- i
richtlich abgestraft, weil er einen an einer gewissen ekel- I
haften Krankheit leidenden Körpertheil in demselben Kübel l
wusch, in dem auch die Gläser gewaschen!
w u r d e o, woraus seine G ä ft e tranken. (!) s
Ist das nicht ein Beweis grenzenlosen Hasies und,
unsäglicher Verachtung gegenüber den Christen? 1
Ein besonders bemerkenswerther Fall ereignete sich z
jedoch im Jahre 1895 in C l e v e. Tie jüdischen Fleisch- i
Hauer Gebrüder B o h n wurden aus frischer That von
ihren Arbeitern erwischt, als sie zum Verkaufe für,
Christe» bestimmtes Fleisch mit ihrem Harn aus i
dem Nachtgeschirre begossen, wobei sie gewisse i
jüdische Gebete murmelten. Isaak Bahn wurde;
auch beim Landesgerichte Cleve schuldig erkannt und i
zu zweimonatlichen! Gefängnisse verurtheilt.
Als dann die Zeitung „Teutscher General-,
Anzeige r" einen Artikel über diesen Fall veröffentlichte,
und auf Grund gerichtlich erhärteter Taten behauptete, daß
diese ungeheuere Schweinerei nichts Anderes sein könne, als i
der Ausfluß religiöser Anschauungen des
Talmud, da erhob das Judenthum ein furchtbares'
Geschrei und erreichte es schließlich, daß der Redacteur vor i
Gericht gestellt wurde.,
Er wurde jedoch in sämmtlichen Instanzen,
als nichtschuldig erklärt. In den Gründen des frei­
sprechenden Urtheiles ist ausgeführt, daß die That, welche,
die Brüder Bahn begangen, sich thatsächlich
nur durch Annahme ritueller Gebräuche er­
kläre« laste.
Ter neueste Fall einer solchen Handlungsweise, welcher
schon den Gegenstand gerichtlicher Untersuchung bildet,
betrifft einen Juden aus H a ß s u r t. Tas Blatt
„Neue Baieris che Landes z eitun g" erklärt
auf Grund dieses Vorfalles, daß im Talmud stehe, dasr
das Fleisch und Fett, welches Christen verkauft
werden soll, früher verunreinigt werde» soll.
Tagegen veröffentlichten „im Hinblicke ans die durch
diese Nachricht hervorgerufene Beunruhigung der Be­
völkerung" die Rabbiner Salomon Bamberger in
Burgrepach und Salomon Stein in Schwcinfurt, „als
Vertreter der am meisten beunruhigten CultuSbezirke",
folgende Erklärung in Juden- und verjudeten Blättern:
„Mit Widerwillen und Abscheu weisen wir die Be­
hauptung zurück, als ob im Talmud nur eine Stelle ent­
halten wäre, deren Sinne nach sich nur annähernd ein
solches Urtheil fällen ließe. Jeder, der den Talmud kennt,
niuß wissen, daß der Geist des Talmuds nicht nur eine
solche Handlung nicht empfehlen kann, sondern im Gegen­
theile sie auffs Schärfst: verurtheilt. Dazu bemerken wir
noch, daß gegen den verantwortlichen Redacteur bereits die
Strafanzeige erstattet wurde".
Tie Rabbiner jedoch— schreibt die „N. B. L."
dagegen— verschweigen nur eines, und zwar die Haupt­
sache. Daß dieser erwähnte Artikel der „N. B. L."
(gegen welchen die Rabbiner die Erklärung abgaben) nichts
anderes als der vollständig wahrheitsgetreue
Bericht der Gerichtsverhandlung in
Haßfurt war, bei welcher im Lause des Verfahrens sicher-
gestellt wurde, daß der dortige jüdische Fleischhauer m i t
seinem Harn das für Christen be-
ftinlmte Fleisch verunreinigte.
Ter Haßfurter Einwohner K r ö n l e i n verbreitete
in der Stadt das Gerücht, daß der jüdische Schlächter
Jakob Frank unerhörte Schweinereien vollführe, und
als infolge dessen alle Leute aufhörten, beim Juden zu
kaufen, da überreichte— obzwar er sich früher nicht dazu
entschließen konnte— der Jude doch schließlich die Klage
gegen Krönlein. Vor Gericht, als über die Klage ver­
handelt wurde, trat der Geklagte den Wahrheitsbeweis an.
Vierzehn einwandfreie Zeugen bestätigten die Be­
hauptung Krönlein's, worauf selbstverständlich der Kläger
mit seiner Klage abgewiesen wurde.
In den Urtheil-gründen wird angeführt, daß der
jüdische Schlächter nicht nur seinen Schlacht-
raum, sondern auch das für Christen
b e st i m m t e Fleisch mit seinem Harn verun­
reinigte, weiter, daß er das zu Würsten
bestimmte Thierblut in einem ekel-
erregenden Geschirr aufbewahrte (im
Nachtgeschirr e) (!) und daß er seinen
«schlachtraum als Abort be­
nützte.
Co lautete das Urtheil des Haßfurter Gerichtes. Tie
Staatsanwaltschaft in S ch w c i n f u r t zog infolge dieser
gerichtlichen Feststellung den Juden Frank in Unler-
suchung.
Ter Jude_ ist nunmehr in Aengsten und wie
gewöhnlich beschuldigt er sämmtliche vierzehn Zeugen
der falschen Zeugenaussage. Er erklärt, nur einmal
i m S ch l a ch t r a u m mit seinem Harn eine
Ziege verunreinigt zu haben, deren
-Jleischjedochnurer mit seiner Familie
genoß. Mit dieser, übrigens genug auffallenden Aus­
rede vermag allerdings Jakob Frank die Aussage von
vierzehn einwandssreien christlichen Zeugen, welche gar
keinen Grund zur Feindschaft gegen ihn hatten, nicht zu
entkräften.
Tie ekelhafte Unreinheit, durch welche sich s, viele
jüdische Häuser auszeichne», taun nicht als alleiniger Er-
klärungsgrund solcher Vorfälle dienen. Tlas würde die
Grenze alles Möglichen überschreiten, weshalb nichts er-
übrigt, als sich zu dem Aus-spruche de? Gerichtes Cleve
zu bekennen, daß solche Fälle nicht anders aufgefaßt werden
können, als daß ihre Beweggründe rituellen Motiven
entspringen.
Einige Stellen im Talmud, respective Schulchan Aruch,
weisen daraus hin, ja es sind dort noch andere Gemein-
heften gegen die Christen angeführt, und cs gibt
heute noch eine große Menge Juden, welche
iolche Vorschriften als Gesetze auffassen. So zum Beispiel
schreibt der Schulchan Aruch (Chochen Hamischpath 156):
„Es ist erlaubt, dem Hunde ein" Stück Fleisch
hinzuwerfen, jedoch nicht dem nochrl (Nichtsuden^
zu schenken. Weil der Hund bester ist, als der
nochxi."
Gegenüber diesen Feststellungen haben die Juden eine
einfache Tactik: Sie leugnen die Existenz solcher Stellen
im Talmud. Verlangt man jedoch, daß der Staat eine
wortgetreue Ueber setzung des geheimen
jüdischen Lehrbuches veranstaltet, da schreien alle Juden
auf, es sei dies eine unbegründete Ein-
Mischung in ihre gesetzlich gewährleisteten Glaubens-
rechte und wehren sich dagegen bis zum Aeußersten.
Und doch muß einmal Licht werden— vollständig
Licht in diesen Sachen!— Und selbst wenn der Talmud
nicht existirte, würden solche Thatsachen, wie die oben an-
gesührlen, genügen, denn sie werfen Strahlen nach allen
Seiten, und solcher Thatsachen ist eine solche Menge, daß
wir auf Grund deren— auch wenn andere Beweise nicht
vorhanden wären— von der Existenz solcher
jüdischer Geheimlehren überzeugt sind.
. Im Hinblicke darauf, daß in diesem Artikel einfach
gerichtlich erwiesene Facten sichergestellt werden, und weiter
im Hinblicke darauf, daß mit solchen Confiscationen die
Preßfreiheit und alle journalistische Berichterstattung illu­
sorisch wird, fragen die Unterzeichneten:
„Ist Seine Excellenz geneigt, gegen eine solche Willkür
in der Conffscaftonspraxis einzuschreiten?"
Gerichtssanl.
(Abermals eine Lchrcckcnssccue beim Bezirks,
gcrichtc Fnnfhaus.1 Vor vierzehn Tagen starb, wie wir
in ausführticker Weste damals gemeldet haben, im Gebäude
des Bezirksgerichtes in F ü n f h a u s Frau Prober, von
Herzkrämpfen befallen, und ein ganz ähnlicher Fall Hot
fiel', gestern Mittags dortselbst ereignet, Ser jedoch glück-
lickcriveisc^wciiiger tragiscki endete. Gestern war der soge­
nannte Tag der „Ehrenbelcidigungeii" und gehörte der
größte Theil der Parteien deni weiblichen Geschlechte an.
Unter diesen befand sich auch die .Hausbesorgerin des Hauics
Nr. 12 der Sueßgai'se im 14. Bezirke, Maria K u n t n c r.
Dieselbe hatte die in demselben Hause wohnhaft gewesene
48jährige, vertvitiveic Näherin Henriette ist a h l e r tvegcn
einer am 6. Juli vorgefallenen Bcschiinvsung geklagt. Tie
Klägerin, eine unversöhnliche Person, wollte von einer Ab­
bitte der Geklagten nichts wissen und bcharrle aus der Be­
strafung der Geklagten. Nachdem von einem Zeugen der
Klageiiihalt bestätigt worden war, vernnheilie der suvpli-^
rendc Strafrichter. Gerichtssccretör Tr. K l a u ß m a u nV-,
die Angeklagte zu 48stündigem Arrest. Kaum halte
der Richter das Urtheil verkündet, als .Henriette
N a hl e r lautlos zu Boden stü rz te! Ericbrockcn
hielt der Richter in der Urtheilsbcgrnndnng inne und auch
des zahlreichen, ini Saale anwesenden Publikums bemächtigte
sich gerechtfertigtes Entsetzen, da man glaubte, die Per-
urtheilte sei einem Herzschlage erlegen. Glücklicherweise
erwies iick' die Befürchtung als grundlos: die Berurlhcille
war von Herzkrämpfen befallen worden. Sic wurde
in den Parteicnwarteraum gebrockt und von dort. da sie
trotz aller an gewendeten Mittel nicht zum
Bewußtsein gebracht werden konnte, mittelst
Ambulaniwagens der Rndolisbcimer Feuerwehr in das
Elstabethspital transportirt. Tie Klägerin Marie K u n l n e r
inußle trachten. schleunigst das Ge.rickttsHans zu verlassen,
da die übrigen Gerichts-,,Parteien" sie mit nicht sehr sanften
und schmeichelhaften Worten avostrophirlc».
(Ein Hochstapler.) Am 4. Juni d. I. wurde au? der
Strafanstalt Garsten nacki verbüßter dreizehnmonatlicher
schwerer Kerkerhaft der wiederholt vorbestrafte Eomptoirisi
Rudolf B r a b e tz eiittasien. Derselbe, ein notorischer Dieb.
miethete sich am 16. Juni in der Schwenderzasse Ar. 57 in
Hietzing ein und meldete sich als „Rudolf Freiherr von
B r ö s s i g. k. k. Oberingenieur der Staatsbahncn". Schon
am folgenden Tage erbrach der Gauner seiner Ouartier-
geberin eine Canette und entwendete aus derselben eine
aoldene Tamenuhr, Armbänder, sowie einen Geldbetrag von
32 Kr. und flüchtete. Am 27. Juni jedoch wurde der Gauner­
in Rudolsshsim verhaftet und dem Landesgerichle eingelieier!,
woselbst er am 1. d. M. von einem Erkenntnissenate unter
dem Borsitze deS Bicepräsidenten Dr. F e i g l zu i ü n s z e h n
Monaten schwerenKerkers verurtheilt wurde.
(Bei der Rückfahrt deS Kaisers.) Am 26. Avril d. I.
fuhr der Kaiser gegen die Mittagsstunde von der Gartenbau-


[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 8 ]
Se te 8
„Deutsches Nolksblatt"
4. August ISO)
ai'ten. Samstag
gesellschaft in die Hofburg zurück. AIS der Wagen drs Kaisers
der Burg sich näherte, gab der Wachmann Anton Mrazek
dem Kutscher eines von der Ringstraße kommenden Tramway­
magens ein Zeichen, stehen zu bleiben. Ter Kutscher fuhr jedoch
langsam weiter und blieb erst stehen, als der Wacbmann sich
auf's Geleise begab und den Weg verstellte. Ter Wachmann
erstattete gegen den Tranlwaykutscher Robert Stadel-
meier bei dcni Polizeicommissariate Hernals eine Anzeige
wegen R i ch t s o l g e l e i st u n g. Ter Commiüär faßte dle
Sache schärfer aui und leitete die Anzeige des Wachmannes
au das Bezirksgericht Joscsstadt zur Amtshandlung
gegen den Tramwayknlscher wegen Ucbertretung gegen die
körperlicheSicherheit. Wegen dieses Telictes
wurde auch dem Kutscher im kurzen Wege einer Strasver-
süflung eine Geldstrafe von zwei Kronen dictirt. Ter
Kutscher erhob dagegen Einspruch, und es kam geslcrn vor dein
Strafrichter Gcrichtssecretär Tr. v. Engel zu einer öffeut-
licheu Verhandlung. Stadelmeier erklärte, daß er zur
Zeit sehr langsam gefahren sei und sofort stehen blieb, als er
des Wachmannes ansichtig wurde. Im Laufe der Verhandlung
gab der Wachmann an: Wenn ich mich nicht auf die Schienen
gestellt und den Kutscher zum Stehenbleiben veranlaßt hätte,
hätte der Tram way wagen m i l d e ni
Wagen des Kaisers collidirt.— Ter
Richter sprach den angeklagten Kutscher wegen Mangels eines
subiectiveu Verschuldens frei.
sWcgcn Krankheit der Gattin— entlassen.) Tie
hiesige Seidenfirma Alb R. K o h n (!) hat in Lomnitz eine
Fabrik, welche als Tircctor Herr B o r i s o w s k i leitet.
Tiefer erhielt eines Tages die Nachricht, daß seine Schwieger­
mutter und seine bei derselben weilende Frau erkrankt
feien, und er beschloß deshalb nach Brody zu reisen. Gleichzeitig
telegrophirte er au seine EhcsS nach Wien: „Ich reise aus
einige Tage nach Brody". Als der Fabriksdireeior nach Ver-
"löiis von zehn Tagen nach Lomnitz zurückkehrte, fand er
daselbst einen der Chefs vor, ivelcher sich über den eigen­
mächtigen Urlaub sehr ungehalten zeigte und dem Tirector
die Entlassung giikündigte. Dieser brachte nun, gestützt aus
seinen Coutract, beim hiesigen Handelsgerichte eine Klage ein
auf Feststellung, daß diese Entlassung unbegründet
sei, und legte ärztliche Zeugnisse vor, durch welche
bestätigt wurdet daß die beiden Frauen erkrankt waren. Das
Handelsgericht erkannte, ein Eiitlassungsgrund liege nicht
vor, weil der Tirector als junger Ehemann einem
in nerenZ wange folgte, wenn er infolge
derNachricht von der Erkrankung ferner
Frau nach Brody reiste. Ter Vertreter der Firma
ergriff die Berufung an das Oberlandesgericht, welches unter
Vorsitz des Vicepräsidenleu Dr. S ch a r f s e n die Berufung
als unbegründet zurückwies, weil Tirector B o r i s o w s k i
feine Chefs von der Reise verständigt halte und sich in dem
Glauben befinden mußte, daß sie den Urlaub stillschweigend
genehmigten. Hätteii sie dies nicht gethan, so hätten sie ihm
ihre gegentheiligen Wünsche bekanntgeben können, da sie ja
seine Adresse kannten.
Theater. Kunst und Literatur.
v Professor Zigmund Ollemanb.
Am Mittwoch, den 8. d. M. feiert der bekannte
Schlachten- und Porträtmaler, Professor an der k. k. Aka­
demie der bildenden Künste in Wien, Sigmund L'A l l e-
m a n d in vollster Schaffenskraft seinen 60. Geburtstag.
Wie wie erfahren, gedenkt der Künstler diesen Tag in
vollster Zurückgezogenheit in Ramsau bei Berchtesgaden
zu begehen, wohin sich derselbe mit seiner Gcmalin Anfangs
kommender Woche begibt, um daselbst seine Ferien zuzu­
bringen. Professor L'Allemand ist ein gebürtiger Wiener
und Schüler seines Onkels Fritz L'Allemand und der
k. k. Akademie in Wien unter Professor Rüben. Schon
im Jahrc 1864 lieferte derselbe Bilder aus dem schleswig-
holsteinischeu Kriege. L'Allemand machte als Schlachten­
maler den Feldzug von 1866 in Italien im Hauptquartiere
mit, welcher ihm Gelegenheit zu werthvollcn Studien bot.
Seither verließen eine bedeutende Anzahl von Schlachten­
bildern, welche sich der Kritik zufolge durch geistreiche Schärfe
und seine Charakteristik auszeichneten, sein Atelier. Für
fein Bild „Sieg des österreichischen Armeecorps unter Josias
Coburg über die Türken" erhielt L'Allemand im Jahre
1879 die Carl Ludwigmedaille und für seine Gcsammtwerke
1876 den Reichel-Preis. Seine Bilder: „Scene aus der
Schlacht bei Kolin" und „Feldmarschall Freiherr v. Laudon
zu Pferde" waren 1867 und 1878 in Paris exponirt.
Er wurde bei ersterem mit der Medaille ausgezeichnet und
bei letzterem auch mit dem Ehrenlegionorden. Sehr bekannt
sind seine Gemälde „Erstürmung des Königsberg bei Ober-
Selk" (Schleswig-Holstein 1864) und „Die Vorrückung der
Brigaden Töply und Welsersheimb", welche beide' im
Besitze des Kaisers sind. Nicht minder bekannt sind sein
„Ankunft der Tampiere" (1619) und „Durchzug der Tam-
piere-Kürassirc (jetzt Montecuccoli) durch die Hofburg".
Zu diesem Bilde ist auch der Kaiser dem Maler gesessen.
L'A l l e m a n d schuf auch für Erzherzog Albrecht mehrere
große Gemälde, so „Tic Schlacht bei Caldiero 1805". Ter
Kaiser saß dem Maler wiederholt zu seinen Porträts. Auch
Erzherzog Rainer malte der Künstler, dessen Porträt
im Ocstcrrcichischcn Museum sich befindet. Gegenwärtig
malt der Künstler Grafen Joh. Harr ach in Toisonordcns-
tracht.
— Die Direction des Deutschen Volks-
t h e a t e r s verständigt die geehrten Gründer, daß die Au-
weisungsbücher (Blocks) uns Gründcrsttze von Mittwoch, den
8. d. M., an in der Kanzlei des Deutschen Volksthcaters,
3. Stock, Thür 83, in den Vormittagsstunden von 10—12 Uhr,
gegen Vorweisung der Antheilscheine behoben werden können.
—, Im Deutschen Volkstheater wurde
aestern die Besichtigung des Hauses durch die T h ea t e r-
L o c a l c o m in i s s i o n vorgenoninien. Sowohl der Zu­
schauerraum als auch die Bühne sind den behördliche» Bor-
schristen vollkommen entsprechend befunden worden.
— Heute sind 25 Jahre seit dem Ableben des Lieb­
lings der Kinderwelt, des berühmten dänischen Dichters
Hanis Christian Andersen, verflossen. Als der Sohn
eines armen Schuhmachers zu Odense auf Fünen am
2. April 1805 geboren, kam Andersen Tank der Unter­
stützung mildherziger Gönner 1819 nach Kopenhagen, wo er
das Gymnasium und später die Universität besuchte. Schon
als Gymnasiast trat er mit poetischen Arbeiten vor die
Oessentlichkeit und fand freundliche Aufmunterung. Seil
1830 als Lyriker und Bühnendichter thätig, erwarb er sich
durch seinen 1835 erschienenen Roman „Ter Improvisator"
zahlreiche Freunde, die den Ruf seines Namens verbreiteten.
Glänzende Erfolge erzielten Andcrscn's weitere Romane:
„O. T.", „Nur ein Geiger" und „Sein oder nicht sein".
Tie Unsterblichkeit sichern dem Dichter jedoch seine Märchen,
deren erste Sammlung 1835 erschien und die, seither in
alle Cultursprachcn übersetzt, unzähligemale aufgelegt sind.
„Tas Bilderbuch ohne Bilder", „Eines Tichters Bazar",
„Reiscschattcn in Schweden", nicht zuletzt Andersen's Auto­
biographie „Tas Märchen meines Lebens" trugen dazu bei,
die literarische Bedeutung des Tichters immer mehr zu
heben. Andersen, der durch weile Reisen, die ihn in fast
olle Staaten Europas führten, in die Lage gekommen war,
die Völker und ihre Sitten genau zu studircn, ist der popu­
lärste dänische Dichter. Seine Werke sind Eigenthum der
ganzen gebildeten Welt. Seit 1863 lebte der Dichter in
Kopenhagen. Tort starb er am 4. August 1875.
Die Ermordung König Hnmbcrts.
Die proclamation des Königs.
Nom» 3. August. Die „Tribuna" erfährt aus Mailand-
König Victor Emanuel habe den ihm vom Ministerium
unterbreiteten Entwurf der Proclamation an das Volk nicht
approbirt. Ministerpräsident Saracco verbrachte die letzte
Nacht in Monza, wo König Victor Emanuel große
Aenderungen an der vorbereiteten Proclamation vornahm.
Heute Morgens begab sich Saracco nach Mailand, wo
ein kurzer Ministerrath stattfand, in welchem der neue Ent­
wurf von den Minister» approbirt wurde. Ministerpräsident
Saracco kehrte hieraus sofort nach Monza zurück, um die
Proclamation, welche heute erlassen wird, dem König zur
Unterschrift vorzulegen. Die Minister werden heute Abends
nach Rom abreisen.
Monza, 3. August. König Victor Emanuel hat
folgende Proclamation an das i t a 1 t (V
nische- Volk erlassen: „Italiens zweiter
König ist todt. Nachdem er so oft den Gefahren
der Schlacht mit soldatischen! Muthe entronnen und durch
die göttliche Vorsehung in alt' den Fährlichkciten, denen er
mit demselben Muthe die Stirne bot, wenn es galt, die
Leiden des Volkes zu lindern, unversehrt geblieben war, ist
er, der gute,tugendhafte König,das Opfer einer grausamen
Unthat geworden, als er mit ruhigem Gewissen und guten
Muthes an den Festesfreuden seines Volkes theilnahm.
Ten letzten Seufzer meines Vaters aufzufangen war mir nicht
mehr vergönnt. Und doch fühle ich, daß es meine erste Pflicht
sein wird, seine väterlichen Rathschläge zu befolgen und
ihm in jenen Tugenden nachzustreben, die er als König und
als erster Bürger Italiens geübt hat. In diesem erhabenen
Augenblicke tiefen Schmerzes hält mich die Kraft aufrecht,
die ich aus den Beispielen meines erlauchten Vaters und des
großen Königs, der in Wahrheit den Namen Vater des
Vaterlandes verdiente, sowie aus der Liebe und der Anhäng­
lichkeit des italienischen Volkes schöpfe. Die Institutionen,
welche der allverehrte und jetzt beweinte König loyal
bewahrt und in den 22 Jahren seiner Regierung mit Erfolg
rein und uncrschüttert erhalten Hot, werden ihn überleben.
Diese Institutionen, welche mir durch die Traditionen meines
Hauses und durch die heiße Liebe zu Italien heilig sind,
werden— dessen bin ich gewiß— mit starker und ener­
gischer Hand gegen jeden, von welcher Seite immer kommen-
den Angriff geschützt, auch fernerhin das Gedeihen und die
Größe unseres Vaterlandes sichern. Der Ruhm meines Groß-
Vaters ist es, den Italienern ihre Einheit und Unabhängigkeit
gegeben, der meines Vaters, sie eifersüchtig beschützt zu haben.
Das Ziel meiner Regierung ist durch das unauslöschliche
Andenken an diese Beiden vorgezeichnet. Möge Gott mir
helfen und die Liebe meines Volkes mich stärken, damit ich
mich ganz den Pflichten als König widmen kann, die Frei­
heit zu schützen und die Monarchie zu vertheidigen, welche
beide durch unlösliche Bande mit den höchsten Interessen
des Vaterlandes verknüpft sind. Italiener, die Ihr dem
geheiligten Andenken König Hnmberts den Tribut Euerer
Thränen und Euerer Verehrung zollt, Ihr habt abermals
gezeigt, daß Ihr den herben Schmerz meines Hauses
auch als den Eurigen anseht. Diese Solidarität
unserer Gedanken und Gefühle war
stets und wird immer das sicherste Boll-
werkdesKönigthunrsseinunddie beste
Garantiefür die Einigkeit desVater«
lande s, welckessich verkörpert in dem
erhabenen Worte „Roms, i n t» n g i b i 1 e",
als dem Symbole der Größe und dem
UnterpfandederJntegrität Italiens.
Dasist mein Glaubensbekenntnis und
mein Ehrgeiz alsBürgerund König."
Drr Zusammentritt der Kammern.
Rom, 3. August. Tie „Politische Correspondcuz" mel­
det: Tie Kammern werden am 6. d. M. zusammentreten,
um die Mittheilungen der Regierung über die von ihr für
die Bestattung des Königs tzumbert getroffenen Maßnahmen,
sowie die Vorschläge der Präsidenten der beiden .Häuser der
Legislative bezüglich der Leichcnfcierlichkcit entgegenzuneh­
men. Tie Sitzung, in welcher König Victor Emanuel II.
vor den beiden üu Senatssaalc versammelten Kammern den
Eid auf die Verfassung ablegen wird, dürste am 7. d. M.
stattsinden. Es ist vorauszusehen, daß der König anläßlich!
dieser Ceremonie eine kurze Ansprache halten wird. Wahr­
scheinlich wird am 8. d. M. abermals eine Sitzung der
Nr. 4182
Kammer abgehalten werden. Tie Annahme, daß diese Sitzung
der Feststellung der Civilliste des neuen Königs gewidmet
sein werde, ist irrig. Gemäß Artikel 19 der Verfassung fällt
diese Ausgabe der ersten aus die Thronbesteigung des Königs
folgenden Legislaturperiode zu. Bis dahin wird somit das
für die königliche Eivilliste bisher geltende Gesetz in Kraft
bleiben. Dagegen trifft es zu, daß rn der erwähnten Sitzung
des Parlaments die der Königin-Witwe Margherita zuzu­
weisende Dotation bestimmt werden soll. Außerdem werden
möglicherweise etwaige Anfragen und Jntervetlationen be­
züglich des Mordanschlages, dem König .Humbert zum Opfer
gefallen ist, zur Erörterung gelangen.
Die Aufbahrung des Königs.
Monza, 3. August. Ter Leichnam des
Königs Humbert wurde in Anwesenheit der
königlichen Familie in einen in Blei gefahren Nutzholz-
sarg gelegt, der durch eine Glasscheibe das Antlitz des
Verblichenen sehen läßt. Königin Margherita hatte vor der
Ankunst des Königs Victor Emanuel den Leichnam des
Königs Humbert mit einer italienischen Fahne und mit dcw
Wappen des Hauses Savoyen bedeckt.
Das Lomplot.
Rom, 3. August. Tie Blätter betonen, daß aus
den Worten B r e s c i's und aus seiner Haltung nach
Verübung des Verbrechens hervorgehe, daß er g e-
hofft hatte, zu entkommen. Man legt
den bei dem aus dcr Insel Elba verhafteten Anarchisten
Quintavalle saisirten Documenten große Be­
deutung bei. Unter ibnen befinden sich mehrere
Photographien, deren eine Quintavalle's Porträt zeigt;
im Hintergründe befindet sich in großen Buchstaben das
Wort „Verbrechen". Eine andere Photographie zeigt eine
Gruppe von Kameraden, darunter ^Quintavalle und
wahrscheinlich auch Brcsci. Gestern Abends wurde in
Neapel ein unbekannter Mann verhaftet, welcher
angab, er sei ein Arbeiter und in Benevento geboren. Er
habe lange Jahre in Amerika gelebt und sei dann nach
Paris und von dort nach der Lombardei zurückgekehrt.
Man saisirte bei ihm ein Notizbuch mit aus­
ländischen Adressen. Die Polizei hält ihn
für einen Anarchisten. Die Polizei ließ die Geliebte
B r e s c i's Emma Q u a z z a, sowie die bereits ver-
hafteten Anarchisten Lanner und Quintavalle
nach Monza überführen.
* Nom, 3. August. Vom Präsidium des Senates ist
die Trauersitzung für Montag einberufen worden. Derselben
wird eine sechs monatliche Trauer des
Senates und die Absendung von Trauerodressen an
den König Victor Emanuel und die Königin-
Witwe Margherita vorgeschlagen werden. Sodann
wird die Sitzung geschlossen. Tie Regierung wird in ver­
schiedener Weise Schritte zur Verfolgung der Spuren des
Attentatscomplottes auf amerikanischen Boden unternehmen.
Der italienische Botschafter Baron F a v a ist bereits an­
gewiesen worden, bei der amerikanischen Regierung
auf entsprechende Nachforschungen bei einigen italie­
nischen und fremden Anarchisten zu dringcn.
Gleichzeitig wurde der hiesige Geschäftsträger
dcr Vereinigten Staaten I d d i n g S ersucht, in gleicher
Richtung bei seiner Regierung thätig zu sein. I d d i n g s
erklärte, die Regierung werde zweifellos Alles thun, was
innerhalb der durch die Gesetzgebung dcr Union vorgc-
zeichneten Grenzen möglich sei. Inzwischen verlautet, es sei
bereits bei einem in Hobokcn ansäy'igen italienischen Unter­
than, Namens B r o S ch i, eine Hausdurchsuchung wegen
des dringenden Verdachtes der Mitschuld am E o m p l o t e
vorgenommen worden.
Der Kruder des Attentäters.
Rom, 3. August. Lieutenant Bresci, dcr Bruder dcS
Königsmörders, verläßt mit seiner Familie Neapel; er
wurde für einen Monat beurlaubt und wird nach Ablauf
dieser Zeit in den Ruhestand versetzt werden. Als Grund
dcr Versetzung in den Ruhestand wird eine im Dienste
acquirirte Krankheit angegeben.
Lin Brief Kresci's.
* Madrid, 31. Juli. Die spanische Polizei besitzt ein
Bild'von Breöci. Der Mörder des Königs Umberto war
in Barcelona, als der Minister Dato dort ausgepfiffen
wurde. Bresci wollte damals Dato tödten, doch seine Ge­
nossen redeten ihm ein, Dato sei eine zu geringe Persön­
lichkeit. Graf Collabiano, der italienische Botschafter, bc-
findet sich hier. Er glaubt, der Mord sei ein Racheact,
weil Italien seinerzeit die Anregung ergriff zur Bildung
einer internationalen Liga gegen den Anarchismus.— Im
morgigen Ministerrathe wird die Entsendung einer außer­
ordentlichen Gesandtschaft nach Rom zur Theilnahme an
der Bestattung des Königs Umberto beschlossen werden.
Lin Armeebefehl des Kaisers Wilhelm.
Berlin, 3. August. Das Armccverordnungsblatt ver­
öffentlicht folgenden Armeebefehl des Kaisers Wilhelm:
Die erschütternde Trauerkuude von dem ruchlosen Verbrechen,
dem mein treuer Verbündeter und unvergeßlicher Freund
König Humbert zum Opfer gefallen ist, hot mich aui's
Tiefste ergriffen. Um das Andenken des edlen Monarchen
zu ehren, dem meine Armee so zahlreiche Beweise hohen
Wohlwollens und herzlicher Sympathie verdankt, bestimme
ich hierdurch Nachstehendes: 1. Sämmtliche Ossiciere der
Armee legen 14 Tage Trauer an. 2. Beim .Husarenreginrente
König Humbert von Italien Nr. 13 währt die Trauer drei
Wochen. 3. Während der ersten drei Tage dieser Trauer
flaggen sämmtliche militärischen Dicnstgcbäudc Halbmast.


[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 9 ]
Nr. 4162 Wien. Samstag
Es darf. außer bei Feuerlärm und bei Generalmarsch, kein
Spiel gerührt werden. 4. An den Beisetzungsfeierlichkeiten
nimmt eine Abordnung des Husarenregimenlcs Nr. 13, be­
stehend aus dem Commandanten, einem Rittmeister, einem
Lieutenant und einem Wachtmeister theil.
Der Vertreter -es -rutschen Laisers
Berlin, 3. August. Prinz Heinrich von
Preußen wird sich als Vertreter des Kaisers Wilhelm
zu den Leichcnfeicrlichkeiten nach Rom begeben.
Ltätterstimmcn.
Constantinotzel, 3. August. Die die „Politische Eor-
respondenz" berichtet, widmen auch die türkischen Blätter
dem König Humbert Nachrusc, in welchen hohe Aner­
kennung für die Persönlichkeit des verstorbenen Monarchen
und lebhafte Smnpathicn für Italien zum Ausdrucke ge­
langen. So schreibt der „2 ab ah", König .Humbert habe
wegen seiner edlen Gesinnungen und seiner Friedensvolitik
die Achtung der ganzen Welt genossen. Er war bestrebt, die
freundschaftlichen Beziehungen zu dem Sultan auf eine
dauernde Basis zu stellen und war ein Freund der kaiser­
lichen Regierung. Aus diesen Gründen nehmen alle Otto-
manen au dem Schmerze der italienischen Nation aufrich^-
tigen Antheil. Ter „Jkdam" äußert sich in ähnlichem
Sinne und fügt hinzu: Ter neue König Victor Emanuel II.
ist der Erbe aller erhabenen Eigenschaften seines verstorbenen
Vaters. Wir sind sicher, daß er die seit Langem bestehenden
guten Beziehungen zwischen der Türkei und Italien aufrecht
erhalten wird.
Wie Kaiser Wilhelm gegen Attentate geschützt wird.
Taß jede regierende Persönlichkeit von einem ziemlich
umfassenden Sicherheitsdienste umgeben ist, weiß man. Es
dürfte nun wohl anläßlich des Königsmordcs in Monza
interessiren, welcher Art die diesbezüglichen Verhältnisse
find. die bei Kaiser Wilhelm in Anwendung kommen.
Vor Allem kann darauf hingewiesen werben, daß nach
menschlicher Voraussicht der Kaiser während der Fahrt wohl
kaum einer ernstlichen Gefahr ausgesetzt ist. Kaiser Wilhelm
ist, wie einem Berliner Berichte zu entnehmen ist, kein Freund
des langsamen Fahrens: gleichgiltig, ob er in Berlin oder
auf freier Chaussee in seinem Wagen sitzt. Seine Schimmel
können gar nicht so rasch dahineilen, als cs ihm angenehm
ist, und man wird den kaiserlichen Kutscher, der übrigens
ein Böhme von Geburt ist, nicht um seinen Tienst beneiden.
An dem Wagen ist übrigens das krcine Trittbrett derart
construirt, daß es beim Schließen der niedrigen Wagenlhür
herunterklappt. Es bietet sonach zum Aufspringen während
der Fahrt keinerlei Stützpunkt.
Kaiser Wilhelm soll übrigens, wie gutuntcrrichtete
Leute wissen wollen, gleich seinem Großvater und Vater, kein
Freund der stetigen polizeilichen llcberwachung fein. Aller­
dings widerspricht dicie Version den Thatsachen. Tem
fremdesten Fremden muß es in Berlin sofort aussallcn, daß
der Kaiser diese und jene Straße passiren wird. Jede Aus­
fahrt wird dem Polizeipräsidium telephonisch vorher signali-
sirt, und Schutzmänner in Uniform sowohl, als auch Beamte
in Civil, geschickt im Publikum vertheilt, sind aus der ganzen
vom Kaiser passirten Strecke in gemessenen Abständen postirt.
Zeigt sich der Hofwagen, dann steht der Verkehr eine halbe
Minute lang still, und erst wenn der Wagen vorbeipassirt
ist, wird der Weg freigegeben.
Charakteristisch ist es, daß bei Spazierfahrten und
Spazierritten dem Kaiser zwei Criminalbcamte auf dem
Rade folgen. Taher werden auch alle Bittsteller, die ge­
wöhnlich im Thiergarten ihre Gesuche in den vorüber-
sahrenden kaiserlichen Wagen werfen, fast immer von
radelnden Tctcctivs festgestellt. Taß dies kein Zufall ist,
wissen die Wenigsten.
Tie schwierigste Aufgabe im Ueberwachungsdieustc aber
fällt wohl der politischen Polizei zu. Sie ist verpflichtet,
alle diejenigen Personen, die ihrer Gesinnung wegen auf
der schwarzen Liste stehen, scharf zu observiren und womöglich
alle Attentatsversuche im Voraus zu erkundschaften und
zu vereiteln. Taß hier ein bischen viel von den .Herren
verlangt wird, ist klar. Manchmal hilft sich wohl ein vflichr-
vergessencr oder vielmehr ein sehr ehrgeiziger Beamter damit,
daß er ein „Attentat" aufdeckt, das er sich selbst erfand.
Es gibt Beispiele dafür, wenn mau auch ganz von dem be­
rühmten Herrn v. Tausch absieht. Tie politische Polizei
arbeitet natürlich mit einem internationalen Signalisirungs-
dienste. Tie Polizeibehörden aller größeren Städte im Jn-
und Auslande beobachten, jede für sich, diejenigen Personen,
denen man eine solche That glaubt zutrauen zu dürfen.
Entfernt sich nun solch' ein Verdächtiger während der Zeit
einer Monarchenbcgcgnung oder einer außerordentlichen
Feier von seinem Aufenthaltsorte, dann wird er den Be­
hörden der in Frage kommenden Stadt schleunigst avisirt.
Von dem Augenblicke an, wo er den Bahnhof verläßt, steht
er dann unter strenger Bewachung. Es ist zum Beispiele
kein Geheimnis, daß beim letzten Besuche des Herrschers
von Oesterreich-Ungarn in Berlin sehr viele Personen ob-
servirt wurden.
Endlich sei noch erwähnt, daß auch das Militär zum
Schutze Kaiser Wilhelms herangezogen wird. ES geschieht
allerdings nicht häufig, sondern gewöhnlich, wenn bei An­
wesenheit eines fremden Gastes ein längeres Verweilen des
Kaisers an einer bestimmten Stelle nöthig ist. Tann wird
das kaiserliche Gefährte in der Regel von einem Zuge
Eavalleric begleitet und während des Haltens gruvpiren sich
die Mannschaften unaussällig im Halbkreise um den Kaiser,
während die offene Seite dieses Halbkreises von dem Gefolge
besetzt wird.
„herrisches f»olb«blatt" 4. August 1900 Seite 9
Stille Besorgnisse.
Victor Emanuel II. läßt durch seine geistige Veranlagung
viel Gutes von sich erwarten, oaß aber die Grazien an
seiner Wiege gestanden haben, kann man nicht oehaupteu.
Ein Berliner Arzt, der sich der Gunst des verstorbenen
Königs in ungewöhnlichem Maße erfreute, nennt ganz
treffend den bisherigen Prinzen von Neapel einen „Sitz­
riesen". Sieht man ihn in der Nähe, so meint man, so
lange er sitzt, einen ungewöhnlich kräftigen Mann mit den
großen Augen und dem militärischen Wesen seines Vaters
vor sich zu haben. Erhebt er sich, so befindet man sich vor
einem stark untersetzten Herrn, weit unter der durchschnitt­
lichen Größe. Tieselbe Erscheinung zeigt sich bei Königin
Margherita, nur tritt sie bei dem Sohne in ausfallender
Weise zu Tage; aber auch die Königin Margherita sieht
am vortheilhastesten aus, wenn sie, in ihrem Wagen sitzend,
anmuthig lächelird nach rechts und links Grüße aus­
theilt.
Bekanntlich wiederholen sich dieselben charakteristischen
Merkmale noch in den spätesten Generationen desselben
Stammes, oder sie zeigen sich sprungweise über Geschwister
hinweg. Ob die Königin Helena noch die Stammmutter
eines blühenden Nachwuchses werden kann, mag dahin­
gestellt bleiben. Nach ihrer ganzen Persönlichkeit, nach ihren
männlichen Neigungen und ihrer Tresssichcrheit beim
Schießen erweckt sie allerdings den Eindruck einer Tiana
und scheint nicht besonders geneigt, ihr Heim mit einer
Reihe blühender Prinzen zu schmücken.
Tie drei Jahre der Ehe des jetzigen Königspaarcs
verflossen eigentlich wie eine einzige Idylle auf dem Meere.
Im vorigen Jahre begab sich der Prinz von Neapel mit
Gemalin auf seiner Facht nach Norwegen, um sich von dem
Herzog der Abruzzen am Vorabend vor dessen Abfahrt zur
Polarerpedition zu verabschieden, und auch jetzt erreichte
ihn die Traucrkunde auf dem Achäischen Meere. Trotzdem
konnte König Humbert dem vorerwähnten Berliner Arzte
auf dem internationalen Aerzteeongresse zu Neapel, als dieser
eine Ohnmacht der Kronprinzessin Helene als Vorläufer
eines ersehnten Ereignisses deuten ivollte, in seiner offenen,
schlichten Weise antworten: „Tavon kann keine Rede sein."
Sollten sich die allgemeinen Befürchtungen bewahr­
heiten und ist dem Könige Victor Emanuel II. der Erbe
versagt, so verlöscht der Hauptzmeig der Tynastie Savoia-
Carignano und die Krone geht aus einen Nebenzweig über.
Indessen sind diesem in den lebenstrotzenden, thatkräftigen,
mit Kindern gesegneten Herzogen von Aosta, Turin und den
Abruzzen, den Söhnen des verstorbenen Amadeo, Bruder
des Königs Humbert und ehemaligen Königs von Spanien,
drei zu den schönsten Hoffnungen berechtigte Sprößlinge
erwachsen.
Der Krieg in China.
Zun, Vormärsche nach Peking.
London, 3. August. „Standard" meldet auS Tienisin
vom 26. v. M.: Tie verbündeten Truppen sind gezwungen,
auf das englische Eontingent zuwarten. Tie mili­
tärischen. Vorbereitungen gehen bei den britischen Truppen
beklagenswert her weise langsam vor sich.
Tic britischen Truppen können nicht die kleinste Strecke weiter
vorrücken, während die Eontingente der übrigen Mächte
bereits vor einer Woche zum Vormärsche bereit waren. Unter
den Engländern sagt mau hier allgemein, die Engländer
verdienten, daß man sie völlig unberücksichtigt
ließe. Es stehen setzt über 20.000 Mann Truppen unthätig
in Tientsin. Tie Russen und Japaner sind ungeduldig und
wollen nach dem Norden vorrücken, obgleich sie den Befehl
erhalten haben, mit dem englischen Eontingent gemeinsam
vorzugehen, welches jedoch völlig unbeweglich zu sein scheint.
(Bekanntlich ist nach übereinstimmenden privaten
Meldungen der Vorinarsch berei:s vorgestern an-
getreten worden. D:e Schriftleitung.) Die Blätter
verösft".'.!ichen ein Telegramm aus Hongkong vom
1. d. M., wonach sich die Unruhen im Norden von Kwang­
tung ausbreiten und die Berliner Mission Namen von
Pöbelhaufen zerstört wurde.— „Taily News" meldet unter
dem 27. v. M., General Gaselee habe Befehl gegeben, daß
der Vormarsch nächsten Montag beginnen solle.— „Taily
Telegraph" meldet aus Schanghai vom 1. d. M., daß die
chinesischen Truppen beständig nördlich des Fangtsethales
vorrücken und die Flanke der verbündeten Truppen angreifen
dürsten.
Von der russisch-chinesische» Gren'e.
Petersburg, 3. August. General Tuchowskoj tele-
graphirt unter dem 27. v. M.: Nach Berichten des Generals
Shigalin überhäufen die chinesischen Behörden die russischen
Eonsuln mit Liebenswürdigkeiten, während sie gleichzeitig
große Reserve beobachten und die chinesischen Festungen stark
verproviantiren. In Kuldscha Und eine Menge Berdan- und
Mauser-Gewehre, bei den Chorgosvosteu 250 Kalmüken ange­
langt. In Sujdun herrscht aroße Aufregung.— General
Grodckow berichtet aus Vcrchue unter dem 1. d. M.:
Blagoweschticheiisk wurde »euerSings beschossen. Ter
Tamvscr „Selcnga", welcher das Tctachement Servianow's
bei Aigun unterstützte, wurde von einer chinesischen Granate
ernst beschädigt. Aufgefangene Briese von zwischen Wladi­
wostok und Girin ansäßigen Kaufleuten melden bevorstehende
Zusammenstöße der Chinesen von Cliunschun mit Russen.—
General Orlow meldet unter dem 28. v. M.: Eine Escadron
Kosaken erbeutete bei einer Recognoscirung 24 Lchscnjuhren.
Verschiedene Nachrichten.
Brüssel» 3. August. Ter Kriegsminister gestattete,
daß eine Subscription zur Regelung des belgischen
Ambulanzdienstes in China eröffnet werde.
Drahtnachrichten
des „Deutschen Volksblatte s".
Großer Uuglücksfall.
* Innsbruck, 3. August. Bei dem Umbaue des
hiesigen Geiverbemuseums ereignete sich heute ein schwerer
Unglücksfall. Durch den Einsturz einer alten Mauer
wurden drei beim Baue beschäfiigte Arbeiter verschüttet.
Einer derselben wurde todt aus den Trümmern hervor­
gezogen, ein zweiter ist schwer verletzt, während der dritte
mit Verwundungen leichten Grades davonkam. Seitens der
Behörde wurde eine Untersuchung über die Ursachen des
Einsturzes eingeleitet.
Lenzinerploliou.
Ofen-Pest, 3. August. Heute, Abends um 'Ul Uhr,
fand in dem im Hofe des Hauses Karlsring Nr. 5 be­
findlichen Magazin des Specereiwaarengeschästes Paul
Schneller eine Benzinexplosion statt, durch
welche das Magazin, welches verschiedene feuergefährliche
Stoffe barg, vollständig in dieLuft gesprengt
wurde. Ein Handlungsgehilfe Schnell er's wurde
unter den Trümmern begraben und konnte
bisher nicht herausgezogen werden. Ein gerade vorüber-
gehender Diener eines anderen Geschäflcs wurde g c t ö d tx.t.
Tic Hausbesorgerin, welche ein an das Mazazins-
gebäude anstoßendes Gemach bewohnt, erlitt schwere
Verletzungen.
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha -s-.
Coburg, 3. August. Heute Vormittags sind der
Prinz von Wales, der Prinz-Thron­
folger von Rumänien mit Gemalin und andere
Fürstlichkeiten hier eingetroffen. Sic begaben sich mit dem
Herzog Carl Eduard, dem Großherzog von Hessen
und dem Erbprinzen von Hohenlohe- Langen-
b u r g in die Moritzkirche, um dort am Sarge des Herzogs
Alfred eine stille Andacht zu verrichten.
Constantinopcl, 3. August. Ter Sultan über-
mittelte anläßlich des Todes des Herzogs Alfred von
Sachsen-Coburg und Gotha dem deutschen
Kaiser, der Königin von England, dem Kaiser von Rußland
und dem Prinzen von Wales den Ausdruck seines Beileides.
ZUM Proteste Sipi-o.
Brüffel, 3. August. In der Antwort auf die Note der
englischen Regierung über den Ausgang des Processes gegen
Sipido erklärt die belgische Regierung, daß sie als
strenge Hüterin der Gesetze diese nicht habe
verletzen können, so gerne sie auch mit aller
Schärfe gegen Sipido vorgegangen wäre. Tas
belgische Gesetz bestimme nämlich, daß jüngeren Leuten, über
welche der Regierung durch ein gerichtliches Urtheil ein
Verfügungsrecht zugesprochen wurde, und welche einen ge­
setzlichen Wohnsitz in Belgien haben, eine Frist von drei
Tagen zur Einlegung der Nichtigkeitsbeschwerde zu Gebote
stehe. Ta Sipido bei seinen Eltern wohnte, so hatte er,
wie cs in der Antwort weiter heißt, einen gesetzlichen
Wohnsitz, er konnte deshalb erst nach Ablauf von drei Tagen
verhaftet werden. Diese Frist benützte er, um sich
in Sicherheit zu bringen. Tie Regierung drückt
ihr Bedauern über diesen Zwischenfall aus, für den sie
aber nicht verantwortlich gemacht werden könne.
Die interparlamentarische Conftreu;.
Paris, 3. August. Tie i n t e r p a r l a m e n t a r i s ch i
Confcrenz hat ihre Berathungen beendet. Eiü zum
Beschlusse erhobener Antrag fordert den Centralrrth und
die nationalen Gruppen ans, sich bei den Regierungen, welche
noch nicht die Beschlüsse der Haager Friedcnsconventton
ratificirt haben, für diese Ratification einzusetzen. Ter
Ecntralrath wird im Jahre 1901 in Bern zusammentreten
und die interparlamentarische Confercnz im Jahre 1902 in
Wien tagen. Zu Mitgliedern des interparlamentarischen
Rathes auf zwei Jahre wurden ernannt: Für Oesterreich
die Reichsralhsabgcordneten Freiherr v. Pirquet und
v. E n i e w o s z, für Ungarn Graf A p p o n y i und P a z-
maudv, für Rumänien Urichia, für Serbien Niko-
l a j e w i t s ch und G w o z d i t s ch.
Die Ereignisse in Serbien.
Belgrad, 3. August. Tas Amtsblatt „Srpske
Novine" veröffentlicht in seinem nichtamtlichen Theile
über die Braut des Königs Alexander folgende Mit-
theilungcn: Tie hohe Braut zählt 33 Jahre. S:e ist sein
gebildet und zeichnete sich stets durch ihr vornehmes Wesen
im Gesellschaftsleben, wie auch durch ihre angeborene Ele­
ganz und allgemein bekannte Geistesschärfe aus. Sie sorickt
mehrere Sprachen und war kurze Zeit mit einem Berg­
ingenieur verheiratet, der eines Tages aus einer amtlichen
Reise einem Herzschläge erlag. Tie kurze Ehe blieb kinderlos.
Tie hohe Braut hat zwei Brüder und drei Südwestern,
deren eine an den Tireelor eines angesehenen Geldinstitutes
verheiratet ist, während die beiden anderen Mädchen im
Alter von 17 und 15 Jahren stehen. Letztere wohnen bei
ihrer Schwester. Tjk Brüder sind Ossiciere. Tie hohe Braut


[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 10 ]
Seile 10 Wien. Samstag ..Drrrtschrs N»lksvlatt- 4. August 1900 Nr. 4162
war von 1891 bis 1897 Hofdame bei der Königin Natalie.
Belgrad, 3. August. Ter hiesige französische Gesandte
M a r ch a n d wurde beauftragt, den Präsidenten der sran-
zösischeu Republik als Specialgcsandter bei der Trauung
des Königs Alexander zu vertreten. Heute übermittelte
M a r ch a n d in Privataudienz dem Könige die Glückwünsche
des Präsidenten und der Negierung der französischen Re­
publik.
Belgrad, 3. August. Tie Mitglieder des ehemaligen
Cabincts G j o r g j c v i c wurden pensionirt, mit Aus­
nahme des Ministers des Innern, G c n c i c, der keine zehn­
jährige Ticnstzeit hinter sich hat und aus dem Staatsdienste
entlassen wurde. Ter betreffende Ukas dürste morgen
erscheinen.
Belgrad, 3. August. Tie Scetion der Geheim­
polizei im Ministerium des Innern wurde aufgehoben.
Eine ^«archiflcnvcrschwörung.
New-Dork, 3. August. Tem .sNew-Jorker Herold"
wird versichert, daß innerhalb wenige: Monate 27 Anarchisten
Amerika mit dem ausgesprochenen Zwecke verlassen hätten,
alle gekrönten Häupter in Europa zu
ermorden. Fast alle seien Italiener, ihr Führer sei
vermuthlich Malatesta, welcher sich jetzt in London befinde.
Ein Agent der italienischen Negierung besitze die Namen
der abgereisten Anarchisten.
nv'" Ler Krieg in Südafrika.
Capstadt, 3. August. (,,Reuter".Me!dnng.) Bei Pot.
schesstroom hat das Boercncommando Liebcberg die
Engländer unter Smith Torrien angegriffen,
wurde aber ohne Schwierigkeit zurückgeschlagen.
General Jan Hamilton hat sich nach Nustcnburg de-
geben, um die von Baden-Powell befehligte Besatzungs-
truppe dort abzuholen. Tem General Hunter haben sich
neuerdings 700 Bocrcn ergeben.
Prätoria, 3. August. (,,Rcuter".Mcldnng.) General
Hamilton ist gestern nach dem Westen vorgerückt,
wobei er nur schwachem Widerstande begegnete. Lord
Kitchener ist nach Rhenostcr abgegangen, um die Operation
gegen Tewet zu leiten.
London, 3. August. (Unterhaus.) Auf eine
Anfrage erklärt Colonicnministcr C h a m b c r l a i n: In
einer Irivatcorrcspondcnz, welche in den Archiven der
Regierungender südafrikanischen Republiken
uz-Prätoria und Bloemfontein gesunden worden sei, be-
fanden sich die Abschriften zweier Briefe, aus denen her-
vorgehe, daß sie vor Ansbruch des Krieges van einem
Mitgliede des englischen Parlamentes geschrieben n orden seien.
Auch besitze die englische Regierung Abschriften von Briefen, die
von zwei anderen Parlamentsmitgliedern geschrieben wurden.
Zwei dieser Briefe seien gerade vor Ausbruch des Krieges
geschrieben worden, in den anderen werde uni Auskunft in
Betreff der Verwaltung und des Belagerungszustandes
ersucht. Nach Redners persönlicher Ansicht seien die Briefe
zwar nicht hochvcrräthcrischcn Inhaltes, aber auch nicht
so gehalten, wie man cs von englischen Unterthanen erwarten
durfte. Zu einer Zeit, wo die Regierung in schwierigen
Verhandlungen stand, seien die Briefe von den muthmaß-
lichcn Schreibern abgesendet worden. Letztere seien befragt
worden, ob sie geneigt seien, Erklärungen über die Briefe
abzugeben. Tie Regierung ivollc die Antwort der Schreiber
der Briefe abwarten, ehe sic über die Frage der Veröffent­
lichung dieser Briefe eine Entscheidung treffe.
Prag, 3. August. Das 70. Gcburtsfcst des Kaisers
wird von der Prager Stadtgemciiide feierlich begangen
wrbden.
Amsterdam, 3. August. Königin Wilhelmine und
die Königin-Muttcr ließen heute Nachmittags auf dem
Zuidcrsce eine Flotte von ungefähr 2000 Fischerbooten
Revue passiven. Ten Königinnen wurde von den Be-
satzungen der Boote begeistert zugejubelt.
London, 3. August. Heute sind 10 Millionen Pfund
Sterling Zperccntigcr Schatzbonds zum Cursc von 98,
rückzahlbar al pari am 7. August 1903, zur Ausgabe
gelangt.
London, 3. August. (S ch I» ß.) Console? 97 ,3/ l6.
Lombarden 5.50, 'Jicue Spanier 71.—, Italiener 9175,
una. Goldrente 95.50, österr. Goldrente —.—, 4ccrc. Ruoie
62 t/ s, Canada Pacific 89.—, Vlatzdiscont 4 U S, Silber 27' 5 /. l3,
Wechsel auf Wien —. Ruhig.
Gewerbe.
(Prcisansschrcibungcu.j Ter Niederöslcrreichische Ge-
werbeocrcin hat für das Jahr 1900/1901 folgende Preise aus­
geschrieben: 1. Die silberne oder bronzene Medaille, a) für
eine wichtige Verbesserung, welche in irgend einem Industrie­
zweige in Niederöslerreich eingeführt wurde; i>) für irgend
einen neuen Industriezweig, welcher in Niederöslerreich
eingeführt wurde; e) für eine neue Erfindung aus dem
Gebiete der gewerblichen Thätigkeit, die für das Allge­
meine von Nutzen sich erweist und in Niederösterreich
eingeführt wird; 6) für die besten Abhandlungen
über zu verbessernde oder neu einzusühreude Industriezweige.
2. Bronzemedaillcii für verdiente Arbeiter und Arbeiterinnen.
3. Silberne Veremsmedaillen aus der Freiherr v. Schwär z-
Senborn-Stistung zur Prämiirung und Unter­
stützung von Angehörigen der Länder Oesterreichs und
Ungarns, die im Auslande ihre praktische Befähigung in
gewerblicher und commerziekler Beziehung vervollkommnet
haben und wieder »ach Oesterreich-Ungarn zu dauerndem
Aufenthalts zurückkehren. 4. Preise für die besten Ent­
würfe eines Knüpfteppichs aus der A k o i s. R e q e n-
bart-Stiftung. 5. Stipendien für gewerbebestipene
Söhne von unbemittelten Wiener Gemeindeangehörigen aus
dem Zinsenerträgnisje des vom Niederösterreichischen Geiverde-
vereine gestifteten Stadt Wien-Fondes und des
von Vereinsnutgliedern gespendeten Freiherr v. Banhan^
F o n d e §. 6. Stipendien aus der Friedrich Freiherr von
Leitenberger-Stiftung, aus den Engel-
D ollfuß.Fonde und aus der Moriz F a b e r- S t i f-
t» il g für würdige und dürftige Schüler von gewerbliche»
Bildungsanstolten. Die näheren Bedingungen dieser Preis-
und Stipendienausschreibuiigen können iu der Vereinskanz'ei,
Wien, 1. Bez., Eschenbachgasse 11, eingesehen werden.
Arbeiter-Zeitung.
(Versammlung städtischer Gasarbeiter.( In Fcrstl's
Gasthof in Simmering fand vorgestern Abends eine über­
aus zahlreich besuchte Versammlung der städtischen Gas­
arbeiter statt, in welcher der Gcmeinderath L a ß m a n n
das Referat führte. Terselbe nahm gegen die vom Abgeord­
neten Prochazka beabsichtigte Gründung einer Fachorgani-
sation der städtischen Gasarbeiter Stellung, mit der Moki-
virung. daß diese Arbeiterkatcgorie im christlichsocialen
„Arbeiicrbundc für Niederösterrcich" genügend organisirt
erscheine. Im selben Sinne, wie der Vorredner, sprachen
noch einige Gasarbciter. Schließlich, wurde, folgende Re­
solution angenommen: „Tie in Fcrstl's Restauration ver­
sammelten Arbeiter des städtischen Gaswerkes sprechen sich
mit aller Entschiedenheit gegen die Gründung rincs zweiten
Vereines am Wiener Gaswerke aus und erklären, unter
allen Umständen an dem christlichsocialen Arbeitcrbunde fest­
zuhalten. Sic ersuchen auch den Abgeordneten Prochazka, alle
ans Gründung eines neuen Vereines abzielenden Bestrebungen
zu unterlassen."— Hierzu sei bemerkt, daß in zwei vom
Abgeordneten Prochazka ciiiberusenen Gasarbcitcrvcrsamm-
lungcn Gegcnrcsoliltioncn gefaßt wurden.
(Verein christlicher Arbeiter nnd Arbeiterinnen
„Austria" Ortsgruppe „Lcopoldstadt".) Sonntag, den
5. August: Ausflug der Touriileiisection zur „Waldmühlc"
bei Kattcnleittgebcn. Führung: Joses Jung. Zusammenkunft
>/.,2 Uhr Nachmittags im Lereinskocale.— Sonntag, den
12. August: Eorporative Theilnahme an der Fahnenweihe der
Ortsgruppe „Hernals" der „Austria". Zusammenkunft */ 2 8 llfar
Früh im Bercinslocale.— Freitag, den 17. August, 8 Uhr
Abends: Feslversammlung, anläßlich des 70. Geburtstages des
Kaisers, im Saale 2. Bez., Große Stadtgutgaste II,
Di. Reisiuger's Restauration.— Sonntag, den 19. August.
Nachmittags: Familienabcnd, veranstaltet vom Damcucoiiiits
der Ortsgruppe, in Baucr's Restauration 2. Bez., Karmeliter-
gösse 1.
Urrrmsrmchrichten.
(Tcr Postbeamtcnvcrein in Wien) veranstaltet aus
Anlaß des 50jährigen Bestandes der österreichischen Bahnposten
morgen Sonntag, um 4 Uhr Nachmittags, im Festsaale des
Lesttrreichischen Ingenieur- und Architektenvereines, Wien,
1. Bez., Eschendachgasse 9, eine öffentliche Vereinsversammlung.
(Katholischer Schulderem.) Am Sonntag, den
29. v. D!., fand in Berger's Restauration im 19. Bezirke,
Grinzing, eine gut besuchte Jahresversammlung der dortigen
Gruppe statt. An derselben nahmen außer dem vollzählig a».
weiciiden Vorstande der hochwürdige Herr Pfarrer Lang von
Heiligensladl, Hochwürde» Herr i\ Rucz O. 8. F. mit zwei
seiner Ordensbrüder ans Tirol, Professoren aus Bozen und
Hall, sowie der Obman» des Katbolischcn Schulvereines. Herr
west. imiv. Dr. Caspar Schwarz tb-il. P. Ruez verbreitete sich
über die Misere der heuticen Schulverhältuissr und wußte
durch launige Einstreuungen das aufmerksam
lauschende Publikum zu ivicderbolten Lachsalven hinzureißen.
Herr Dr. Caspar Schwarz schilderte die
Aufgabe des Katholischen Schulvercines, die bisherigen
Früchte seiner Thätigkeit, und forderte zu begeisterter Agitation
nnd einigen Vorgehen aller Katholiken unter wiederholtem
Beisalle die Versammlung auf. Herr Heinrich Steiner brachte
einige komische Vorträge, welche allgemein befriedigten. Die
Anwerbung von Abonnenten und Mitgliedern, soivie die Ver­
anstaltung einer Eollecte für das Katbolische Lehrerseminar
hatten den besten Erfolg. Der bisherige Vorstand, mit Herrn
Graf als Obman», wurde wieder-, und Herr Rudolf Kirn­
berger, Magistralsofsicial, als Obmannstellvertretcr neugewählt.
Im October I. I. findet die nächste große Versammlung statt.
(Tie Schützcngcscllschaft Neiinkirchen) veraiistaltet
auS Anlaß der Vollendung des 70. Lebensjahres des Kaisers
Franz Josef ein Kaiserfestschießen am 18. und 19. d. M. aus
der Ncnnkirchener Schießstätte, und ergeht hiermit an alle
Schügenbrüder die freundliche Einladung, an diesem Fest­
schießen sich recht zahlreich und lebhaft betheiligen zu wollen.
An alle Schützenfrcunde und nichtactiven Schützen richtet das
Comitä hiermit die höfliche Bitte, durch Spenden von Ehren­
gaben zu einer ivürdigen Ausgestaltung dieses Festschießens
nach Kräften beitragen zu wolle».
(Ter Nnterstütznitgsvercin der Lohnfnhrwcrks-
gehilfcn Wiens) veranstaltet morgen tu Johann Türkc's
Etablissement und Prachtgarten „zum Rudolfshügel",
10. Bez., Laxcnburgcrstraßc 101. ein Kaiferjubiläums-
HuldigniigSfcst unter Mitwirkung sämmtlicher Fiakcrspecia-
litätcn: .Hungert nnd ^chuster-Franz und anderer hervor­
ragender Knnstkräste. Ans besonderer Gefälligkeit Auftreten
der .Herren Lukacz nnd Bauer ans der Bndnpester Orplieum-
gcscllschaft mit gütiger Erlaubnis der löblichen Tircrtion.
Eoncert^der nenorganisirlen Capelle der österreichisch-unga­
rischen StaatSbahn unter persönlicher Leitung des ehemaligen
Ovcrnmusikcrs Herrn Hanel. Vorträge des Onartetts
T'Haberlander mit ibren Sängern. Ibrc Mitwirkung haben
zugeiagt: Fräulein Clara Edlich, Wiener Liedersängeri»:
die Tuettisten fliinderspacher und Pass, Pinagl nnd Palmep-
hofer; Pohl nnd Unger, bestbekannte Sänger und Preis-
kodier: Hirfchmann, Wafscr-.Pandl; ferner aus besonderer
Gefälligkeit der urdrollige .Komiker .Herr Lois Louisson, ge­
nannt Herr Ungrad, und viele.- nicht genannt sein wollende^
Knnstkräste. ,11m Mitternacht großer Lampionsumzng,
Kaiscrhutdigung. feenhafte Beleuchtung des ganzen Gartens
durch bengalisches Feuerwerk. Verkaufsbuden und Iahr-
markt-sständc. Anfang 4 Uhr Nachmittags, Beginn der Vor­
träge 9 Uhr Abends. Eintritt im Vorverkäufe 30 kr., an
der Caffe 40 kr. Karten find zu haben: In der Centrale des
Vereines. 1. Bez., Am Peter, Rieder's Restauration: m
der Zahlstelle 10. Bez., Favoriten, Martin Sckneidcr'S Gast­
haus, Laxcnburgcrstraßc 88, Kadermann's Gasthaus, 10. Be­
zirk, Eugengasse 19, sowie im FcsUocal. 10. Bez.. Laxcn^
burgcrstraße 101, und auf den meisten Standplätzen der
Fiater und Einivanner. Im Falle ungünstiger Witterung
findet das Fest Samstag, den 11. d. M., statt.
(Ter Maria-Trei Eichcuvcrcinl unternimmt Ticns-
tag, den 14. d- M., leine diesjährige Wallfahrt zur schmerz­
haften Mutter Gottes nach Tret Eicken und ladet auch Nicki-
Mitglieder zur reckt zahlreichen Theilnahme ein. Eiiic Fahr­
karte kostet sammt kirchlichen Auslagen tour und retour
mittelst Separatzuges 2 fl. Tie heilige Mei'e wird in der
Pfarrkirche St. Leopold II. um 5 Uhr Früh gcle'cn, die
Abfahrt vom Franz Ioieisbahnboie erfolgt um l/ 2 l Uhr
Fr üb. Es wird crincht, fick rechtzeitig mit Fabrkarten zu
versehen. Alles Nähere cnthalteu drc an den Kirckcn an­
geschlagenen Wallsahrtsvlakate.
(Tcr Verein „Ottakringer Kinderherzen") ver­
anstaltet Sonntag, den 12. d. M., in Johann Törncr's
(vormals Ed. Kticr'-s! Etablissement, 10. Bez., Thatia-
straßc 56, ein WohtthätigkcitSscst unter Mitwirkung des
Wiener Mannergesangvereines Ottakringer Männcrchor.
nebst anderen Kunstkräften. Mit demselben ist ein Iuxbazar
und Serventinenwersen verbunden. Tie Musik besorgt die
rühmlichst bekannte Saloneapclle A. Weidaman. Ansang
des Festes 5 Uhr. fliach Sckluß der Vorträge Tanzkränzckcn.
Karten im Vorvcrkanse 00 .H., an der Easic 80 H. TaS
Reinerträgnis fließt der VercinScaisc zur Bekleidung armer
Schulkinder zu. Spenden für den Iuxbazar werde» im Fest-,
sowie im Bercinslocale und bei den Evinit-nntgtiederitz
dankend enlgegengenonimcn. Karlen find im Fcstloeotc und
int VercrnSlocalc Jakob Biiinger'S Gasthaus, 10. Bez.,
Thaliastraßc 03. Diichael Fefsel'S Gastbaus, 10. Bez.,
Encnlelstraße 35. sowie bei den Eoinitcmitglicdern erhältlich.
(Ter Militärvcterancnveretn „Fürst Dictrichstcin"!
veranstaltet Eoiiittag, den 18. d. M„ in «sennfclder's Garten
und Saalloealitäten in Purkersdors seine 25jährige Gründungs­
feier. verbunden mit eincnl Kaste,fest. Reich dotirter Glücks-
Hasen. Nach 8 Uhr Tanzkränzchen. Spenden für den Glucks-
Hasen werden erbeten und dankend entgegengenommen bei den
Karlenverkauisstellcn und bei der Verewsleituna. Karten im
Vorverkaufe: Hcrrenkarte '2 Kr., Danienkarte 1 Kr. 40 H.. an
der Casse Hcrreiikartc 2 Kr. 50 H„ Tamenkarlc 2 Kr. Karten
sind zu haben bei den Herren: Wintersbcrgcr, Kaufmann;
Daniel Kießling. Gastwirth; Zumpse. Bäckermeister, und
Sennselder. Das Reinerträgnis fließt in die Vereinscasse zur
Unterstützung ihrer Mitglieder. Das Fest stndet bei jeder
Witterung statt.
Ter Vcrschäncrungsvcrcin von Wördernl (Sanct
Andrä> an der Franz Ioiessbahn veranstaltet am 15. d. M.
anläßlich des 70. Oieburtstages des Kaisers in den Lvcali-
tnten des Herrn Josef Perrasch ein Kaiscriest, bei dein
mehrere beivährte Kuiislkräiie und ^ine k. k. Regiment---
eapcllc mitwirken werden und den <echluß des Festes cm
Tanzlränzchen bilde n wird.
KiichrrschlM.
Karte Vcs Kriegsschauplatzes der deutschen Truppen in
China. 1:1,000.000. Von Paul Lang ha ns. D!it
Begicitworten: Teutsche Interessen nnd deutsche Streit-
kräfte in China. Gotha, Justus Perthes. Preis 1 Mark.
Im Augenblicke der Einickitiung des deiitsch-chinesücken
Expcditionscorvs iu Prcmcrhavcn bringt der bekannte
Kricgskartograph Professor Paul Laug Hans eine
Spccinlkartc zum Verfolge der bevorstehenden Operationen
der deutschen Truppen aut chineiisckem Boden. Sie zeigt
das gesammte engere deutsche Interessengebiet Chinas und
die gegebenen drei Anmarschlinie» der deutschen Truppen
aus Peking (von Schanbaiknan, Taku und Kiaotschau ausl
in einem so großen Maßstabe, wie überhaupt keine andere
deutsche Karre, flllle bisher von de» Teutschen gclicscrten
Geleckte sind eingetragen, den Weg der Borerhordcn lassen
die geplünderten und niedergebrannten Missionsstationen
erkeiiiieil. die Lageplätze der Kriegsschinc kennzeichnen die
sctnverstbedrohten Punkte der Küste mit ihren Europäer-
colonien. Tic Beglcittvortc stellen die deulsckien Interessen
jeglicher Art und die zu ihrem Schutze vorhandenen
deutscheit Truppen ausführlich einander gegenüber. Tie
neue Tpecialkartc des Kriegsschauplatzes dürste Icdent,
der die Ereignisse in China verfolgt, unentbehrlich fein.
Un1er!)attung für de»r Familrcntisch.
Füllräthscl.
1. Biblischer Name eincS BergcS.
2. Persischer Liederdichter.
3. Römischer Kaiser.
4. Musikinstrument.
5. Gottgeweihte.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben
AAAA, BB, FE, F, G, HH, II, LE, XNN, OOO, R, S, V der.
art einzutragen daß die wagrechten Rethen Wörter von der
beigefügten Bedeutung ergeben, während die beiden durch
schwarze Felder bezeichneten Querreihen eine mitteldeutsche
Stadt und eine böhmische Stadt bezeichnen.
Anflösung au» 1t*. 4101.
Bilderräthsel: Mallcimvand.
Antworten der Zchriftleitung.
Karl. Danken für die Mittheilung bestens; wir werden
der Sache nachgehen.— Herrn Pomp. Ihrem Wunsche
werden wir entsprechen.


[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 11 ]
Nr. 4162
Wien, Samstag
„Dorisches Nolksblatt«
4. August 1900
Seite 11
Zilterilatioileler tklcgrchh. WetterKrichl
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
3. August. 7 Uhr Morgens.
Station
Tem i
pera-
tur
Celsius
Windrichtung
Stärke
!
Bewölkung
Prag
16-6
SW
2
! bewölkt
Znaim
16-4
NW
1
! bewölkt
Brünn
15-6' SE
2
dreiviertel bewölkt
Krakau
16-8
W
1
halb bewölkt
Czernowitz.. .,.
17-2
NW
2
viertel bewölkt
Bregenz
18-0: E
i
bewölkt
Innsbruck ....
16-6
—
0
bewölkt
Salzburg
17-0
S
2
bewölkt
Wien
17-6
—
0
dreiviertel bewölkt
Klagenfurt... -.
16-4
NE
2
Regen
Graz
17-5
SW
3
Regen
Triest
24-2
ENE
2
bewölkt
Pola
23-2
ENE
2
viertel bewölkt
Osen-Pest ....
19-4
NW
2
dreiviertel bewölkt
Sarajevo. ... i
11-7
SW
1
Nebel
Rom
19-9
0
' klar
Livorno
26'8!©
i
viertel bewölkt
Biarritz .....
20-0
ESE
3
viertel bewölkt
Paris
155
SSW
2
bewölkt
Genf
17-Oi-
0
klar
München
17-9
W
1
dreiviertel bewölkt
Berlin
17-2
SW
4
dreiviertel bewölkt
Hamburg .....
16-2
SW
5
1 halb bewölkt
Stockholm ....
16 C
SW
4
1 bewölkt
Petersburg ....
- 11c
SE
1
dreiviertel bewölkt
Constantinopel..
j 247
W
2
viertel bewölkt
Athen
, 25*9
StNS
1
klar
Klimatische Curorte und GcbirgSstatioucu.
Riva I
Ischl!
15-8'
SE
2
bewölkt
Gleichenberg...
17-4
S
1
Regen
Görz
23-3
—.
0
bewölkt
Abbazia
228
—
0
klar
Lusfinviccolo...
23-6'
N
1
klar
Ragusa
Neapel
- 1
23-4:
0
klar
Nizza
210! E
1
viertel bewölkt
Pilatus
60
-
0
viertel bewölkt
Wendelstein...
7-6
NNW
1
dreiviertel bewölkt
Schmittenhöhe..
7-8) NW
1
Nebel
Glocknerhaus...
9-0! SW
1
bewölkt
Sonnblick ....
2-8'! WSW
3
Nebel
a. Schneeberg...
Semmering ....
9'4
12-6!
—
0
bewölkt
—
0
bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Don den Scillyinseln brs zum Bottnischen Meere erstreckt
sich «in ausgedehntes Tepressionsgebiet, während relativ hoher
Truck sich über Südwesteuropa und Oesterreich-Ungarn aus­
breitet. Flache Theildepressionen, liegen über Italien und
Ungarn. In Centraleuropa ist mehrfach Trübung, im Westen
mit geringen Niederschlägen, zumeist Gewitterregen, eingetreten.
Tie Morgentemperaturen sind höher als gestern.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Meist bewölkt, stellenweise
regnerisch, warm.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie L
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie l.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Wechselnd bewölkt, warm.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Meist heiter, warm.
Aus Dankbarkeit!
Bevor wir Wien verlassen, erlauben wir uns, im Glücksgefühle der
QcOkömmenen Erlangung der Sehkraft beider Augen, die Aufmerksamkeit der
Augenkranken auf den Augenarzt Dr. Fukala in Wien zu lenken. Wahrend
meines Aufenthaltes sah ich auch viele mit schweren Augenenttündungen Be-
haftete, namentlich Kinder, und Trachomkranke (egypt. Ente.) genesen.
M. Sztarincsdk Joses Trnka
XV.i Kranzgasse 22. Kordbahnbeamter
11.} Castellezgasse 6.
Geld- u. Handelsverkehr,
Oesterreichs Sparrasten im Jahre 1893.
• Tas jüngst erschienene Heft der „Statistischen Monats­
schrift" enthalt eine Tarstellung aus der Feder H. Ehren-
berger's über Eapitalsbewcgung und Einlagenstand der
österreichischen Sparcajsen im Jahre 1898.
Ende 1898 .bestanden 531 Sparcassen und entfallen
don der Zunahme seit 1893 von 71 Anstalten 37 aus
Böhmen, 13 aus Galizien, 4 auf Lberösterreich, je 3 aus
Niederösterreich, Kärnten und Mahren, je 2 auf Steiermark,
Krain und.Schlesien und je eine auf Salzburg und die
Bukowina.
Tie Capitalsbeweg ung der Sparcassen hat im
Jahre 1898 neuerdings zugenommen und erreichte mit
fl. 941,264.196 den höchsten bis dahin zu verzeichnen ge­
wesenen Betrag und gegenüber 1897 (fl. 879,183.001) ein
Plus von fl. 62,081.195 oder 7'06 Percent. Tie Ein­
zahlungen und Rückzahlungen betrugen in den letzten fünf
4* oder—
der Anzahlungen
— 22,387.036
— 5,294.825
-f 1,971.680
4- 7,884.193
+13,012.053
An Einzahlungen strömten den österreichischen Spar­
cassen in den letzten fünf Jahren fl. 2.111,260.999 oder
Zähren:
Einzahlungen
Rückzahlungen
1898
459,438.580
in Gulden
481,825.616
1897
436,944.088
442.238.913
1896
418,427.323
416,455.643
1895
408,146.045
400,261.852
1894
388,304.963
375.292.910.
durchschnittlich 422:252 Millionen pro Jahr zu. Rück­
zahlungen erfolgten im Quinquennium 1894 bis 1898 im
Gesammtbetrage von fl. 2.116,074.491 oder durchschnittlich
423: 215 Millionen Gulden- Tas Resultat der Geldbewegung
in den letzten sünf Jahren ist mithin ein Ueberwiegen der
Rückzahlungen über die Einzahlungen per fl. 4,813.935,
so daß die Einlagenzunahme während des genannten Ouin-
auenniums, die sl. 297,619.431 betrug, ausschließlich auf
Rechnung der Zinsencapitalisirung (fL 302,433.366> zu setzen
kommt. Tie drei Jahre 1894 bis 1896 brachten noch einen
Einzahlungsüberschuß von zusammen fl. 22,867.926, wäh­
rend^ die ^beiden letzten Jahre, zum erstenmale seit 1890
(— sl. 1,762.489) ein Ueberwiegen der Rückzahlungen um
im Ganzen fl. 27,681.861 brachten.
An capitalisirten Zinsen wuchsen den österreichischen
Svarcasse« in den letzten sünf Jahren fl. 302,433.366 zu und
entfällt die Einlagenzunahme während dieses Zeitraumes per
fl. 297,619.431 ausschließlich aus die zu Capital gewordenen
Zinsen. In den einzelnen Jahren des setzten Ouinquenniums
betrugen die capttalisirten Zinsen: 1898: fl. 64,153.522,
1897: fl. 62,906.458, 1896: sl. 60,537.970, 1895:
sl. 58,764.312, 1894: sl. 56,071.104.
Ter Gesammt-Einlagenstand der österreichischen Svar-
cassen stellt sich in den letzten Jahren folgendermaßen dar:
+ oder—
gegen da« Vorjahr
In Gulden
1898
1897
1896
1895
1894
1.759,249.622
1.717,483.136
1.659,871.503
1.597,361.853
1.530,713.348
4- 41,766.486
+ 57.611.633
+ 62,509.650
-f 66,648.505
69,083.157
Trotz der steigenden capitalisirten Zinsen in den letzten
sünf Jahren zeigte sich in dieser Zeit eine successive Ab­
nahme in der -Steigerung des Einlagenstandcs. Ter Ein-
lagcnabfall ist säst immer als Folge einer zu cinschnciden-
deir Zinsfußherabsctzung eingetreten, oder machte sich als
Nachwirkung einer in den Vorjahren vorgenomnicnen der­
artigen Reduction fortgesetzt fühlbar. Tie im Jahre 1899
eingetretene internationale Versteifung des Zinsfußes auf
allen Gebieten hat auch die Svarcassen zumeist wieder zu
einer Hinaussetzung ihrer Einsätze gezwungen, die sich in
der Eapitalsbewegung des Jahres 1899, namentlich aber
in jener des lausenden Jahres vorthcilhast fühlbar
machen dürfte.
Oösterreichisch-ungarische Bauk.
Stand vom 31. Juli 1900.
fNach Artikel 104 und 111 der dornten.)
Activa.
Metalli'Lotz:
Goldmünzen der Kron-nwährunq.
dann Gold in Darren, in au4-
ländi'Sen und .Art zu versehen, um nicht durch ein eventuell
unregelmäßiges Anlangen derselben in einer bereits vor­
gerückten Saison eine Benachtheiligung im Betriebe zu er­
fahren. Tie Staatsbahndircction hat eine Copie des be­
züglichen Circulares unter Anderem auch an die niederöstcr-
reichischc Handelskammer übermittelt, mit dem Ersuchen,
dieselbe möge die interessirten Etablissements Niederöster­
reichs hiervon verständigen. Tas Circular legt überdies
in selten ausführlicher Weise dar, durch welche sonstigen
Vorkehrungen die Absender und Adressaten den Frachtverkehr
unterstützen könnten. Tas Alles wäre recht schön und voll­
kommen begründet. Nun hören wir, daß es den Interessenten
nicht gilt möglich ist, dem Wunsche der Staatsbahndirettion
zu entsprechen, da beretts jetzt Waggonmangel herrscht. Für
den Herbst eröffnen sich daher diesmal besonders freundliche
Aussichten.
sTeu jüngsten Zollerhöhungeu in Deutschland)
haben die Geschäflsleute begreiflicherweise für möglichst lange
Zeit durch große Einkäufe zu begegnen gesucht. In welchem
Maße das geschehen ist, liest man jetzt in deutschen Blättern:
Zur Ersparung der Zollerhöhungen, die vom 1. Juli ab nach
der Zollrarisnovelle zum Flottengesctze in Kraft getreten sind,
ist die Einfuhr der mit Zollerhöhungen bedachten Artikel ganz
erheblich gesteigert worden. Im Juni 1900 stieg gegen den
Juni 1899 die Einfuhr von Bier in Fässern von 61.373 auf
93.939, also um 31.566 Doppelcentner, fürLiqueure von 298 aus
1668, also um 1370 Doppelcentner oder das Fünffache,
für Branntwein in Fässern von 2843 aus 34.126, also um
31.283 Doppelcentner oder das Z w ö l f f a ch e, für Brannt­
wein in Flasche» von 130 auf 847, also um 717 Doppelcentner
oder das Fünffache, und für Schaumweine von 1985
auf 10.812, also um 8827 Doppelcentner oder das Vier­
fache. Von den im Juni eingeführten 95.939 Doppelcentner»
Bier in Fässern ftamniten allein 94,674 Doppelcentner aus
Oe st erreich -Ungarn, 1206 Doppelcentner aus Groß­
britannien. Im ersten halben Jahre 1900 stieg im Vergleiche
zum ersten Halbjahre 1899 die Einfuhr von Bier in Fässern
von 338.127 auf 411.319 Doppelcentner, für Liqueure von
1136 auf 2832 Doppelcentner, für Branntwein in Fässern von
21.872 auf 72.417 Doppelcentner. Der Bedarf ist also noch
für 1901 und darüber hinaus gedeckt worden, ebenso wie für
ausländische Schaumweine noch zu den alten Zollsätzen bis
in das Jahr 1901 hinein durch gesteigerte Einfuhr gesorgt ist.
Tie Einfuhr an Schaumwein betrug nämlich im ersten halben
Jahre 1900 38.031 Doppelcentner gegen nur 14.243 Doppe!-
cenlner im selben Zeitraume des Vorjahres. -o*
sGewichte und Waagen für LandeSgoldmüuzen.)
Eine Kundmachung des Finanz- und Handelsniinisters ver­
öffentlicht die Normativdestunmungen über die Erzeugung 'und
den Vertrieb der zur Coutrole des Gewichtes der Landesgolv-
münzen der Kroneuwährung im öffentlichen Verkehre zu be­
nützenden Gewichte und Waagen. Die Controlgewichte dürfen
nur durch die Normal-Aichungscommission in Wien hergestellt,
und beglaubigt und im öffentlichen Verkehre nur diese
von der Normal-Aichungscomuiiflion heraestcllten und
geaichte», (beziehungsweise nachgeaichtcn) Controlgewichte
verwendet werden. Bon Privaten erzeugte Gewichtsstücke.
dieser Art werden zur Aichung und Stempelung nicht zugelasien.
Die Waagen können allenfalls auch von Privaten nach den
entsprechenden Vorschriften erzeugt werden und bedürfen dann
nur der Nachaichung. Es werden zehn Arten Controlgewichte
ausgegeben, und zwar sieben, welche das gesetzliche Sollgewicht
von 10, 20, 50, 100, 200, 500 und 1000 Kr. repräsentiren,
und drei Gewichte, welche das gesetzliche Passirgewicht von
10, 20 und 10.000 Kr. repräsentiren.— Die Nothwendig­
keit solcher Goldwaagen in unserem Verkehre dürfte übrigens
nicht so bald eintreten.
* sWiedererössnung alter Kupferbergwerke in
Böhmen.) Infolge der hohen Kupferprcise sind die alten
ausgedehnten Kupfer gruben in Grünberg und Eiben­
berg nächst G r a s l i tz im böhmischen Erzgebirge, welche
seit dem dreißigjährigen Kriege still ge­
stände n, dieser Tage wieder in Betrieb gesetzt worden.
Eine größere Anzahl von Arbeitern ist bereits beschönigt
und bat auch schon einen neuen Schacht in beträchtliche Tiefe
getrieben. Zur Bewältigung des dort eindringenden Wassers
wurden zwei große Tampsmaschincn ausgestellt. Als Haupr-
erze wurden Kupferkiese und Schivcseltiese mit reichem-
Kupsergehalte festgestellt: auch etivas Silber findet sich
vor. Tie Erzlager haben eine durchschnittliche Mächtigkeit
von mehr als zwei Metern, manche über drei Meter: der
Kuosergehalt schwankt zwischen 5*75 und 14*5 Percent. Zu
Beginn des dreißigjährigen Krieges waren noch 5000 Häuer
in diesen Kupsergruben beschäftigt.
sUngarns Jndustriebestrcbungcn.) Tas ungarische
Handelsministerium hat das k. u- k. Eeneralconsulat in
Hamburg ersucht, den Inhalt des XUX. Gel'etzartikels
vom Jahre 1899, betreffend die staatliche Begünsti­
gung der ungarischen Industrie, und der Jn^.*
strnction für die Turchführung desselben zur Kenntnis der-
industriellen und finanziellen Kreise in Hamburg zu bringen.
Es wird dabei, wie der „Pester Lloyd" berichtet, die Auf­
merksamkeit der Industriellen insbesondere aus folgende
Momente gelenkt: Jenen Unternehmen, die einen neuen.
Industriezweig in Ungarn einführen oder solche Artikel er-^w
zeugen, die beim Jmvort durch ihren bedeutenden Wertstw
eine Rolle spielen, werden außer den im erwähnten Gesetz-
artikel ausgezählten staatlichen Begünstigungen vom Staate
auch eine regelmäßig ganz ansehnliche materielle Unter­
stützung (jährliche Subvention auf längereZeitß
sowie aus den königlich ungarischen Staatsbahnen und auf
den die Zinsengarantie genießenden ungarischen Eisen­
bahnen weitgehende Tarisbegünstigungen ;n*'
gestanden und sie werden bei staatlichen Lieferungen den
ausländischen gegenüber bevorzugt werden. Llußerdcm~
stellen die Municivien und Gcmcinven in Ungarn den aus
ihrem Gebiete errichteten Fabriksanlagen den Grund
regelmiäßig wohlseil oder unentgeltlich zur Ver­
fügung und unterstützen biete Fabriks-Unternehmungen and)
dadurch, daß sie dieselben vom Zahlen der Gemeindesteuern
befreien und denselben weitere, in ihren Wirkungskreis
gebärende Begünstigungen (billige Wasserkraft, unentgeltliche
Benützung der Straßen, Wege u. s. w,> ertheilen. Sofern
detaillirkere Auskunft gewünscht ist, wird den Betresiende»
anheimgestellt, sich direct an das königliche Handelsmini­
sterium in Ofen-Pest zu wenden, das il)ne»_ bereitwilligst
und in der möglichst kürzesten Zeit die gewünschte Auskunft
ertheilen wird.
sStcigcrung unseres Heuerportes.) Im ersten Se­
mester dieses Jahres hat sich die Ilusiuhr der Monarchie an'
Heu gegenüber dem Vorjahre nahezu verdoppelt.
Lie betrug nänilich 295.064 Bletcrcentner im Werthe von
1,917.916 Kr- gegen 152.457^Metercentncr und 990.971 Kr.
im Vorjahre. Ter größte Theil der 'Ausfuhr ging nach
Teutschland, das 173.759 Mercrcenrner aufnahm. Tie
Balkanstaaten bezogen zusaminen 103.892 Aielercentner.
Nach Egypten gingen 111 Mclercentner, nach Svanien
3002 Mercrcentner, nach 'Algier 1367 Metcrccntncr und
nach den deutschen Eolonicn in Airika 1200 Meiercentner.
Tie Ausfuhr von Stroh und Streu ist blos um 900Q
Metercentner und 39.000 Kr. gestiegen.


[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 12 ]
Seite 12
„Deutsche» V«lk«b1att-
4. August 1900
Nr. 4162
Wien, Samstag
(Eröffnung einer Genoffenschaftswerkstätte.f Am
30. v. Ak. wurde die gemeinsame Werkstätte der Genossen­
schaft der Schmiede in Fulpmes (Tirol) eröffnet. Dieselbe
ist aus dem Gewerbeförderungscredite des Handelsministe­
riums vorschußweise mit Werkmaschinen zur gemeinsamen
Benützung der Genossenschaftsmitglieder, die für den Ein­
zelnen unerschwinglich wären, aus das Trefflichste ausge­
staltet. Einzelnes ist von der Genossenschaft selbst angeschafft
worden. Tie Werkstätte ist nächst der k. k. Fachschule für
Stahl- und Eisenbearbeitung gebaut, von deren Werkcanal
sie die bewegende Kraft bezieht.
sAuswärtige Fallimentes Das k. k. österreichische
Handelsmuseum aibt folgende Fallimente bekannt: 53 u f a t e ft:
Ghita Nicolau (Anmeldungstermin 28. Juli, Liquidirungstag-
sahrt 15. August n. St. 1900).— GaIatz: Salomon Weiß
(Anmeldungstermin 21. Juli, Liguidirungstagfahrt 5. August
a. St. I960).— Belgrad: Joksimovic Nicola (Anmeldunas-
termin 11. August, Liguidirungstagfahrt 12. August a. St.
1900).— Hamburg: Gebrüder Grell (Anmeldungstermin
1. September, Liguidirungstagfahrt 19. September 1900);
Friedrich Theodor Eggers, Inhaber der Firma I. E. Eißseld
& Comp. (Anmeldungstermin 5. September, Liguidirungstag-
fahrt 19. September 1900).
lvaarenbörle.
Wien» 3. August. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
flau, prompt, Frachtbasts ad Aussig 28.60 G., 28.70 ÜB.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W-, detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 ©.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86,28-G., 86.50 W.- Melis, prompt, ab Wien —G.,
—SB.— Pilss, Centrifugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 30.— G., 30.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.; kauka fisch es,
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —.— W-- Fettwaaren
(per 50 Kilogr.), unverändert, Schweinfett, mländisches
inclusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 56.— G., 56.50 W.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt, l. Kosten ab Wien
51.50 G., 52.50 W., U n s chl i t t, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santo? Superior 60.— G.,
61.— W.; detto Good Average 58.— G.. 59.— W>,
detto Fair Average —.— G., —W.; detto Re­
gular 56.— G., 57.— W-; detto Ordinär 54.— G-,
55.- W.: Java, gelb, mittel, 76.- G., 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W., prompt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfefier Singapore schwarz
prorupt, ab Triest 73.50 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W-, Piment 41.— G.,
jj&— W. Casiia lignea 55.— G., 59.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüsse 200.— G., 2M.— W. pronrpt
ab Trieft.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., unv.,
4er Aballgarne II» 44.— bis 48.— W.; 4er Streichgarn Ia 54.—
bis 56.— W-, 6/8er Abfallgarn II» 54.— bis 56.— SB., detto Ia
62.— bis 64.— W.; 20er'Mittelkette 62.— bis 84.— W.,24er
detto 86.- bis 88.- W.; 30er detto 92.- bis 96.- W., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops II» 78.— bis
79.— SB., 16/24 detto mittel 80.— bis 82.— SB.; detto Ia
85.— bis 88.— SB. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 38er
Warpcops 11a —.96 bis —.98 W.; detto Ia 1.03 bis 1.08 W.;
42er Pincops Ha —.96 bis —.98 SB.; detto Ia 1.03
bis 1.08.
GetreidemLrkte.
Börse für lnndlvirthschaftliche Produkte.
Wien, 3. August. Effectivgetreide ist sehr fest. Weizen
wie Roggen wurde 5 h höher gehalten. Auch Mais und Hafer
ist weiter befestigt. Für Gerste werden höchste Preise verlangt.
Im Terminhandel Weizen weiter 5 d höher. Berlin notirt in
Roggen Hausse, in Weizen fester. Dlai-Juni 7 /, ab billiger.
Bei etwas lebhafteren Verkehr wurde Nachmittags Herbst­
weizen zu X 7.97 bis K 8.—, Herbstroggen zu K 7.25 bis
K 7.29, September-October-Mais zu K 6.68 per Mai-Juni
K, 5.25 bis K 5.27 und Herbsthafer zu K 5.67 bis
X: 7.68 gehandelt. In Hafer eine kleine Hausse.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 8.— bis K 8.01,
Roggen per Herbst K 7.29 bis K 7.30, Mais per Juli-August
X 6.56 bis K 6.58, per Sept.-October K 6.58 bis K 6.60,
per Mai-Juni K 5.26 bis K 5.27, Hafer per Herbst X 5.68
bis X 5.70, Reps per August-Sept. X 13.60 bis X 13.70.
Wien, 3. August. Spiritus behauptet. Contingentirt
prompt K 13.20 Geld, K 13.60 Brief.
Ose«- Pest» 3. August. Weizen per October
7.63 bis 7.64, per April 7.95 bis 7.96, Roggen per October
6.84 bis 6.85, Hafer per October 5.30 bis 5.31, Mais per
August 6.37 bis 6.39, per September 6.30 bis 6.31, per Mai
4.93 bis 4.94, Kohlreps per August 13.50 biS 13.60.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, behauptet,
15.000 Metercentner Umsatz, unverändert. Uebriges wenig
Geschäft. Termine eröffneten schwächer, erholten sich auf
Deckungen und schlossen erholt. Theilweise bewölkt.
Theißwerzen 77- bis 80psd.: 7.50 biS 7.60, 7.60 bjS7.65,
7.65 bis 7.70. 7.70 bis 7.80, Neuroggen 6.50 bis 6.75, Gerste
5.90 biS 7.50, Hafer 5.40 biS 5.60, MaiS 6.25 biS 6.35,
Hirse 5.60 bis o.70, KohlrepS 13.50 bis 13.60.
Breslau, 3. August. Weißer Merzen 15.30, gelber
15.20, Roggen 1470, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
24.50, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 3. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.50 (fünfziger) —.—.
Berlin, 3. August. Weizen per September 156.25, per
October 157.50, per December —.—, beh.; Roggen per Sep­
tember 141.—, per October 140.50, perDecember 140.25, Hausse;
Hafer per September 128.75, per October—.--, still; Mais
per September 108.25. per December —still, Rüböl per
October 60.30, per Mai 58.60, fest. Schön.
Hamburg, 3. Slugust. Weizen. loco, matt, Hol-
steinischer, loco, neuer 157.— biS 162.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, matt, neuer 154.— bis 160.—. Süd-
russischer neuer, flau, 100.— biS 101.—, Rüböl, fest,
loco 60.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreiS) per August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, still,
per September-October 17.—, per October-November—
Petroleum loco 7.30, fest. Bewölkt.
Paris» 3. August. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 19.80, per
September Ä).05, per 4 letzten Monate 20.55, per 4 Monate vom
November 21.15, fest, Weizen per lausenden Monat 13.75.
per September 14.—. per 4 letzten Monate 14.50, per
4 Monate vom Nov. 14.65, stetig, Roggen per lausenden Monat
13.75, ver September 14.—, per 4 letzten Monate 14.40,
per 4 Monate vom Nov. 14.65, ruhig.
London» 3. August. Tendenz im Allgemeinen ruhig,
und unverändert. Stadtmehl 21 sb 6 4 bis 26 sh— d, Ung.
Mehl 28 sh, 6 d nominell. Import: Weizen 100.000, Haser
9.000. Schauer.
Liverpool» 3. August. Amerikanischer Weizen un­
verändert, bis 2 l /j d höher; russischer 1 d niedriger. Donau­
mais ’/j 6 niedriger; ungarisches Mehl 3 d höher. Bewölkt.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Nndolfsheim.
Wien, 3. August. Tie heutige Zufuhr belief sich ans
206 Wagen Heu und Klee, vom 1. bis 3. August aus
16 Wagen Stroh, 125 Wagen Erdäpfel, 27 Wagen Eier.
260 Wagen Grünwaareii, 55 Wagen Obst,.— Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) vou K—
bis K —, Klee (frisch) X 5.40 bis X 6.40, Bergheu von
K —.— bis K —.—, frisches von II 5.— bis X 6.40, Wiesenheu
von X —.— bis X—, frisches von X 4.— bis X 5.60,
Grummet von X —bis X —, Schaubstroh von X 3.80 bis
X 4.— per Metörcentner und von X 12.— bis X 18.— per
Schober. Erdäpfel (heurige) von X 6.— bis X 8.— per Meter­
centner und von X 8.— bis X 14.— per Butte, Kipfler von
X— bis X —, und von K— bis X— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —bis X—,
Moosbrunner von X —bis X —, Tullner von X
bis X —per Schilling.— Vom 1. bis 3. August
wurden zu Markte gebracht: 720.000 Stück Eier; es
notitten: Prima-Eier von 42 bis 43 Stück; Secunda-Eier von
44 bis 45 Stück. Kalkeier von— bis— Stück für 2 X—
Tendenz: Bei größerer Zufuhr und reger Kauflust stiegen
die Preise um circa 20 H. per Metercentner.
Rinder- und Ärchviehmarkt.
Ofen-Pcst, 3. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima uiigarisch alte schwere Waare von 94 bis 95 h,
ung. schwere von 93 bis 94 h, junge mittlere von 93 bis
94 h, leichte von 95 bis 96 h, ungarische; gewählte, schwere
von 93 bis 94 h; serbische schwere von 93 bis 94. Vorrath
anl I. August 42.567 Stück; Auftrieb am 2. August 164,
Abtrieb 384 Stück; es verbliebe» denniach noch 42.347 Stück.
Curs- und Handelsberichte.
Prag» 3. August. (Zuckerm a r kt.) Flau. Rohzucker
ab Prag prompt 28.—, ab Kvlin 28.10, ab Auffig 28.60,
per September 28.60, Raffinade Prima pronipt und
August 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag l 12.50 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 36 50
biS 37.-.
Havre, 3. August. (Eröffnung). K a f s e e. Contos good
average per August 51.50. per December 51.50.
Bremen» 3. August. Pettoleuni, loco. 7.40 Brief.
Hamburg» 3. August. Kasfeemarkt, (Schluß.)
Santos good Average per September 42.75, per December
43.75, per März. 43.75, per Mai 44.25 Geld.
Liverpool, 3 August. (Baum w ollmarkt.)
Ruhig. Tenders DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 2000. Tagesimport 2000. Deliveries American
any Port L. P. C- per August 5"/ 5 ,, August-Sept. 5'/ 6(,
Septemder-October 4”/«, October-November 4 37/ 61, November-
December 4 3I /'e»< December-Januar 4 2 V S4, Januar-Februar
4 27/ 64, Februar-März 4 2 V 6t- März-April 4: ‘/ 6<, April-Mai 4 21/ M,
Mai-Juni —.— Mid. Amer. o 15 ",,, Fine M. G
Broach 5 3/ 4, Fine Bhownuggar 4 3 /„ F»n« Oomra Nr. I
4 73 /^, Fino Oomra Nr. 114'/-, Fine Sciiide 4"/c«, Fine Bengal
4'/,, Fair Pernam 5"/.^, Good Fair Brown Egyvtian 6'/,.
Wochenbericht: Import 28.000 Ballen, Export 3000
Ballen. Umsatz 19.000 Ballen. Wirklicher Consum und
Forwarded 39.000 Ballen. Wirklicher Vorrath 304.000
Ballen.
Berlin, 3. August. (Schluß.) Oesterr. Papierrenk«
—, österr. Silberrente 96.50, österr. Goldrente 97.50,
Ungar. Goldrente 96.25, ungar. Kronenrente 90.50, 4'/,per-
centiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.—, Creditactien
207.60, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien 269.75, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 25.75,
Staatsbahn 140.90, österr. Banknoten 84.40, ruff. Banknoten
216.—, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.25, Paris (kurze Sicht) 81.45, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.20, London (lange Sicht) 20.28,5, London (kurze Sicht)
20.48-5, Wechsel auf Italien 76.35,'3percentigc deutsche
Anleihe 85.90, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.—, Neue 4per.
centige ruffische Anleihe —.—, Disconto-Commandit 175.60,
Deutsche Bank 189.50, Handelsgesellschaft 148.40, Dresdener
Bank 148.50, Hamburger Packetschifffahrt 119.90, Norddeutscher
Lloyd 107.75, Mittelmeerbahn 98.50. Meridionalbabn 132.25,
Gotthardbahn 136.25, Schweizer Centralbahn 141.25, Schweizer
Nordostbahn 88.90, Bochumer 195.25, Gelsenkircbencr 192.60,
Harpener 185.40, Hibernia 205.76, Laurahütte 212.—, Türken­
lose 109.99.
Berlin» 3. August. (Drahtnachricht.) Reichsbank.
a usw eis vom 31. Juli 1900. Activa: Metallbestand
an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 860,269.000 Mark (— 28,123.000), Reichs-
cassenscheine 23,602.000 Mark (-- 688.000), andere Bank-
Noten 14,731.000 Mark (4- 3.659.000), Wechsel 737,798.000
Mark (Z- 19,068.000), Lombard-Forderungen 71,113.000 Mark
(4- 3,7o4.000), Effecten 6.015.000 Mark (—806.000), son­
stige Activa 76,259.000 Mark (- 14,164.000).- Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), 'Notenumlauf 1.122,357.000
Mark (-f- 26,070.000), sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 486,068.000 Mark (— 44,077.000), sonstige Passiva
31,362.000 Mark (+ 707.000), Reichsbankdividende
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate Juli
2,580,961.900 Mark avgerecknct.
Paris» 3. August. (Schluß.) Staatsbahn —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.95, Wechsel aus
London 25.16, Egyptische Rente 104.50, österreichische
Goldrente 97.50, ungar. Goldrente 96.25, Länderbank
—, Türkenlose 110.—, Bangue de PariS 1050.—, Meri-
dionalbabn —, Zperc. Rente 100.17. 4perc. italienische
Rente 92.35, 4perc. span. Exterieur 71.92, Banque Ottomane
533.—, Neu« 3perc. amortisirbare Anleihe —, 3'/,perc.
Rente 101.75, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden­
creditanstalt, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
333.—, Sperr. rumün. Anleihe 1890 (comptant) 77.—,
4verc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 313.—. Wechsel auf Italien
Wechsel auf Wien (kurz) 102.43, Wechsel aüf Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43,
Wechsel auf Brüffel 3/ 15 °/o> 4verc. bulg. Odlig 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Fest.
Lörlebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblattes
Infolge eines günstigen Berichtes der „Kölnischen Zeitung"
über die Lage des Eisenmarktes und da auch aus Amerika
höhere Preise für Stahl und Eisen gemeldet wurden, erzielten
Montanwerthe eine bedeutende Besserung. In Banken und
Bahnen ließ der Verkehr, obwohl sie höher notirten, jede Reg­
samkeit vermiffen und hielt sich die Bewegung in den engsten
Grenzen. T>« meist haussirten Werthe waren Prager Eisen.
Alpine und Böhmische Montanactien. Auch Kohlenwerths er­
fuhren eine leichte Erholung. Berlin meldete feste Tendenz für
Eisenwerthe, auch Creditactien setzten höher ein.— Im
Schranken notirten höher: Trasche 5, Dampfschiff 10, Salgo 3,
Brüxer 8, Eisen 110, Montan 15, Dassen 2, Buschtiehrader 8 5,
Boden 5 Kr.
Cu rsb ewe g u n g e n: 12 Udr SO Minnten:
Beginn fest. Credit 667.50, ungarischer Credit 6.4.—, Anglo-
bank 277.—, Ilnion 555.—, Bankverein 494.—, Länderbank
416.50, Tabak '289.-, Alpine 459.50, Rima 518.50, Mairente
97.70, österr. Kroncnrente 97.55, ungansche Kronenrente
90.80, ungarische Goldrente 115.50, Staatsbahn 665.25, Lom­
barden 109.—, Elbethal 463.—, Türkenlose 106.50, Rubel
'2.55-,4 Marknoten 118.62, Napoleons 19.33.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.80, ungansche Goldrente 115.50, Credit 666.75,
Creditbank 688.—, Staatsbahn 665.50, Lombarden 109.25,
Alpine 459.50.
1 Uhr SV Minuten: Etwas schwächer. Oesterr.
Credit 665.75, ungarische Credit 688.—, Lnqlo
277.—, Union 555.50, Bankverein 493.—, Länderbank 416.50,
Boden 860.—, ungarische EScompte 450.—, ungarische
Hnpotheken 424.—, Commerzialbank 2590, Staatsbahn
665.50, Lombarden 108.50, Elbetha! 462.—, Nord-
weslbahn 452.—, Kaschauer 348.—, Buschtiehrader 8 1090,
Buschtiehrader L 3020, Lemberg-Czernowitzer 528.—,
Nordbahn 6135, Sttaßenbahn^.262.—,8 272.—, Neue Wiener
Tramway 149.—.Adria 480.—, Dampfschiff 782,—, Lloyd 760.—,
Drag-Duxer 178.—, Böhm. Nordb. 420.—. Graz-Köflacher
520.—. Alpine Mont. 459.—, Brüxer Kohle 936.—, Nordungar.
Kohle 213.—, Allg. ung. Kohle 195.—, Westböhm. Kohle 280.50,
Prager Eisen 1840.—. Rima 518.—. Trifailer 430.—, Tabak-
actien 288.—, Waffen österr. 329.—, Wiener Bau 149.—,
Allgem. Bau 150.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg. Elektrische
485.—. Intern. Elekttische 505.—, Ung. Elekttische 244.—,
Communallase379.—, Ungarlose 159.—, Theißlose 139.50,
Türkenlose 106.—, österr. Kronenrrnte 97.55, unaar. Kronen»
reute 90.90, Mai-Rente 97.70, Silberrente 97.30, österr.
Goldrente 115.85, ungar. Goldrente 115.50. Rubel 2.55'/a.
Marknoten 118.65 bis —.—, Napoleons 19.33, Egydier190 —,
Vareser —, Salgo 633.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1640, Hirtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 370.—,
Sigl —.—, Nesselsdorfer 796.—, Böhmische Montan 1230,
Rudolf 345.—, Pvldi 408.—, Königshofes Cement 607.—.
ii Uhr 30 Minuten: Schluß 9IQ.eS abgeschwächt.
Credit sogar matt. Oesterr. Credit 666.75. ung. Credit 687.--,
Anglo 277 .—. Union 554.—, Bankverein 494.50,
Länderbank 418.—, Boden 865.—, ungarische Escompte
450.—, ung. Hypothek 426.—, Commerzialbank 2599. Staats,
bahn 664.50, Lombarden 110.50, Elbelhal 462.—, Nordwest-
bahn 452.—, Kaschauer 348.—, Buschtiehrader 8 1090.—,
Bm'chtichrad. ^3020.— Lemberg-Czernvwitzer 528.—,'Nordbahn
6137, Straßenbahn A278.—, B 270.—, Neue Wiener Tramway
149.—, Elbemühl —. Adria 480.—, Dampfchiff 773.—, Lloyd
765.—, Prag-Duxer 178.—. Böhm. Nord. 420.—, Graz»
Köflacher 520.—, Böhm. West —.—, Alpin«Montan 458.—,
Italiener —, Brüxer Kodle 930.—, Nordungarische Kohle
212.—, ungarische allgemeine Kohle 195.—, Westbühmische
Kohle 281.—, Prager Eisen 1880, Rima 517.50, Trifailer
430.—. Tabgk289.—, österreichische Waffen 329.—. Wiener
Bau 14?.—. Allg. Bau 150.—, Wiener Ziegel 658.—, Allg.
Elektrische 495.—, Intern. Elektrische 505.—. Ung. Elekttische
243.—. Comniuiiallose 379.—, Ungarlose 159.—. Theißlose
139.50, Türkenlose 106.50, österr. Kronenrentc 97.65, ungar.
Kronenrent« 90.80. Mai-Rente 97.85, Silberrente 97.35,
österr. Goldrente 115.85, ung. Goldrente 115.50, Rubel 2.55V»,
Marknoten 118.60 biS —, Napoleons 19.33, Bankactten
—, Union Bau —.—, Lieffnger —, Eisenbahnverkehr
371.—, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —. II. Hypothek
—, Salgo 633.—, Rosiher —.—, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —.—, Simmeringer —. Egvdier 193.—, Allg.
Kohle —.—, SB. Waggon —, Poldihütte 409.—, Oberunq.
Hütte —. ZeitungSactien —, Böhmische Montan 1280,
Industrie 174.—, Nordd. KohleNeue Wiener Tramway»
Prioritäten —.—, Brünner Maschin. .Rudolfhütte
345.—, Hirtenberger 670.—, Schodnica 1640. Kaltenleut»
gcbener —, Auffig-Teplitzer 8040, Ung. Eisenbahnverkehr
371.—, Nesselsdorfer 7.96—, KönigShofer 608.—, Vareser —,
Leitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 666.75, ungarische Credit­
actien 687.—, Anglobank'Dctten 276.—, BankvereinS-Acti-n
495.—, Unionbank-Actien 554.—, Länderbank-Actten 417.50,
StaatSbahn-Actien 664.50, Lombarden 111.—, Elbetbalbahn
Actien 462.—, Nordwestbahn-Actien 452.—, Tabak-Actien
288.50, Rima-Muranver-Actien 517.—, Alpine Montan-Actten
458.—, Mai-Rente 97.85, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrent« 90.80, Türkenlose 106.50, Marknoten 118.61
per Casse, 118.61 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo August:
Geld Daare lIeld Daare
20-Francs-Stücke -.- Paris... 96.55 >96.65
Rubel... Türk.E.-A.-P.—
London Check, ü 242.75 242.90 Marknotcn. -.-


[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 13 ]
Jllig§@§ii©iiie Sport-Hachrichteiia
Radfal/rsport.
Gemeinschaftliche Äusflnge.
Sonntag, den 5. Augu st.
[Rennweger Radfahrclnb.] Abfahrt Früh 5 Uhr
vom Cafs Schäfer nach Znaim. Führung: H. Cech. Nach­
mittags: Abfahrt 2 Uhr vom Cafs Schäfer nach Stockerau.
Führung: I. Holub. Zusammenkunft mit der Frühpartie im
Bundesgasthauie.
[Verein ..Ottakringer Radfahrer".] Das II. interne
Bergrennen des Clubs findet an, Erelberg statt. Abfahrt um
6 Uhr Früh vom Cafs Kraus, 16. Bez., Fricdmanngaffe 16,
nach Neuwaldegg. Start präcise 7 Uhr Früh beim Linien­
amtsgebäude. Ziel: „Rothes Kreuz". Sodann gemmeinsame
Fahrt nach St. Andrä-Wördern zum Besuche des LbmanneS
Herrn Popp.
[<£ lub der Rennweger Herrenfahrer.] Abfahrt Nach­
mittaas 5 Uhr von, Cafs Schäfer, 3. Bez., Rennweg 21, nach
Mariazell Mürzzuschlag, Graz und zurück. Führung:
Laulerbach.
[Wiener Radfahrcrclub „Flott und Einig".]
Frühpartie zum Praterspitz. Zusammeukunst im Clubcass um
6 Ubr Früh. Nachuiittags wird keine Partie gefahren, nachdem
der Club Functionen bei den Radfahrerclubs „AIS" und
„FraksrnitaS", welche ihr Rennen abhalten, übernommen hat,
und treffen sich sämmtliche Herren, die mit einer solchen Stelle
betraut worden sind, um 3/ 4 l Uhr im Clubcass.
[Radfahrclnb „Sportfreunde" der Wiener Com-
muualbeamten.] Bormittagsparlie nach Laab a. W. Zu­
sammenkunft 6 Ubr im Cafs Wimberaer (Neubaugürtel).
^Wiener Radfahrclnb „T'BrcitcnfelVer".] Club­
partie über Stockerau nach Tulln; zurück über Königstetten,
Exelberg, Neuwaldegg. Abfahrt 1 Uhr vom Clubcass.
[V. Vcrbaudsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Frühpartie nach Orth an der Donau. Abfahrt 6 Uhr
von H. Vribil, 5. Bez., Rüdigergaffe 4.
sWiener Nadiahrclub „Frisch auf".] Abfahrt
4 Uhr Früh vom Cafs Proksch via Wiener-Neustadt nach
Sauerbrunn.
fl. Wiener kaufmännischer Radfahrclnb „Blitz".]
Tagespartie nach Puchberg. Abfahrt um 5 Uhr vom Clubcass.
Führung: Wanecek.— Nachmittagspartie nach Traiskirchen.
Abfahrt um' y2 Uhr vom Clubcafs. Führung: Jarosch.
[„Tic Wanderer".] (25. Clubpartie.) 'Tagespartie nach
Bad Brodersdorf zum Kirchweihfeste. Abfahrt vom Clubhause
und Wahl des Weges nach U>bereinkunfl. Bummelpartie.
Führung: Hanki-Uslar, Fabrwark.
sRadfahrclub „Alt-Wien 1895".] Tagespartie.
Wien —Stockerau—Tulln—Ried—Gablitz—Wien. Abfahrt 5 Uhr
Früh vom Clubcass Brandtner. Führung: Adolf Rausch.
— Nachmittagspartie. Wien—Gablitz. Besuch des Obmann-
stellvertreters Herrn Nobisch «Restauration Broidl). Zusammen-
treffen mit der Frühpartie. Abfahrt 2 Udr vom Clubcass
Brandtner. Führung nach Uebereinkommen. Abends Zusammen­
kunft im Clubheim.
sWicner Radfahrclub „Durch".] 20. Tagespartie.nach
Prcßburg. Abfahrt punkt 5 Uhr Früh von der Rochus-
kirchc, Landstraße. Gesammtlcislung 124 Kilometer. Führung:
Joses Kunz. Gewartet wird nicht.
sWicner Radfahrerclub „Landstraße" 18941.]
Clubparlie nach Ungarisch-Brodersdorf. Abfahrt 6 Uhr Früh
vom Clubcass. Fühlung: M. Hippmann.
fFünfhaiifer Cyclistenciub 1895.] Frühpartie.
Abfahrt 5 Uhr vom Obmann nach Tralskirchen—München-
dorf—ALau.— Nachmitlagsparlie. Abfahrt 1 Uhr voni
Clubcass in die Achau.
sWiener Radfahrerclub „Pneumatik".] Taaes-
partie. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Clubcass nach Seebenfiein.
Führung: Hugo Faskmajer.— Nachmitlagspartie. Nb 2 Uhr
voni Clubcafe nach SoUenau. Führung: Wessely. Zusammen­
kunft mit der Tagespartie.
sWiener Radfahrclnb „Tie Leoniden".] Tages­
partie. Ueber Deuisch-Wagram—Unter-Gänserndorf—Hohenau
— Felsberg nach Nikolsburg. Ab Cafe Huschauer punkt 3 Uhr
Früh. Führung: Tandem I. v. Mathe-Weidlich.— Nachmrt-
tagsparlie. Ab Uhr voni Clublocal nach Uebereinkommen.
sWiener Radfahrcrverein „T'Neumargarethener".]
Tagespartie nach Preßbaum—Pfalzau. dann zurück noch Unter-
Hainbach behufs Feslstellung eines Ortes zu einem Familien-
ausfluge.
[IX. VcrbaudSbezirk christlicher Radfahrer Oester-
reicht».] Tagespartie über Laxenburg, Baden, Heiligenkreuz
nach Wolfsgraben. Abfahrt Uhr Früh vom Cafs Schön­
bach. Führung: Erster Fahrwart.— Nachmittagspartie nach
Wolfsgraben. Abfahrt fi^l Uhr von, Gasthause Berndl,
Währmoerstraße 9. Führung: Erster Säckelwart.
sHernalser Radfahrclnb „D' Sternreißer".] Club­
partie nach KremS. Abfahrt um 1,4 Uhr Früh vom Clubcass
Dworschak. Führung: Zweiter Fahrwart Josef Heigler.
[Club „Hernalser Radfahrer".] Nachmittagspartie
noch Breilenfurt. Abfahrt 1 Uhr Nachmittags. Führung:
Erhärt.
sWiener Radfahrer „T'Grinzinger".] TageSpartie
von Grinzing über Kritzendorf, Tullii. Gaisrück nach Nieder-
rußbach. Führung: Reltinger, Abfahrt 5 Uhr Früh.— Noch­
mittagspartie dieselbe Route, Führung: Forchtner, Abfahrt 1 Uhr
Nachmittags. Zusammenkunft Schirg's Gemeindegafihaus für
beide Partie». Zusammenkunft zur Adfabrt Clubheim, Grinzinger
Brauhausrcnauration St. Leopold, 19. Bez., Grinzingerallee 36.
sWiener Radfahrclnb „Alt-Vindobona".] Nachmit-
togspartie »ach Unter-Tuünerbach, Restauration R. Kunzel.
Abfahrt' 3 2 Uhr. Führung: L. Zimmermann.
sWiener Eisenbahner-Radsahrrlub 1899.] Tages­
partie über Klosterneuburg-Kierling nach Tulln, zurück nach
Stockerau. Führung: Stiegler. In Stockerau Zusammenkunft
(Brauhausgarten) mit der Nachmittagspartie. Abfahrt der
Frühpartie um 6 Uhr Früh vom 20. Bez., Wintergasfe 28.
'Nachmittagspartie 3 Uhr vom Sachsenplatz. Führung: Berg­
mann.
sWiener Radfahrclnb „Armbinde".] Ab 1 /„2 Uhr
vom Clubcafe nach Groß-Enzersdorf zum Straßenrennen des
Wiener Radsahrclubs „Mentor", Führung: Heinrich Jarosch.
sWiener Radfahrclnb „Sturmvogel".] Tagespartie
noch Sauerbrunn. Abfahrt 6 Udr Früh, Südbahnviaduct.
Führung: Erster Fahrwart Anton Feichtinger.— Nachmittags­
partie nach Traiskirchen, Abfahrt 2 Uhr voitz Ctubcocale.
Führung: PonS. Es wird aufmerksam gemacht, daß diese
Partie sehr gemüthlich gefahren wird, und wird daher auf
stramme Betheiliaung seitens der Mitglieder gerechnet.
sWicner Radfahrclnb „Aar".] Frühpartie ab 6 Uhr
vom Clubheim nach Alland.— Nachmittagspartie ab 2 Uhr
nach Hinterbrühl „Waldmühle", daselbst Zusammenkunft mit
der Frühpartie.
[„Tie Deutschmeister", Radfahrverein in Wie».]
Eine Abtheilung unter Führung des Herrn Franz Janetzky
liiiterninimt eine längere Partie und zwar von Wien nach
Graz, Marburg, Klagensurt, Villach, St. Michael, Leoben,
Mariazell, von da über St. Pölten retour. Angeschlossen
haben sich bis jetzt die Herren: Julius Janetzky, I. Kaspar
und Josef Janetzky. Ein längerer Aufenthalt ist in Graz,
Billach und Mariazell geplant. Es ergeht die Einladung an
sämmtliche Sportskameraden der gelammten Radfahrerschast,
sich dieser Partie anzuschließen und würden obgenannte Herren
mit Freuden Gäste dabei begrüßen. Abfahrt 3 Uhr Früh vom
Vereiilscafs L. Hoffman», 3. Bez., Landstraße Hauptstraße 97.
Im Falle schlechter Witternng wird Montag, de» 6. d. M., zu
gleicher Stunde abgefahren.
sWiener Radfahrclnb „Cyklon".] Clubpartie nach
Preßburg. Abfahrt 4 Uhr Früh vom Obmanne Eßler. Füh­
rung: Erster Fahrwart.
sWiener Radfahrclnb „Bahnfrei 1895".] Früh­
partie nach Großenzersdors zum V. Clubrennen. Abfahrt
7 Uhr Früh vom Praterstern. Führung: Erster Fahrwart
1. Kaiser.— Zweite Partie nach Großenzersdors. Abfahrt
10 Uhr vom Obmann.— Dritte Partie nach Großenzersdors.
Abfahrt 1 Uhr vom Obmanne. Führung: Zweiter Obmann
Raps. Gäste berzlich willkommen.
(Wiener Radfahrclub „Gna".] 1. Partie nach Hentzen-
dors bei Tulln. Abfahrt 12 Uhr. Führung: Sleininger.~
2. Partie nach Wiener-Neustadt. Abfahrt 1 Uhr. Fübrung:
Fragner.— 3. Partie nach Baden. Abfahrt 2 Ubr. Führung
nach Uebereinkommen. Alle Partien ab Clubcass Schromm.
Abends 6 Uhr in Traiskirchen. Zusammenkunft der beiden
letzten Partien. Genieinsame Rückfahrt.
[XV»t. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreich».] Gemülblicher Familienausflug nach Laxenburg.
Abfahrt 3 /z8Uhr Früh vom Fahrplatze, Jörgerftraße Nr. 40.—
Nachmittagspartie nach Laxenburg. Abfahrt 2 Uhr vom Fahr­
platze. Zusammenkunft mit der Frühpartie im Derbands-
gasthause.
sWiener Radfahrclnb „Mentor".] Zwei Partien
zum Clubrennen nach Großenzersdors. Abfahrt um 9 Uhr
Vormittags und um 1 Uhr Mittags vom Clubheim.— Ntcht-
radsabrende Familienangehöriae und Gäste können die um
1.8 Uhr und um 1 jll Uhr Vormittags und um 'j-fi Uhr
Nachmittags ab Stefaniebrücke nach Großenzersdors verkehrenden
Züge der Dampftramway benützen.
sWiener Radfahrclnb „Wanderlust".] Drei Club
Partien: I. Vormitiagsparlie. Ziel Wiener-Neustadt. Abfahrt
'/,6 Uhr Früh von der Clubtafel an, Heumarkt. Führung nach
Uebereinkommen.— 2. Nachmittagspartie: Ziel Vöelau. Ab­
fahrt präcise 1 Uhr vom ersten Fahrwarte, 3. Bez., Ungargasse
Nr. 18. Führung: Rudolf Fischer.— 3. Gemüthliche Tamen-
partie: Ziel Mühlleiten (Kirtag. Wald-, Wiesenfest Au-Unier-
haltung :c.) Abfahrt V,2 Uhr Nachmittags vom Cafö Streletz.
Führung: Eduard Bretter.
[VIII. Verbandsbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs und Wiener Radfahrclnb „HelioS".] Vor-
mittagspartie nach Preßbaum. Abfahrt' 1,7 Uhr Früh. Zu­
sammenkunft beim Rathhause (Schmidt-Denkmal.) Führung:
Holan.— Nachmittagspartie »ach Uebereinkommen. Abfahrt
präcise */,2 Uhr. Zusammenkunft beim Rathhause (Schmidt-
Denkmal). Führung: Holan.
sTcr Wiener Radfahrclnb „Jnternational"] er­
sucht um Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Morgen
besuchen wir das Clubwettlahren der Radsahrclubs „Frater-
nitas" und „Als" auf der Währinger Rennbahn und das
Clubwettsahren des Niederösterreichftchen Arbeiterradfahrer­
bundes auf der Neumargarethener Rennbahn. Zusammen­
kunft der Mitglieder um 1 Uhr Nachmittags im Clubheim
Julius Kaukal's Gasthaus, 7. Bez., Burggasse 97.—
Deute, um 8 Uhr Abends, Rennausschußsitzung behufs Er­
ledigung dringender Angelegenheiten.— Montag, den
6. d. M., um 8 Uhr Abends, Monatsverfammlung. Tie
Mitglieder werden ersucht, diesmal vollzählig zu erscheinen,
da die Anwesenheit jedes einzelnen Mitgliedes behufs Turch-
sührung wichtiger Punkte unseres Clubrennens unbedingt
nothwendig ist.— Ter Rennausschutz sieht sich veranlaht,
hiermit allen Herren Amateurrennsahrcrn nochmals bekannt
zu geben, das; laut unserer Propositionen Nennungen ohne
Einsatz nicht berücksichtigt werden.
[Männerradsahrverein „Wien".] Morgen Clubpartie
nach Scebcnstein. Ab 5. Bez., Griesgasse 35 a, um 4 Uhr
Früh. Führung: Erster Fahrwart Schindler.— Bei dem
Sonntag auf der Margarethener Rennbahn stattgefundenen
Gruppenmannschastsfahren des Radfahrclubs Margarethener
Herrenfahrer „Vindobona" gelang es unserer strammen
Gruppe, bestehend aus den Herren Kästner, Köhler. Tubetz
und Eckerl, den zweiten Preis zu erringen. Wir sprechen den­
selben an dieser Stelle unseren wärmsten Tank aus und
hoffen, datz sie auch sernerhin die Interessen des Vereines
so wacker vertreten. Heil ihnen!— Nächsten Tienstag findet
im Clubheim die Monatsverfammlung mit besonders wich­
tiger Tagesordnung statt. Wir ersuchen sämmtliche Mit­
glieder, bestimmt zu erscheinen.
[Ter Wiener Radfahrclnb „Mentor"] seirdct uns
nachstehende Zeilen zur Veröffentlichung: Am 6. d. M.
unternimmt eine Anzahl (circa acht bis zehn Mann) unserer
Mitglieder unter der Führung der beiden strammen Ob­
männer, der Herren Roßrucker und Rauer, eine längere
Radpartie durch das herrliche Salzkammergut nach Salz­
burg. Nachdem auch unter unverwüstlich humorvoller Horn-
wart, Herr Bauer, sowie Schristwart Czehka mit von der
Partie sind, so verspricht diese Fahrt eine ebenso genuß­
reiche, als fröhlich bewegte zu werden, und wir können cs
nicht unterlasscn, den strammen Radlern, mit dem Wunsche
einer glücklichen Fahrt und schönen Wetters, ein kräftiges
„2lll Heil" zuzurufen.
[Ter Wiener Radfahrclnb „Simmering"] hat be­
schlossen, sich an der Fahnenweihe des Siinmeringer Männer­
und Damenchores zu bethestigen. Die Mitglieder wollen sich
daher in Dreß und Rad um Vjl Uhr Nachmittags im Club,
locale versammeln. Es wird ersucht stramm und pünktlich zu
erscheinen.
[..Sportbilder."] Gegen Ende des Monate? September
erscheint im Verlage der „Draisena". Wien—Dresden, ein
Buch von Heinrich Kaiser unter dem Titel „Sportbilder",
Humoresken und Novellen enthaltend. Das Buch erscheint
broschirt, mit schönen Illustrationen und in elegantester Aus­
stattung. Tie Humoresken und Novellen sind in launiger und
spannender Weise geschrieben und behandeln alle Sporlzweige,
insbesondere wird des Radfahrsporles gedacht. Die „Sport-
bilDer" werden nachstehende Humoresken und Novelletten enl-
halten: „Das Burgfräulein" (Humoreske), „Nächtliche Fahrt",
„Eine unheimliche Radpartie" (einem Freunde nacherzählt),
„Seine erste Radpartie" (Erzählung eines Fahrwartes zur Zeit
des Nummernzwanges), „Ihre erste Radpartie", „Falscher
Start" (Humoreske), „Eine Niete" (Humoreske), „Es herbstest"
(Stimmungsbild), „Eine Tandemsahct" (Novellette), „Eine
Vereinssitzung" (eine wahre und sehr traurige Geschichte),
„DieSphynx" (Novellette), „MehrLuft" (Sporthümoreske, mit
Benützung von Reclamen im Stile der Neuzeit), „Eine Spritz­
tour in Bosnien", „Gerettet" (Humoreske), „Momentaus-
nahmen", „Eine unheimliche Nacht" (Erzählung), „Hock in
den Lüften" (Humoreske), „Das Bllletdoux" (Humoreske), [Der
Wilderer" (Erzählung), „Der Amateurphotograph" (Humoreske).
„Verunglückte Kahnfahrt" (Humoreske), „Eine Partie Lawn-
Tennis" (Erzählung).
Der Preis des Buches stellt sich für Subscribenten auf
60Kreuzer per Exemplar. Im Buchhandel wird dasselbe
zum Preise von 90, kr. zu haben sein. Das Buch ent­
hält sämmtliche oben angeführte Novel­
letten und Humoresken.
Bestellungen an Heinrich Kaiser, Wien, 18. Bezirk,
Gentzgaffe 128. Zur Bestellung kann auch nachstehender Abschnitt
verwendet werden, welcher ausgefüllt an den Autor einzu­
senden ist.
Subscription auf
„S p o r t b i l d e r".
Name
Ort
„...| Hiuafil
Adresse d.Ex-m-
I xlare
Uom Turf.
[Rennen zn Kottingbrnnn.] Ter heutige Kotting-
brunner Renntag bringt eines der interessantesten Hindernis­
rennen des Meetings, die Steeple-chase über 4800 Meter,
für welcke 11 Pferde engagirt wurden. Unter diesen be­
findet sich auch als Debütant über schwere Hindernisse
„Triver", während die beste Leistung unter den genannten
Pferden wohl „Gondolat" für sich hat, der neben „Sehr
möglich" das Lot Mr. Earl's repräsentirt- Diesen Ge­
nannten zunächst dürften die Farben des Grafen Orssich
und dann des Herrn v. Mautner im Rennen rangiren,
da Ersterer „Thekla" und „Futar", dieser „Trilby" für
das 5000 Kronen-Rennen engagirte. Tie Nennungen auch
für die Mehrzahl der anderen Rennen waren übrigens
recht zahlreich, da für die Handicaps 18, 20, respectivg
23 Unterschriften abgegeben wurden. Tie 18 Nennungen be­
treffen ein Hürden-Handieav für Dreijährige, und zwar
ein 2400 Meter-Rennen, für das ganz vorzügliche Classe
angemeldet wurde, nämlich „Ritia II.", „Ta kommt sie",
„The black Prince", „Fakir", von denen blos letzterer ge­
strichen wurde.
[Große Pardubitzer Steeple-chase.] Für unser
Steepler-Terby wurden 33 Pferde engagirt, darunter nicht
weniger als 9 aus Teutschland. Von unseren Steeplern
finden wir „Buda", „Valaki", „Tuna" «„Magyarad", „Lady
Anne" und „Eregy" unter den Nennungem
[Unsere Pferde in Baden-Baden.] Bei dem jüngsten
Nennungsschlüsse wurden noch zahlreiche Nennungen seitens
unserer Rennställe sür das Meeting in Baden-Baden abge­
geben, so datz sich eine überaus stattliche Macht als Vertreter
unserer Vollblutzucht im Oosthale einfinden dürste. Nach
den jüngsten Nennungen und Annahmscrklärungen stellt,
sich das Bild ungefähr folgendermaßen dar: Im Oos-Handi-'
cap verblieben „Treyfus", „Gagerl" und „Garcia"; in der
Großen Handicap-Steeple-chase „Aspasia", „Buda", „Eins
iws Andere": im Fremersbcrg-Hürden-Handicav „Tominil"
und im Heidelberg-Handicap „Treyfus". 'Neu engagirt
wurden sür den Preis von der Tonau „Round tl>e corncr",
sür den Tamenpreis „Treyfus", „Tubarry", „Proponent"
und „Walkover", sür das Kosinopolitische Handicap „Trey­
fus", für die Wcllgunde-Steevle-chase „Bertcs", „Tamietle"
und „Trilby" und für daS Eberstein-Rennen „Proponent".
Lricfkasten.
Josef Fieber, Mauer; R. V., Wien. Zu dieser
Tour rönnen Sie die Karten vom Oesterreichischen Touringclub
(per Blatt 20 H.) oder aber die Mittelbach'sche Karte ver­
wenden, worin Sie nicht nur die Kilometeranzahl ersehen,
sodern die Straßen bis in's kleinste Detail beschrieben finden.
Hsüfskrer-Uirts-£ 3 G
um PrZiZrZMs.
Sonntag den 5. und Montag den 6. August in
Anton Eisenwagen's Cafe-Restaurant
I. Tag freier Eintritt, 2. Tag I Krone«
Jc^ön^eitsccncurrenz
für Rodlerinnen.
Vorträge, Belustigungen etc.
Grosses Feuerwerk.
Das Reincrttägniß ist dem Straßenbaufond des Ocst. Tourmg-
t' J Club gewidmet.


[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 14 ]
«eite 14
Men. SamStog
„Deutsches Uotksbtatt'
4. Auquit 1900
vtr. 41 <52
SK
Bei Bin- and Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankm'ässigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., Heuer Markt
MSB.
Gegründet 1856.
ü w ü
Rank- und Wechselliaus»
Repräsentanzen:
CSc SES. j£!L
Kalchberggassela
S[ ÄA ~SLa T-I
Neugasse 16.
^JS.os?s.^s^.s*£
am Spitz I.
iintrefslrcnf?e dir Onpiriil IInö ,'im)rn: 1 fl. ö. D. oder Silber— 2 K.» 1 fl. G.-'2lr— 2 fl. 10 H-, 1 Goldgulden— L K. <0 H., 1 Morl— 1 St. IS H., I Jranc oder 1 X'Tra— y» V-. l c'.:. S,.- :i 5.
Sie nolirttit Putte verstehe» sich in KronenwShrnng.— Die Nolirung sämmtlicher Actien und der ..Siverseu Lose" verficht sich per Stuck. In den Rubrilen 4t—H werden die auf X., ö.fßJ. oder Silber lautenden
Offerten sür 10O K.— 50 fl., die auf (C.sSl ober ütoldguldeo lautenden für 50 fl. des betreffende» Nominales, die aus Mark Francs, Lire und Liv. Et. lautenden für 100 Mark, Francs, kirr u. Liv. Et. nolir:. Tie
andnabmöweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubrilen, sind besonders bezeichne:.
i Schlu ffeurie^'
F. Eisenbalin-
Prioritäts-O bligationen,
^/«Bo.,.-Mer.B.200u.l000fl.o.W.
I surfe an der Wiener Würfe vom 3. August i960.
Scklirßcurse
i >'► f i, e> 1 Waare[
Lllgem. Staatsschuld.!
n Noten Mai-Nov. vr.
Arr.
r
*» Frbr.-Aug.„
” Ltlb. Jänn.-Iult„
" l Aptil-Lct.„
(Faifa
21 rr.
Oona
Art.
2lrr.
500„=
1000„
13 4
zo|
1OO„=
2OO„
1 61
W„ =2=
200„
193
30„=
100„
\\)?
.! tO5.-
.120 ft.=
z 240K
293
-. L99—
511250 fl.~
„„* 1*60—
•* „1*^0
*** 1804
.»„ 1^4
Staatrdom.-P
B. Sts«isschuld der im
ReichÄrsithe vertretene»
Königreiche und Länder.
7cft.(Hvldrcitte ftsr. 100 fl. Cr. 4®£
0 ftente in ftrcnerro.ftfr 4%
0 Inveftmons-Henteftfr 3 1 ,%l
i,
37.85)
97 <>:>\
97 <:*
97.75
97 3ö|
07.351
97 3.-)]
97 v 35
r>00K'17^—117
98.«,5
98
97 95!
97.351
57 55
97 55j
9 r.5;<
97.55;
A. d. St. Görz
1878 vl.
dto.
1386
dto.
Gra,
18. L
bto.
5'emderg
1896
Mo.
Villen
1886
Mo.
Lmichow
1688
Mo.
Teplitz
1387
bto.
Trieft
1865
bto.
ble».
1879
Mo.
u. Hdlsk.
Trieft
bto.
Wien..
bto.
1674' Lid.
o.Gb.)
bto.
23ien..
1894
4V
4
115.85
97.55,
84 80
116 05
97 85
85.- -I
Mo. Mo... 1898
Mo. Zara.. 1834„
Wr. Börseb.-Anl. perl. 5 ab 10%
, Fr.- u. M.-Bürie b.-A. pl. 4%i
31. Rente 300i*.^ 96K 5 cb 20V;
dlv. bto. 4%;
Blg. Lr.-E.-Hv.-A.89 lOOfl.ai.oS I
„ Hypty.-
Turf. conv.Lr.-Sch. L.rr iOüskl. l
dlo. dto. 6* I
bto. bto. D„
Cisenbahn-TtaatSschuldvcrschr.
urbrcAifoihni. 3.100,1000 fl. 4% q• i{
Elif.-B.i.G.id.St.) 10 ffsi G.t-iz tt-'V 'i ,?'" 1
Rran»3oi'ctb.i. S.(b. gt.)öV,fi i-iV,;,
L-ilf.-Vriei.-B. 200 u. lOWfl. 4 %'
Öubolfb. i. tfrtp. ft ft. (b. 2t.) 4%
Dorarlb.-B. t >utu. ftfr. 400 K. 4%
95.- 06.—|
94.901
94.50 9-5. ö 1
Au SttrarSfchulbverschreibungen! j
abgestempelte Cisenbahn-Actien. II
200 fl.^C.-M. 5»/ 4% v. 200'jc 3_
1495-
Gal.
vom Staate ,LK.ng sib.rn-
Gisend.-PrioritäiS-Lligatlonen.
Llbrechlb. 300 sl. S.— 000 K öej
„ 200. «.= 450„ 5%
„ 200 u. 1000 si, S. 4%
B.2Sefib.200,1000u.5000fI.®.^«,
000azsiork .... 4v
Tsern-
(V\ier,c*<
bto. Gm
el "‘ sS? ‘4oo “‘."ioöo a)f.■. *v|iiioO
Cf,- 7-iosb v. 1884 (div. St.) 1%'i 9.i—
L»°b.ldi°.L^S.4-.^
a.,..
?Röyr.Gren;b.(400u.2000ic)4®
Mök)r.-schl.-Cd.(600u.3«)OOk-4®^
Pils.-Pr.-B. 150 fl. S.— 30o K 4%
Stfb. (Szkg.)40ü.l000,2o00M.4% ,«,
. E.lA4(d.Sl.)S.4et/ä^Ö
!8rlL.B. E. 1884-R.U.Szeg.-Pr.-Lbl.4ftlIlZ8.75!l39.i2!
Cr.-!lav. hup. Gr.-Sldl.-Lbl. ofts 97.501-
Er.-slav. Schonlr.-Em.-O. 4' ,%;| 98.50 1
Ungut. Gruudcnllast.-Lblig. 4%l 91--
Croal--slav., 4%,; U3.—
D. Andere öffentl. Slnle^enJj
®oeu. Landed-Anl. (div.). 4%', 88.50 1
VoSn.-herc. Esb.-LdS.--Anl.4O,^ g- .,g
Don.-Sicgul.-Llnl. 1878 vcrl. 5Vw<>
„ 1899„ 4%i
Wiener Derk.-Anl.-Anl.. 4%!
..» e. 1000„ 4%
'flut. LandeSanl. 1893„ 4»; 1
, Prop.-Schuldvschr., ,-,<4
Dalm. Land.-Anl. 1883„ f>%
... 1888„ 5%:
Dlm.-LdS.-M.-Fd. 1893„ 4%
Dal. LandeS-Anl. 1873, oft!
... 1893, 4*4'
Gal. Prop.-Schv. 1889„ 4%'
SbtJ. Ld.-A. A, B 1888„ 45J!
fdratnischeSLdo.-A. 1«88„ 4%)
RiahrischcS„ 1890, gtyj!
Nliedcrösterr. 1890•-■
Lberösierr.„ 1887
Stcir.U.-E.-A. 1.1891
. II. 1893
, lll. 1895
Üitolft LdS.-2lui. 1895
-iem.B.Th.W. R.1897
97.—
93.36!
98.—
93.50
'102.25,103.2,
^0.50
97.75|
07.-
97.50
94.—
99.—
9 t.—
95 20'
99 25
97.25
9
JL d. St. Aufs. a/E. 1890 vl. 4%,
4%'! 97.50
4%1
4%:
4'>
4>
4%
4%
dlo.
bto.
1894
dto.
dlo.
1898
dlo.
Brünn
1883
dto.
Bubapefl
1890
dlo.
Bubwcts
lbSti
bto.
m
1893
97.—
94.25:
9 433:.
'Ji.20
üb.—
51.25
Öt.-
üy.fü!
96.- I
90.—I
yo .— 1
91.50
9b.20|
95.75
03/25'
98^ö0|
58—
9o.—
95.—
95.—
92» 25
95.—
95.2
96.5s,
97.'—I
93.—!
93.-.
p Schluycurie
I (Äetd Waare
..^
«>%
t r ,1.20
80 50
91.—
LOS 5<
90.6o|
9S.-
—. —> 05.—
04 1
*%
iS
%%
6V
4S'I 94.-
5% jl0l 25'HM.25i
5%; 1 2* 5U.V22..V
91. -! 91 40'
91.— I 94.50:
90./5
99.55
100.5t,
4^»Bud.-Fünfk.B.b-m.1889 200fl-j 90.25/
>'/'oBllschlehraberDabn 150 fl. S. 101 30 1
!ö"/g betto iTtn. 1871 IdO fl. L. 101 3-',
5^.a bciro tfm. 1^72 läuft. 6./
4°/® betto Cm. 1896 (bio. 2t.>;
4^,®Teutschb.-Hum.-l.'oc. (b. 2t.)
ö^o^ur aob.-(?.!.(r.l869150ft.2.
betto II. (§-. 1871 155 fl. 2.
betto 111. E. 1874 1l» M.
4° o betro Cv. 1801 300fl. 2.'
4',. betto (/. 1801 f. 300 Mk.
3* 0 betto CS*. 1S94 (b.2t.) f. 200 Kr.
4^ aFcrb.-Nbd.(>'.86jb.2t.)lo0fl.
94 75
94.75
|l
|E. Pfandbriefe, Gommu^j
Ina!-, Cijenbabncrebit-unb j
Banken-Obligationen. i
4', Lnglo-öft. B. i.30F. v. ö. 23.
Booencr.-Ä. o. a. i. 50I.0.23.
, S Zodencr.-A. f. Xolm. o. 23.
^ Äohm.Hyvorvekcnb. v. o.23.
9 betto v. o. 23. 1
4®. betto i. 57 2- verl.
8',®» betio i. bov, I. oJ
4®»Böbm.Landb.-Fondfchulb'ch.
4% dl. Com.-2ckulbsch.50I.vcrl.!
4% bt. ^elioralibnM'ch. 50I. Perl. 1
4®i, bt. Cd.-2chu!dich. 78 verl.
..^Bukolvin.Bbdcncr.-Anst.Pcrl/
i% betto berto. Perl.,
4% Bnkowinaer Sparcai'se verl/
4'-', ®^C.-Bodencr.-B.ö. i.45I.v/
i% Petto in 50F. perl. f. 200
4% betto in 65 F. perl. ö. 23.
2®. betto in 34 I. perl. ö. 23.
'iS betto in 34 F. verl. 'iJolö
2*/*% betto in 34 I. verl. v. 23.
2'/.®4 betto in 34 I. vcrl. Gold
5% Gal.Act.-Hnp.-D. tn. 10% Vr.
4V,% betto, inner!). 50 I. perl.j
i% betto in 60 3. verl|
. 4% Hai. Bob.-Credits, i. 56 I. v.
, 4% betto innert). 41 I. verl.
4% Galiz. Boben-Crebitverein/
' .1 Gal.Bobencr.-B. f. 20UMr.|
|4‘,%l.'anb.s0.b.«du.©al.u.2ob,|
'■>% betto Com.-Obi. 11. Irrn. .'
,)4%bt.Cis.-Obl.itlnh.57' ,I.verl/
Ib%Iftr.Bobencr.-AnstQli v. 0.23/
sj5'',%Mavr.Hvp.-B.i.36^. verl.>
betto innerh. 36 Z. verl.^
,|4% betto verlosbar
.|4% Mahr.Sparcosie, erste, verl.
betto. betto f. 200 Kr.
1% N.-s. Lanbcs-HvP.-A. PerlJ
3',%bto.b.l912incl.2®«Pr.vrl.!
3's,% dto. Com.-Bchuldsch. bt. v«!
4% Ob.-öft. Lanb.-Hvp.-A. verl.
4%Oest. Hnvotbekcnvank. verl?
. 5®/»Ocst.-schles.B.-Cr.-Anft.verl.!
4'/,% betto betto verl.
4®/» betto betto verl.
4%Oest.-ung.Bank 40V, 3. verl.'
4% betto 50 I V. 0 23.:
4®,'o Schlesische Com.-Creb..-Anst.!
. 4% Spare., Crfte oft. i. 60 3. v?
, 4*70 Steierm. Spare, l. 539. verl.
> 4%2chtoarzd.21.fürftl.i.38I.verl.
‘ ®o Cen.-H.-B. u. 2p. i. 50I. p.
rk4 '^eu.-H.-B.u.Sp.i.oOI.v.
' ,%Com.-B.,Pest.unq.i.41I.P.!
% betro betto. 1. 50 I. d.I
1 ,% bt. Com.-Ob. mi 10% Vr.'
% betto oOVjj. m. 5% Pr
% •perut. B.-Cr.-A. i. 27 I
95 0
95.2.51
betto u 31 2. v
5% betto i. 38 2. v.
4' ,% betto t. 40'/, 2- 0/
,5% bt. Spare. 10% Vr. i. 31 2- v.>
• 9 betto 6%Vr. 1.40I. v.
, betto NI. Cm. i. 40 2. v.'
4'.,% betto IV. Cm. i. 35I. v.;
>4'„?»Kr.-slav.L.H.B. i. 45 2- v.
1% Sparc.-A.-C). 9lraber dgl.,
9 betto m. 10®» Pr/
5®4 betto 40 2^ verl.
>4',,^-sparc.Bubap.h.p.46'r2.v.I
4% betto 50 I. vcrl.!
4'/z% Spare. I., A.-G. i. Bubap.>
Spev. P. D.I. CO. i.502 -d.I
4%^ w i.50 2-0.
4%„ w Prbbr. i.üOI. v.i
4',r^»^pc.u. L.-Ccnr. i.40I.v.>
4'5% deno i. 50 I. verl.)
5%Temesv.Sparc.^^
[4*,% betto Bi.402.D- 1
4% Ung. Agr. u. Nentv. 23emb.
\v ,*« betto Nentcnich.
4» ,%Ung. Bodencrebil-I. o.23J
!4®^» betto in 41 2- verl. ö. 23.
4% betro in 50 2-vcrl. f. 200 Kr
4'7oM.: lieg.u.Bob.-Vis. t.f»02. v.
4‘/, w, w Hnpott)ekenP.i.P.42^, 2.v.i
4°/ t betto t. 50 2« v.|
Sl'',» bto. i. 50 2- V.I
4>,','7*3t.£om.«'2tf, ttlbD.i. 502-0.;
4°,»bt. Com.-Ob. 10"/„Vr.i.502.v.>
i°j 0 betto in 60 2- ven.
>5"/oU.L.-B.-Cr.-2. f. SU. i. 34Z. öJ
4' /’/„ betto^ in 50'/, 2* V.
99.5"
94.30
9532',
100.30 101.30
iOl..-
102 --
90W
90.2*>
9*;.2.'.
Oü.5'>
91.60
02.4U
98.—
90.-
94-
os.—
94.-
05.—
94.—
95.—
lO3.2O,1O3.7<'
95.-*
9 j.4o
94.50
95-
lui).—
100.75
97.25
08.25
97.25
06.25
70.55
—-.—
78.75
70.50
76.—
89.70
:o».io
NO—
98 50
99.50
90.75
91.75
91.—
92.—
91.75
92.75
91.40
92 4,
SO.—
90 70
99.55
loo—
100.50
101.50
91.25
9j 75
192.
103.—
9g!--
96.50
95 50
95.50
95.00
96.60
97.10
90 50
91.50
90.-
91.-
98.50
99.50
97.—
97.40
10 i'.-
84.75
98.—
99.--
98.—
99.-
95.25
98.(5
99.75
96 50
97.51,
lll 25 112.25
97.25
98.25
98.25
99.—
92.50
93.5',
102.—
103.—
93.25
94.25
102.“
104.—
101.25 102.25
D.s.Vr-
89.75
110.—
10 1.25
101 551102 --
98.75
9:i.75
99.--
100--
94.--
96.—
1 90.—
92.—
98.—
99.—
90.25
90 50
98 25
99.35
98.—
99.—
91.—
92--
93. (5
94.-•
98.--
99.-
98—
99.—
101—
'102.—
98.—
99.—
04.bO
95.50
Ob 50
97.—
Vl.V
01 oO
92—
Ol
91.8"
03.—
95--
04—
95.—
03.-
94—
97.25
98 25
lOö—
100.50
04.--
| 95.—
101.
191.75
! 98--
95.—
1 95.5.0
»
4" »Friauter Eiienb. Cm. 93
|4^L betto Cm. 97
V" 0 Fii>9k.-Barc;erBahn200 ft
1',"/» Grar-Koflach-'r 150 fl. €J|1ft.6. j'10;.3ö| 2'r1.v>0
l 4 0/ 0 ^7.sCb.s^. (j. 1889 3./b. 2t.) 1 94.25! 95,
!4"/,Mo.C.l889i»./b. 3t.)lM21c'. 112.5,l» 114.5C>!
|4®'» betto C.18913. (v. 2t.)! 93.3"! 94.3-
|4®,^dto.C.l891 üi.(b. 2t.) 100M.
l4*/ 0 bto. (0. St.) C. 1839 3.2«»Oft.:
».-2.C.-Ä.C.1884
betto C.1884 3»)0S.
4"/®l/eob.-B.-C. C. 189;; fv. 2tt)
L cst. Norbweftbapn 20o ft.
4°,.
betto
0.87 (d. Sl.l S.
4%
betto
E. 87 (d. Sl.) S. q-
*\
betto
G. 1888 (d. Sl.»
4"'.
betio
(f. 1891 (d. Sl.)
♦%
betto
E. 1898 (». Sl.)
rt-i 7 u rc. u nö
!,8eld
A Reich.-lilab.-Ow.-C. (b. 2t.)| 93.25; 93.7f
StaarSbab'i 500 Fr. =480K 'lC5 50
»d10. X. Cm. 1 v35 5' »Fc.—4>>i> 8'— .—
»bto. Crg.'-l1tey500^-r.— 480K '394—
,bto.Cm.95(b. 2t.)an. 100 W.'
124.—j
. bto. II. Cm. 1S74 200 ft. ö). jl 24.—
*9 bto. Cm. 1883 400u.2000M.
%Ztrak.-Winterd.Lb.200,l000ft.
®»2übb.-G., 2an.-2nli 500Fr.'3l8—
%bro.Avril«O ct.500Fr.—480X 218.- -!
396.—|
125.50
125.50)
96.-
520.—!
320.-
■)®C Mo. 200fl. 2ilb.o. t8.—480K119 001120.—i
u.2CK»n— 472u.23l>0K l'J8.75!l09.7n
-V.200.1000i,50u0fl.L. 95,.30' 96.10
:liz.Cis.C.1870200ft.2. 1O3.--H04.—
ijll)2.26' 103.25
91 60; 92 60)
Il04.2.'i; 105.25,
9S.S6
ill.»est6.(3t.=fli.=fflr.)200fl.£.
S Unterst. Balinen (b. St.). 99.6«)|
'» Volsugana Cisenb.-t^. 200lt
' ,Ver.V.-A.unfl.C.l000.400M. !ll8.60!
Wien-'Asp.-Ciienb. 200 ff. S.s 97.
“ 103.
90.—I
; Wien-Vott.-Wr.N.B.200ff.SJ
»Wr. Llb.-A.-G.... 400 K
Traiisport-Unternehm.
C,%^Abr.^k.Seesch.-Ges.(b.S.
%Bnb.2tr.-C.-Zr.
.6®'» bto.C. 1880 500 ch-r.—2M fl.C».
“» bto.C. 1883600 s^r.—200fl.Ä.
4% bto.C. 1889500,>r.—200fl/Ä.
4C, bto.C. 1893 500 #r.-^2UO ff. ffi.j
5^U.C.u.D.GC.1d942Vvfl.ö.W.)
I. Diverse Lose.
Per Stück.
L) Der^nsUche Lose.
Boder.-A., allg. oft., 1880.100'
bto. bto. 1889, 100
Donau-D.-Ä. 100ft. CM.ad 10
Tonan-Negul.-Lose 1870, 100 fl.I
Hyvty.-Bk., ung.. Pr.-lsch. 100fl.|
Tricster Stabt-2lnl. 100 ff. C.M.I
bto. bto. -Oft. ö. W
2erb. Präm.-Anl. a 100 FrcS.
Türk. Clsb.-Anl.,40) sZ^cS. pr. C.I
bto. dto. pr. Mcd.!
k) Unverzinsliche Lose.
Bub.-BasiUcat.Domd.)Lfl. ö.W.
Crcbitanft. s. H. u. G. 100fl. ö. W
Clary 40 ft. CM
Innsb. Stadt-Anl. 20 ft. ö. 23.>
Krakauer L:otterie-Anl. 20 ft. ö. 23
>2atb. Vrämten-Slnl. 20 ft. ö. W
Ofen. Slabtgemcinde40 fl. ö. 23
Valny 40 ft. CM.I
lliotyenKreuz,ö.G.v., IOfl.ö.23.)
tfloty. Kreuz. ung. G. v., 5 ft. ö. 23
:)tubols-2ttstung.. IOft.0. 23
2alm 40fl. CM
Salzv. Dramien-Anl. 20 fl. 0. 23.
98.25|
93.—|
10 !..-
!i uT.&o]
91. GO
96.80;
106.50
95.75
100 .—I
94,
104.
90.60!
99.-
94.—
165 5<
109.76
108.>
112.75
Sd'.SOj
97 G
107.-
96.75
241.25
243 25
231.—
233.50
34i(.-
360.—“
^61.—
253 -•
236.50
238 50
370—
130—
7 3.25
lb.it}
tuG.—
. 07'
12.60
13.6'
384—
387—
12h.•
!30.—
6>
02 .—
71 25
72.25
46.50
49.50
125.*
128—
131—
13?.--
42.50
43.»'
25.-
21.2t,
62.-
64—
170.--
173—
59.50' 61.50
I Schlußcurfr
!j Geld 4 9a2rc
1,1^ I
!'360.—‘‘383.—
?S—
50.»
: 23.-.
90—
52.
24-
El. Grnai-.... 40 fl. 0. 23.
S,ani»l.lSlad,)Pr.-A.20si.d.W.
Wr. Camm.-L. d. 1674 100 si. W.
Gewinnfifch.d-.l.'s^ram.-Lchulb-
Pcrichr. d. Ladencr.-A. G. 168-1
deno desto G.I089
Gewin,lsiicheiiieder4f» Promien-
LchuldP. d. ung. HypoiyelcnP.
It. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.« Letzte
Bnr.I7 Tio..
200 ^Adria"'. k.ung. Seeich.-Gcs28.- «479- ->482—
lOOOAuftig-Tevliyer Cisenb... 150. !'3^'36 !3o35.
400 Auftro-belg. CCend.-Gei.. 0 m '—\ —■—
400 Bar-S-Vakracz-rG.Vrio-«ck.20.—!4M.-.i402.-
!00 B.-u.Bttdg.f.sr S.i.W.v.C.22.50! —•; —.—
300# „pr. Ult. A. 22.50 278.— 28^'--
3'H) m ^.Npr.Canalö.—’j .—
,00„ „pL-.Ult. 21.15.—;*J7o— 27i.—|
300 Böhmische Nordbabn.. .22'—>42*’».—• ,43u.—
200 Boren-Meran. Babn k. k. pr.18.—' 320 —1332.—
200 Brunner Loc.-Cisenb.-Ges.l4.—ji299.- -,308.
4t)0 BukowtnaerLocatb. V.-A.. 20.—>400.—
400 bto. 2tslmm=2l.20.—2^4.—]——
IO.'?ODuschteyrober Cisendayn. 153. !301C )303O.
400 bto. lit. B. per Cassa.. 52.—J--—
jOO bto. bto. ]). Ult. Auq. 52.— 1090 jl'-95
1050Don.-Dampfsch.-o». l.k t. pr.16.—j 77C— 77i.-
400 Dur-Bobendacher Cisenb.. 26.—> 592 —'593—
2100Herbinandr-Norbdahn. 270.H,>613,. I6i45».
400 Onanier Cisenv.-Vrior.-2lct.1v.— 384— 388.—
400 Funikirchen-Barcier (5ifenb.19.S8 4.09.5-0 411.—
400 ÄaiSbergbabn-(^es. Pr.-2let.12. ,j ——j .—
400 bto. Stamm-Act 0 l! —.—! —.—
400 Äraz-Köfl. C. u. Dergb.-Ges.27.—i 519 —»520.—|
200 Kablenb. Ciienb.-G.« S. R.) 0 J 62 —! 85,.—
400 Kascdau-Oberberger Cisenb. 15.88 349 )352—
;400 Lembcrg-Betzec Dr.-Ä... 15.60[—
j4O0 Lemd.-Catern.-Jassy C.-G.. 27..; 526.—j. r »30.-
400 Leoben-Dorbernd. C-isend. 124,— 2350
lftoOSlopb. öfterr 40.—, 760 —'1766—
400 Norbwestdahn. öfterr.... 22.—j 449.—'4.51—
,400 bto. lit. B. p. (?a»Ta24.—— —I —-
400 bto. Mo. p. U. Slug.„ [,461;463*-
;400 Oftgaliz. Locald. V.-A.. 16.— 392.—)4^>.—
|400 Oftrau-Frieblanber Cisenb.3>:.—'^784.—''884—
1200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.—178.- -1180.—
300 bto. Drior.-2lctrenl2.— 264. -.'267 —J
400 Neichenb. Gablonz Dr.-A.20.—,385.-1392.—
400 Tannwalder h St -A. lit. A 4 I 259.—26o.—
.400 Cisenbahn/ St.-A. lit. BO I —.—I—
4Cm) Salzburg. Cisb. n. Tr.-G.2 »,.—\\ —.—1280.—
480 Staats-C.-G. p. Cassa. .28-50: -j —.
480 bto. pr. Ult. Aug..... m ,1664 t>0 665.5)(,|
480 Süddabn-Gesellsch. pr. Cassa 2.
4^0 bto. pr.Utt. Aug.^ ['109.50! 110.5,11
420 Südnorbd. DerdindungSb.17'—! 369 —l‘S7o—
lOOo Szamo-tbal- Clsenb.-Vr.-A.40.-lH6- ,.— 890.—
2o0 Tramw.-Ges., n.Wr., V.-A.19.—' »98.—!200.50
l-’Oi) bto. bto. St.»A. 2.— 147.--1149 ••
200 Transp.-Ges.,allaem.öfterr.lO.— 197.—2>-«l—
,400 Ungar.-galiz. Cnenb.. erftcl9-R^;406.—1410.—
400 Ung. Wcftb. (Raab-Graz). 19-73 415.— 425.—
400 Wlcn-Potienb.-Wr.-2reuft.B.20.—.!— —l—
400 Wr. Locald.-A.-C» 0[ —3 -*.—
2taatSb.-G.-A..Genuftsch.p.St. 3.50 136.—[138.—
L. Actien von Banken. I
1240 Anglo-öfterreichische Dank. 16'— J276.— 277-
400 Bankverein Wiener... .32. i 49 t 495 f»0]
400 Biliy-Bia!.CSc.-u.Wechslerb2r4.—--
4>0 Bodencr.-Anft.. allg. öfterr. 40: d6%.— 870—|
400 Bukowinaer Bobener.-Antt.28.—'460.--'465
4o0 Centralboben-'Crcditbk., ött.28- /538.—154«».—[
1000Cenrr.-Hyp.-B.u.So.a.A.G.50 ['95< ;9*>2f«<5|
1oO0Commercialbank.Pefterung.150. ,|2585 2600
320 Cr.-A. f. H. L G. per Cassa36.—j 1—
320 bto. per Ult. Aug.
400 Credit-Bank, Ungar, allg,
400 Cred.-I. o. f. B.-U. u. 6.
400 Cscomptcbank, böümische. bO,
[400 bto. mähriichc .16
400 bto. marburger. 20
400 bto. steiermärkische.rv
lOOOEScomptc-Gesellsch.. n.-ö.. 7C
400 CLcompte- u. Wechsv. ung
4'X» Galiz. Act.-Hypothekend
400 Galiz.Dk.f.Handclu.Inbr
400 Giro- u. Cassenver.. Wie
400 Hypothekenbank, öfterr..
240 dlo. Ungar..
200 Lomb.» «. Cscomvteb.. L
400 ^Merrur-, Wechselft.-A.-
4(>0 Oberöft. u. SalzburgerB
1400Oefterr.-unaar. Bank.. 102.
;>00 Ung. B. f. Iirb. u. H. 81.-.
600 Ung.x:and.-Centr.-Sparcasse80'-
400 Unionbant 34.-
1200 Unionbonk, böhmische... 15.-
'^80 Bcrkehrsdank. allgemeine. 1
200 XivoostvOstr» dank» ... 1
Versicherungs-Anstalten.
400 Allianz, L.- u. 9!.-D.-A.-G.Il
l»00Aukcr, L.- ». R.-L.-A.-G.2,
2100^s«ienrsLic»Qi gsnsrali. 14
400 ^Donau", Oeft. V.-A.-G.. 2>
200 ,.1'»voii:re", Vett.-D.-A.-G. 8
20V Hag. u.Rückv. A.-G.,nngar.1
40o ^Merioionale% H.- u. R.-G.32
200 ^Okst. Pyonix", t. t. p.P.-G. 8
400 Ltückv.-Ges.. Wiener ... 8.
.'.00 „SscumaB“, Ruckv.-Ges.. 60.
400 Unf.-Bers.-Ges.I. öfterr.allg.vo.
400 22r. Leb.- n. Rentenv.-2lnst.2v'
4oo Wr. Bersicherungo-Gcs... 20
—
386.—
688-•
4*71!-•
423*.-
.—iil 790
1750
—
3?8—
4o8.—
:>90—
59h!—
141(1.
1415.
448—
452-
64..--
642—
364.—
480.—
4o6—
tiuilOO—
>98.50
;424..-
428.—
1. 1211
213—
417.50 418 6j
40
98—
iou.--
—
325-
330—
6‘
76w.
lob.—
470—
1712
171»
174—
175—
1400
1420
—i
553 50
554.55
259.--
253.50
— 316.-
3.0—
—125)—
259.50
1
43"..—
0.‘
4350.
4450.
h3*X)
70.,.-
185—
190.-
224—
."26—
44(*..
48o.—
147
157.—
36tt.—
950.—
960.—
220".
24'X).
5oo.—
530—
295.—
400.—
M. Actien von Jndustric-
llnternchniungen.
!I Schlufteur'e
' Gelb l Waare
148 .—
245—
^ Cüb
,3700
Rom.- L-Vte
Betr. K 'tio..
2'Ml Bau-Ges., allgem. öfterr. 10 Jl4vi.— 1.
1200. d. 1. allg. B.-D.1V.— i— —'242.51
,20, —■
40» Brunner A.-Br. u. Ma!zi.1.28.— 5,6o.— ,680—
!00 m Kerz -u.2.-7r.-A.-Gl 5.—2:").—1260—
!00. Maschinens.-Ges. «0.— -!L15.—
400* Wa'serm:rtL-Ges.. 36.— 600.—1629.—
200„ Wollwaareninv.-G. 0'— .—
200 Drnrer Koblendergb.-Ge».. 32.— 9-'^.—'958.«
2i» Brunner Brauer.--'Acr.-Ges. 12.— 210.5V 215.—
4‘X) Tynnmit Rodel. Act.-Gei. SO- ,1>35 Ilu42*
2‘>i Cayb.Ci'.-u.2rabl.-^nS.-G. 8.— 122.—1195.*
200 C0enb.-2erledrS-Anft.öfterr.22. 5 370.— '378.—
200„ 2lct.-Ges.. ung.30.— 550.—s570—
[2ü0 Cifcnbabnw.-Leiyg., erst?. 20.— 336.—[344—
400 Cldem., Parnerf. u.Derlg4g. 5.— 132.—;l3b.—
[400 Clckirieit.-Ges. allg. oiterr. 28.- 485.— ;499.—
40 Gasgeiellsch.. allg. oft.-itng.200. 37^)
200 C>a?tnduftne-G.. Wiener .60.— 060 '990
|4«X1 (Kaiser Brauer.-Zlet.-Ges.. 20.— 6o9.—|6lö.—
1000Gra;er 21.-Br. I.i2d)retncr)30.— lolO [102'-
400 öft.-amerrk.llO.— 53 ».—134'>.—
240 Hotel-Slctieng.. 1. Wiener. 16.8“ 1 —|—
4'K) Iungbunzl. 2p.u.ch.Z--'?s:G.32.— 583.—-[593.—
4u0 outei2p. u. Web.. 1. öfterr.20' »')'/.•*
-400 ktattenleutg. Kolk u.Cmt.-?-.30* 478. -l4.9.—
[200 Kleinmünchen. B.-2p. u. W. 6' 135.--lit.',—
400 KönegSv. Cem.'^ab.. A.-G. 40.—^ 60s.—[612.—
200 Lankowiy. Kohlen.-Comv. .4 n- —I—
400 Leipn.-Lundeiib. Z.-A.-G.. 4>'.— 70<).—!710.—
400 Heykam-^o'es4tyol.... 12.— 243.— 245—
200 Liennger Brauerei.... 16.—' 360 —13',6—
400 Üinzer Acnenbr. u. Molzs.12.— /vO.—
200 Üobofttz. Anckersabr.-Ä.-G. 32.—i—— —.—
400 Locomonp-svabr.-A.-G. Wr.48.— 835.—[855.—
4CK) bto. p. G. Sigl Wr. 2tcuft.40.— Mh. —[736.•
320 Masch.-A.-G. y. Br. L Ld.16.—1 —.-- 260.—
200 M.-Zl.-G.i.Pr.v.DanekLC.30.— '462 .- 467.—
200 Metropole, Hotel-Actienges. 8.—’138.—1142.—
400 Montang.bönm. o. F. A. M.vO.—' 1275 [1285
200 betto öfterr.-alvine.. 20.—457 75 45b 75
400 Nabrager Cisen-)ubuft.-Gcs. 0 .25«-. 1266.—
400 Neft'el4borferWagenb.-Ir.-G.OO.—'^5.— 82<».--
400 Rorbböhm. Kohlenm.-,8es.. 50.— 18«.«» 11830
200 Rordung. per. ÄchKnbcrgb.lO.— 1 212.— v,l5-«
30 Oberunq. H.-u. Bb.-A.-G. .12-; 2f 10.—-;22i/-*
400 Oel-Inb,linne-«?sesellscha^. .60.—! -- —[—
.00 Perlmvosrr hydr.Kattu.PU.23.—:-315.—323.—
400 „Polbihüne*, .26. i 4ob —[41'0—
300 Pottenöorser B.-Sp. u. Zw. 9 f-oO.—[210.—
600 betto Prior.-Act.. .30 !>————
400 Prager Eilen-Znbuftr.-Ge'.l20. I 1380 19:h/
200 Nimamuräny-Lalgo-Pari.C.SO.--^ 516.50 517.50
400 NossiecrDergbau-«9esellschst.20.—'[456.—! J1
400 „RubolfShütte-, ^einblechw 24.— 1 34v.—|.35'j.—
•>nn 642.«^
30*)’—
*200 Simmer. Masch.- und Waa.20.— .340.—
200 ^tcyrerm.. Dop.- u. Derl.-G.16.—:!3'25.—
240 Tepp.-u.M.-^.V.Py.H.LL. 4.—) 65-
I4«i Xrifotler Kohlcnwerk4. Ges. 21. ,426.--
192 Türk. Tabakregie-Ges. vr. 6,10.— —.—
192 bto. Mo. vr. ult. Aug. 10.— '283 SO
200 Ung. allg. Kohlenbergd.-G. v [194—
200 Ilnioii-Birugesellschaft... 12.— '218.—
.200 Union-Baumaterialien,Ges. 14.—[|184.—
400 Union, Cis.- u. Blechs.-Ges. *>
400 DarcserCiseninb. A.-Ges.. 36*
[200 Waffenfabriks-Ges.. öfterr. 8.,
4"0 LSaggon-Leih-A.-G., intern.70.—,
4795-
[326- -[332 --
945 :965
995 H *25
[280.—1282.—
200 23ieiter Zeitungs-Ges., erstell!.—
200 ^uckcrinbuskne-Ges.. böhm. 16.—
1200Zuckcrinbuftrie-2l.-G., ung. 150.
X. Devisen.
21mtterbamf. lOOHoll. Gulb. vist»
Brüssel s. 1OO Francs. m•,
TeutscheBanlpläyef. IVOMk. m
London f. 10 Pf. 2t...‘
Rew-^)ork f. 100 Dollar?.„
Ztal. Bankplayr f. 100 Lire„
Franz. Lankplayef. IO0 Fr».^
Pari» s. 100 Franc? ....
Petersburg für 100 Rubel. m
9?iküische Plötze f. 1OO Rubel w
Suricp f. 100 Francs ...»
Schweizer Plätze f. 100 FrcS.#
O. Aaluten.
Kasirrl. Münzducalcn.. p. Et.
.'tasicrl. bianoducaicn. .p.Sl.
Oest.-ung. 8 si.»Goldstücke. p. Sr.
Ztuanjig-sirancr-Siucke .p. St.
Zwanzig-Dinar-Stücke. .p.Si.
Zmansig-Lei-Stücke.. .p.St.
^swailckg'lllark-^tucke. .p.St.
Nusslicbeb-Rud.-Goldstücke p. 21.
Soverelgnb p. Sl.
Türkistvc Goldlire... .p.St.
Ä!aria'Idercs.lüev.)rhal. p.St.
Deutsch.lltcichsdtn. s. 1üO Vl. p.s.
dcua p. Ult.Aug.
IkaI.SanInolcn.. s.ioüir. Lire
lliudel-Noien p.SiuPel
Aufgeld sür Silber bei Zoll-
»ablungeu 2l"/,
L 8 l.Lv! 282 .ö't
Zl, 7 —!LZ».—
,1880 13 uO
200.00; 200.8 J
nslftciiis!-»
'242.82 2*5.0a
IÜÜ.50
',»6.80
,56.60
96—
So. --
11.41
11 GS
19.32
23.67
2424
90.70
86.1'#
96.70
96.20
56.29
11.45
11.43
19 34
23^75
24^32
118 50 118.70
118.50 118. 7 0
90 60 CO.Sj
2.5G..I 2.56»
c
Gegründet 1832.
Wechselstube des Bankhauses
n©p^ S©
Wien. I. Bez., Siefansoiafz Hr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 15 ]
Nr. 4152
Wien, Samstag
„Drvtschrs Polksblatt«
4. August 1900
Seite 15
Meater von KeuLe.
Jautjch-Theaier.
Aniang l.^8 Uhr:
Die pariser
Weitaus llettuug 1900.
VurleSke mir Gesang in 6 Bildern v.
F. Nadler. von Josef Bayer.
EajeianBanrnel.Han-rr
bestyer .... Hr. Fi'cher
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Netri, Stubenmädch. Frl. ?iowa
Trennn. &i>öin.. Jrtl. Sehmauu
Nom Kerndon... Frl.
Tr.HallcrRechrSanw. Hr. Dicbach
Dcnely. Bierbrauer E>r. Gullmann
Denzel d. Sohn.. »r. Harrand
Kandier Er. Leb'chmidt
Katharina Derndorf Frl. Marr
Srrickb, Agent... pr. Kncidinger
Bocks, Agent... Hr. Tu'chnitz
Tille, ^uü’.ue... vizl. Birkner
Cavstau Chanteau. Hr. Norini
Babu'^ka Trrt. ülrtirt
Brnkelhuber,Dürft enb.Hr. GonSleben
Enlaren. Agent.. Hr. Berg.
Lommcrtheater
Venedig in Wien.
An'ang> ,8 Uhr:
Pie
Schöue von Htew-H)ork.
Lperrrre in 2 Zieren u. 5 Bilden
0're:e Bearbeitung von L.
C. Lindau.
Gastvorft-llungen der l.
Theaicrnkuppe (3d Perfoncr
Mustlcavelle.
*fempet-£tyria2ü- elle
Weltberühmtes
,,-t ri? c !U ,n 9 s .: G.fhränk.
Unübertroffenes He/hvasser.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. L Drater.
ÄicenbS 7 Ubr:
Paris und die Wclt-Aas-
stcllung 1900.
Lebende Photographie».
Arena in Baden.
Ter Hciratsmarkt.
KünlU'eröaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. S.
Geschlosten.
Weigl Ireher-H^arK.
1 Minute von der Ttadtbahn-Ttation Tchönbruun.
8055
SS
Heute und täglich bei jeder Witterung
„Wien tu Wien
Große Künstler-Vorstellung von den besten Artisten der Welt.
worunter Trio Leo-Tardy, die fliegenden Mensche».
Corrcert-CapeUe MulrKdirector W. Zit.
An Sonn- u. Feiertagen 2 Vorslellungen, um 4 u. 7 Uhr Abend?.
Eintritt 30 kr. Permanencharten giltig. Auch alle ausgegebenen
tfiiowsMwiiiTOirg
I.. Schanäergasse 2. FERPIÄKENTE
(Tirlich von 9 bis 6 Chr,___
Sonn- und Feiertage von EKZE^J^!MISSE?3 I^£,S t S
9 bia 12 Uhr. D_
Freier Eintritt flSTT^EYi/ERBSS 1 t i t
Sehenswürdigkeiten.
Samstag:
Schatzkammer de« Allerhöchsten Kaiserhauses, »o» 10 Ha 1 Uhr. «ega
idjnnlidie# Ansuchen Tags vorbei.
Aiaturhistorifches Hos-Mnseum (Durgring). von 10 bi-2 Uhr. Antritt bvkr.
OsunilhinorischeK .Hof-Museum lBurgring), von 10 bis 4 Uhr. Eintritt 50 kr.
Gräflich Harrach sefte Bilverclalerie. von 10 bis 4 Ubr.
Josefs-Akademie (patholcgt'cheL Mu-eum). 9. Dez., Wabringerftraße. vo» 11
biS 1 Übt, gegen am Donnerstag von 11 bis 1 Uhr behobene Karte».
&* K. I. HeereSmttseum im Artillerie-2lrseilale, von 1 biÄ 5 Uhr. Unentgeltlich.
La tzererragen geschlossen.
Jede» Tag zu -csichtigen:
Hof-Bibllothok. Zofcfsvlotz, von 4 bis 4 Uhr.— A»giiM»er-Hok-
Pfarrkirche mit dr» Grabmälern der Sr,Herzogin Christine und des Feld.
morschalla Tonn. -- Kaiiergruft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme vo.
Sonn- und Feiertagen,, von 10 bia 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Taktel.
kammer na» Hof«Marftall außer betn Burgthore.— QefterreichiicheS
ffiiufenm am Embenring. Permanente Ausstellung von Erzeugmffen der Kunst-
industrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste.
Elodt, Schillerulotz 3, Samstag, Son>l- und Feierlog von 10 dir 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Eustoa.— Museum bet
Ghpaabgüsse der k. k. Akademie der bildenden Kiinste, Stadt. Schiller­
plan 3, Piontag dir Freilag von 9 dir 1 Uhr, Samstag, sonn- u:tb Feterlag
geschloffen.— Gewerbe-hhgienifches Museum. Stadt, ReichSraliisfirage 23,
mil Ausnahme von Montag und Frcrlag, von 10 bia 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemusenm, 9, Be,., WävrtngerstrosteDS, an Wochen,
tagen (mü Äurnahme Samstag?) von 10 bis 4 Ubr, L» Sonn- und Feicr-
tagen von 9 bis 12 Ubr. An Sonntagen freier Eintritt, Samstag geschloffen,
an allen ubriaen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzinduftrte, 18. Be,„ Michaelersiraße 2...
an Wochentaeen von 9 bis 4 Uhr, an Sonntogen von 9 bis 12 Uvr. Eintritt
stet.— Krasft'S Schlachtgemälde im Jnvaltd-nhauie, 3. Be,., üanditraße
Hauvtitraße.— EammUiuge» der technischen Hochschule, Vormittags,
argen Meldung beim Porslande.— Fürstlich Johann Liechtenstein sche
«emaldcgalerir, 9. Be,., Fürstengoue l, an Wochentagen von 9 bia 4 Ubr,
»n Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— StcsanSthurm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- and Feiertage), von 8 bis 3 Uhl. gegen bei dem Kirche,tineffterumt«
gelöst- Karten.— K. k. österreichisches HandelSmnfeiim. j-yt 9. Sez.,
«crggaffe 1b, vo, 10 bis» Uhr.— 8. k. Geologische ReichSanstalt, 3. Be,.,
«atumoffskygoff-23: »ib lio th ek von 9 bis 12 Uhr geöffnet, Musen»
wahrend d-S Wintera geschloffen.— Museum für österreichische Volks»
Sunde täglich (mir Ausnahme Tienslog») von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch vo, IM
bis 8 Ubr. an Sonn- und Feiertagen von 9 bis L Uhr.
ers
Wien, IX., Äckergasse 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Tie zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
üsa. ^Wieaa.
Heute
<&*posses Sommer-rest.
Coriandotr-Corsa. Pracht JUnminalion.
Campo I. Um halb 8 Uhr: Tie Schöne von Nciv-Aark.
Um 11 Uhr: Gasworflellung der 1. Siamesischen
Theaterttupve (35 Personen). Hierauf Variete-Vorstellung.
Eintritt 50 kr.~ .Kinder 20 kr.
@iühlämpclien
I«amploiis^
Pecoratton 8 n
Fahnen, Wappen
fransparenie
zum
Usissr-IudURum.
Carl W. pichler L Co»,
Wien, VII|1, Mariahilferstrasse 74b.
chrößtrs Sveeial-Eet'chätt fiit Sommer- und Faschingsartikel,
i En gros& en detail. 9115 Preisconrani gratis u. sroneo.
1
Si
Sie sann öer Sranft jich M erlülrn nah triftigen?
Man setze seinen Speisen „Toril" zu; wenn der Kranke
'cste Speisen nicht verttagen kann, bereite man eine kräftige
Suvve nur aus Toril.— Tie Schmackhattigkeit des Toril
".'möglichr die Ausnahme auch beim avoetitloiesten Kranken
mb wird denen Appetit in kurzer Zeit gehoben.— Toril
st die leichlesle Nahrung, der ganze Nährstoff geht
llls Blut über und befördert die Genesung.
„Toril" ist Fleiichcrtract au- bestem -Tchsensteisch mit
lränigenden und nahrhaften Substanzen.
Man verlange überall „ToBil". -Mz
asneral-vepSt filr Oesterreich-Ungarn Franz May, 8. Bez.,
iosefstädterstrasse 64. 9237
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
deZ
Franz Hj Swoboda y Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
- Jllusrnne Preis­
courante gratis
und franko.
Provinzau'-
träac uronrur.
6mmer$pi«le
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in größter Auswahl bei
jtat. C. Messner
Nadfahrverein .«ffitoeiftat*. Oirgründet
1996. Dereinslciruug: ^vrirann: Zosef Hoi-r,
Lbmann-LtcÜverir.: IuUuö Kraurkrämer.
Scbriitwarr: Zokann rr a g e r. Cchriitwart.
Stellvertreter: Pincen; Sellek. Lockelwarr.
Jo dann H o ffman n. Sackclloari-Sicllrerrr..
M'cdael Tanck. Fabnoarl: '?Uois .^ager:
Zcugwart: ^inlon »Namm. Neviioren: ,"ran;
M a cd l v und Io>c^ Ieickek. Lcreinsde:m:
2- D o S v i' cdi l i'S Neüauransu. Ki.- 2 ckuve^or.
Dereinsavend jeden TonnerSrag. Alle Zu'en-
dimoeu in das ^ereinsueirn erbeten. Eäüe
üeis fter;!ick>''k wiilkonrmen!
Redacteur: Han
r a b [, 16.
"ercken'elderanNel 11.
strafe 60.
Wiener Radfahrer-tslu- .Fahrlaft.E
Gogriinder am 11. Mäi-z 1894- ^rinidungö'Club de-
»Wiener Rennoerbano für Radfadriporr". Ebren-
prai'ident und Obmann: Georg Kiesl, 7. Dez.,
Aieglergaffe 24. ilbmann-Ltellverrr'.'ter: Franz
Daar, 16. Bc;., Drunnengane 1. 1. Sckrirlwarr:
Ferdinand Äarcbbart. 2.Be;., Wasnergane69.
2. ^cdrlirwart: Nnooli K a b n t, 16. Bcz.? Gaut-
lacberga'-e 13. Sackeiwan: Iowi Z i i> c r, 16. Be;.,
Liebhansgone 10. Säckelwart- Stellvcnreler: Gdu«
ard Dell, 16. Be;.. Gaullacherganelö. Revisoren;
Io'ef S ich a r t, 16. Der., Panergane 23: Gregor
-Schmied, 6. Der., Mollarogaüe 66, Fahrwan:
Carl Glaser, 16. De;., Payeigane 14. Ctub-
^untn er, 16. Be;., ^iebbartsgane 4. Hornivart: Franz
t.vrödelga"'e 10. biubdcinr: :lte>iauration Sailer. 16. Be;.,
rr™, 411 scr„h 4. w Sommer-Fadrvlay (400 Quadcarmtr.): 7. Be;.. Kauer-
' ^udabend: Jeden Donnerstag unt 8 Ubr Abends. DionatSoer-
es,ten Donnerstag ,m Monate. Zuichrlileu werden an den
r-vmann ^ran; Baar erbe ten. Ariiche Gaste nelS willkommen.
- m christlicher Radfahrer Oesterreich-
-Dkr.. Neilbailgane, «stemciildebauS. Gegründet lSvo unter dem
^rotecrorace Seiner Tnrcdlauchr de-^ Fürsten Aloib von und zu
^lewtenstein. Lerbandsleiml'.g: 1. Prastdcul: IohanilMayer,
^andragsabgeordneler in Bock'lieh. 2. Präüoent: Franz
Zeintnger. 3. Prändenl: Wilbelm Dehm. Secretär:
oulmb Müller. 1. Schrifrnihrer: Anron TiehSl. 2. Schrift»
tuhrer: Ferdinand Kai'er. 1. Zalllmeister: AinbroS BarieiS.
Zahlmeister: August Fink. 1. Fallrmeister: (Jarl Scheiber.
2. Fabrmeister: Fn. Hossmann. 1. Detsttzer: 2qna|
^ i, nt i> i f* r rEtttuer. 2. Beisitzer: Nud. Kral. 3. D-istser: Rud.
0 4- fO u 6«: Rud. Zeidler. 3. Bcinb-r: Joses Kunz.
Görs* ‘I ret- I. Revisor: Fritz Gilly. 2, Revisor: Wilhelm
. -Oer Verband gliedert üch in die VerdandSlkiiung und 33 in
p f' !crTf> c f |8 vertheilte selbständige Berbandsdeürkc.— Bei,
k— m, 0-! kr-, Einschreibgebühr 30 kr, Tie UnfaUoernchcrnngSvrämie
'->>^^' kt. und erhalt das Aütqlicd bei einer Bcrungluäung mit
b? T$ -P Tage täglich 1 im Invalid,:alstalle HüuO fL, im
brneu ijanulic 10(i> fL Tie Derbandskan;lei, wohin auch alle
,1'i-htei, sind, befindet sich in Wie», 7. Be;„ Neubaugaffe.
2o?' tl1™ ö ii e: ,. 5' de;,, Tla^leinSdorferftraßc 32 und 7. Be;., i'ctmaim=
S. v T-rband Itff-tkt sein Hauvtangenmcrk darauf, feinen Mltgttedrrn
me denkbar nwgllä'sien winbfchafilichen Lorkdcile ,» bieten und nach jeder
I»ng hin m: pic Hebung und Forde,ung des Radfahrivonez zu wirken,- Er-
mt l et' eme a '-otg!,tben, !?egmnigungen in Theatern, Bädern, bei Eiiendohn-
der Tou?e,hcwcrd^"'® 0,tIä :c- :t- 2m Verbände besieht auch
Radfalir-^Iiib „Jünfhanser bhclisten
IvtNe,.- ihegrundct an, 13. h?la, 1393. Tl'mann:
Zlgm. Mach nik, 15. Be;., Blariahilierstrage 173.
Ldmann-Stellvertreler: Fran^Tciticher, 14. Bz^
Ilrnneingaffe 30. -rchriiiwart: Alois 3 a 111 e r,
13. Bez., Tiugelitedtgaiie 13. Lchrifiwart- Stell,
vertrete^: Earl 2inb ftmantt, 13. Be;., Elemcn-
f r,.. linengane 2. I. Säekelwort: Heinrich T elI s ch er.
«’l Be;., Arnnetngaffe 30. 2. Sackclwart: Fron,
l 2 u- l- 13, Bez., .ffianzgage 17. 1. Fabrwart:
Rudolf Baln, y, 15. Bez,, Arnneingane 30. 2,
's! Fabrwan: Emil Mamie, Fahrräder- Erzeuger,
• A? 15- Be;., Clemenffnengaffe 27. I. Hornwart: Franz
r /£) Bamb» la, 7.9;., Renstifigaffe 94, 2. Honiwarl:
'taQJli?* Johann Led erer, 12. Be;,, Kodingergaffe 4.
1-Revisor: Vincen; Ruschtzka, 13. Be;., Beck,
mannga>7e 10. 2. Revisor: Thomas Schmerack-
14. B-;., Lech-hauierfiraße 3. Clubheim: Hotel
Holzwarth. 15. Bez,, Mariahilterstrahe 158. Club-Cafst Lind ermann,
15. Bq., Clemenffnengaffe 4. Clubabcnd: Jeden Ttcnslag um 8 Uhr Abenda.
Wiener Radfahrerclub Ge­
gründet Juli 18Ü8. Ehrenmitglied: Herr Dice-
Büraerme'.ster Tr. Neumayer. Obmann:
Ferdinand T o m u s o v i ch. 4. Bez., Schön-
brunnersrraße 2. (Zuickrinen an denselben
erbeten.) Lbmann-Stellverrreter: Laurenz
S 1 1\ it {n g c r, 5. Be;.. Schloßgasse 8. Säckel­
wart: Leopold Hofier, 5. De;., PhoruS-
gane 9. (Geldsendungen.) 1. Fabrwarr: Alois
Fragner. 1. Schrisrruhrer: Fran; Tomecek.
(5ludbcim: KurNeftaurank. 5. Be;.» Grie4g.9.
6lub-Caf^: Cafö Schromm, Ü. Bez.,
BaLerplad. Clnbabend jeden DienStag bald
9 Ubr. Monalsoeriammlung jeden ersten
TienSiag im Monate. (§lubiarbe: Deiß-blau.
Clud-Treß: <^rou. Gäste stelS willkommen!
Telephon Nr. 7it>4.
Ten i^itgliebent diene zur Kenntniß, nachdem vir letzten Clubabend
die Dorkommni'ie bei dem Rennen vom letzten Sonntag genügend briprocken.
wir von einer önentlicken Tiscustston diesmal abstcheit wollen, jedoch em
nächste?»,ol die Sache nicht so ruliig dinnebmen werden.
Wadiahrverein ^Deutsche- Volks-
blatt". Lbmann: Heinnch Kaiser,
18. De;., Gentzgasse 128. Lomamr-Stell»
Vertreter: Hans D u ch ft ei n, 8. Be;., Zo-
^^90^4. 1. Fahrwan: Alfred Neu­
dörfer, 1. Dez.. Moria Threnensrraße 24.
2. Fahr wcrt: Edmund Ballaban sen.,
8. De;., Foieisg. 4. Camer: C.Robrer,
7. De;., Hernianng. 1V lalle Geldsendungen).
Schriinuhrer: Edmund Ballaban jnn.,
8. Dez., LoieiZg. 4, (alle Zuschriften,
sowie Anmeldungen sind an diesen zu
richten). Schri'lstibrer-Slellvertrkler: Rud.-
Hille, V. Dez., Sandwirchgaise 8.
Deirölbe: Julius D a tz e l t, 2. Be;.,
Tbugi:l''troße s. Zostf Strnad. Club-Restaurant: Rain, 8. Be;., Lerchen»,
seldcrstraße 46; Clubabend jeden 1. u. 3. Mittwoch im Monat. Club-CafS:
Greilinger. 8. Be;., Zoiesstadterstraße 13. 33 Mitglieder..
^Gin Mann, ein Dort,
Siels neu dem Sporl.^
Männer-Radfahr-Vereül ^Wien^.
(Gegründet 4. Juni 1894.1 Gründer-Derein
deS Wiener Reninierbandes Hii Radiabriport.
Cdren-Sbmann: Gustav Stadler. Cbrenmir-
gliedcr: Edmund Ritter v. Wodzinski, Theodor
Kästner, Leopold Nedomanskp. 1.Tbmann:
Leopold Nedomansko, 4. Be;.. Hauptstraße 39
(Rabmenbaus). 2. Obmann: August D a ß le r.
1. Schrnuvarl und C.'udredacreur:" unbesetzt. 2.
Schrittwart: Carl Amon jun. 1. Fabrwart:
Ludwig Schindler. 2. Fahrwan: unbestyr. Rechnungsrübrer: 23. Sappe,
Rudolf Kühler. 1. Säckelwart: Zobann Mühlner, 18. Bez., Wähnnger
Gurtei 11 (Geldsendungen!. 2. Sackelioart: Seb. Dösau. ZeugwaN:
A. Stilipec. Rechnun.ge-prn'er: D. -savo^u.Z. Marcker. Dereinsbeim:
Restaurant Emmin g er, 5. De;., WCdcnmanngaste i (Margarcivenolotz).
Vcreins-Ca'e: Ca'V- S ck r o m m, 5. Be;.. Raukperstorssergane und Ca'e 2lca-
denste 'Brandner» 6. '"e;.. Gerreideniark:. Bereinsabend: Tlenskag? Uhr
Arendt.— Monaickper'annnlilng jeden ersten Tiensrag im Monare «Feiertage
an?genommen). Gaste willkommen!
fporseHan
Tür ^rauian^nurnnigen, Feft.
ftefchenke. TecsrauonS-ftrüge»
Plärren und t^ebrattchSgeschirre
aller Arr bet tarnst 94euj,
^lariaüilferfrrafte 10—12
TLtS K
beste Alpensiilch enthaltend
AllbcnahHeate Xalirnng; für
Säuglinge
Erbrechen and Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbirt \en den ersten medicinisrhen Capacitätcn. seit
30 Jahren in allen Kinderspitälern In Yeruenriuug.
Masterdosen von Kindermehl aal Verlangen gratis nad n~*nco.
Cinc Dose MimleniieliB 2i. f.SO.
Central-Depot: JFm MSSEIEfULa'U'Wiesa, S., L
Sj 1 4
Xestle’s cendensirte Milch mit Zncker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Yiking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 16 ]
©eite 16
Wien, Samstag
„Deutsch-- D-UrsblaE
4. August 1900
-irr. 4162
iesx
Klriur Anzeige».
Et» Wort 4 d, ia fetter Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h.
^Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Beradiung eingeichalre: werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft iu unserer Ausgabestelle
1. Bezitt, Schulersrraße 22 unenrgelllich von 8—6 Uhr eribeilt.— Ehifsredriefe
werde» nur gegen Vorweisung des JnseraterttcheineG «usgefolgt
Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
■ i jsTiiH»riTr»ri>ii M
fRu lOOOen Anerkennuu-
f en ausgezeich nere Uhr»
nur bei
Will. Köllmer
Wie«
G. Bez.. Servileng. 1
t k. handelsg. prot.
Wettstätte für Ubren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größte? Wiener
Uhrenlager. Drei Iabre
Garantie. Händler 10%
Uhren-Kamloge f. Ein*
iendung einer 5 kr. Marke
graris und fra»co.
limrsllssfss-
rbsterei, Fetgenkaffce LUS Kranzfeigen
erzeugt.
Malzkaffe au» Sannau,alz 25% billiger
liefert Ferdinand Hrnza
18 1, Lnftkandlgaste St»
nächst dem Zudilaumsiheater.
Gegründet 1665.
Stellengesuche.
2 junge Burschen
suchen Losten als Knt'cher oder Ge-
schattsdiener. Rudolf Fischer. 16. Dz..
Frobelgasse 46.
Aelteres Mädchen
bittet um Befchäfrigultg, kann auch
Kochen. 10. Bez., Landgutgaffe 3,
Thur 21 ». ff»» 9
Aelterc. kinderlose Leute
der Mann Maurer, wünschen al» Haus­
besorger unterzukommen. Johann T.,
S. Bez., Albertgaffe S, Thür 14.
Offene HteUerr.
Ausgenommen wird
fachliches Talent vorausgesetzt, ein
Commis der Färb- und Sprccrei-
branche bei Franz Wecery, 12. Be,.,
Lieicndachgasie 25. 6113
Hauser und
Geschäfte.
'Altes ttausmannsgeschäft
sammt Hau», am Lande, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen Zahiungsbedingniffen zu ver­
kaufen. Adr. Cxv. 230
Selcherei- und ^lcrsch-
bauergeichaft, comolet eingerichtet,
sammt Hau» sofort billig zu verlaufen
»ei Carl Retzbach, JnzerSdorf, Triesrei-
straße 16. 183
Ei« seit 40 Jahren
»ltrenommirtes Fleiichhauergeschäft ist
wegen Geschaftsubernahmc am Land
sofort zu verkaufen. Adr. Grv. 6447
Familienhaus
tu Klosterneuburg, Lolhringerstraße i$',
mir geringer Anzahlung, um 6000 sl.
zu verkamen. 6416
Weinkeller
sammt Preise und gewölbtem, schönen
DorhauS ist in StammerSdorf zu ver­
kaufen. Adr. Exp. Brieflich unter ,F.
F.-- 6437
Für Beamte, Private
oder P-nstoniflen Lastendes, selten
schönes Familienhaus, mit Hos und
Garten, eleganter Bau. mit schönen
Wodnräumen. elektrischem Licht, Bad,
ic, in hoher gesunder Lage, prachtvolle
ÄS- und Rundsichl, vorzüglich guter
~- -'Msffrr. I. Zone v. Wien, 12 Minute»
zur Bahn, nahe Kirche, unweit Bürger­
schule. billig verkäuflich. Näheres nur
bei Besichtigung, Klosterneuburg-Kir-
ling, AtbrechtSfrratze 64, beim Eigen­
thümer^ 6440
Zu verkaufen:
Ein Gasthaus in einem Fabriksorte an
der Südbahn. Ein kleines Landhaus
rnir S Zimmern, 1 Cabinet, 1 Küche,
schönem Garten, an der Südbahn. Eine
Villa in der neuen Welt, Schneeberg-
bahn. Ein HauS im Gebirge, an der
Pottensteinerbahn. Mehrere andere
Gasthäuser. Eine Gasthaus-Concession.
Nähere Auskunft ertheilt Johann Lipp,
DerkehrSkanzlei, Theresienfeld. 6428
Kaufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
>/,8—9 Uhr Früh. 1. Bz.. Spiegelg. 21,
Stiege rechts. 4. Stock, Th. 29. 6380
Wnsrlr-
Anstrn mente.
Concert-Stutzflügel
7 Octad, vom t k. Hoi- und Kammer­
lieferanten Friedrich Ehrbar, mir Eisen-
construction, fehlerlos, um 160 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Währingerstr. 15,
1. Stock. 6450
Uerlliinse.
21) 11. Singermasclmie
Bau, neu, bfährige Garantie, Original»
«ingfchiff 35 fl,, übernäbte Maichiuen
7, 9 und 12 ff. Zu haben Mariahilf,
Koierneugaiie 22.
Barockschlaszimmer
sehr billig zu vcrkausen. 17. Bezirk,
Gcblergafse «2, Thür 39. «452
Am billigsten Singer- und
Riugschisschen-Näh-
maschinen, neue und gebrauchte, auch
aus Raten. Atserstraft«. im Hose,
und XV., Weübahuhos, Gersmersir.».
6 A Angabe! Smger-
»nd Ringfchiffchen-Nähmazckiinrn
auf Raten bei Scherz, 48 Aller-
strafte 43, und 15. Bez.. Westbahn-
hos, Gerstnersiraße 3.
i'/tJ/f+iiCfa/Jn/Zl
FESTE PREISE
Kutschir Phaeton
neu, elegant, viernHig, neu renovirtes
KuN'chirwagerl mit Eim'chlagüy, neues
Siüyeuwagert, 2 neue einwänuige
Streitwagen, 8 und 12 Melercentner
Tragkraft, neuer Dttlchwagen, 50V bis
600 Lirer Milch fassend, billigst zu ver­
kaufen. Jodann Herüg. 13. Bez., Ober
Sl. Veit. Glaiauergaffc 36. 501
Gartcnscssel sAährenhotz)
neu und Eimcr-Eiökoiten gebraucht,
hergerichtet, zu verkaufen. Tischler­
meister Kramer, Rüßdorf. 6417
UI 0 h«« N g 0-
Äuieigcn.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestellend auS
2 Zimmern. 1 Cabinet. Dorrimmer
und Kucbe, sind persofort» oderAugust-
Tcrmin zu vermiethen. 5. Bez., Sckon-
brunnersrraße 44. 414
Sommerwohnung
mit separirtem Eingang, ün 1. Stock,
sofort zu verniicihen. Pfarrhol Horn­
stein. Äuskuntt dortselbst. 6389
Zwei Wohnungen
immer. Cabinet und Küche, auch
orzimmcr, Zimmer, Cabinet und
Küche, seoanrt, je mit eigenem Abort,
bis November-Termin 1900 zu ver­
miethen. 9., Bez-, Löblichgaffe 11.
6406
Sommerwohnung
in Perchtoldsdott, Zimmer, Cabinet.
Küche, schöner Garten besonders für
Kinder geeignet, sofort billig abzugeben.
Anträge unter „(9. M." postlagernd,
8. Dez., Maria Trcugaffe. 6405
Jahreswohnungen
in Brunn a. G., bestehend aus zwei
Zimmern und Küche, Hochparterre,
sammt Holzschupfe, Keller, Boden,
Waschküche und Gartenbenützung ist
vom 1. November d. I. au zu ver­
miethen. Vierteljährl. Zins 90 Kronen
sammt 5% ZinStrenzer. Juliu» Mucken­
schnabel, Hausbesitzer in Brunn a. G.,
Leopold Gattringerstraße 43. 6442
Elegante Wohnungen
eine mit 4 Zimmern, 1 Cabinet und
eine mit 3 Zimmern. Cabinet, beide
große Vorzimmer, große Küche, Play-
auSsicht, sofort zu vermiethen. 5. Dz.,
Kleine Neugasse 5. 6439
Werkstätte mit Dampfkraft
zu vermiethen, 14 Meter lang, 5 Meter
breit, 5 Fenster und separatem Locale
3 Fenster und Gasienladen, 3 Fenster
und Nebenräumen ist im Ganzen oder
getheilt pr. August oder später zu be­
nützen. 7. Bez.. Kaiserstraße 67. 6435
Wohnungen
sofort zu vermiethen, 2 Zimmer, 1 Küche,
1 Zimmer. Cabinet, Küche. 19. Bez.,
Barawitztagasse 3, Thür 6. 6434
Zu vermiethen
per sofort oder November-Termin:
14. Bez., SechSbauserstraße 9, 2 Zim­
mer, Cöbinel. Küche. Dorzimmer'/ziähr.
100 fl., 1 Zinlmer, Cabinet, Küche,
Vorzimmer ',',jähr. 70 fl., 2.Zimmer,
Küche fl,jähr. 65 fl., obige Wohnungen
haben barte Ausstattung. 1 großes
Souterrainlocal für Wettstätte oder
Magazin ^stjähr. 60 fl. 6391
Unterricht.
~Buchhaltung
«ins. u. dovp. (Auswärtige brieflich),
Rechtschrciben und Rechnen für Damen
und Herren (Einzelnurrler-richt). ferner
Volks- und Büigerschnlgegenstände,
sowie Gymnaüalfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Dez., Friedmann-
^offelV^^Stock^^hü^Z^^udol^B.
Vermischtes?
Auszichfnhren
werden mittelst Mübclwägen von 7 ff.
und Federnstreilwogcn von 3 fl. aufw.
befördert. Kart Kueppergei, Möbel-
transporteur. 5/1, Ziegelofengasse 31.
Telephon 8652. 637«
3 Privatbeamte
suchen im 19. oder anstoßenden 9. Bez.
gute PrivotmittagSkost. Anträge mit
Preisangabe unter „K. B.- postl. 19/1.
Bedeutender
Nebenverdienst
wird von grober VerflcherungS-Aclleu-
Gefellfchalt Tomen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge-
Ichafke abschließen ober auch nur
Namen bau Berstcherlen an dle Hand
geben. Offerte unter JE. 8271" an
dieExp. 82
Mittags- und Abeudtisch
woniögUch in der Nabe der Sinzcr-
srraße, per solort gesucht. Gef. Lnette
mir Preisangabe unter »MinagStvch^
an die Exv. 6441
Für
HauSeigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilfcrstrahe 70
Ecke der Neudauaaste. Tcl-'vbou 3^59
OisI.Kenossensel».
Wanrenlinlle
9er Tischlermeister Wiens em-
pstektt fich vestens für
TIobel-Einkäuse
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
8 kSki> 51 )tilia!ilii!i!i:
Leinen. Bertzeuge, Cbistou. Gradl.
Lriord, Barcvent, Nanting. Ti'ck,-
Ganüluren, Handtücher. Sacktücher,
Servielten, Beti-Garniluren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tankeukleider, Kleidcrstoste. Ubreu,
Lampen, Spiegel, Divans. Matratzen
rc. rc. Auftrage von ioltden Zahrcö-
Parteien nur für Dien bitte briefl.
Karl Schindler
Prot. HandelSnrma, Wien,
5. Bez., Matzleinsdorferstr. 17.
Kügel-Oefen.
Bügeleisen, Glänz-Etsen, Bügelstählefür
Puyer und Haus.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII.. (Venzittyl, Linzer-
srroße 9. Preislisten gratis.
Verkauf des geuoffeusch'/tUcheu Möbel­
hauses von Wiener Dlichlermeisteru
nur 7. Be;., Mariaüilfer»rraße 76.
9063
Volksgarten.
ll 68 tsuesnl u, Lake Johann Seidl.
Telephon 3203.
Täglich Abend-Concert.
NV" $>eatc
Nr. 26 Michael Großfürst
von Rußland.
Scgttnt 1 ,7 U()r. ©«tritt 60 h.
Nach dem Tveater vorzügliche warme
Küche bei freiem Eintritt. Zuiahrl der
Daqeu am äußeren Durgplatz.
Langjähriger
Privsttdetcctive
besorgt DerttaueuSangelegenbeiten jeder
Art. Nachforfchnngen. Uederwachungen
rc. discretest und gewandt. Anträge
erberen unter ^Detecttvr^' an die Exp.
Fahrnider
und Röhmafchine» alle Thstemc,
Rcparanir billigst beim Me­
chaniker H. Sialvratil, Wien,
7. Äez,, Lurggaffe 2. SC26
Thirrarrt
F. Barth, Wien,
I., Eliiabetbstr. 3,
_heilt schnell alle
-bautkran'c Thiere.
Zähne
von 2 fl. auflväns werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu enOmicn, ciugesetzt.
I L. Pauser
bürgerlicher Zahiucchniker
4. Dez., Wiedner Hauplstr. 67. Sprech-
ftttnden von 9—5 Uhr. Scklechtpassende
Gebisse werden umgearbe"ek. 5807
ren* ti. knahenhleltter
\ bei Alale Becher,
VII., Weatbafanetraeee 4.
Ueberzieher... von 9 fl.
Anzüge.\ m 14 fl.
Havekok,^lvafferdicht ...» S fl.
stnaben-^chulanzuge.... 6 fl.
Schlasröcke 8 fl.
Sehuari« Amb$« ti. Frack«
werden ohne Einsatz au-geliepeu,
Wie kann sich jeder
Uervösenndüberhanpt
Uervenkrankr auf na­
turgemäße Meise selbst
behandeln «nd heilen?
Tiefe Schritt, Volksausgabe, im Ver­
lage von Neiiinger, 1. De;., Woll-
zeile 14. 3. Auflage. Preis 60 kr., aus
der T^eder des Nervenweciattsten
! Tr. Wilheim in Wien, enttiält die für
Nervenkranke wichtigen HeiEactoren
und sollte von allen Nervoien gelesen
werden.
Durch jede Buchhandlung zu be­
ziehen. 9310
§talil'panzor-
Gassen
onSschl. priv. sowie teuer»
feste Caffen, neu und ge»
braucht, billrgst in oer
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XVIII/*,
<8n6tiiif)ctf)ürtel Sir 7
lnachsl ber demolier Lin ie)
filfiöfr* niii Hillk-Ltih-Anskiilt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichenfeierlichkeiten
werden elcg. Fracks, Salon-, Zagnet-
». Saccoanzüge, Ueberzieher, Havelocks,
fowteChlinder-u.Claaue-Hüke f. Herren,
Firmungsauzügc fürKnaben v. 12—16
I. ohne Einsatz billig auSget. I.Toma-
schek, Schneidcrm., 6. Bz.,Millerg.33.
llocliniclitig u.
Iiocliinteneiüsatit
fürZedermann, brr für daS VolkSwoh
wirken will, ist die ileueste, vortreffliche
Schrift von Dr. L. Vsenner, Vrafl-
deni deS christl.,soc. Vereines in Wien,
^Der Kernpunkt der socialen Frage-
I. Heft 26 kr., II. Hcfl 16 kr. und
2 kr. Porto. Zu beziehen im Selbst­
verläge deS DettafferS, Wien. 8. Bez.,
Lanaeaaflc 39.
Die Commandit-Gesell-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut tnnc-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten-
Automaten.
Backmehl mit Kn-
chengewürz,
Puddiiig-Pnlder,
4»«lbesveife,
Vanillezucker,
conciirrrnzlos
bestes u. »»Ogiebig-
pes Produc«
von
RoU. TreDert Ms,
Quedlinburg.
Benenl-Depot für
Oe«terreloh.UnB»rn:
Sohöllltzer Conterven-Fibrlk
Ritter v- Feibinger,
Wik«, I., Spicgclgasse 13.
Versandt in die Provinz. Preislisten
um aebend araiiS u. franco. 9298
Franz
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Mariahilferstrasse ]%r, 9 S
Stiftskaserne.
DamenRemden
aus ChifTon, Leinen, Battist und Seide
per St fick fl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3.— ,4.— ,5.— bis 12.-
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Plquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3.— bis 6.—
Damenschlaflieniden.
Anstandsröcbe.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
L TW?
Tantismenfrei!
Bei dem Feste des NadladrvcreineS „TeutschcS Dolksblatt" vom Orchester der
ZanlschthearerS m« üutchichlagcndem Erfolg aufgeführt.
„Hoch unser Bolksblatt"
Marsch von E.& C. Schreder.
Für Clavicr zu 2 Händen 40 kr. netto.
Zn beziehen beim Verleger
_|Olr», 1. Sezirk. Kahimarkt Nr. 11 .^
—*~~ Partitur nnd Stimme» dort vorräthig.
Iftynffigw yHjugyaiir WWWUS-W*»«.
Verzeichnis der Verstorbenen.
«7. Juli.
Tolomei iinlonia, AgenienSgaliin, 36 I., 13., Sendlerstr. 22. Lungentvbkrcnl.
Webrr Anna, Privat«, 56 Z., 13., 27aqmg«rstraß« 20, Hrrzsthlcr,
Honig Anna, Handardeitrrin, 20 I., 10., Himbrrgcrsir. 111. Gcöiinlabmnuq.
Weiniich Anna, Dirnftmagd, 17 I., 11., SedtlHkngafse 16, Lunacniuderculose.
stozer Thrrefia, Lcbrrrin, 70 I., 13., Maxingsirafle It. Hcrzemarlung.
sireftbrrger 2ln»a, Tal>löbn -Wwe., 61 I., 14., ifloldfchtaaltr. 47, nnnaknlub.
Stei»müller Johann, Tambouvtrev, 22 Z., 2., Rcusiifig. 105, fwwcr« Lerl-zz.
!e». Juli.
Brünoer Albert, Privat, 55 I,, 7., Kircheitgafle 7. Lungenläbmunfl.
lSochlar Barb., TifiblergehilfenSgatt., 24 II., 12,, Galierbvlz>p 12. e-ungentub.
Gruücr Anton, iflaSarbcner. 48 I., 12., Aßmayergasse 58, Herzfehler.
Bartsch Anna, RechnungSafficialSwiiwe, 44 I., 14., Iabuftr. 45, nungenwb.
Knast Amon, (flaloaaiseur, öl Z.. 15., Märzstrafic 26, Ricrenentzundnng.
Etraubinger Regina, Private, 83 Z., 16., iZriedmanngazfc 8, elUeräfchwache.
Dolezal Zofes, 42 J„ 16., Friedmanngaffe 53, Slickfluß.
30. Juli.
ftfifll Bernhard, ESeomieur. 58 I., 1., Werdertborgaffe 12, Snckfsitß.
Pick SistMNNd, Privat, 77 I„ 2.. Große Slabigulgaffe 34. .öert'kvier.
llstach Maria, Klcidermachcrin, 26 I.. 7.. Schottenfeldgaffe 35, Rwrcncntzünd
Ltt 2li>na, Private. 17 I., 9., Eervitengaffc 5, Lnngeniubcrculofe.
<»ertl Johann, ,e>ilf»arbeiter, 44 I., 10., Srlachgasse 79, Kcbtkovstnberculose
Dumont Bertha. FabrikanIenSganin, 52 I., 13., ürzdiichofg. 3, Blntzerlcßg.
kiofchatko Fr., MagistratSdeamt., 63 I., 18., PöyleinSdorferstr. 101, Sungeniud.
Prokuprk Robert, Bahndeamker, 64 I., 18., Stcrnwartestr. 3. Gehirnerweich.
»m wj. >z.>ln-z>>
i3i«iiiwtitiTetnri
Ergriffen born tiefsten Schmerze, gibt Ana» Mrnschel im eigenen, sowie im Namen ber
Unterzeichiteien allen Derwandten, Freunden und Bekannten Nachricht, von dem Adlcden idre» innigsi-
geliebtcn Gatten, resp. BaterS, Schwiegervater?, Großvaters, Urgroßvater», Schwagers nnd LnkciS.
des Herrn
¥a!csUin Mcu§cltcl
Bürger und Hausbesitzer
welcher Donnerstag, den 2. August 1906, um' .8 Uhr Abends, nach kurzem Leiden, vetteben mit den
heiligen Stcrbe-Sacrcnnenten, im 86. Lebensjahre saust tn dem Herrn entschlafen ist.
Tie irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samölag. den 4. August, präcise 3 Udr
Nachmittags, vom Trouervouie: 6. Be^.. Gumpcndorserstroße 93. in die Pfarrkirche Zu Sk Aegid in
i^umpendorf getragen» allda feierlichst emgcscgncl. sodann auf den Centrai-Friedhof gefüvrr und dort
irach abermaligör Einsegnung tn der Famitiengrutt zur ewigen Rüde beigesetzt.
Montag, den 6. August, um 9 Uhr Vormittags, wird in obgenanmer Pfarrkirche eine heilige
Messe zur Seelenruhe deS Verstorbenen gelesen.
Karl Bock, Fabrikairt Karl Measckel. Conditor
Anton Schicke, k. k. Poft-Hauptcassier Julius Menschet. Condttor
als Schivicgcrsövnc. als Sodnc.
Marie u. Hermine Menschei Marie Bock. geb. Mensche!
als Schwiegertöchter. Mathilde Schicke, geb. Mcufchel
Caroline Menschei
als Töchter. 8328
Und sämmtliche Enkel und Urenkel.
mm*
l nni i ■■Mniif ifitnn
Lerüntwortüdier tz-chrihfeiter: Georg Ruhsam
Druct von Ernü Vergant «L Comp» (veranlwortl Lener: Edm. Ballaba».


[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 17 ]
Preis dieser N«««er:
2u tvirv: 4 k; in der Provinz: K ft.
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1379.
Alrerrd-Ansgabe.
; i
Herausgeber: Grast Nrrgaai.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Bezugsbedingniff«: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mil täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
L. 3.20, K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbst K. 19.40, aanzst
K. 38.80. Bei arater Versendung des Abendblattes: monaft. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Dentschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehänge Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgassr 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lhissrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ar. 4162. Me«, Samstag, 4. August 1900. XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Die „Narodni Listh" lassen sich anläßlich des Be­
suches Tr. v. Aoerber's bei Herrn v. «zell aus Wien Nach­
stehendes melden: „Es ist bekannt, daß von ungarischer
Seile beständig und nachdrücklich auf die Klärung der
österreichischen politischen Verhältnisse gedrungen wird.
Tie Ungarn wollen wissen, mit welchen Mitteln die öster­
reichische Regierung die Krise zu beseitigen und das Par­
lament arbeitsfähig zu machen gedenkt. Koloman Szell
wird— so versichert er— rach dieser Richtung eine be­
stimmte Erklärung verlangen. Man glaubt, daß, wenn
Herr Koerber nicht in der Lage sein wird, diesbezüglich ein
bestimmtes und klares Wort zu sprechen, seine Reise nach
Rarot nickst ohne folgen für die Position seines Cabinets
sein werde." Ta ist wohl der Wunsch der Vater des Ge­
dankens!
— Im „Pester Lloyd" entwickelt wieder ein Mitglied
des österreichischen Abgeordnetenhauses seine Anschauungen
über die Mittel, die seiner Meinung nach zum Zwecke der
Sanrrnng des Parlamentes angewendet werden
müßten. Leine Vorschläge gipfeln in der Aenderung der
Geschäftsordnung. Als obersten Grundsatz für jede neue
Geschäftsordnung bezeichnet der Autor, daß dieselbe in
prägnantester Weise dem Gedanken Ausdruck gäbe, daß
sie nur der Zweck sei, die Arbeit zu fördern. Der Präsi­
dent müsse zum obersten Hüter dieses Princips bestellt
werden, ihm allein müsie das Recht zustehen, eine Ent­
scheidung über die Frage zu fällen, w a s es eigentlich sei,
das die parlamentarische Arbeit behindert. Das erste Mittel
werde somit darin zu suchen sein, das Ansehen und die
Macht des Präsidenten zu heben. Das Jmmunitätsgesetz
müßte die Ergänzung erfahren, daß Beschimpfungen oder
thätliche Beleidigungen des Präsidenten nicht den Schutz
der Immunität genießen, daß sie vielmehr er offo vom
Staatsanwalt zu verfolgen sind. Eine Reihe äußerer Ehren
müßte die Würde des Präsidenten des Volkshauses um­
geben. Ter Artikel behandelt sodann die einzelnen Ob-
structionsmethoden und vermittelt einen Plan, wie den-
selben zu begegnen wäre. Die Durchführung dieses Planes
würde— das kann offen gesagt werden— die Rechte der
Volksvertretung aus ein Minimum reduciren; trotzdem glaubt
der betreffende Abgeordnete, daß auch auf diese Weise die
Obstruction nicht unmöglich gemacht werden könnte, und er
gibt daher folgende Anregung: „Tas einzige Mittel, wie der
Obstruction üeizukommen ist, ist das Compromiß. Sobald der
Präsident wahrnimmt, daß gegen eine Vorlage obstrnirt
wird, oder wenn mindestens der fünfte Theil sämmtlicher'
Abgeordneten es verlangt, ordnet der Präsident die Com-
promißconferenz an, wozu beide Streittheile Telegirte
entsenden. Kommt das Compromiß zustande, so bildet dieses
ohne Debatte den Gegenstand der Abstimmung im Hause,
womit das Gesetz als in regelmäßiger Weise zustandegekommen
zu betrachten ist. Kommt jedoch das Compromiß nicht zu­
stande, so wählt sowohl die Majorität, als auch die Minorität
nach durchgeführter Berathung je einen Berichterstatter,
welche ihre Berichte dem Mgeordnerenhause unterbreiten.
Dieses genehmigt oder ergänzt, oder ändert diese Berichte, wo­
bei sowohl die Wünsche der Majorität, als auch der Minorität
za vollem Ausdrucke gelangen sollen. Diese Leiden Berichte
vertreten nun die Stelle eines Gesetzes und gehen beide an das
Herrenhaus. Tas Herrenhaus arbeitet nun nach Prüsung
der beiden Vorschläge und nach Anhörung der Regierung
über den Streitgegenstand ganz selbständig einen Gesetz-
entwurt aus, welcher, nachdem er vom Herrenhause ange­
nommen ist, an das Abgeordnetenhaus geleitet wird. Dieses
hat über ein solches Compromißgesetz keinerlei Be­
rathung zu pflegen, sondern nur darüber
abzustimmen, ob es das Gesetz in der Fassung des
Herrenhauses annimmt oder verwirft Solche Abstimmungen
erfolgen durch besondere, auf den Gegenstand lautende
Stimmzettel, die jeder gewählte Abgeordnete mit „Ja" oder
„Nein" ausfüllt und direct an den Präsidenten einsendet.
Tic Namenliste dieser Abstimmung ist in das stenographische
Protokoll der nächsten Sitzung aufzunehmen. Ein so vom
Abgeordnetenhause angenommenes Compromißgesetz unter-
Itegt nur noch der Sanction der Krone. Solch« Compromiß-
gesetze können nur aus eine bestimmte Dauer, höchstens
aus fünf Jahre beschlossen werden, nach Ablauf der Zeit,
auf die sie lauten, sind sie als gewöhnliche Regierungs­
vorlagen vom Abgeordnetenhause in erneute Berathung zu
ziehen oder durch eine andere Regierungsvorlage zu er­
setzen. Diese Compromißgcsetzgebung findet auf das Re-
crutengesetz und aus das Finanzgesetz des Staatsvoranschlages
keine Anwendung."— Man sieht, das sind sehr
abenteuerliche Vorschläge, die offenbar der abnormen Hitze
dieses Sommers ihr Entstehen verdanken.
— Der Beschluß des niederösterreichischen Landtages,
betreffend die Einhebnng höherer Bczirks-Armeuumlagen
für das Jahr 1900 in mehreren Armendezirken des Landes
Niederösterreich, hat die kaiserliche Sanction erhalten.
— In den letzten Tagen erstattete in einer Wähler-
Versammlung in Bisenz der ffchechische Reichs-
rathsabgeordnete Kulp Bericht üben die politische
Situation. Er schilderte die Haltung der tschechischen
Delegation, verwies auf das Vorgehen der einzelnen Par­
teien der Rechten und gab seinem Bedauern darüber Aus­
druck, daß man gezwungen wurde, zu scharfen, nicht
parlamentarische« obstruction eilen Mitteln
zu greifen, mit denen er nicht übereinstimme.
Zum Schluffe erklärte Abgeordneter Lulp, daß die Mehr­
heit des Jungtschenclubs auf di: Erneuerung der Rechten hin-
arbeiten werde.
Die Ermordung König Hnmberts.
Die Vorbereitungen für die Seisehnug.
Rom, 3. August. Zahlreiche Arbeiter
unter Leitung des Architekten Deputirten S a c c o n i
sind mit den Decoritung »arbeiten im Pan­
theon beschäftigt. Die Arbeiten werde» auch in der
Nacht fortgesetzt werden. Tie Ausschmückung ist sehr reich.
Nachdruck verboten.
41 Der Findling.
Don G. Struder.
„So jung zu sein und schon solche Gedanken zu haben,
das ist ja entsetzlich! Jener Mann, ich wollte sagen Tein
Vater, scheint Dich nicht besonders gut zu behandeln und
vielleicht ist das es, was Dir das Daheim so unerträglich
macht. Habe ich recht gerathen, mein armes Kind?"
„Ja, wenn er mein Vater wäre, würde er mich nicht
so schlagen", sprach sie mir einemmalc in ganz verändertem,
fast zornigem Tone. „Aber er ist ja gar nicht mein Vater,
und darum schlägt er mich jeden Tag mehreremale. Ach.
wenn ich ihm doch davonlaufen könnte, es wäre mir einerlei,
wenn ich auch vor Hunger unter den fremden Menschen
sterben müßte, wie er immer sagt." 4
„Der Mann ist nicht Dein Vater? Aber wie in aller
Welt bist Tu denn nur in seine Geivalt gekommen? Oder
ist er vielleicht ein Verwandter von Dir?"
„Ich weiß es nicht. Er sagt immer, aus Mitleiden
härte er mich von der Straße aufgerafft. Doch jetzt muß
ich mich eilen", unterbrach sie sich plötzlich erschrocken, „sonst
komme ich zu spät zurück und dann schlägt er mich wieder
mit der Peitsche, obwohl mein Rücken doch noch ganz wund
ist. Nicht wahr, das bischen Holz darf ich doch noch mit mir
nehmen?"
Eine Weile schaute der Baron, dem man ansehen konnte,
wie schwer es ihm wurde, seine Rührung zu verbergen, nach­
denklich in die großen, flehenden Kinderaugen, und dann
schien cs plötzlich wie ein fester, energischer Entschluß über
ihn zu kommen.
„Wie heißt Tu, mein .Kind? 44 frug er dann, tief Athem
holend.
„Sie nennen mich Agnes."
„Und Deine sonstigen Nonien? 44
„Ich habe keinen anderen."
„Höre einmal, Agnes, was ich Dir zu sagen habe.
Hättest Tu wohl Lust, jenen bösen Mann zu verlassen und
dafür mit mir zu gehen, um mit htii in einem schönen,
großen Hause zu wohnen, wo Tu niemals mehr Schläge
bekommst, ja nicht einmal mehr ein hartes Wort hören
sollst? 44
Tie Augen des Mädchens hatten einen unbeschreib­
lichen, halb zweifelnden und halb ängstlichen Ausdruck
angenommen.
Wer wird mich denn mit sich nehmen wollen 44, stam­
melte es. „Ich bin ja das häßlichste Geschöpf auf der Welt,
wie er immer sagte, und er würde mich wdtschlagen, wenn
ich ihm sortlausen wollte. 44
„Sei deshalb ganz außer Sorge, meine liebe Agnes.
So lange Du bei mir bist, wird Dir kein Mensch etwas
anhaben, und häßlich bist Tu ganz und gar nicht. Wir
wollen zusammen zu Deinem Pflegevater gehen, und dann
rede ich mit ihm, daß er Dich freigibt und Tu mich begleiten
darfst. 44
„Aber, wenn er mich schlagen will?"
„Tann beschütze ich Dich. Er ist stark, aber ich bin
es auch und ich habe außerdem eine Flinte bei mir, mit
der ich mich wehren kann. 44
„Tann gehe ich mit Ihnen", sagte jetzt das Kind ent­
schlossen. wobei es trotzig und zugleich freudig in seinen Augen
> ausleuchtete, und dann führte es den Baron an den Wagen,
an welchem der Athlet auf einem Schemmel saß und mit
der Miene zorniger Ungeduld in den Wald hinein­
blickte.
Seine Augen begannen vor Wuth und Haß zu blrtzen,
als er den Begleiter des Mädchens bemerkte, und mit einem
lauten Fluche stand er auf, um dem Näherkommenden einige
Schritte entgegen zu gehen.
„Bist Du endlich da. Du liederliche und faulL
Canaille'? 44' brüllte er dem bei diesen Worten ängstlich
zusammenfahrenden Kinde entgegen „Und dazu kommtft Du
noch mit leeren Händen, ohne das mitzubringen, das Du
suchen solltest? Na warte, Tu sollst jetzt einmal gründlich
Deine Hiebe bekommen, und zwar in Gegenwart dieses
Mannes, der gestern, als ihm einige Dutzend Bauernlümmel
zur Seile standen, so dreist den Wüthigen herausbeißen
konnte."
„Helfen Sie mir, lieber Herr", schrie das Kind entsetzt
auf, als jetzt der Athlet direct auf es zuschritt. Mil beiden
Handen klammerte es sich an den linken Arm Eichborn's,
der es mit einigen beruhigenden Worten hinter sich schob
und den starken Mann ruhig erwartete.
„Sie werden das Kind mit keinem Finger an­
rühren 44, sprach er kalt, „und bleiben Sie mir nur einige
Schritte vom Leibe, sonst mache ich von meiner Waffe Ge­
brauch, und schieße Sie auf dem Flecke zusammen. Ein
Mensch, der ein armes Kind so mißhandeln kann, der ver­
dient es nicht besser."
„Ter Herr Baron hat wirllich Courage", versetzte der
Andere höhnisch. „Heute, wo er die Flinte hat, ist er einem
einzelnen, unbewaffneten Manne gegenüber ebenso mulhig,
wie gestern, wo er die Bauern hinter sich wußte. Aber daß
ich mich vor Ihrem Schießprügel nicht fürchte, sollen Sie
sehen."
Mit einem Satze war er plötzlich auf Eichborn los­
gesprungen, um demselben das Gewehr zu entreißen, aber
dieser kam ihm zuvor. Rasch wie der Blitz versetzt er dem
starken Manne einen gewaltigen Faustschlag mitten auf
die Stirne, daß derselbe zurückprallte und zu taumeln be­
gann, und dann brachte er mit drohender Miene seine Flinte
in Anschlag.
(Fortsetzung folgt.)
KmrK nur bei Gesirmurrgs-Gerwssen.


[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 18 ]
Seite 2
Nr. 4162
Wien, SamStag
^edoch ernst und beschränkt sich auf das Innere des
Tempels. In der Mitte wird ein prunkvoller Katafalk im
Stile der etruskischen Grabmäler errichtet. Der Katafalk
ist mit einem schweren Sammtstoffe bedeckt und trägt
die Königskrone. Rings um den Katasalk sind große
Candelaber mit gelben Kerzen aufgestellt. Im Tempel
selbst wird Halbdunkel herrschen nur der Katafalk und das
Grabmal Victor Emanuel II. werden durch elektrische
Lampen erleuchtet werden. .Hinter dem Hochaltare bängt ein
großes schwarzes Sainmtluch mit einem großen Kreuze.
Tie Akademie der heiligen Cäcilia hat heute
unter der Leitung Mascagni's ihre musikalischen Proben
begonnen. Wie verlautet, wird die Municipalität aller
Staßen, welche der Leichenzug passiren wird, schwarz de-
corieren und die mit Trauerfloren umhüllten Laternen in
Flambeaux umwandeln lassen.
Monza, 3. August. Das Gemach des Königs
Humbjert wurde in eine Capelle umgewandelt. Auf dem
Sarge, welcher mit Fahnen bedeckt ist. die das Kreuz von
Savoyen tragen, ruhen ein Helm und ein Degen. Zu
Füßen des Sarges befinden sich auf Kissen die
Ordensauszeichnungen des Verblichenen. Um den
Sarg werden die bereits eingetroffenen Blumenkränze
aufgehäuft, deren Anzahl bereits eine außerordentlich große
ist. Die Prinzen halten ununterbrochen an dem Sarge die
Ehrenwache. Die Leiche des Königs Humbert wird,
wie verlautet, Mittwoch Abends nach Rom
überführt werden, woselbst Don nerStag das
Leichenbegängnis stattfinden soll. König
Victor Emanuel und Gemalin werden vorher in Rom ein­
treffen. Der König wird Samstag den Eid vor dem Parla­
ment ablegen. Die Minister find heute Abends nach Rom ab­
gereist.
Das Leichenbegängnis.
Rom, 4. August. Es bestätigt sich, daß das
Leichenbegängnis König Humberts am Donnerstag
stattfinden wird. Der Sarg wird direct vom
Bahnhöfe nach dem Pantheon über­
führt werden. Gestern Abends ist die Deputation des
deutschen Regimentes, dessen Inhaber König Humbert war,
hier angelangt. Für heute erwartet man die Ankunst der
Vertreter Frankreichs.
Traucrkundgebungen.
Rom, 3. August. Der Municipalrath trat heute
Abends zu einer Sitzung zusammen, welcher fast alle Räthe
beiwohnten. Der Bürgermei st er hielt König
Humbert einen Nachruf. Der Municipalrath gab ein-
müthigl dem Wunsche Ausdruck, daß der Leichnam des
Königs Humbert in Rom beigesetzt werde, und genehmigte
emen Credit von 100.000 Francs zwecks
Errichtung eines Wohlthätigkeit s-
institutes und anderer Anstalten zum Andenken an
König Humbert. Hierauf wurde die Sitzung zum Zeichen
der Trauer geschlofien.
Um halb 10 Uhr Abends versammelten sich etwa
100 Vereine mit Fahnen auf der Piazza bei popolo und
zogen über den Corsa zur Piazza Venezia. Es herrschte
ehrfurchtsvolles Schweigen. Ter imposante Zug
begab sich auf's Capitol, um dem Bürgermeister aus Anlaß
des Todes des Königs Humbert das Beileid auszudrücken.
Eine ungeheuere Menschenmenge hatte sich dem Zuge an­
geschlossen. Ter Bürgermeister hielt eine mit lebhaftem Bei­
falle aufgenommene Rede, in welcher er betonte, daß das
große Unglück das Volk nur noch mehr an das Herrscherhaus
seßle.
Tic Blätter widmen der Proclamation des Königs
Mctor Emanuel lobende Worte.
Das Lomplot.
Rom. 3. Jlugust. Wie verlautet, ergab das Verhör
des in Ancona verhafteten Anarchisten Natale
P o s s a n z i n i, daß er entgegen seinen ursprünglichen
Versicherungen aus Monza kam. Possanzini hatte sich voll­
ständig rasirt und einen falschen Namen angenommen. Sein
Hemd und sein Halstuch waren mit Blut befleckt. Das in
Neapel verhaftete Individuum heißt Carmine Ucci, ist aus
Benevent, Socialist und genießt einen schlechten Ruf. Er
hatte früher in Amerika gearbeitet, von wo er nach Neapel
zurückgekehrt war, um sich von hier nach Parts zu begeben.
Mailand, 4. August. Die Untersuchung in
der Affaire des Königsmordes nimmt immer größere
Dimensionen an, jemehr dieExistenz einesanarchi-
stischenweitverzweigten Complotes sichergestellt ist. Seitens der
Untersuchungsbehörde ist zur Verfolgung der Fäden des
AttentateseineAnzahlderbestenPolizeiagenten in das Ausland
gesendet worden. Es wurde festgestellt, daß das am Bahn-
Hofe verhaftete Individuum thatsächlich aus New-Aock kam;
es sollen bei demselben wichtige Papiere aufgefunden worden
sein. Nach einer Confrontation mit dem Mörder B r e s c i
ist das Ehepaar R a m e l l a und dessen gleichfalls in Hast
befindliche fünf Miethbewohner seitens der Gerichtsbehörde
aus freien Fuß gesetzt worden.
"Rom, 4. August. Am hiesigen Bahnhöfe wurde ein
aus Foligno angekommenes Individuum ver­
haftet, welches im Gefängnisse versuchte, sich den
Kopf an der Wand zu zerschmettern, jedoch
durch die Carabinieri an der Ausführung dieser Absicht ver­
hindert wurde. Der Verhaftete, welcher beharrlich die
Nennung seines NamenS verweigert, wird nach Mailand
transportirt werden.
* Verona» 4. August. Die „Arena" nieldet aus
Monza: Es sei festgestellt, daß derConiplieeBresc i's,
welcher sich zur Verübung des Attentats auf der anderen
Seite des königlichen Wagens befand, der vielgenannte
V»lk»blatt«
blonde Mann, welcher wiederholt in Gesellschaft des
Attentäters gesehen wurde, mit dein Weber Nicola
Lanfranco aus dem Bezirke Biella identisch sei. Der­
selbe ist von kleiner Statur, hat aus der Stirne eine Narbe.
Nach Lanfranco wird eifrigst gefahndet.
Rom, 4. August. Bresci bewahrt andauernd seine cvni-
sche .Haltung. In Mailand uno Monza wurden zahlreiche
Verhaftungen vorgenommen; dos als Mitthäter Bresci's
lignalisirte Individuum bleibt jedoch un­
auffindbar. Nach einer telegraphischen Meldung aus
Bologna sei man dort der Meinung, der wirkliche Helfer
Bresci's wäre Leandro Niccoli, ein Schuster aus Biella, der
zivischen dem 26. und 27. Juli verschwand. Niccoli d c-
p e s ch i rt e am 20. Juli an Bresci nach Bologna, er
lnögc sofort abreisen, denn Alles sei bereit.
Rom, 3. August. Den Blättern zufolge glaubt die
Polizei, daß das Individuum, welches mit Bresci in
Monza war und nach welchem lebhaft gefahndet wird, der
A n a r ch i st Landrc N i e o l i ans Biella sei.
Rom» 3. August. Kammerpräsident Villa erklärte
in einem Gespräche mit mehreren Deputirten, daß kein
T e st a m e n t des Königs vorgefunden worden sei.
Palermo, 3. August. Hier hat sich ein Comite
behufs Errichtung eines Monumentes für
König Humbert constituirt.
Monza, 3. August. Die Municipalität hat
das Terrain, auf welchem König Humbert er-
mordet wurde, angekauft, um daselbst ein Monument oder
ein Wohlthätigkcitsinstitut zu errichten.
Mailand» 4. August. Als künftiger Generaladjutant
des Königs wird der Commandant der hiesigen Truppen-
dioision, General O r i o, genannt, welcher ehemals Lehrer
des Königs gewesen ist.
* Rom, 4. August. Bei einem Unizuge, welchen eine
Gruppe monarchistischer Parteigänger mit einer Fahne unter­
nahm, kam es in der Via dei Crociferi zu einem heftigen
Zusammenstoße mit etwa 20 Socialisten, welche unter
fortwährenden Rusen „Viva i! Sociolismo!" sich der Fahne
zu bemächtigen suchten. Es kam zu einer leidenschaftlichen
Schlägerei, in deren Verlause Polizeiorgane einschritten.
Es wurden neun Socialisten verhaftet, unter welchen sich
auch der Anarchist Stagnitta befand.
Bukarest» 3. August. Kriegsniinister General L a h o-
Vary ist nach R o m abgereist, um den König von Ru­
mänien beim Leichenbegängnisse König Humberts zu ver­
treten. Ter rumänische Gesandte beim Ouirinal, Catargi,
hat sich auf seinen Posten zurückbegeben.
Der Krieg in China.
Der Vormarsch auf Peking.
Washington, 3. August. (,,Reuter"-Meldung.) Der
amerikanische Generalconsul in Schanghai,
G o o d n o w, telegraphirt unter dem Heutigen: Lihung-
t s ch a n g gab heute iu einem Gespräche mit dem fran-
zösischen Consul der Ansicht Ausdruck, daß den Ge­
sandten in Peking keine Botschaft werde
ausgehändigt werden, weil die fremden
Truppen gegen Peking marschiren.
Zwei f r e m d e n f r e u n d l i ch e Mitglieder
des T s u n g l i y a m e n, die auf die Beschühnng der
Gesandten drangen, wurden auf Befehl Liping-
h e n g's, der jetzt die Truppen in Peking befehligt, e n t-
h a u p t e t. L i p i n g h e n g soll auch ein Massacre in
P a o t i n g angeordnet haben, Nach einem Telegramme
des Admirals R e m e y aus T a k u vom 2. August
meldet C h a f f e e, daß 800 Japaner eine Recognoscirung
in Paoting ausführlen, wobei drei Mann fielen und
25 verwundet wurden. Der Feind hielt die Gräben und
die mit Schießscharten versehenen Häuser besetzt.
London, 3. August. Das „Reulersche Bureau" meldet
aus Tientsin vom 22. Juli: Die Osficiere und Soldaten
sind von den besten Gesinnungen beseelt und verkehren in
bester Kameradschaft miteinander. Der Mangel an
einer Organisation sowie das Fehlen
eines Oberbefehlshabers hemmen
jeden Fortschritt. Die Bereitschaft und
Tüchtigkeit der Japaner erregt allseitige Bewunderung.
Mit den Belagerten in Peking befreundete Ausländer, die
hierher kamen, um Nachrichten abzuwarten oder um die
Entsatzexpcdition zu begleiten, sind über das langsame Fort­
schreiten der Vorbereitungen für den Vormarsch ungehalten,
beschuldigen die Armee der Gleichgiltigkeit und sagen, daß
die Schwierigkeiten, die sich dem Vormärsche auf Peking
entgegenstellen könnten, übertrieben würden.
London, 4. August. „Daily News" melden aus
Tientsin vom 26. v. M.: Die Oberbefehlshaber aller
Nationen seien darin einig, daß der Entsatz Pekings
durch die Engländer un nöthig ver­
zögert werde. Es herrsche großer
Unwille darüber.— Den „Times"
wird aus Schanghai vom 2. d. M. berichtet: Eine
Depesche des Gouverneurs von Schantung besagt, daß
die fremden Gesandten in Peking am 27. Juli noch sämmtlich
wohlbehalten waren. Die Boxer und die chinesischen
Truppen bekämpfen einander gegenseitig.. Die chinesischen
Flüchtlinge aus der Hauptstadt berichten, die
Häuser der meisten reichen Einwohner von Peking
4. August 1900
seien von den Soldaten I u n g l u's und Jung«
f u h s i a n g'S geplündert worden. Unter den auf Befehl
L i p i n g h e n g's enthaupteten Personen befinde
sich auch der frühere Gesandte in Petersburg, H s u»
t s ch i n g t s ch e n g. Tie einzigen angesehenen Leute,»
ivelchc die Friedenspolitik Tsching's unterstützen, seien die
Generale Bunglu und Aangwengt!schau; ihr
Einfluß sei aber gering. Dasselbe Blatt meldet
aus Schanghai vom 2. d. M.: Lihungljchang bereitet die
Veröffentlichung von Proclamationcn vor, welche in der
ganzen Provinz Tschili verbreitet werden sollen. In den­
selben werde d 11 e it Boxern, welche aufhören ioürden,
Unruhen zu stiften, und nach Hause zurückkehren, A m n c st i e
zugesichert.
Das Attentat auf den Schah von
Dersten.
Paris, 4. August. Dem „Figaro" zufolge hätte der
Attentäter Salson erklärt, er habe den
Schah einzig deshalb tödten w ollen,
weil dieser ein Staatsoberhaupt sei. Salion
beharrt dabei, keine Complicen zu haben und keiner anarchisri-
schen Gruppe anzugehören. Der Untersuchungsrichter besuchte
den Schah, welcher seine Befriedigung darüber aussprach,
daß das Attentat nicht ein persönlicher Racheact war, sondern
einfach die That eines Fanatikers. Der Präsident
de§ Handelsgerichtes erhielt ein Schreiben,
welches ankündigt, daß das Gerichtsgebäude dem-
nächst in die Luft gesprengt werden soll.
Es wurde sofort eine Untersuchung eingeleitet.
Paris, 4. August. Der Attentäter Salson erklärte
im Laufe des gestern Nachmittags fortgesetzten Verhöres
vor dein Untersuchungsrichter, daß er vor einiger Zeit in
Pontsur Seine Casimir Pericr hinter einem Strauche
mit einem Revolver aufgelauert hatte, in der Absicht, ihn
zu todten. Ter Revolver habe icooch nicht sunctionirt.
London, 4. August. Wie das „Reutcr'sche Bureau"
amtlich meldet, hat der Schah von Persien
wegen des Todes des Herzogs von
Coburg den Besuch in England aus­
gegeben.
Neapel, 3. August. Tie van der Polizei unternommenen
Nachforschungen in Angelegenheit des an den Schah von
P c r s i e n gerichteten Briefes, in ivelchem dieser vor dem
Attentate gcivarnt wurde, ergaben, daß der angebliche Unter-
fertiger des Briefes, Angela Bartholozzi, hier un­
bekannt fei. Auch in dem Haufe Nr. 5 der Pia Medina, in
dem, wie cs hieß, eine Socialisteiigrupvc sich befinden sollte,
wurde nichts vorgefunden.
Drnhtrmchrichtcrr
des „D entschen Volksblatte s".
Kaiser Wilhelm und die Arbeiter.
Bremerhaven, 3. August. Tie Kaiserin ist um
10 Uhr 45 Minuten Abends nach W i l h c l m s h ü h c, der
Kaiser'-um 11 Uhr nach Coburg abgereist. Kurz vorder
vertheilte der Kaiser au je 15 Arbeiter des Norddeutschen
Lloyds und der Hamburg-Amerika-Linie Tecorationen, wobei
er eine Ansprache hielt, in welcher er den Arbeitern für ihre
Hingabe und Aufopferung bei der Verladung der Transport-
dampfer dankte und sagte, die Tecorationen sollten auch
ein Zeichen seiner Zufriedenheit darüber sein, das; sitz;
die Arbeiter nicht durch das Beispiel Vater­
land s l o s c r Gesellen anstecken ließen, sondern
zeigten, daß sic Ehrenmänner seien. Tenn ehrlos sei,
wer sein Vaterland im Stiche lasse.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 3. August. (,,Rcutcr".Meldilng.) B o t h a
und Krüger erließen eine Proclamation, in welcher sie
erklären, siewürdenfürallen Schaden, beit
die Engländer den Farmen zufügten, Ersatz zahlen,
wenn die Besitzer dieser Farmen bei
den Commandos bleiben.
Schwerer Unfall auf einem Schiffe.
Tau Sebastian, 3. August. In dem Augenblicke, als
das Schiff „Jnfanta Isabel" den Hafen verließ, um nach
A r c a ch o n abzugehen, st ü r z t e die Kessel-
s e u e r u il g ein. Durch den ausströmenden Dampf fand
ein Heizer den Erstickungstod. 21 Personen wurden
verletzt, darunter sechs schwer.
London, 3. August. Das Oberhaus hat das
Gesetz, betreffend die M a r i n e r e s e r v e, in dritter
Lesung angenommen.
Tagesnenigsteiten.
* jVom Hofe.j Frau Erzherzogin M a r i e und
Frau Erzherzogin R a i n e r i a, sowie Herzog Robert
von Württemberg sind gestern, Abends um 7:8 Uhr,
aus Gmünd hier eingetroffen.
* [(Sine eigenartige Lihungs hielten am vergangenen
Freitag, die Stadtverordneten von R i x d o r f bei Berlin
ab. Die glühende .Hitze der letzten Tage balle ihnen den
dumpfen Sitzungssaal unleidlich gemacht, deshalb verlegten


[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 19 ]
Nr. 4162 Wien. Samstag Lettisches Volksbla^ 4. August 1900 Seite 3
sie ihn auf das— Wasser. Auf dem Motorboote „Frieda"
des Kreises Teltow ging es von Treptow nach Kallbcrge-
Rüdcrsdors; während der Fahrt wurden bei schäumendem
Gcrstcnsaftc alle zur Berathung stehenden Gegenstände
prompt erledigt. Nachher fand ein Festessen statt; so wurde
das Angenehme mit dem Nützlichen verbunden.
* fVerunglücktf Die 26jährige Handarbeiterin Anna
M a d e r, Novaragasic 7 wohnhaft, hatte gestern, Abends um
V,ll Uhr. in dieser Gasse mit ihrem Geliebten einen Streit.
Hierbei stürzte ste nieder und brach sich den rechten Unter­
schenkel. Tie Rettungsgesellschaft brachte das Mädchen in das
Allgemeine Krankenhaus.
* sLiebe und Orthographie^ Das „Luzerner Tag-
blatt" berichtet: Ein junger Mctzgerssoh», der auf Freiers,
süßen ging, jedoch nach vier Jahren die Entdeckung machte,
daß seine Angebetete in der Orthographie nicht sonderlich
bewandert und daher für die zukünftige Geschästssührung
kaum zu gebrauchen sei, ließ der holden Maid wissen, daß aus
diesen Gründen an ein Ehebündnis nicht zu denken sei. Ter
Mann war nun nicht wenig erstaunt, nach einigen Tagen
folgende Rechnung von seiner Geliebten zu erhalten:
Rechnung für den untreuen Saths N. N. in M.
Für 4 Jahre lang ale Sonntag abende Milch, Ches und
Bier aufgetischt ah 1 Fr.— 208 Frangen, für 4 Biren-
wägen 5-80 für 1 tabaksseive 3'50, zweimal! ein tips be­
zahlt 10.—, für Umsonst wahrden 18.—, für Verschiedenes
30—, macht zusahmen zweihunter, fünf und siebenzig
Frangen, dreißig Raben, Gleich bezahlen vier Weibel!
(schweiz. Polizeidiencr.)
* sSistirtcs Leichenbegängnis.^ Die bereits behufs
Beerdigung in der Todtenkammer des Baumgartner Friedhofes
ruhende Leiche des 58jährigen Friseurs Michael Schmidt
wurde gestern auf behördliche Anordnung zur Feslellung der
Todesursache in das gerichtsmedicimsche Universilätsinstitut
gebracht.
* sBornchme Schwimmkünftlerinneu.j Einer inter­
essanten Schaustellung wohnten dieser Tage zahlreiche Tamcn
und einige ältere Herren der vornehmen Gesellschaft in
London bei. Von der festlich decorirtcn Galerie des Bathclubs
sahen die eleganten Zuschauerinnen mit wachsender Be­
wunderung, doch in Anbetracht der fast tropischen Hitze
nicht ohne Neid auf die in dem kühlen, durchsichtig klaren
Wasser des riesigen Schwimmbassins sich tummclnhxn
jungen Mädchen herab. Tie graziösen Schwimmerinnen
kämpften mit großem Eifer um den silbernen Ehrenschild,
den der Club alljährlich derjenigen Wcttbewcrberin über­
reicht, deren Leistungen im Tauerschwimmcn, Tauchen re.
als die besten anerkannt werden. So sehr die Concurrcntinnen
sich auch bemühten, der bisherigen Besitzerin des ersten
Preises diesen zu entreißen, es gelang ihnen nicht. Lady
Constanze Mackenzie, die den Schild im vergangenen
Jahre errang, eroberte ihn auch diesmal zusammen mit
einer goldenen Medaille. Tie Töchter von zwei hohen
britischen Officiercn erhielten den zweiten und dritten Preis.
In Peignoirs gehüllt, erschienen die drei Siegerinnen so­
gleich au' der Galerie, um von Oberst Tawney die Aus­
zeichnungen in Empfang zu nehmen. Tann kehrten sie in
das feuchte Element zurück und produeirtcn sich mit ihren
weniger erfolgreich gewesenen Gefährtinnen in den ver­
schiedenartigsten, meist recht originellen Trics. Nicht ge­
ringes Erstaunen erregte das sogenannte Schatten- oder
Sviegclschwimmen. Von je zwei gleichcostümirten Tamen
schwamm die eine auf dem Rücken drei Fuß unter der Ober­
fläche, während die andere genau über ihr auf dem Wasser
die gleichen Bewegungen ausführte. Ties hat in der That
den Effect, als ob unmittelbar unter der oberen Schwimmerin
ein Spiegel im Wasser liege, der ihr Bild zurückgebe. .Höchst
ergötzlich wirkte das ebenfalls von je zwei jungen Mädchen
ausgeführte Radschlagen im Wasser. Tie Betreffenden hielten
sich gegenseitig an den Beinen fest, so daß die Füße der
Einen auf den Schultern der Anderen ruhten, und in dieser
Stellung drehten sie sich halb über, halb unter der Ober­
fläche mchrercmale herum. Von einzelnen Schwimmerinnen
wurden sehr geschickt die possirlichen Bewegungen eines
Fisches nachgeahmt, was stürmische Heiterkeit hervorrief.
Marschiren und Walzertanzen nach Musik gehörten auch
zu den mit Grazie und Sicherheit vorgeführten Schwimm­
künsten der modernen Nereiden. Lady Mackenzie erwies
sich als eine Wassertänzerin ersten Ranges; ihre „Pas"
richteten sich eract nach dem Rhythmus einer langsamen
Walzcrmclodie. Beinahe zwei Stunden hielten es die
Schwimmerinnen wie das distinguirte Publikum aus, ohne
Langeweile zu verspüren.
* fTienstmänner Wiens !f Morgen Sonntag, 2 Uhr
Nachmittags, findet eine öffentliche Versammlung der „Ver­
einigung sämmtlicher Tienstmänner Wiens" im Saale der
Restauration Rabl, Fleischmarkt 16, statt.
die Collegin, die durch das herabrieselnde Blut die Gefahr
der Lage erkannte, in Sicherheit gebracht hatte. Es glückte
ihm auch, sich selbst an dem Ringe herabzulassen, dann aber
brach er zusammen. Ein Arzt und ein Zahnarzt bemühten
sich bald um den Verunglückten, der nun natürlich auf die
weitere artistische Laufbahn verzichten muß.
* sSclbstmord.s Hinter der „Fortuna" im 10. Bezirke
sprang gestern, Abends um 6 Uhr 24 Minuten, eine unbekannte
Frauensperson in einen Teich. Trotzdem die Feuerwehr das
ganze Wasser durchsucht halte, konnte die Leiche nicht geborgen
werden.
* fPermistt.f Ter 16jährige Lehrling Franz Hahn
verließ Samstag, den 28. v. M., die Wohnung seiner Mutter
und ist bisher nicht zurückgekehrt. Derselbe stottert etwas, ist
groß, stark, trug lichte, carrirte Hose, blauen Rock und weichen
schwarzen Hut. Personen, welche über den Aufenthalt desselben
Auskunft ertheilen können, werden gebeten, selbe an I. Robesch,
7. Bcz., Vreitegaste Nr. 6, gelangen zu lassen.
Arbcitcr-Zeituttg.
fChristliche Arbeitervereine,) Sonntag, den 26. d- M.,
findet ein gemeinsamer Ausflug der christlichen Arbeiter
zu den geistlichen Festspielen in Eibesthal statt, da das
Rcinerträgnis diei'eS Tages der „Landwirthschastlichen
Bruderlade", Unterstützungssond für alte, brave und ver­
dienstvolle landivirthichaitliche Tienstboten und Arbeiter,
zufließt. Um diese Fahrt recht großartig zu gestalten, wolle
jetzt schon eifrig dafür agitirt werden. Für möglichst billige
Fahrpreise wird gesorgt werden.
fTcr Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Habsburg Hoch"! veranstaltet sonntag. den 5. d. M.,
einen großen Ausflug nach üritzcndorf. Tie Zusammen­
kunft findet in der Centrale, I. Kötbl's Restauration,
20. Bez., Mathiidenplatz 13 ;Clubzimmer>, statt. Abfahrt
vom Franz Joseisbahnbofe um V.>8 Uhr, bcziehungsiveise
1 -.9 Uhr Früh. Nachmittags findet in Kriyenüorf eine Ver­
sammlung statt, in der Gemeinderath Laß mann und Ab­
geordnete sprechen werden.
Wetterbericht vom 4. Äugust.
Vom Nordwesten her dringt niedriger Barometerstand
gegen Centraleuropa vor. Den niedrigsten Stand hat Prag,
753 Millimeter, den höchsten Hermannstadt 760 Millimeter. Im
Westen von Oesterreich-Ungarn ist das Wetter meist bewölkt
und stellenweise regnerisch, im Osten und Süden meist heiter
und trocken. Tie Temperatur hat sich wenig verändert.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag 18- 0, Krakau 16 6, Czernowitz
14 1, Bregenz 164, Ischl 16'9, Wie» 15'6, Graz 160, Klagen-
furt 17°1, Ofen-Pest 184, Hermannsladt 124, Szegedin 204,
Lesina 24 6, Triest 25°6, Görz 244, Rathhausberg 12 0,
Schmittenhöhe 10'0, Glocknerhans 9 0, Sonnblick 22, Obir
8’8, Semmering 15 4 Grad Celsius.— Bei Lesina herrscht
starker Scirocco. Meist trüb, zeitweise regnerisch, etwas kühl.
Wetteraussichten für Sonntag, den 5. August im Semme­
ring-, Rar-, Schneebera- und Wechselgebiete: Unbeständig,
warm mit Neigung zur Niederschlägen.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttaatsbahnc».
T a r n o w: 12 8 Grad, SW I, halb beivölkt; Czerno-
witz: 141 Grad, ruhig, fast heiter; E g e r: 154 Grad,
S 4, Regen; B a r z d o r f: 17'0 Grad, ruhig, trüb; B u d-
w eis: 18'0 Grad, S 3, ttüd; Scheibbs: 17 2 Grad,
NW 3, trüb; N e u m a r k t: 10'0 Grad, ruhig, trüb;
A u s s e e 8'9 Grad, ruhig, trüb.
Geld- il. Handelsverkehr.
Vörie für landwirihschaklUche Prodncie.
Wien, 4. August. Effectivgetreide notirt
amtlich per 50 Kilograinm: Weizen K 7.55 bis K 8 50,
Roggen IC 6.90 bis ti 7.35, Gerste, mittel. K6.80 bis X 9.25,
Rosigerste 14 —biS IC —, Fntlergerste X —bis 14,
Mais K 6.65 bis IC 6.75, CiugnantinmaiS K 6.90 bis K 7.25,
Hafer, mittel, K 5.35 bis K 5.50, Hafer, prima IC 5.50 bis
K 5.90, AiiSstichhaser K 6.10 biS IC 6.25, Reps IC 13.10
bis IC 1340. Rüböl K 36.- bis IC 37.-.-
Effectivmarkt ziemlich stark besucht. Tendenz sehr fest. Weizen
und Roggen 15—20 d, über Samstagnotiz gehalten, Mais
20 K, Hafer 10 h. Käufer zurückhaltend. Preise
daher unbestimmbar. Nach Gerste große Nachfrage, Preise hoch-
gehatten. Von allen Körnern schwächeres Ausgebot. Im Termin-
Handel Weizen 6 I» höher. Geschäft jedoch klein. Umgesetzt
wurde Weizen per Herbst IC 8.05, IC 8.06, IC 8.04, Roggen
per Herbst L 7.30 bis IC 7.32, Hafer per Herbst IC 5.68
bis IC 5.65, Mais neuer' IC 5.28, IC 5.29, IC 5.28,—
— Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst K. 8.03 bis K8.04,
Roggen per Herbst IC 7.31 bis IC 7.32, Mais per Mai-Juni
K 5.27 bis L 5.29, Mais per Juli-August IC 6.52 bis IC 6.54, Mais
per September-October IC 6.18 bis IC 6.60, Hafer per Herbst
IC 5.64 bis IC 5.65, Reps per August-September IC 13.60 bis
K 13.70.
Wien» 4. August. Spiritus. Contingentirt prompt
IC 45.20 Geld, IC 45.60 Brief.
Kroneiirente 90.80, ungarische Goldrente 115.50, Staatsbahi»
664.50, Lombarden 110.50, Türkenlose 106.50, Rubel 2.55%,
Marinsten 118.60, Napoleons 19.33.
10 llhr 30 Min.; Abgeschwächt nur Credit. Oesterr.
Credit 666.—, uug. Credit 687.—, Angto276.50, Union 554.—,
Bankverein 493.30, Länderbank 417.50. Boden 865.—, Prager
Eisen 1860, Alpine 461.—, Rima 518.—, Mairente 97.85,
österreichische Kroneiirente 97.65, ungarische Kroneiirente
90.80, ungarische Goldrente 115.50, Staatsbahn 663.50,
Lombarden 110.50, Dampfschiff 774.—, Elbethalbahn 461.—,
Straßenbahn A 279.—, Straßenbahn B 271.—, Türkenloie
105.75, Rubel 2.55%, Marknoten 118.60, Napoleons 19.33.
11 llhr:
Oejlerr. Credit..
665.75
Prager tfcnsii
.
1856
Ungar. Credit...
687.-
Rima
518.-
Singlo
276.50
Trisailer..
.
Union
554.-
Tabak-Actien
1 288.—
Bankverein....
493.50
Wasfeiifabrit
i 328.-
Länderbauk....
418.-
Wiener Bau
.
Oesterr. Bode»..
862.-
SlIIg. Bau.
StaatSbahn....
663.25
Wiener Ziegel
. a.
658.-
Lombarde» ....
110.50
Türtenlose.
105.50
Elbethal
461.-
Localbahn
.,
.
Nordiveslbahu...
450.—
Dlir.Boden
•,
Kaschaner ....
—
Wiener Waggoii..
.
Buschtiehrader lit. 15.
1090
Oesterr. Kroneiirente.
97.65
Lenibcrg-Czeriiomib.
Ungar. Kronenrenle.
90.80
Nordbahn ....
—.
Mai-Rente.
97.85
Straßenbahn A..
279.-
Silberrente.
97.35
B..
271.-
Oesterr. Goldrenle
115.85
Dampfschiff....
774.- 1
Ungar. Goldrente..
115.50
Lloyd
—•— i
Rubel
Böhm. Nordbahn..
—•— i
Marknoten.
.,
118.60
Alpine
459.75|
n
per Ult..
.
Brüxer ....
940.-
Napoleons.
19.33
Böhm. Montan 1275,
Poldrhütte 408.—
Rudolfshütte 345.—,
Salgo 642 —,
Adria 480.—.
I 28.!
1
4.
Cursstand
> Jul.|
August
höchst, nieder.
4’2°/„ Papierrente.
97.50
97.85
97.85!
97.50
4% Oesterr. Kronenrente..
97.25
97.65
97.6» i
97.25
Oesterr. Goldrente.
115.60,
115.85; 115.90i 1 115.60
4"% Ungar. Goldrente...
115.30 1
115.50s 115.60
115.35
4'% Ungar. Kroneiirente..
| 90.95
90.80
90.95
90.80
1860er Lose ....
1133.7a
134.25
134.25!
133.75
1864er Lose....
! 195.-
193.—!i 195.!
192.-
Bankactien ....
! 1703
1712
1720
1703
Creditactien...
1665.50
666.501667.-
664.75
Bodencredit...
! 862.—
865.—;| 865.—
860.-
Bankverein ....
i 494.-,! 494.50! 494.50
491.—
Länderbank....
1415.50 |417.5Ö: 417.50
412.75
Anglobank ....
1276.-!
276.-!
276.50;
276.-
Unionbank ....
1555.501
553.50 555.50j
553.—
Ungar. Creditactien
689.-!
686.-!
689.—j,
685.-
Nordbahn ....
1 -6130 i
61301
6130II
6120
Staatsbahnactien.
658.-
664.5% 664.50s 654.50
Südbahnactien..
’ 109.-'
109.50. 109.50,! 107.50
Oesterr. Nordwestbahn...
; 454.-II449.-
454.-
449.-
Oefterreichischer Lloyd..-
1760.— i
760.-
760.—|
760.-
Dampfschiff...
1745.—
770.-
770.—1
738.-
Tramway ....
1276.—
278.—
283.—h
278.-
Tabakactien....
285.—
288.501288.50; 285.—
Alpine Montan-Gesellschaft.
453.50
457.75
457.75, 451.—
Prager Eisen-Industrie...
1775
1880
17861!
1772
Sovereigns....
24.24!
24.24
24.24!
24.22!
Zwanzig Francs.
19.33 s
19.32!
19.33 1
19.32
Ducaten
11.40!
11.41
11.411
11.40
Deutsche Reichsbanknoten..
118.57
118.50
118.57, 118.47
Papierrubel...
--
ü.oo 50
^.55 25 j
2-55%;
tl
2.55^
1
Lurs- und rjandelslirrichkk.
Havre, 3. August. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average per August Frcs. 51.—, per December Frcs. 51.75.
London, 3. August. Rübenzucker 11 sh. 5 /i# 4, Javazucker
13 sh. 6 d. Matt.
New- Bork, 3. August. (Brod ht i( u um r 1 t.)
Baumwolle in New-Uork ioco 9 5/ s, in New-OrlennS loco
9%, in New-Aork per August 8.52, per September 8.30,
Naffi». Petroleuni Standard White tu New-Aort 8.01,
Standard White in Philadelphia 8.— (in oases), in New-
Slots 9.35, Petroleum Credit Balancesat Oil Cito 1.27,
Mehl 2.70 (Marke „Spring ElearS"), Weizen loco 81%, per
September SO 1 /«, per December 82%, ver Mai —,
Ma>S per September 42 3/ t, per December 39%, Zucker Fair
Resiniiig MiiscvvadoS 4%, Raw Centrifugal 4%, Rio-
Kaffee Nr. 7 9%, Getreidefracht 4.25, Schmalz Mark-
Wilcon per Sept. 7.50 prompt, Schmalz Marke Western Steani
7.15, Baumwolle- Zufuhren 2700 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83%.
Ncw-Dork, 3. August. (Kabelte! egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88%, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83%, Wechsel auf Paris 5.16%,
Wechsel auf Berlin 95%, Silber (per Unze) 61.—, Denver& Rio
Grande Presered 66.75, Erie Railroad 32.75, first preference,
Illinois Centralbahn 116.25, Lake Shore- Actien 209.—,
Louisville L Nashville 71 y, Union Pacific 59%.
* fTer verunglückte Zahnartist.f Eine schwere Ver­
letzung zog sich kürzlich ein in der Wrangelstraße in
Berlin wohncnder Zahnartist .H. T. bei einer Probe seiner
Kunstfertigkeit zu. Ter Mann, welcher mit anscheinender
Leichtigkeit 6'/- Eenlner mit den Zähnen hoch hob und
wegen dieser Leistung lange Zeit als der „König der Zahn-
artisten" galt, übte mit einer Tamc eine „Trapeznummer".
Mit den Füßen in einem Ringe hängend, hielt T. ein
Trapez im 'Munde, an welchem die Artistin turnte, eine
„Arbeit", die er schon hundertemale ausgesührr hat. Aus
irgendwelche Weise begann das Trapez zu kreisen, wodurch
es dem 'Artisten unmöglich wurde, die im Munde gehaltene
Kautschukplatte, mit welcher das Turngerätlp durch einen
Haken verbunden ist, in richliger Lage zu halten. In wenigen
Augenblicken waren dem 'Manne sieben Zähne gebrochen,
der Kiefer zersprengt und die Mundecken aufgerissen. Trotz
der großen Schmerzen hielt er aber standhaft aus, bis sich
Lörseliericht.
Nach den heftigen Erschütterungen und Aufregungen
der letzten Wochen konnte die Börse in der heute zu Ende
gehenden Berichtspcriode in ein ruhigeres Fahrwasser ein­
lenken. Infolge der Ferienzeit sind die Umsätze und die Unter­
nehmungslust naturgemäß zusammengeschrumpft, aber ein
großer Theil der Umhätigkcit ist aus die Erschöpfung zurück-
zusührcn, welche die Lpeculation^durch die Vorgänge in
den letzten Wochen erfahren hat. Tie Börse verschließt sich
zwar keineswegs dem Ernste der politischen Lage, aber sie
ilt geneigt, den Ereignissen mit mehr Ruhe entgegenzusehen,
als in der Vorwoche. Tie größien'Variationen haben aber­
mals Alpine^ und Prager Eisen durchzumachen, von denen
Erstere als Sieger hervorgingen. Schluß leicht abgeschwächt.
1,0 llhr: Slnfang fest. Oesterreichische Credit 696 50,
ungarische Credil 687.—, Anglo 276.50, Union 554.50,
Bankverein 494.—, Länderbank 417.50, Alpine 458.50, Rima
517.50, Mairente 97.85, österr. Kroneiirente 97.65, »»gar.
Nur echt laut Schutzmarke.
swuymarke.
Patent-Essbestecke
Frima-Qualitat, 1 Tuy. Essbestecke von fl. 3.60 aufwart«.
Ersatz für iliiuasilher
Prima-Qualität, 1 Tug. Thio-AIpaoca-Beateoke uon fl. 13 aufm.
Prima CliiiaasIIIier
garantirt sobwertt versilbert, 1 Lutz. Palenl-Hrgb eftecke von ff. 24.—
aukwaris Tafelaufsätze, Taffen. Brotkörbe. Heuer^cuge und alle Tafelgerälhe,
auch alle Zonen Eßlöffel. Kaneeloffel x.
Älttnann»dorfer Merall-Fabrik Ookermüller& Oo., Niederlage: Wien.
IV., Bohleiftnühlsaaee 6. VrriSdtatter oraffH.— irabnf*DTrn>.


[ 2023-06-29 10:47:00.371 - 19000804 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Samstag
4. August 1900
Nr. 4162
Die Kewohnbarkeit der Planeten.
Nachdem in jüngster Zeit von verschiedenen Astronomen
manche merkwürdige Erscheinungen an den Planeten für
eine bloße optische Täuschung erklärt werden, hat jetzt
Professor W, H. P i ck e r i n g an der Harvard«
Sternwarte ein sehr interessantes Experiment an künstlich
geschaffenen Planeten angestellt, um die Fehlerquellen an
unseren Instrumenten einmal festzustellen. Prof. Pickering
hatte bei seinen Untersuchungen zunächst den Planeten M a r s
im Auge, weil hier bekanntlich die scheinbareVerwandtschaft mit
unserer Erde, wie auch die ausfällige Regelmäßigkeit in der
Gestaltung der Oberfläche und insbesondere die Canäle zu
der Vermuthung geführt hatten, daß dieser Planet von
Menschen bewohnt sein müsse. Auf dem Berge Chanchani,
in 5060 Meter Höhe, wurden die Beobachtungen gemacht,
wobei die künstliche Planetenfcheibe wie der Mars im
geringsten Abstande von der Erde sich ausnahm. Es zeigte
sich zunächst, daß die Flecken und Linien nach der wech­
selnden Beschaffenheit der Luft ganz verschieden durch
das Instrument erschienen; schwarze Objecte vergrößerten
sich, während helle dagegen sich verminderten. Bei günstiger
Luftbeschaffenheit lösten sich dunkle oder graue Flecken in
feine Linien auf. Besonders beachtenswerth war diese Wahr-
nehmung bei den sogenannten Doppelcanälen, welche man
bekanntlich als ein Menschenwerk hinstellen zu müssen
glaubte. Nach Messungen, welche er durch einen 9-, 12-
und 24zölligen Refractor machte, kam er zur Ueberzeugung,
daß diese Verdoppelungen eine Täuschung sein müsse»,
welche im Objectivglase entsteht, wobei auch die Lust- und
Glastemperatur eine milwirkendeRolle spielt. Bei einer ander­
weitigen Beobachtung erkannte er, daß die
Streifen auf dem Jupiter bei guter
Luft als aus sehr kleinen Fleckchen (Wolken) zu­
sammengesetzt auftreten. Jnsoferne man also bisher aus
den hier genannten Wahrnehmungen auf die Existenz von
Lebewesen auf den Planeten glaubte schließen zu müssen,
wäre dies eine Illusion. Hiermit ist auch die räthselhaste
Thatsache erklärt, daß diese Erscheinungen den Beobachtern
oft ganz verschieden sich zeigten und manchmal sogar ganz
verschwunden waren, es waren dies eben keine Vorgänge
auf dem Planeten, sondern hatten in ganz anderen zufälligen
Umständen ihren Ursprung.
OhrerirrKranKimgen durch Kopfsprung
keim Schwimmen.
^ Wer einmal in der Schwimmanstalt von einem Anderen
unvermuthet aus einiger .Höhe in's Wasser gestoßen wurde
und dabei mit der Breitseite des Körpers, zum Beispiele mit
dem Rücken oder dem Bauche, auf die Wasserfläche auf­
schlug, wird mit erheblichen Schmerzen erfahren haben, daß
der Wasserspiegel dem Durchbrechen ziemlich starken Wider­
stand entgegensetzt; beim Fallen auf den Unterleib kann
sogar Bewußtlosigkeit mit schweren Folgen eintreten.
Daher ist es, so führt Dr. Otto G o t t h i l f in der
„Leipziger Volkszeitung" aus, nur ganz natürlich, daß
auch der sogenannte Kopff'prung gefährlich für Gesundheit
und Leben werden kann. Viele bekommen darauf Kopf­
schmerzen, die allerdings meist nach einiger Zeit wieder
vergehen. Doch sollte ihnen dieser deutliche Wink von der
Natur genügen, um jene gymnastische Uebung ein- für alle­
mal zu unterlassen. Besonders häufig veranlaßt der Kopf­
sprung Ohrenerkrankungen, namentlich Verletzungen oder
sogar Zerreißungen des Trommelfelles. Die Ursache besteht
wahrscheinlich in der plötzlichen und mächtigen Compression
der Lust im äußeren Gehörgange. Kürzlich hat hierüber der
Generaloberarzt Tr. Billarct eine Statistik aus den kriegs­
ministeriellen Berichten der ganzen deutschen Armee zu­
sammengestellt. Darnach kamen von 1878 bis 1896 im
Ganzen 88.833 Ohrenerkrankungen vor, wovon allein rund
22.000 auf die beiden Bademonate Juni und Juli entfielen.
Ter Monat August kann beim Militär nicht mehr als
Bademonat gerechnet werden, weil die Mannschaft sich
während dieser Zeit im Manöver befindet. Seit dem Jahre
1892 sind in den militärärztlichen Berichten die Krankheiten
des Trommelfelles besonders angeführt, und da findet sich
dann die warnende, bedeutsame Thatsache, daß beinahe die
Hälfte aller Trommelfellvcrlctzungen allein auf die Badc-
monate Juni und Juli entfallen. Wiederholt berichten die
Militärärzte in jenen Rapporten von Zerreißung des
Trommelfelles unmittelbar nacy einem Kopssprunge; auch
für andere Erkrankungen des äußeren Gchörganges und
des Trommelfelles wird häufig Kopfsprung als einzige, un­
mittelbare Ursache angegeben. Und obgleich in den letzten
Jahren die Ohrenkrankheiten in der deutschen Armee ab­
genommen haben, ist leider die Zahl der Opfer des Kopf­
sprunges unter diesen noch nicht geringer geworden, weil
man sich eben nicht dazu entschließen kann, den Kopfsprung
strengstens zu verbieten.
Ter jetzige Generallieutenant von der Osten ist wohl
der Erste gewesen, der seinerzeit in seinem Regimente nach
Rücksprache mit den Aerzten den Kopfsprung sowohl für die
Schwimmschüler, als auch für die ausgebildeten Schwimmer
verbot Der Erfolg war größer als man gehofft, die Ohren-
erkrancungen blieben säst ganz aus, Trommelzerreißungen
kamen gar nicht vor. Es ist also durch eine säst dreißigjährige,
äußerst gewissenhafte Statistik unanfechtbar nachgewiesen,
daß der Kopfsprung häufig die Ursache von schweren Ohren­
erkrankungen ist. Deshalb müßte dieser Sportsunsug nicht
nur beim Militär, sondern noch viel mehr in allen Civil-
Ilnd Privat-Schwimmanstalten verboten werden, denn hier
„grtrffrf}*» Nolksblatt«
befinden sich unter den Schülern, Kaufleuten, Beamten ic.
noch viele mit krankhafter Anlage des Gehörorganes, die
den Schädigungen des Kopjsprunges weit leichter zum
Opfer fallen, während von den Soldaten alle krankhaft
Beanlagten bei der Aushebung und im Anfange der Dienst­
zeit entlassen werden. Also fort mit dem Kopfsprungc! Wozu
denn auch hier, der Natur zmoider, mit dem Kopfe voran?
Schon das alte Sprichwort sagt, man soll nicht mit dem
Kopfe durch die Wand, und die Wasserfläche bildet, wie
bereits oben erwähnt, eine recht widerstandsfähige Wand.
Gerade das Schwimmen muß vom hygienischen Stand­
punkte als die beste Körperbewegung, als der gesündeste
Sport bezeichnet werden. Bei keiner anderen Körperübung
wird eine so große Menge von Muskeln in Thätigkeit ver­
setzt und eine ähnliche harmonische Anspannung des ge­
summten Organismus erreicht. Dazu kommt der reinigende
und stärkende Einfluß des kalten Wassers auf die Haut
und der starke auf die Hautnerven geübte Reiz, der in Ver­
bindung mit den beim Schwimmen nöthigen tiefen Athem­
zügen den Stoffwechsel mächtig anregt. Umso mehr muß
man gegen die einzige, diesem Gesundhcitssporte noch an­
haftende große Schädlichkeit auftreten, die ihr Dasein nur
dem allen Ihörichlen Wahne verdankt, daß ein eleganter
Kopfsprung das Kennzeichen eines guten Schwimmers sei.
Daher nochmals: Fort mit dem Kopfsprung!
Geiverde.
Stürmische Versammlung der Einspänuer-
genossenschast.
In der Volkshalle des neuen Rathhauses fand gestern
Abends eine sehr stark besuchte außerordentliche Generalver­
sammlung der Wiener Einspännergenosseuschast statt, die
hauptsächlich zur Beschlußfassung über die obligatorische Ein­
führung des Taxameters bestimmt war. Als Vertreter
der Gewerbebehörde sungirte Magistratsobcrcommissär von
V o r n w a l d.
Nach der Eröffnung durch den Vorsteher Loy ergriff
der frühere Vorsteher Gcmeinderath Schrabauer das
Wort. welcher betonte, daß von der Einführung des Taxameters
die Großlicenzinhaber den größten Nutzen haben, denn der Taxa­
meter selbst sei wegen seinem Kostenpreise u. s. w. nicht jedem
Eigenthümer zugänglich. Der Redner bemerkte, daß ein großer
Theil der intelligenten Bevölkerung es vorzieht, nicht mit dem
Taxameterzu fahren, und erklärte sodann, daß in keiner
Stadt der Welt die Fuhrwerker in solcher Weise besteuert
werden, wie in Wien. Und hier, sagte der Redner, will man
uns wegen derPerson des Herrn Baron
Czedik rulniren, damit dieser umso
früherMillionärwerde. (Lebhafte Zustimmung.)
Zum Schluffe betonte der Redner, daß sämmtliche
Wiener Körperschaften, wie Gemeinderath und Bezirks-
vertretungen sich gegen die obligatorische Einführung des
Taxameters ausgesprochen haben, und es daher zu erwarten
sei, daß dieselbe unterbleibe. (Lebhafter Beifall.)
Herr P i e w o l d sprach sich ebenfalls gegen die obli­
gatorische Einführung des Taxameters aus und fragte, warum
gerade Wien zur Ausprobirung des Taxameters ausersehen
sei. Er erhebt gegen die ehemalige Vorstehung den Vorwurf,
daß sie in früherer Zeit nicht gesorgt habe, die Ausprobirung
des Taxameters selbst in die Hand zu bekomnien.
Herr L a ck n e r betonte, daß es zuerst nicht möglich
war, 150 Licenzen aufzubringen und daß dann die Groß­
unternehmer den Taxameter selbst genommen haben. Diese
Herren da, sagte der Redner, auf die Großunternehmer
zeigend, sind der Untergang für uns. (Nach dielen Worten
entstand ein großer Tumult. Man hörte aus dem Chaos Rufe:
Lüge! Gemeinheit! Nichtig! Verleumdung! Es schien einen
Moment, als sollte der Streit in Thätlichkeiten ausarten,
doch gelang es einigen besonnenen Elementen in energischer
Weise Ordnung zu schaffen.)
Nachdem die Ruhe endlich wieder hergestellt war, kenn­
zeichnete der Vorsteher Loy die Aeußerungen Lackners als
Lüge und gab die Schuld dem ehemaligen Vorsteher
Schrabauer. (Rufe: Die Herren Kreipcl, Engel :c. sind schuld!)
Herr Schöll sagte, die frühere Vorstehung habe die
Mitglieder der Genossenschaft einfach überrumpelt. (Rufe: Das
ist nicht wahr!) Hätte damals der Vorsteher die Versammlung
früher einberufen, wäre die Sache ganz anders geworden. Im
weiteren Verlaufe seiner Ausführungen sprach sich der Redner
gleichfalls gegen die obligatorische Einführung des Taxameters
aus. (Beifall.)
f err Wender widersprach den Ausführungen Schölls
emerkte, daß an der Einführung des
Taxameters ganz andere Faktoren
schuldtragen. (Rufe: Die Juden und die
liberale Presse!)
Nach einer kurzen Erwiderung des Herrn S ch ö l I bat
Herr P i e w o l d um volle Einigkeit, woraus über Antrag
des Vorsteherstellvertreters P o l I a k folgende Resolution
beschlossen wurde: „Die Wiener Einspänner verwahren sich auf
das Entschiedenste gegen die obligatorische Einführung des
Taxameters. Sie verlangen und fordern, daß seitens der
hohen k. k. Statthalterei nicht nur die Vermehrung der Licenzen
sofort eingestellt, sondern auch, daß die bereits hinausgegebene»
Licenzen nach Möglichkeit wieder zurückgezogen werden, damit
nicht Tausende von ehrlichen Fuhrwcrkern und Geschäftsleuten
zugrunde gerichtet werden.
Tie Wiener Einspänner verlangen und fordern weiter,
daß seitens der hohen k. k. Statthalterei und der übrigen
competenten Behörden das wahre Interesse der Wiener Ein­
spänner geschützt werde, damit diese nicht Bettler werden
müssen arnd dem Staate oder der Stadl zur Last fallen. Tie
Wiener Einspänner fordern schließlich ihre Vertretung auf,
diese Resolutiou zunächst der hohen k. k- Statthalterei und
dann allen competenten Behörden und Factoren persönlich
zu überreichen und ermächtigen die Vorstehung, alle gesetz­
lichen Schritte und Audienzen zu unternehme», um weiteren
Schädigungen vorzubeugen, und so ihre bürgerliche Existenz
gerettet werde."
Dieser Resolution beigeschlossen wird eine Eingabe
an die Ttatthalterei, dein Landtage und Gcmcinderathe,
in welcher eingehend die Verhältnisse des Einspännergewerbes
auseinandergesetzt werden.
Ueber Antrag des Vorsteherstellvertreters Pollak
wurde sodann nach einer^kurzen Debatte, an der fick die
Herren Schrabauer, Schöll, «chlager, Piewold
und Vorsteher Loy betheiligtcn, dem Vorsteher zum Zwecke
einer Studienreise nach Paris, Berlin und zum Besuche des
deutschen Fuhriverkertages in Stuttgart der Betrag von
400 fl. bewilligt.
Herr Schrabauer besprach sodann die Unfall­
versicherung. Diese habe den Genossenschaftsmitgliedern pro
Jahr circa 12.000 fl. gekostet und wurden im Ganzen circa
300 fl. ausbezahlt. Ter Redner nahm energisch gegen das
System derselben Stellung.
Vorsteher Loy pflichtete den Ausführungen des Vor­
redners bei und erklärte, weitere Schritte in dieser Angelegen­
heit zu unternehmen.
Herr Wender beantragte anläßlich des 70. Geburts-
sestes des Kaisers eine Prämiirung von Kutschern, die 20,
25 und 30 Jahre in Diensten stehen, vorzunehmen. Dieser
Antrag wird unter lebhaftem Beisalle einstimmig genehmigt.
Unter lebhaften Zurufen der Versammlung theilte
.Herr Schöll sodann mit, das; aui dem Währinger Poljzei-
commissariate sich ein Reclameplakat für den Taxameter be­
finde. Auf diesem sei derselbe bildlich dargestellt mit folgen­
der Inschrift: „Fahren Sie nur mit diesem Tarameter.
Jede Uebcrvortheilung ausgeschlossen. Es liegt im Interesse
des Kutschers, schnell zu fahren." Der Redner sagte, cs fei
unverständlich, wie ein Commisfariat in einem Ämtslocale
ein solches Plakat afffchiren könne, in welchem die Kutscher
nickt nur als Schwindler hingestellt, sondern auch zu einer
verbotenen Handlung, zum Schnellsahren, aufgefordert
werden. (Stürmische Entrüstungsruse.)
Vorsteher Loy stellte diesbezüglich Schritte in Aus-
sickck, worauf nach einigen auf das 70. Oleburtssest unseres
Monarchen bezughabendcn patriotischen Worten des Herrn
Schöll die Versammlung mit einem dreifachen Hoch auf
den Kaiser geschlossen wurde.
Kirchenmusik.
Sonntag, d e n 8. A u g u st.
In der k. und k. Hofburgcapelle kommt um
11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in 0 von Mozart,
Graduate (Dirigatur) und Offertorium von M. Haydn.
In der italienischen N a t i o n a l k i r ch e, Mino-
ritenplatz, kommt um II Uhr unter Leitung des Capell-
meisters Cyrill Wolf die Festmesse in D von Kempter
mit Choralresponsorien zur Aufführung. Als Graduale folgt
ein Chor von Sachini. als Offertorium Sopransolo von
L. Roller (Fr. Amalra Exner.) Orgel: Herr Wrlh. Wolf.
In der Pfarrkirche St. Carl brinqt der
Kircheninusikverein um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in 6
Nr. 4 von Führer, Offertorium von Parger.
Der M a r i a h i l f e r Kirchenmusikverein
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Asperges me von
Hackensöllner, Messe in D von Schöpf und Offertorium
von Seyler.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um II Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Asperges me von Franz Zant, Messe in C von Carl Kempter,
Graduale (Benedicta et venerabilis es) von C. R. Kristinus,
Offertorium (Ave Maria) von Michael Bauer.
In der I o f e f st ä d t e r P i a r i st e n k i r ch e
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor-
direclorS Carl Führich zur Aufführung: Messe in 6 und
Offertorium vou Robert Führer.
In der Roßauer Servilen- Pfarrkirche
(Regenschori: Hermann Torfmeister) gelangt um 10 Uhr z»r
Aufführung: Asperges me in E-moll, Tantum ergo und
Genitori in C-dur von A. Kofch. Messe in C von Fr. Schöpf,
Graduale (Exsurge Domine), Offertorium (Sopransolo) von
L. Weiß.
Sport.
(Ter Austria-Preie.j Für den Austria-Preis, das
große 100.000 Kronen-Rennen am 21. October, wurde
außer „Pilatus" und „Rio tinlo" nichts von Bedeutung bei
der letzicn Reugelderklärnng gestrichen. Im Rennen ver­
blieben noch 62 Pferde, darunter „Rezz ream", „Per
Butlers", „Simoun", „Montczuma", „Tarantella II.",
„Ton Diego", „Ritka II.", „Namouna II.", „Acteur",
„Elegel", „Galba", „Gallait", „Mar", „Kalupri", „Zasz-
los", Nicht iveniger als 14 deutsche Pferde sind im Austria-
Preise noch starlberechtigt und außerdem zahlte auch noch
Fürst Lubomirski das höhere Reugeld für die beiden Zwei­
jährigen „Burtek Zwvciccza" und „Buzdngan".
jLt. Leger. j Rach der gestern erfolgten Reugelderklärnng
verblieben im Ofcn-Pestcr S>. Leger noch 28 Pferde start­
berechtigt, und zwar „Delczcg", „Lili", „Oleander" ldeutsch),
„Llly" (deutsch), „Boldoa", „Jncroyable", „Betrüger",
„Eapo Gallo", „Patvarista", „Attila", „Mario" (deutsch),
„Polonius", „Felemas", „Semper idem", „Ritka II.",
„Bandita", „Horizont", „Ton Jose" (deutsch), „Ezaribrod",
„Patrizierin", „Kartal", „Tn nur", „Sobri", „Mar",
„Tundi", „Garabonczias", „Györgytallcs" und „Miß
Duncan".
Theater von Heute:
Jantl'rh-Theatcr. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Ansang
>/,8 Uhr.
Lommcrthcater (Venedig in Wir»). „Die Schöne von
New-Dork". Anfang ‘/,8 Ehr.
Urania-Theater. „Paris ».die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Ansang 7 Uhr.
(süßer Deffert-Weiii) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Zsssf Schwarz
Wien, 5. Ke^., SchonbrnnnerltraKe I tr. 76.
Druck von Ernst Vergani& Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Ballabau.)
Verantwortlicher SchriftleUer: Georg Ruhfam,

