
[ 2023-06-29 10:36:07.373 - 19000625 - Seite 1 ]
Kreis dieser ITmmntr:
töten :8h; in der ^Irovs): IS h.
Movgmr-Ausgade. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 1L.S74.
Bezuasbodingniffc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ins Saus: monatl.
X. 3.20, vwrtelj. X. 9.40, halbj. X. 18.80. garst. X. 37.60.— Kür die Sperr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. X. 9.70, chalbj. X. 19.40, ganst.
X. 3R80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. X. 3.80, Viertels. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Posivcriendung: monatl, X. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schule rstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Poftsparcassen-Anweifungs-Nr. 816.888.
Nr. 4122.
Wie«, Montag, 23. Juni 1900.
XIl. Jahrgang.
Zar Dermälung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Am nächsten Donnerstag, den 28. d. SO?., findet um
12 Uhr Dlittags in der geheimen Rathsstube der Hof­
burg eine feierliche Eidesablegung des
Erzherzogs Franz Ferdinand von Oester­
reich- E st e statt.
Bekanntlich hat der Kaiser seine Einwilligung zur
Vermälung des Erzherzogs Franz Ferdinand
mit der Gräfin Sofie C h o t e k gegeben, nach-
dem die Gutachten hervorragender Rechtsgelehrter
und der leitenden Staatsmänner beider Reichshälften über
die staatsrechtliche Stellung der künftigen Gemalin des
Erzherzogs und der eventuell aus dieser Ehe hervor­
gehenden Erben eingeholt worden waren.— Die Ehe
zwischen dem Erzherzoge Franz Ferdinand und der Gräfin
Chotek wird morganatisch sein, das heißt die künftige Gc-
malin des Erzherzogs wird im Falle seiner Thronbesteigung
nicht den kaiserlichen Titel führen und anderseits werden auchdie
aus dieser morganatischen Ehe hervorgehenden Kinder kein
Anrecht auf die Thronfolge besitzen. Die er­
wähnte, feierlich eidlich abzugebende Erklärung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand betrifft nur die
Stellung seiner künftigen Gemalin und der eventuell aus
dieser Ehe hervorgehenden Nachkommenschaft in staatsrecht­
licher Beziehung und in dem oben angedeuteten Sinne.
Der Eidesleistung iverden außer dem Kaiser und
den Erzherzogen die obersten Hofch argen, die
Geheimen Räche und die Minister als Zeugen beiwohnen.
Die Herren voni Militär erscheinen in Gala, ohne Dienst­
abzeichen, die Herren von Civil in der kleinen Uniform.
Die Bänder der Ordens-Großkreuze werden nicht getragen.
Die bestehende Hoftrauer wird nicht abgelegt. Der
ungarische Ministerpräsident von S z e l l trifft aus diesem
Anlasse, wie bereits gemeldet wurde, am kommenden Mitt-
woch hier ein.
Der Krieg in China.
Der Kampf «m Tientsin.
London, 25. Juni. („Reuter"- Meldung.) Die
Admiralität erhielt von dem englischen Geschwaderches in
T a k u eine aus T s ch i s u vom 23. Juni datirte
Depesche, in der es heißt: Die Admirale der Mächte
handeln in vollstem Einverständnisse mit dem ruffischen
Biceadmiral als rangsältestem Ofiicier. 200 Mann des
chinesischen Regiments von Weihaiwei sind am 22. Juni
in Taku gelandet. Da seit fünf Tagen nur ein Läufer von
Tientsin durchgekommen ist, konnten keine weiteren
Nachrichten eintreffen, als die, daß die F r e m d e n-
Niederlassung fast ganz zerstört sei,
und daß die Fremden hart kämpfen. Es find Nachrichten
eingelaufen, daß ein Versuch, Tientsin zu entsetzen, am
22. d. SO?, mit einigem Verlust zurückgeschlagen wurde.
Schanghai, 23. Jv-.i --<„Reuter"»Meldung.) Der
amerikanische Eonsul erhielt aus Taku folgende Depesche
vom 22. d. M.: Die Russen und Amerikaner,
welche am 21. d. M. Tientsin zu entsetzen versuchten,
wurden gezwungen, sich zurückzuziehen. Sie
werden wahrscheinlich Freitag Nachts nach dem Eintreffen
der Verstärkungen den Angriff erneuern. Donnerstag Nachts
entgleiste ein Panzerzug. Der Vicekönig von Nanking tele-
graphirt: Am 20. d. M. befanden sich die G e s a n d t-
schäften in Peking in Sicherheit.
Washington, 24. Juni. Ein Kabeltelegramm des
Admirals K c m p f s aus T s ch i f it vom Heurigen meldet:
In einem Hinterhalt bei Tientsin wurden am 21. d. M.
vier Mann vo» W a l l e r t's E o m m a :i d o gctödtct
und sieben verwundet. Eine Streitmacht von 2000 Mann
ist heute zum Entsatzeoon Tientsin ausgebrochen.
Marinesecretär Lang hat den Admiral Remey ange­
wiesen» mit dem Schiffe „Brooklyn" nach Taku zu gehen
und sich General Mac Arthur zu Beförderung von Truppen
zur Verfügung zu stellen.
London, 24. Juni. „Reuter's Office" meldet auS
Schanghai vom Gestrigen: Prinz Juan enthob den Ober­
befehlshaber der Truppen im Norden, Punglu, vom
Kommando und übernahm selbst den Oberbefehl, nach­
dem er angekündigt hatte, daß er gegen Tientsin marschieren
und die Handvoll Fremder dortselbst versagen werde. Nach
den letzten, von zuverlässiger Seite aus Peking eingetroffenen
Meldungen, halten sich die Gesandtschaften noch. Tie
Chinesen umringten sie, wagten jedoch keinen neuen Angriff
und hoffen, sie aushungern zn können. Ter Corrcsvondent
des „Reuter'schen Bureaus" erfährt ferner aus amtlicher
Quelle: Tie Kaiserin habe den Befehl erlassen, olle
Fremden in China auszurotten. Aus dem
Norden treffen zahlreiche eingeborene und fremde Flüchtlinge
in Schanghai ein. Mittheilungen, welche der Korrespondent
des „Reuter'schen Bureaus" telephonisch aus Tientsin er­
hielt, bestätigen die früheren Meldungen über die B e-
schießung der fremden Concessionen durch die
Truppen des Generals Nich. Tie Geschosse sielen im öffent­
lichen Garten in der Nähe der Gardon-Hall nieder, in
welchem sich die Frauen gcslüchtet hatten. Eine Nieder-
metzclung der Freinden wird allgemein befürchtet. In
Tientsin können im Ganzen nur 3000 Mann ausländischer
Truppen und fremder Einwohner zusammengebracht werden.
[SiI Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Pcrafiui.
Tann ging er zur Ruhe, doch ließen ihn die Schmerzen
wenig schlafen. Wenn cs aber weiter nichts war, als eine
einfache Wunde, die konnte er selbst behandeln und heilen.
Am anderen Morgen stand er etwas svät auf. Im
Wohnzimmer, am Frühsrückstisch, enrpffng ihn seine Mutter
mit einem Gesichte voll zurückgehaltener Neuigkeiten.
„Weißt Tu, Franz, was diese Nacht geschah?"
fragte sie gleich.
„Was sollte geschehen sein?" gab er zurück.
„In aller Früh haben unsere Arbeiter die Wölsin,
am Weg liegend, ausgesunden. Sie war schon halb verschneit
und todt. TaS ganze Torf sreut sich darüber. Ten Kadaver
haben bie Leute jubelnd zum Octsvorsteher getragen."
„So, so —" machte er, „nun, das ist gut. Sie kann
uns also nicht mehr schaden. Wahrscheinlich ist sie erfroren
in der heutigen Nacht."
„Das ist möglich", antwortete Frau Anna, „vielleicht
dabei auch halb verhungert. So viel ist sicher, erschlagen«
ist sie nicht. Aber was hast Du an Deiner Hand, Franz?"
Er hatte den Arm bis jetzt unter dem Tische gehalten.
„L, nichts Bedeutendes", sagte er gleichgillig. „Ich glitt
auf dem Heimwege ans und schlug mir die .Hand an einem
spitzen Srcin blutig. Tas ist Alles, Mutter; es wird rasch
heilen. Lassen wir uns das Frühstück schmecken— die Gefahr
ist ja beseiffgt."
Während des Frühstückes fragte Frau Anna: „Bist
Tu zufrieden mit dem, was der Amtsvorsteher sprach?"
„Ja", erwiderte Franz, „es kam eine Anfrage an thu,
vertraulich, über den Stand meines Geschäftes. Er gab
nur die beste Auskunft; kann dies auch. Vielleicht schon mit
dem kommenden Frühjahre oder Sommer ziehen wir fort
von Waldberg."
„Fort, also doch?" fragte sie.
„Ja, Mutter, aber frage nicht weiter, ich konnte Tir
keine nähere Antwort geben."
In einer leicht begreiflichen Angst verlebte Anton die
nächstfolgenden Tage. Er beobachtete verstohlen und doch
sorgsam seinen Herrn. Allein es zeigte sich nichts, was ihn
beunruhigt hätte. Tte Bißwunde verheilte, ohne daß sich
irgendwie Folgen gezeigt hätten, die bedenklich waren. War
das Thier toll gewesen, was zwar gar nicht einmal feststand,
so hatte das glühende Eisen das Gift vernichtet. Nach
Verlauf einiger Wochen freute sich Anton ganz ungemein.
Von der Wunde war nichts mehr zu sehen, als eine starke,
rothe Siarbe, die wahrscheinlich auch nicht so schnell ver­
schwand. Tas Wissen um die Ereignisse der verhängnis­
vollen Nacht drückte ihn jedoch sehr, i«nd zwar aus deni
einfachen Grunde, weil er nicht reden durfte.
Nicht einmal Mutter Anna wußte um das Vorgefallene,
nur Anton und sein Herr. Jemandem hätte er es gern mitge­
theilt. Tas war Therese, welche in dem Häuschen ihrer
Mutter immer sehnsüchtig ans eine Nachricht vom Hüttenwerke
wartete, die entweder das Kind oder den Herrn selbst betraf.
Aber zu Niemand sprechen',— cs war ein schwieriges Ding,
die Zunge festzuhalten. Allen Uebrigen gegenüber hätte er
schließlich gern geschivicgcn— bei denen brachte ihm das
Reden doch keinen Nutzen— bei Therese aber war es ganz
anders. In der letzten Zeit hatte Anton nur wenig Neues
berichten können, und Therese zeigte sich unzufrieden. Was
sollte er sagen? Tas, was er gekonnt hätte, durste er nicht.
Cr liebte sic und hätte sic gern znm Weibe genomnien. Vor­
läufig war daran freilich noch nicht zu denken, aber Beide
waren ja noch jung, und von der Zeit hofft man Rosen und
Glück. Ihre kalte Behandlung that ihm rvehe, und um sich
gehörig in Gunst zu setzen, brach er eines Abendes doch vas
Versprechen, das er seinem Herrn gegeben hatte.
Therese hatte ihn frostig empfangen. Ter Bursche mochte
ihr vorschwatzen, was er wollte, sie blieb kalt, weil er eben
nichts von Belang wußte. Tas kluge Kämmcrkätzchcu hatte
seit längerer Zeit bemerkt, daß ihr Liebhaber an etwas
herumdrückte, das er wohl sogen, aber auch gern verschweigen
wollte. Turch ihr berechnetes Benehmen gereizt, hielt cs
der verliebte Bursche nicht länger mehr aus; er erzählt;
die ganze Wolfsgeschichtc. Mochte nun daraits entstehen^
was da wollte, sein Lohn war ein warmer, dankender Blick,
sogar ein flüchtiger Kuß, und dies war noch mehr, als
selbst der Zorn seines Herrn. Und dann versvrach Tberese
fest, daß der Hüttenmeister nichts erfahren sollte.
Ehe Anton ging, hielt er des Mädchens .Hand länger
als nöthig, in der seinen. „Ich thue Dir Allee ziili-be,
Therese", sagte er etwas zögernd. „Versprich mir aber nur
einmal, daß Tu mein Weib werden willst— nicht jetzt,
sondern dann, wenn ich Tir etwas bieten kann. Sag' mir
das, Therese, laß mich nicht wieder gehen wie immer."
Mit einein ruhigen Ernst gab ihm das Mädchen Ant­
wort. „Ich will Tein Weib werden, Anton, aber laß mir
Z'eit. Jetzt hängt nicine Existenz mit der meiner armen
Herrin zusammen. Warte eine Zeit lang. Tock> glaub' cs
mir, Anton, ich nehme keinen Anderen, als Sich."
Er war damit zufrieden, !var überglücklich. Es reute
ihn auch gar nicht mehr, daß er sein Versprechen brach.
Wenige Tage später erfuhr Margarethe von Therese die
Geschichte, und das doppelt einsame und nichts ivcniger als
glückliche Weib sank, von der Schuld Überwältigt, zu Boden.
Wie edel und opferfreudig benahm sich ihr verrathener Gatte.
Für sein Kind warf er das Leben hin, was hätte er nicht
für sein Weib gethan! Margarethe dachte jetzt, da sie ihn
verlor für immer, mehr an ihn, als in den Tagen des
Friedens, wo sie doch immer um ihn und bei ihm war.
(Fortsetzung folgt.)
KiMft «UV bei Geftnnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:36:07.373 - 19000625 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Montag
Tschifu, 23. Juni. Der „Lloyd"-Correspondent in
Niutschwang meldet, daß die Eisenbahn an
mehreren Stellen zwischen Tientsin und Niutschwang
zerstört sei. Die Ausländer hätten sich nach dem Hafen
zurückgezogen und der englische Consul soll telegraphisch
ein Kanonenboot verlangt, jedoch keine Antwort erhalten
haben. Offenbar überlasse man den Hafen dem Schutze
der Ruffen. Ruffische Truppen treffen/ von Port Arthur
und vom Norden ein, die Ausländer befinden sich wohl.
Cine russische Kundgebung.
Petersburg, 24. Juni. Ein im „Regicrunosboten"
veröffentlichtes längeres CommuniquL theilt zunächst mit,
daß die kaiserliche Regierung seit dem ersten Eintreffen beim-
ruhigender Nachrichten aus China nicht gezögert hat, durch
ihren Pekinger Vertreter v. Giers von der chinesischen
Regierung energische Maßnahmen zur Wiederherstellung
der Ordnung zu verlangen. Gleichzeitig erhielt der Gesandte
den Auftrag, die Aufmerksamkeit des Tsungliyamen aus die
gefährlichen Complicationen zu lenken, welche der Fremden-
haß der Chinesen unausbleiblich nach sich zieht, und die
chinesische Regierung für alle Folgen der Ruhestörungen vcr-
antwortlich zu machen. Leider erschien die Nachlässigkeit
der chinesischen provinziellen Würden-
träger in den Augen der Aufrührer als Begün­
stigung ihrer verbrecherischen Thätigkeit,
die überdies der Sympathie der Regierungsvcrtreter bc-
gegneie. Der Aufstand nahm mit jedem Tage größere
Dimensionen an. Am 25. Mai brannten die Boxers die
orthodoxe Kirche im Torfe Untinan nieder; das gleiche
Schicksal drohte dem Gebäude der orthodoxen geistlichen
Miffion. Das Leben und Eigenthum der in Nordchina
lebenden russischen Unterthanen erschien ernstlich bedroht,
zumal blos 75 Mann dem russischen Gesandten zur
Verfügung standen. Unter solchen Umständen
hielt es die kaiserliche Regierung für nothwendig,
zum Schutze der russischen diplomatischen Vertretung, sowie
zur Sicherung des Lebens und Eigenthumes der russischen
Unterthanen entschiedene Maßnahmen zu ergreifen. Das
Communigus erwähnt sodann die bereits bekannten mili-
tärischen Maßnahmen, ferner die Vorgänge bei Taku und
schließt mst folgenden Worten: Aus den obigen Dar-
stellungen geht hervor, daß die in das benachbarte Terri­
torium eingedrungenen russischen Truppen durchaus keine
chinafeindlichen Ziele verfolgen; im Gegentheile, die An-
Wesenheit der Truppen in dem befreundeten (! !) Staate
kann in Anbetracht der gegenwärtigen aufregenden Ereig-
niste der Pekinger Regierung nur wesentliche Dienste im
Kampfe mit den Aufrührern erweisen und die Herstellung
gesetzlicher Zustände im eigenen Interesse Chinas nur be-
schleunigen.
Berlin, 23. Juni. Ter hiesigen chinesischen Gesandt-
schüft ist heute Abends eine Meldung aus Schanghai
zugegangen, wonach alle Gesandtschaften in
Peking unversehrt und alle Gesandten
wohlbehalten seien.
Kiel, 24. Juni. Kaiser Wilhelm verlieh dem
Commandanten des „Iltis", Capitän L a n s, den Orden
ponr Is merite. Die Decorirung des Commandanten wurde
der im Kieler Hafen liegenden Flotte durch ein Flaggen-
signal bekanntgegeben.
Paris, 23. Juni. In der B u d g e t c o m m i s s i o n
erklärte der Marineminister L a n e s s a n, daß der von
ihm für China verlangte Credit es gestatte, in Taku
einen Effectivstand von 3500 Mann, welcher dem der
anderen Mächte entspreche, zu erhalten und in Tonking die
von dort entzogenen Soldaten zu ersetzen.
New-Aork, 24. Juni. Der „New-Aork Herold"
meldet aus Washington: Die amerikanische
Streitmacht in China wird aus 4500 Mann
und einer Batterie, die von den Philippinen genommen
werden und unter dem Befehle des General Hall stehen,
sowie aus 16 Schiffen aller Art und 500 Mann Marine-
truppen unter Admiral K e m p f s bestehen. Das Thurm-
schiff „Monadunck", welches bei den Philippinen sich be­
findet, erhielt den Befehl, nach Taku abzugehen. Der
Hongkonger Korrespondent des „World" meldet aus
chinesischer Quelle, daß S e y m o u r die Tatarenstadt
Pekings besetzt hat.
des „Deutschen B o l k s b l a t t e s".
Die Wetterkatastrophe in Ungarn.
Ofen-Pest, 24. Juni. Die an das Ackerbau-
ministerium über den Wettersturz vom 21. bis 23. d. M.
eingelangten Berichte schildern denselben in grellen
Farben. Die Ortschaft Kapuvar meldet einen
starken Gewitterregen, welcher die Getreidesaaten nieder­
legte. In Nemes-Ocsa (Comitat Komorn)
wüthete am 22. d. M. ein ungeheuerer Sturm mit
Wolkenbruch, welcher die Wohngebäude vollkommen
demolirte. Große Bäume wurden entwurzelt und in
den Obst- und Weingärten bedeutender Schaden an-
„Deutsche« Volksblatt'-
gerichtet. Leider ist auch ein Verlust an Menschen­
leben zu beklagen. In der Gemeinde Ekel
wurde durch den Einsturz von Häusern
cine Menge Vieh vernichtet. Daselbst wurde
auch ein großer Theil der Saatfelder
durch ein Hagelwetter mit wolkenbruchartigem Regen
unter Wasser gesetzt und ein bedeutender Schaden
angerichtet. Der Marktflecken K e s z e s a l u (Comitat
Komorn) meldet einen am 22. d. M. niedergegangcnen
Hagel. Die Saaten erlitten großen Schaden. In
Ragst-DieSznod (Comitat Szeben) fielen
Schlossen von der Größe eines Hühnereies. Aus
N y a r a d s z e r a d a (Comitat Maro s-T o r d a)
wird ein ungeheuerer Sturm, Wolkenbruch und
Hagelwetter gemeldet. Es fielen Schlossen von
Haselnußgröße. Mais und Gartenbau haben
arg gelitten. Die Ortschaft Zerncst «Comitat Fogoras»
erlitt am 23. d. M. durch Hagelwetter großen Schaden.
Ofen-Pest 23. Juni. Wie aus E st e r g o m
gemeldet wird, hat der gestrige Wolkenbruch
auch in der Stadt infolge des von den Bergen hcrab-
strömeuden Wassers großen Schladen angerichtet. Tie
Gassen der Stadt sind mit S ch I a m m bedeckt,
so daß der Verkehr an vielen Stellen gehemmt ist.
Ter Bahndamm der Almas—Füzilöer Bahn ist an
mehreren Stellen beschädigt.
Lin Tramivnyffrike in Ofen-pest.
Ofen-Pest, 24. Juni. (Meldung des „Unga­
rischen Telegraphen- Corrcspondenzburcaus".) Tic
Z u g s f ü h r e r und die C o n d u c t e u r c der
elektrischen Straßenbahn hielten heute,
von 1 Uhr Nachts bis 7 Uhr Früh. eine V e r-
s a m m l u n g ab, in welcher beschlossen wurde, an
die Direetion eine Deputation zu entsenden, die der
ersteren die verschiedenen Forderungen, betreffend die
Lohnerhöhung, die P e n s i o n :c. vorlegen
solle. Gegen 5 Uhr Morgens erschien Gencraldirector
v. I c l l i n e k in der Versammlung und hielt cine
Ansprache, in der er die Berechtigung der Forderungen
der Bediensteten anerkannte, jedoch nicht die Form,
in der die Durchführung dieser Forderungen an­
gestrebt werde. Tie Rede deS Generaldircctors wurde
zwar von einem Theile der Versammlung beifällig
aufgenommen, trotzdem gewann jedoch schließlich die
Absicht, in den S t r i k e zu treten, die Ober­
hand. Die Vcrsammlungstheilnehmer zogen um
7 Uhr Früh korporativ in ein Gasthaus in der Vor­
stadt Zuglo. Auf dem Wege dorthin begegneten sie
einem elektrischen Straßenbahnwagen, der von einem
Controlor gefiihrt wurde. Der Wagen wurde mit
Steinen beworfen, wobei einige Scheiben zertrümmert
wurden. Die Polizei schritt ein und stellte die Ordnung
wieder her. Tie Direetion der elektrischen Straßen­
bahn hält den Verkehr in verringertem Maße aufrecht.
Die Polizei hat Verfügungen getroffen, um die Be­
hinderung des Verkehrs seitens der Strikcnden hint­
anzuhalten.
Ofen-Pest, 23. Juni. Die Verhandlungen
zwischen der Direetion der Elektrischen Straßen­
bahn g e s c l l s ch a f t und dem Fahr personale
führte zu keinem Resultate. Die Direetion ist nicht ge­
neigt, außer den schon am 21. d. M. gemachten Zu­
geständnissen weitere Forderungen des Personales an­
zunehmen. Tie Direetion bleibt während der Dauer
der Bewegung in Permanenz und beschloß alle Vor­
kehrungen zu treffen, welche zur Aufrechterhaltung des
Verkehres nothwendig sind.
Ofen-Pest, 24.Juni. Ueber hundert strikendc
B c d i e n st e 1 e der elektrischen Straßenbahn nahmen
Nachmittags wieder die Arbeit auf.
Das neue italienische Ministerium.
Rom, 24. Juni. Die „Agcnzia Stefani" meldet:
Tie gestern signalisirte M i n i st e r l i st c wurde vom
Könige genehmigt; nur wird das Portefeuille der
Finanzen von C h i m i r r i übernommen werden,
und nicht, wie gemeldet worden war, interimistisch von
Rubini. Die neuen Minister werden morgen den Eid
in die Hände des Königs ablegen. Der Candidat der
Regierung für das Kammerpräsidium ist der Dcpn-
tirte Villa.
Eine Leuatswahl.
Le Puy. 24. Juni. Der ehemalige Minister­
präsident Charles D u p u h wurde mit 569 von
690 abgegebenen Stimmen zum Senator gewählt.
Das neue Ministerium in Portugal.
Lissabon, 24. Juni. Das neue Ministerium ist
folgendermaßen zusammengesetzt: Präsidium und
Inneres H i n tz e- R i b e i r o, Ministerium des
Aeußern I o a r r o h o, Finanzministerium Ausclmo
Anbrate, Justizministerium Campos H e n r i g u c s,
Kriegsministeriuin Pirncntcl Pint o, Marincmini-
25. Juni 1900 Nr. 4122
sterium Teixcira S o u s a, Ministerium für öffentliche
Arbeiten Piereira S a n t o s.
Die pelt.
Madrid, 24. Juni. Die Blätter veröffentlichen
Depeschen aus O p o r t o, in welchen die Richtigkeit
der Meldung, daß dortselbst ein P e st f a l l vor­
gekommen wäre, in aller Form bestritten wird.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 24. Juni. (,,Reuter"-Mcldung.) Ter
A u s st a n d in der C a p c o l o n i e nördlich vom
Oranjcflusse ist beendet. Das Commando
D e v i l l i e r s', bestehend aus 220 Mann, 280
Pferden, 18 Wagen mit 260 Gewehren und über
10.000 Kugeln, kam in Blickfontcin an und übergab
sich Warrcn. Im Commando TevillierS' befinden sich
16 Führer der Aufständischen: TevillierS selbst ging
mit einer kleinen Abtheilung ostwärts.
Triest, 24. Juni. Ter k ü st c n l ä n d i s ch e
Buchdruckerverein veranstaltete beute gcmcin-
sam iv.it dem Vereine d c r B u ch d r u ck c r c i-
besitzer im F c n i c c t h c a t c r cine Guten­
berg- Gedenkfeier, welche in überaus
würdiger Weise verlief. Abends fand ein Gartenfest
statt, denen Erträgnis für die Witwen und Waisen
von Buchdruckern bestimmt ist.
Die Pariser Fahrt der Urener
Antisemiten.
—m. Paris, 23. Juni.
Wie ich schon in nicinem texten Berichte erwähnt habe.
verließen wir um 1 Uhr Mittags das gastirenndlichc Straß­
burg. Tie Fahrt über Saarburg. Teutsch- und Französisch-
Avricourt, Nancy, Frouard n. s. w. gestaltete sich ziemlich
einförmig, nachdem bic'c Gegenden an landschaftlichen Bil­
dern sehr arm sind. In Franzöfisch-Avrieourt mußten wir
uns der Gepäcksreviiion unterziehen, die von einer— Ma­
trone, deren Haar das hohe Aller bereits silberweiß gebleicht
hatte, im Vereine mit mehreren Zoltwächtern durchgeführt
wurde. Glücklicherweise wurden die Rcvisionsvorschrfiten
nicht besonders strenge gehandbabt, so daß es uns ein Leichtes
war, Rauchtabak, Cigarren n\, von denen sich jeder Rcii'e-
theilnchmer mit mehreren Palleten vorgesehen halte, den
Blicken der Grcnzwächler zu entziehen. Einen längeren Aus-
enthall hatten wir dann in Nancy. Hier bekamen loir das*
erste französische Militär, und zwar Zuaven zu Gesicht.
Sie machen in ihren rothen Hoicn, weißen Gamaschen und
dunklen Röcken oder Blousen, die mit übergroßen, lang-
bcquastctcn Epaulettes geziert sind, keinen hervorragend
soldatischen Eindruck. Ein Spaßvogel der Gcscllschait
meinte: „Tic reinsten PolichineNmanderl", womit er so
ziemlich den Nagel aus den Kopf getroffen haben durste.
Bei der Abfahrt wurden ivir von der um unser leibliches
Wohl wahrhaft väterlich besorgten Rcisclcitnng mit volumi­
nösen Eßpackctcn versehen, die zu unserer, ebenso großen
als freudigen Uebcrraschung auch cine mächtige— Wein­
flasche enthielten. Ticsc liebenswürdige Aufmerksamkeit der
Reiiclcitung fand den ungctheilten Beifall aller Fahrt-
thcilnehmcr.
TaS Wetter, daS den ganzen Vormittag über recht
unfreundlich >var, heiterte sich gegen Mittag vollständig aus.
Ter Nachmittag traf deshalb »ufere Reiiegescllichast schon
wieder in der heitersten und fröhlichsten Stimmung an, die
eine fast ausgelassene wurde, als die Sonne dann siegreich
die dichten Wolkenschleier durchdrang und die Landschaft mit
ihren goldenen Strahlen übersluthctc.
Tic nächste Station, bei der ivir Halt machten, war
Bar lc due, ein kleines, unscheinbares Ulest. .Hier ergaben
sich für mehrere Mitreisende die ersten Mißhelligkeiten,
cinesthcils ans der Unkenntnis der Sprache, anderniheils
aus der Nichtvertrauthcit mit den gangbaren Landesmüiizen.
Namentlich den letzteren Umstand wußten die Gareons des
dortigen Bahnhofrestanrants für ihre Zwecke in der unver­
schämtesten Weise auszubeuten. Ihre betrügerische Frech­
heit ging so weit, daß sie einem .Herrn, der mit einem
Zwanzigsrancsstücke zahlte und dessen Rechnung nicht viel
über zwei Francs betrug, blos zwölf Francs und einige
Centimes herausgaben. Fürwahr, rationeller kann die
„Auswnrzerei" der Fremden nicht mehr betrieben werden!
Wie ich nachträglich erfuhr, haben sich ähnliche Anstände
auch in Nancy ergeben.
Tie letzte Station vor unserem Endziele war Frouard.
Bon hier ging cs ohne Aufenthalt bis nach Paris, wo wir
nach einer 12h'fftündigen Eisenbahnfahrt, bei welcher nur
in Nancy eine längere Rast gehalten wurde, um l /?l Uhr
Nachts total ermüdet und erschöpft anlangten. Ter uns
von den Pariser Gesinnungsgenossen zugedachte Empfang
mußte von Nancy ans telegraphischem Wege abgesagt ivcrdcn,
da wir eS nicht in Erfahrung zu bringen vermochten, in
welchem Bahnhöfe unser Zug einlaufen werde. Schließlich
war es der Ostbahnhof, wo man uns absetzte. Taselbst
harrten unser bereits mehrere Gesellschaftsivagen, bespannt
mit je sechs feurigen Pferden, und unter Peitschenknall und
lautem Hnssasa— cs ist das wörtlich zu nehmen— ging
cs nun in unsere Quartiere. Ta die Ermüdung der Aus­
flügler eine allgemeine >var, suchte man sofort die Schlaf­
stellen aus, »in für die Strapaze» des morgigen Tages,
der theils der Besichtigung der Sehenswürdigkeiten der
Stadt, theils dem ersten Besuche der Ausstellung gewidmet
sein wird, mit frischen Kräften wohl gerüstet zu sein.


[ 2023-06-29 10:36:07.373 - 19000625 - Seite 3 ]
25. Juni 1900
Seile 3
Nr. 4122 Wien, Montag
Maimrr Festtage.
iu.
* Mainz, 22. Juni.
Ein fjciRcr Tag ist vorüber, die Schlacht ist geschlagen-
Die Verhandlung über da» Gesuch der Teutsch-öster­
reichischen Ichrfflstellergeiwssenschaft um Ausnahme in den
Allgemeinen deutschen Journalisten- und Schriftsteller-
verband hat mit der Ablehnung des erwähnten
Ansuchens geendet, und zwar ist der betreffende Beschluß
mit 26 gegen 22 Stimmen geiaht worden. Tie Discuffion,
die schon in den Vormittagsstunden begann, hat einen
hochinteressanten und außcrordeut.ich charakteristischen Vcr-
laus genommen. Ter Bericht der Commission über das
Gesuch, bczicbmigsweffe über die dagegen angemeldeten
Proteste bildete erst den achten Punkt der sonst ver­
schiedene Berbandsangclcgcnheitcu umfassenden Tages­
ordnung. Zunächst machte nur der Tclegirtc der Genossen­
schaft, Redacteur Schreiber, von der gegebenen Erlaubnis,
an der Tclegirteuversaminluiig theilzunehmen, Gebrauch. Als
er erschien, wollte man sofort den die Schriftstellergenossen­
schaft betreffenden Punkt in Verhandlung ziehen, man stand
aber dann davon ab, da das Präsidium der Genossenschaft
schon zu einem früheren Zeitpunkte dem Verbände bekännl-
gegeben hatte, daß ihr Anwalt Telegirter Tr. Wesselsky
in Mainz ihren Standpunkt vertreten werde. Nachdem man
in die Erörterung der übrigen Gegenstände der Tages-
ordnuiig eingegangen war, wurde schließlich doch der
jedenfalls wichtigste Punkt derselben iu Angriff genommen.
Ter Berichterstatter Telcgirier H ö r t h «Frankfurt).: theilte
mit, das; die Untersuchungscomniiffion zu keinem Beschlusse
gelangt sei und die Entscheidung daher dem Plenum über-
lassen mü'se. Ter Frankfurter Verband habe einstimmig
beschlossen, das Aufnahmsgesuch zu bewilligen. Telegirter
Tr. S l c i n b a ch (Wiener „Concordia") kritisirte in süffi­
santem Tone den Bericht der Commission, den er als „noch nicht
dagewesen" bezeichnete und verlangte, daß die eingebrachten
Proteste sammt den Beilagen zur Verlesung gebracht werden.
Telegirter Kästner sprach sich gegen die Aufnahme aus
formellen Gründen aus, wobei er die irrthümliche Ansicht
vertrat, daß die Schriftstellergciiossenschaft nicht ein einziger
Verein, sondern au und für sich schon ein Verband von
Ltrtsvcrein.cn sei. Telegirter Tr. W a s n e r (Berliner
Presse) setzte sich sehr warm und entschieden für die Auf­
nahme der Genosscnschaft ein. Der Rcsereiit der Commission,
Telegirter H ö r t h, brachte nun zunächst die eingelangten
Proteste zur Verlesnng. Man erfuhr nun erst mit voller
Bestimmtheit, daß die Wiener „Concordia" und der Ver­
band der österreichischen Fachschriftsteller jene Vereine seien,
die die Aufnahme der Genossenschaft in den Verband zu
hintertreibe» suchten. Der letzgenanntc Verein verschanzte
sich allerdings auch hinter formelle Bedenke», das eigent­
liche Motiv des Einspruches ist aber wohl dasselbe, wie
das der „Concordia", obgleich auch diese nicht offen mit der
Farbe herausrückt, sondern die au den Vorgängen des
Züricher Cougresses geübte Kritik zum Anlasse nimmt, um
gegen die Aufnahme der „Genossenschaft" Stellung zu
nehmen. Der wirkliche Grund dieser Stellungnahme ist
natürlich kein anderer als der, daß die Angehörigen der
jüdischen Presse cs um jeden Preis verhindern wollen, daß
die so mächlig aufstrebende Schriftstellergenossenschaft ein
Glied des allgemeinen Verbandes wird und
dann in steter Fühlung mit den deutschen Vereinen
bleibt. Taruni die angeblichen Befürchtungen,
daß durch die Genossenschaft der Friede im
Be,wände gestört roerdcn könnte, u. s. >v. Telegirter Tr.
S t e i n b a cf>, der Wortführer der „Concordia", gab ja auch
zieintich unverblümt zu, daß cs Furcht vor der Entwicklung
der „Genossenschaft" sei, lvas— seinen Verein leite. Er
behauptete nämlich, daß die Tchrislstellcrgcnossenschast cs
sich zur Ausgabe mache, der „Concordia" den Bodcn ab-
zugra.oen und Dieselbe zu ruiniren. Während er so einerseits
die Bcoculung der Genossenschaft zugestand, bemühte er sich
anderseits, dieselbe zu leugnen, indem er darauf hinwies,
daß viele wirkliche Mitglieder der Geirossenschaft, eigentlich
keine Schriitsteller, sondern nur „simple" Gymnasial-
proieiioren, u. f. w., icicii, ja viele der Mitglieder seien
nicht einmal in Kürschner'» Litcralurkalcnder zu finden.
Schttcßiich irurdc cr ctivas aufrichtiger. Er sagte ganz klipp
und klar, daß cr es nickt für möglich halte, daß „Concordia"
und „Lck>rijlstc!lcrgcnosscnscbait" ein und demselben Ver­
bände angeljö'.cn, und sprach ganz unverhüllt die Drohung
aus, daß die „Concordia" die Äusnahmsbewilligung mit
ihrem Austritte beantworten müßte. Die auf diese Weise
versuchte Tcrrorisirung der Telegirtcn machte, wie über­
haupt das ganze Auftreten Tr. Steinbach's, aus die
meisten Mitglieder der deutschen Vereine, einen sehr unan­
genehmen Ccndruck, und sowohl der Vorsitzende, Tircctor
W c ii z l, als auch Telegirter Tr. W as ner nahmen Ver­
anlassung, ein derartiges Vorgeben als ungehörig zu be­
zeichnen. __
Ter Telcgirlc der Schriststellergenosscnschast, Doctor
Wesselsky, verwies zunächst darauf, daß cr und seine
Mitdelcgirlcn erst im letzten Augenblicke erfuhren, von
welcher Seile und von welchen Gesichtspunkten aus die
Einsprache gegen die Ausnahme der Genossenschaft erhoben
wurde, daß aber unter allen Umständen seitens der
Vereinsleituiig Werth darauf gelegt wurde, die Stellung
der Genossenschaft klarzulegen. Redner gab sodann Auf­
klärungen über die Nichtstichhältigkeit der formellen Ein­
wendungen. Was den meritorischen Theil anbelangt, habe
man sich mit dem Protest des Fachschriftstellervercines des
Herrn Lichtblau nicht näher zu besassen, dagegen sei auf
den Vorwurf der „Concordia", daß die Genossenschaft
die Aufgabe habe, derselben den Boden abzugraben,
zu erwidern, daß die „Concordia" allen Schritten, die von
der neugegründeten Genossenschaft gemacht wurden, um
eventuell ein Zusammenwirken im Interesse des Standes
zu erzielen, durch schroffe Ablehnung begegnet, nachdem
schon vorher durch die Ablehnung der Ausnahmsgesuche
einzelner Mitglieder der nunmehrigen Genosscnschaft bezeugt
worden war, daß in der „Concordia" nicht Raum für
Alle ist. Redner wies sodann auf die inviduelle und
literarische Bedeutung vieler gründender und wirklicher
Mitglieder der Genosscnschaft hin und weist sodann auf
die Tragweite des zu fassenden BeschluffeS hin.
Was dm vorjährigen Tag in Zürich anbelangt,
richtet sich die im Vcreinsorgane geübte Kritik
eigentlich nicht gegen die Functionärc des Verbandes, die
Recriminationen sind aber, wie der Vorsitzende der Unter-
snchungscommiffion selbst hervorhob, thatsächlich begründet.
Am Schluffe ersuchte Redner die anwesenden Delegirtcn,
nach ihrem freien Ermessen zu entscheiden, jedenfalls aber
einen endgiltigen Enffchluß zu fassen, da die Vertreter der
Genossenschaft mit der Aufnahme oder Ablehnung nach
Wien zurückkehren wollen. Möge des Resultat der Ab­
stimmung welches immer sein, die Genossenschaft habe
Alles gethan, um wennmöglich im Verbände mit den
College» für die Berufsinteressen zu wirken, sie
ivcrde aber auch, sollte sie auf sich selbst
angewiesen bleiben, Kraft und Stolz genug besitzen, auch
allein die von ihr angestrebten Ziele zu verfolgen.
Tie Ausführungen des Delegirtcn Dr. Wesselsky
machten sichtlichen Eindruck. Die „Concordia" schickte nun
ihren Vicepräsidentcn Hermann Bahr in's Treffen. Der­
selbe war in der Form seiner Ausführungen bedeutend
concilianter als Dr. S t e i n b a ch, er bedauerte, daß es
nothwendig (?) sei, einen Streit mit Wiener Collcgen im
Auslande ansfcchten zu inüffen, er gelangte aber auch zu
dem Schlüsse, gegen die Ausnahme der Genossenschaft
stimmen zu müssen, deren Mitglieder, wie cr meinte, ja
selbst nicht aufrichtig den Wunsch haben könnten, mit
Leuten einem Verbände anzugehören, die von der anti-
liberalen Presse als „Banditen" und dergleichen bezeichnet
werden.
Tie Discussion wurde hieraus abgebrochen, da die
Stunde des in der großen Stadthalle vor sich gehenden
Festessens herangerückt war. Das Bankett nahm einen recht
animirten Verlauf. Auch diesmal war aus der Galerie des
Saales wieder die Sladlcapellc posffrt, die heitere Weifen
ertönen ließ. Der erste Toast wurde auf Kaiser
Wilhelm ausgebracht. Geheimrath Freiherr v. G a g e r n
ergriff namens der großherzoglichen Regierung das
Wort. Er gedachte in warmen und anerkennenden
Worten des Wirkens der Presse und leerte sein Glas auf
die Theilnehmer am Journalisten- und Schriftstcllertage.
Namens „zweier Wiener Vereine" nämlich der „Concordia"
und des Fachschriftstellerverbandes sprach Hermann Bahr.
Sein Toast galt der Einigkeit und dem Zusammenarbeiten
aller Collcgen im gemeinsamen Standesinteresse. Diese
Worte standen in merkwürdigem Gegensatze zu der kurz
vorher auf dem Tclcgirtentage gehaltenen Rede und die an­
wesenden Vertreter der Teulsch-österrcichischen Schriftsteller-
gcnossenschaft ließen es sich auch nicht nehmen, ihrer Verwun­
derung durch ironischen Beifall Ausdruck zu verleihen.
Als das Festessen, dessen Menu sehr reichhaltig war
und der Mainzer Kochkunst alle Ehre machte, vorüber war
und eine allgemein zugängliche Journalistenversammlung sich
mit den Angelegenheiten beschäftigt hatte, die schon Vormittags
Gegenstand der Debatte seitens der Dclegirten war, traten diese
wieder zusammen, umdieBcrathungüberdasAusnahmsgesuch der
„Schnftstellcrgcnoffcnschaft" fortzusetzen. Auch jetzt nahm die
Discussion wieder einen sehr anregenden Verlauf. Doctor
Wesselsky erwiderte auf die Ausführungen Hermann
Bah r's, an dessen Toast cr anknüpfte, und wies neuerlich
nach, wie unbegründet die erhobenen Anklagen seien. Herr
Tr. S t e i n b a ch von der „Neuen Freien Presse" hielt
nun eine Brandrede gegen die Genossenschaft,, die aber
jedenfalls dazu beigetragen hat. Viele über die Richtigkeit
des Standpunktes zu belehren, den die „Schriftsteller-
genossenschaft", beziehungsweise ihre einzelnen Mitglieder
gegenüber der jüdischen Presse und ihren Vertretern ein-
nehmen. Als Dr. S t e i n b a ch zu behaupten versuchte,
daß der Strike der Hofschauspieler gegenüber dem dies­
jährigen „Concordia"-Balle gewissermaßen von derSchrif-
stellcrgenossenschaftangezcttcltwurde,wurdecrvomVorsitzenden
wiederholt zur Sache gerufen, was Dr. Steinbach ver­
anlaßte, unter dem Unwillen eines großen Theiles .erVer­
sammlung die Objcctivität der Leitung der Verhandlung
anzuzweifeln. Herr Holzbock aus Berlin hat seinen
Berufs- und Stammesgenossen von der „Concordia" einen
schlechten Dienst erwiesen. Er meinte, was in den Protesten
gegen die Aufnahme der Schriftstellergenossenschaft vorge­
bracht ivurde, sei eigentlich nur ein Vorwand, man müsse
cs offen heraussagen, daß es eigentlich die antisemitische
Gesinnung der Mitglieder der Gcnossenschaft sei, die es den
„Anderen"— womit natürlich die Juden gemeint waren
— unmöglich machen würde, länger dem Verbände anzu­
gehören. Dr. S t e i n b a ch führte dann noch aus, daß
die ruhige und conciliante Haltung der Vertreter der Gc-
noffenschaft nichts als eine captatio benevolentiae sei, was den!
Telegirtcn Schreiber zu dem Zwischenrufe veranlaßte: „Wir j
verlangen nicht Wohlwollen, sondern unser gutes Recht!
Einen besonderen Trumpf gegen die Gcnossenschaft glaubte j
Herr Steiubach dadurch auszuspielen, daß er aus den>
jüngsten Beschluß der Genossenschaft hinwies, demzufolge J
in Erwägung gezogen werden solle, ob nicht aus einen>
Theil jener Stiftungen Anspruch erhoben werden könnte,>
die der „Concordia" i» der Voraussetzung gemacht wurden,!
daß dieselbe alle Schriftsteller und Journalisten umsaffe.!
Was Herr Steinbach als eine Art Verbrechen zu betrachten[
scheint, wurde von sehr vielen Delegirtcn als etwas ganz
Selbstverständliches betrachtet, was den reizbaren kleinen
Herrn sehr ärgerte und ihn zu einigen bissigen Ausfällen
auf die Versammlung veranlaßte. Die Debatte zog sich nun
noch durch längere Zeit hin, da ein Antrag auf Schluß
derselben zunächst abgelehnt wurde. Herr Bahr und auch
noch andere Herren erklärten, daß sie von der Loyalität der
drei Dclegirten überzeugt seien, daß es aber
dennoch möglich wäre, daß es durch die Aufnahme
der Genossenschaft zu Weiterungen im Verbände kommen
könnte. Mit einem Worte, man verlangte als Preis eine
bindende Erklärung, daß in Zukunft keinerlei Angriff auf
die „Concordia" mehr erfolgen werde. Eine solche Zusage
konnte und durfte natürlich nicht gegeben werden. Doctor
Wesselsky betonte noch einmal, daß man das wirk­
liche Deutschösterreich brüskire, wenn man die Genossen­
schaft nicht aufnehme. Dr. Wasner (Berlin) machte
daraus aufmerksam, daß, wenn die „Concordia" drohe, die
Aufnahme der Genossenschaft eventuell mit dem Aus­
scheiden beantworten zu wollen, es anderseits sehr wahr­
scheinlich sei, daß die Nichtaufnahme der Genossen­
schaft den A u s t r i t anderer Vereine zur Folge
haben werde. Damit war dir Discussion beendet. Sie
hatte gezeigt, daß alle anwesenden deutschen Dclegirten des
Reiches, soweit sie nicht durch Beschlüsse ihrer Localvcreine
gebundene Marschroute hatten, für die Aufnahme der Ge­
nossenschaft sich einsetzten, derm Vertretern man überhaupt
zahlreiche Beweise von Sympathien gab. Gegen die Auf­
nahme waren die Juden, die auch diesmal wieder zeigten,
daß ihnen das specifisch jüdische Interesse stets als Haupt­
sache gilt und daß sie vor dem ärgsten Terrorismus nicht
zurückscheuen, um ihr Ziel zu erreichen. Die Vertreter der
Genossenschaft hätten im Namen sämmtlicher Mitglieder
derselben einfach den Anttsemitismus abschwören sollen—
das thaten sie nicht, sondern sie blieben, was sie waren,
was sie sind und immer sein werden. Tie Abstimmung
— es waren sieben Vereine mit 26 Stimmen gegen
und sieben Vereine nit 22 Stimmen f ü r die Auf­
nahme, für die übrigens die Zweidrittelmajorität erforderlich
gewesen wäre— wurde von den Delegirtcn der Genossen-
schast keineswegs als eine Niederlage empfunden»
denn der Verlauf der ganzen Discussion war ein
moralischer Erfolg der Vertreter der Schriftsteller-
genossenschaft, das Abstimmungsresultat aber setzte sich
aus zwei Componenten zusammen, von welchen
die eine jüdische Solidarität, die andere
jüdischer Terrorismus heißt.
IV.
* Mainz, 23. Juni.
Gestern Abends fanden sich die Theilnehmer am All­
gemeinen Journalisten- und Schriitstellcrtage in der „Neuen
Anlage" am Rhein ein, wo eine Militärcapelle concertirte,
der Mainzer Mannergesangverein seine Lieder ertönen ließ
und schließlich ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt wurde.
.Heute Mittags folgten die in Mainz anwesenden Journalisten
und Schriftsteller einer Einladung zum Besuche der Sect-
kcllcrcien von Christian Adolf Kuvferberg und Com­
pagnie. Beide Veranstaltungen verlieren sehr animirt. Tie
Verbandlung über das Ausnahmsgeincv der Teutsch-öster­
reichischen Schristttellcrgenossenschast bildete den allgemeinen
Gesvrächsstoff. Tie Herren Dclegirten der Vereine Deutsch­
lands, von welchen Berlin, Frankfurt, Tarmstadt, Mainz,
Breslau, Nürnberg und Tresden f ü r die Ausnahme, Leipzig.
Köln und München nur ans formellen Gründen gegen die
Ausnahme gestimmt hatten, nahmen wiederholt Veranlassung,
den Vertretern der Schriftstellergenossenschaft die Ver­
sickerung zu geben, daß sie derselben die größten Symvathien
entgegenbringen und das Resultat der Abstimmung auf
das Aufrichtigste bedauern, was von den „Abgewiesenen"
mit großem Vergnügen zur Kenntnis genommen wurde,
>var es doch eine Bestätigung des gestrigen Eindruckes, daß
der Erfolg auf Seile der „Genossenschaft" sei. Tie Sect-
kctlereien der Firma Kupserberg sind in ihrer
Art. wirklich eine Sehenswürdigkeit. In fünf
übercinanderliegcndcn Kellern von riesigen Timen-
sionen sind mehr als drei Millionen Flaschen Champagner
ausgcstavelt. Tie Kellerräume führen zum Theile Namen,
wie „Bismarck", „Mollke", ferner „Svichern", „Wörth",
„Gravelotte" u. s. w., was sehr begreiflich ist, wenn man
bedenkt, daß der Mitinhaber des Etabliffemeius, Herr Com-
merzicnrath Franz Kupserberg, von Lrleans das Eiserne
Kreuz mit nach Hause brachte.
Ter Fcstesrausch der Stadt Mainz naht dem Höhe­
punkte. Tie Tecoration der Straßen ist nahezu vollständig
vollendet und gewährt einen überwältigend schönen An­
blick. Nicht nur. daß von den .Häusern, auch von den kleinsten,
große Fahnen herunierwallen. daß die Wände unter Reisig-
guirlanden, kleineren Fähnchen, Wappen und Emblemen
nahezu verschwinden, icherall, wo Montag der Festzug seinen
Wcg nehmen wird, wandelt man schon setzt unter einer
Allee von Flaggen in den Farben des Reiches und der
Stadt. Auch dcc Mainzer Tonn der durch seine architctto-
nischen Schönheiten allein schon auf den Beschauer wirlt,
bat Festtoilettc gemacht: von Thurm zu Thurm flattert
eine Kette bunter Wimpel. Ti" Ausschmückung des Fest-
platzes, bei der sehr viele frische Blumen und herrliche Blart-
pslanzcn Verwendung fanden, ist fertig und Alles erwartet
»UN niit Sehnsucht für morgen und übermorgen günstiges
Wetter. Tie Bevölkerung ist von einem vcritablcn Fieber
ergriffen. Groß und Klein denkt an nichts Anderes mehr,
als an die Gutcnberg-Feier. Tie Knaben tragen weiße
Binden um den Arm geschlungen, die sie als „Frcindcn-
sührer" kenntlich machen und sämmtliche Geschäftsleute, die
aus dem Frcmdenzustrome Nutzen ziehen, vom Hotelbc'itzer
bis zum Troschkeukutscher, machen fidele Gesichter.
Heute hat übrigens die Gutenberg-Feier officiell be­
gonnen. .Die in den Räumen des kurfürstlichen Schlosses


[ 2023-06-29 10:36:07.373 - 19000625 - Seite 4 ]
@eite_4 Wien, Montag
untergebrachte typographische Ausstellung wurde zunächst
vom Grotzherzoge einer Besichtigung unterzogen und sodann
im Beisein der ossiciellen Persönlichkeiten für den Besuch
des Publikums freigegeben. Tie Ausstellung zerfällt in drei
Theile. Sie bietet ein anschauliches Bild der hohen Ent­
wicklung der Buchdruckerkunst, indem sic uns Alles, was
in das Fach einschlägt, bis zu den neuesten Pressen und
Setzmaschinen, vor Auqen fuhrt. Eine andere Abtheilung
vereinigt eine große Anzahl prächtiger, moderner Truck­
erzeugnisse und die historische Ausstellung von Druckwerken
zeigt uns, welche großen Fortschritte im Laufe der Jahr­
hunderte die „schwarze Kunst" Gutenbcrg's gemacht hat.
Abends hat im Concerthause ein großes Concert der
Mainzer Liedertafel und des Tamcngesangvereines unter
Leitung des Capellmeisters Tr. Bold ach und unter Mit­
wirkung der städtischen Capelle stattgefunden. Es ivurde das
Händel'sche Oratorium „Judas Maccabäus" zur Auffüh­
rung gebracht.
Sechs Selbstmorde und drei Selbst­
mordversuche.
Zwischen Samstag und Sonntag haben im Wiener
Polizeirayone sechs Personen freiwillig ihrem Leben ein
Ende gemacht. Zwei Personen, die sich gleichfalls tobten
wollten, wurden gerettet. Sonntag Früh sprang aus einem
Gangfenstcr des dritten Stockwerkes der Gumpendorfer-
straße eine 20jährige Magd in das Stiegenhaus und
blieb mit mehrfach gebrochenen Gliedern sogleich todt am
Platze liegen. Die Ursache des Selbstmordes ist nicht
bekannt.
Der Kesselschmied Paul St., Rudolfsheim, Braun-
Hirschengasse Nr. 29 wohnhaft, hat am 20. d. M. eine
Phosphorlösung, welche er sich aus sieben Päckchen
Phosphorzündhölzchcn bereitet hatte, getrunken. Er begab
sich sodann in das Stefaniespital und ist dort am 23. d. M.
an den Folgen der erlittenen inneren Verletzungen ge­
storben.
Ter Tramwaybedienstcte Johann K., Ottakring, Watt­
gasse Nr. 59 wohnhaft, hat sich vorgestern Vormittags wegen
Krankheit mittelst seines Leibrieniens erhängt und wurde
erst als Leiche aufgefunden.
Auf dem Centralfriedhofe hat sich Samstag Abends
der Kanzleidiener Josef P„ Leopoldstadt, Pappenheimgasse
Nr. 5 wohnhaft, aus dem Grabe seiner ersten Gattin durch
einen Revolverschuß gelobtet.
Der Kellner Emil Th„ Leopoldstadt, Harkortgasse
Nr. 10 wohnhaft, hat sich gestern Abends, als ein Zug
de^> Donauuferbahn nächst dem Handelsquoi in der
Leopoldstadt heranrollte, auf das Geleise geworfen. Der
junge Mann tourde von der Maschine eiue Strecke weit
geschleift und bis zur Unkenntlichkeit zerquetscht. Die Leiche
wurde in die Todtenkammer in der Leopoldftadt gebracht.
Samstag, Abends um 7 a 7 Uhr, ist unterhalb des
Holzer'schen Bades, nächst der Rcichsbrücke im Prater, die
Bankbeamtensgattin Fanny H. in den Tonaucanal ge­
sprungen. Sie wurde von einem Matrosen noch lebend
aus dem Wasser gezogen.
Tie 30jährige Charlotte P., Lerchenfeldergürtcl wohn­
haft, trank am 19. d. M. und gestern, wegen häuslicher
Zerwürfnisse, Phosphorlösungen. Das zweitemal zog sie sich
schwere innere Verletzungen zu.
Sonntag Abends hat die Jngcnieursgattin Gisela W.,
eine junge Tame, die erst kürzlich geheiratet hatte, ihrem
Leben ein Ende gemacht. Sie stürzte sich aus dem Fenster
des vierten Stockwerkes ihrer Wohnung in der Nußdorfcr-
straße und verletzte sich derart, daß sie bald darauf starb.
Ter Bildhauergehilfe Gustav L., Joscsstadt, Mölkergassc
wohnhaft, legte sich gestern, Früh um 8 Uhr, auf das
Geleise, nächst der Kochgasse in der Alserstraße, als eben
ein elektrischer Tramwayzug. herankam. Ter Motorführer
konnte nur mit größter Kraftanstrengung den Motgrwagen
zum Stehen bringen, so daß L. unverletzt blieb. Der junge
Mann hatte die Nacht außer Hauße zugebracht, weshalb
ihm sein Vater Vorwürfe machte. Aus diesem Grunde wollte
er sich von dem Motorwagen überfahren lassen.
Tagrsnenigkeiten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
25. Juni.) 1526. Eröffnunq des Reichstages zu Speyer.—
1608. Vertrag zu Lieben. Mathias nöthigt seinen kaiserlichen
Bruder, ihm Mähren, Oesterreich und Ungarn abzutreten. --
1703. Baiern und Franzosen besetzen Innsbruck.— 1807.
Zusammenkunft Napoleons I. und Alexander 1. auf der Memel.
— 1822. Ernst Theodor Amadäus Hoffmann, Novellist,
Musiker und Zeichner, tz.— 1813. Johann Friedrich Kind,
Dichter (Text zu „Freischütz"), t•— 1866. Sieg der Oester­
reicher über die Italiener bei Cassano.— 1682. Joachim Raff,
bedeutender deutscher Componist, tz.
Namenstage für Montag, den 25. Juni: Katholiken:
Prosper. Protestanten: Eulogius.— Dienstag, den 26. Juni:
Katholiken: Johann und Paul. Protestanten: Jeremias.
* (Hofnachricht.) Erzherzog Rainer ist von der
Jnspicirung der Landwehrtruppen Sonntag, Abends um
8 Uhr, aus Jglau wieder hier eingetroffen.
* (Bon der deutschen Botschaft.) Der deutsche
Botschafter Fürst Eulenburg, welcher am 22. d. M.
nach Wien zurückkehrte, begibt sich am 27. d. M. von hier
wieder zu seiner Familie nach Liebcnberg. Für den Fall,
Deutsch-« Volk-blatt"
daß im Rciseprogramm des deutschen Kaisers
Wilhelm II. infolge der gegenwärtig herrschenden
chinesischen Situation kerne Aenderung eintritt, wird der
Fürst seinen Souverän aus seiner Nordlandsreise begleiten,
welche am 3. Juli d. I. angetreten werden soll. Während
der Tauer der Abwesenheit des Botschafters von seinem
hiesigen Posten wird Botjchaftsrath Frecherr v. P ü r k l e r
die Geschäfte der Botschaft leiten.
* (König Milan.) König Milan von Serbien
ist gestern Vormittags abgereist.
* (Fahnenweihe.) In der Hof- und Stadtpfarrkirche
zu St. Augustin fand gestern Sonntag die feierliche Weihe
der neuen Fahne des St. Joses-Knabenasyls (3. Bez.,
Rennweg Nr. 81) statt. Die Weihe der prächtigen Fahne
wurde von dem Pfarrer der genannten Kirche, Prälaten
Dr. Carl Dörfler, vollzogen. Als Fahnenpathin sungirte
und schmückte dieselbe die Fahne auch mit einem kostbaren
reich gestickten Bande Frau Theresia Kessler. Um
3 /,l0 Uhr Vormittags rückten die Zöglinge des Asyls in ge­
schlossenem Zuge, begleitet vom Anstaltsdirector und
dem Lehr- und Erziehungskörper, in die Kirche
ein und nahmen— circa 120 an der
Zahl— im Prcßbyterium Aufstellung. Um '.',11 Uhr leitete
P. W i e d in a n n die Feier mit einer auf das Fest bezug-
habendcn Predigt ein, worauf der Prälat Dörfler in
der üblichen Weise die Weihe der Fahne vollzog. Hierauf
celcbrirte der Cooperator der Augustinerkirche, Theodor
Gürtler, mit geistlicher Assistenz das Hochamt. Die
Kirche war in all' ihren Räumen dicht von Andächtigen
besetzt. Sehr hübsch gestaltete es sich, als am Schluffe des
Hochamtes die Knaben unter den Orgelklängen des
K a i s e r p r ä l u d i u nt S auf den Josefsplatz zogen
und von hier aus in geschlossenem Zuge nach dem Knabcn-
asyle ans die Landstraße abmarschirten.
* (Requiem für Minister Grafen Murawiew.) Ans
Veranlassung des russischen Botschafters Grafen K a p n i st
wurde gestern Vormittags in der russischen Kirche in der
Reisnerstraße cin Trauergottesdienst für das Seelenheil des
verstorbenen russischen Munsters des Aeußern Grasen M u r a-
w i e w abgehalten. Dem Traucramte, welches von dem Erz­
priester Nikolajewsky abgehalten wurde, wohnten die
Wiener Vertreter der auswärtigen Mächte bei.
* (Eröffnung des Rosegger-Alpenhauses.) Aus
Graz meldet man uns: Gestern wurde in feierlicher
Weise die Eröffnung des auf der Pretulalpe, 1660 Meter
hoch, errichteten Rosegger-Alpenhauscs vorgenommen. Ter
Dichter selbst konnte sich an der Feier nicht betheiligen,
da Athembeklemmungcn ihn daran verhinderten. Unter den
zahlreichen Festgästen befanden sich die beiden Töchter
R o s e g g e r's, Anna und Grethe, in Begleitung der
Schriftstellerin M o e b i u s aus Dresden. Die Eröffnung
erfolgte durch den Obmann der Rosegger-Gesellschaft Toni
Schruff in Gegenwart von 500 Theilnehmern, unter
ihnen auch zahlreiche Mitglieder des Wiener Touristenclubs.
*j(Von der Wiener Universität.) Heute Mittags wurde
in der Versammlung des Professorencollegiuiiis der vier
Facultäten der o. ö( Professor des österreichischen Civll-
processes an der juridischen Facultät Dr. Emil S ch r u l k a
Edler v. R e ch t e II s! a m m zum Rector ma^niticus für das
Studienjahr 1900/1901 gewählt. Prorector für diese Zeit ist
Proseffor Dr. Julius W i e s n e r.— E: v. S cd r n t k a v.
R e ch t e n st a m in wurde als Sohn eines Kreisgerichts-
präsidenten am 1. Juni 1852 in Brünn (Mähren) geboren,
am 11. Februar 1876 zum Doctor der Rechte an der
Wiener Universität graduirt, daselbst am 20. Mär,',
1879 als Pnvatdocent für österreichisches Civilproceß-
recht, am 15. Februar 1889 für römisches Recht
an der Czernowitzer Universität habilitirt, ebenda
am 25. September zum außerordentlichen Professor des öster­
reichischen civilgcrichtlichen Verfahrens und am 28. April 1895
zu solchem des österreichischen Eioilgerichtes an 0er Wiener
Universität ernannt. Seine Ernennung zum Ordinarius an
der hiesigen Universität erfolgte am 29. Juli 1866. Seine
theoretische Ausbildung verdankte er der Straßburger, Wiener
und einigen deutschen Universitäten, seine praktische den
Wiener Gerichten, an denen er mehrere Jahre als Auscultant
und Gerichtsadjunct gewirkt hat. Er veröffentlichte eine Reihe
civilprocessnaler Monographien, die sehr anerkennende Auf­
nahme fanden.
* (Zur flucht des Bürgermeisters Haber­
fellner.) Aus A l t e n m a r k t a. d. Triesting wird
uns unterm 24. d. M. tclcgraphirt: Die amtlichen Er­
hebungen in der Affaire unseres flüchtigen Bürgermcistcrs
Earl Haberfellner, bekanntlich einer Säule der
liberalen Partei, neigen sich bereits ihrem Ende zu. Es ist
geradezu erstaunlich, mit welchem Raffinement er seine
Verwandten, Freunde und Bekannten begaunerte. Alle
Jene, denen er einmal in seiner herablassenden Manier in
freundschaftlicher Weise die Hand drückte, beklagen heute
diese Unvorsichtigkeit mit dem Verluste von drei-, fünf-,
zehntausend Kronen, Einige sogar bis zu dreißigtausend
Kronen. Von seinem Verbleib hat Niemand eine Ahnung.
Im Jahre 1898 wohnte bei Haberfellner eine
Familie aus Amerika zum Sommeraufenthalte, Nun glaubt
man, daß Haber seltner unter irgendwelchen listigen
Vorspiegelungen diese Familie in Amerika gewonnen hat,
ihm die Flucht dorthin zu erleichtern. Nach einer zweiten,
mit großer Bestimmtheit auftretenden Version soll
Haberfellner am 22. d. M. in einer Stadt in
Rumänien, wo er sich die ganze Zeit aufgehalten
haben soll, einen Selbstmord ausgeführt haben. Wie jetzt
noch bekannt wurde, hatte Haberfellner am Tage
25. Juni 1900 Nr. 4122
vor seiner Flucht, am 17. Mai, an seiner Gattin das Ver­
brechen eines Mordversuches begangen. Am 17. Mai
forderte er seine Gattin auf, einen auf einen hohen Betrag
lautenden Wechsel zu unterzeichnen. Als sich jedoch die
unglückliche Frau auj das Entschiedenste weigerte, ihre
Schrift auf den Wechsel zu setzen, gerieth er in solche
Wuth, daß er einen geladenen Revolver erfaßte und
sie damit erschießen wollte. Nur der Dazwischenkunst einer
dritten Person war cs zu danken, daß ein Mord vereitelt
wurde. Frau Haberfellner verließ mit ihren
beiden Kindern sofort das Haus und am nächsten Tage,
Früh 5 Uhr, entfernte er sich.
* (Tie flucht nach Egypten.) Die Beduinen im
Thiergarten sind schuld an einer tragikomischen Geschichte.
Gestern Abends wurde in der Inneren Stadt der
16jährige Handelsschüler Carl S., der Sohn eines Haus­
besitzers, wegen Bedenklichkeit angehalten, weil er Schmuck-
fachen verkaufen wollte. Beim Stadtcommissariate stellte
es sich heraus, daß der Angehaltene cin Opfer der sich im
Thiergarten producirenden Beduinen ist. Er und drei
seiner;, Mitschüler, der 17jährige Rudolf D., der 15jährige
Hans W. und der 16jährige Arthur K., hatten kürzlich den
Productionen der Beduinentrnppe beigewohnt und waren
durch dieselben so begeistert worden, daß sie beschlossen,
nach Egypten zu entfliehen und sich dort einem
Beduinenstamme anzuschließen. Zu diesem Zwecke
kauften sie mit Zuhilfenahme ihrer kärglichen
Taschengelder eine neue Flinte, zwei Revolver,
einen Dolch und Munition. Diese Waffen wurden verpackt
und für die Reise vorbereitet. Um die Mittel zu derselben
zu erhalten, nahm Earl S. im elterlichen Hause die
Schmuckgegenstände, die seine Anhaltung veranlaßt hatten,
zu sich. Die drei Kameraden warteten bereits auf dem
Staatsbahnhofe auf ihren Freund. Statt seiner erschienen
Agenten der telegraphisch verständigten Bahnhofinspection,
welche die Ausreißer festnähme». Das „Reiseabenteuer"
endete damit, daß die vier reiselustigen Jungen ihren
Eltern übergeben wurden.
* (furchtbares Hagelwetter.) Aus Reisen­
berg, politischer Bezirk Mödling, wird uns telegraphirt:
Am 22. d. M., Abends V,6 Uhr, ging hier und Um­
gebung, Marienthal, G r a m a t- N c u s i e d l,
Velm, Moosbrunn und Mitterndorf ein
Wolkenbruch mit furchtbarem Hagelschlage nieder. Das Un-
Wetter, welches fast eine halbe Stunde anhielt, hat im Um­
kreise von 70 Quadratkilometer einen Schaden von
einer '/ 2 Millionen Kronen verursacht, wovon auf unsere
Gemeinde allein 200.000 Kr. entfallen. Es war eine
Schreckcnsnacht, die der jetzigen Generation unvergeßlich
bleiben wird.
* (Eine erbrochene Wallfahrtskirche.) Aus
Leobersdorf wird uns unterm 25. d. Ai. gemeldet:
Vorgestern Nachts vernahm Herr Carl S t i p a n, Buch-
bindcrmeistcrssohn, in seiner Verkaufshütte nächst der
Wallfahrtskirche „znm heilsamen Brunnen", daß das
massive Kirchcnthor gewaltsam aufgesprengt wurde. Herr
S t i p a n verließ rasch sein Lager und erfaßte einen derben
Stock, mit welcher Waffe er zur (Kirche eilte. Tort traf
er zwei Männer an, die mit einem Brecheisen bereits
das massive Thor aufgesprengt hatten. S t i p a n versetzte,
ohne sich lange zu besinnen, einem der Männer, zu weichem
er sich unbemerkt herangeschlichen hatte, einen solch'
wuchtigen Hieb über den Rücken, daß dieser sofort stürzte
und laut um Hilfe rief. Sein Kamerad ergriff rasch die
Flucht, ohne sich weiter um ihn zu kümmern. Während
sich »un Herr S t i p a n des Gestürzten bemächtigen wollte,
sprang dieser auf, schleuderte ihm das Brecheisen unter die
Füße nnd entkam.
* (Von der Locomotive überfahren.) Gestern, um
'/,11 Uhr Nachts, trug der im Uiitcr-Gänscrndorfcr
Frachtenmagazine beschäftigte Eisenbahnarbcitcr Michael
Fellner eine Thcerplache zur Bedeckung von Frachtgütern
auf seiner Schulter und ging damit knapp beim Bahngclcisc.
Aus diesem Geleise kam zur selben Zeit eine Locomotive
daher. Fellner nahm das offenbar nicht wahr, denn er
gerieth unter die Rüder und blieb auf der Stelle todt. Ter
Leichnam war fürchterlich verstümmelt. Der Unglückliche,
welcher 38 Jahre alt und verheiratet war, hinterläßt eine
Witwe und zwei unversorgte Kinder.
* (Kindesmord.) Wie uns soeben aus Obe r-
Hollabrunn gemeldet wird, gelangte dort gestern die
Gendarmerie zur Kenntnis, daß die in Kalladorf wohnhafte
24jährize Theresia H o ch st e i n c r ihr neugeborenes Kind
vor einigen Tagen zetödtct und beseitigt habe. Sofort
wurde die Verhaftung der unnatürlichen Mutter vor­
genommen. Während des Verhöres gestand sie, das Ver­
brechen begangen zu haben und bezeichnete den Ort im
Garten ihres elterlichen Wohnhauses, wo sie die Kiiides-
leiche begraben hatte. Sie gab als Motiv ihrer That den
Wunsch, von einem „lebendigen Zeugnis" ihrer Schande
befreit zu werden, an. Behufs Feststellung, ob das Kind
lebendig begraben oder vorerst getödtet worden
sei, wurde die Exhumirung der Leiche angeordnet. Die Ver»
brechcrin wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:36:07.373 - 19000625 - Seite 5 ]
Nr. 4122
Wien. Montag
„Deirischrs Nslksblatt-
Seite 5
* (Aristokratische Bcrmälung.) ?lm Tien-stag, den
3. Juli, um 11 Ubr Vormiltags, findet in der Hofkirchc zu
Baden bei Vien die kirchliche Trauung des Freiherrn Carl
v. Runierskirch, k. u. k- Kämmerer und Rittmeister, über-
comvter iiu Tragonerregimeur Kaiser Franz 'Nr. 1,zug:rheitr
dem Hofstaate des Erzherzogs Franz Ferdinand von Lester-
resch-Estc. mit der Reichsgräfin Marie v. Khevenhüllcr-
Meiich. Tochter weiland des Rcicksgrafen Sigmund von
Khcvcichüllcr-Metfch und der Reichsgräfin Marianne von
Oriiui und Roienberg, verivitweren Reichsgräfin von
Khcveuhütter-Mctictz, geborenen Reichsgräfin Herbersteiu,
k. und k. Sterurreuwrdens- und Palastdame weiland der
Kaiserin und Königin Elisabeth, statt. Tie Mutter der Braut
ist mit dem Obcrsthosmeister des Erzherzogs stiainer, Ge­
heimen stlath und GBl. Graf Oriini und Rofenberg vermalt.
* (James und Grctchen Hetzet— die Tandem­
fahrer nur die Erde— in Wien.) Seit gestern be­
herbergt der Radsahrclub „Wiener Cyclisten 1895" zwei
sehr interessante Gäste, nämlich die Tandemsahrer von
St. L o u s (Missouri!, Herrn James Hetzet und dessen
Gemalin G r e 1 ch c n, welche infolge einer Wctle um
5000 Dollar? per Tandem die Erde in zwei
Jahren umfahren wollen. Ueber die beiden inter­
essanten Gäste, welche vom Elnbobmanne Herrn Adolf
Türmer gestern, Abends um 6 Uhr, auf's Freundlichste
empfangen worden waren, erfahren wir aus dessen Munde
Folgendes: Ter kühne Radfahrer, sowie dessen Frau haben
am 1. April d. I. von St. Louis per Tandem ohne Geld
die Fahrt angetreten und sind bis nach Brüssel mit
ihrem Rade gefahren, von dort sind dieselben mit dem
Schine „H i m c i k s o n" nach Antwerpen, sodann
nach M a n n h e i ni gefahren. Hier hatten sie bei der
Mutter der Frau Hetzet, loclche von dort stammt, einige
Tage verbracht, und sodann wieder mit dem Vehikel die
Fahrt über W a s s e r b u r g. S a l z b u r g. L i n z bis
Wien fortgesetzt, wo sie, wie erwähnt, gestern angekommen
sind und circa acht Tage verweilen werden. Herr
Hetzet, der vom genannten Club, der im Engclmann'jchen
Hause sich befindet, Quartier sammt seiner Frau bekommen
hat, wird in mehreren Radsahrclnbs diese Tage
Vorträge über seine Fahrten, die insgesammt 2280
englische Meilen oder 26.405 Kilometer betragen,
halten. Außerdem wird der Radfahrer, welcher
ein gebürtiger Mexikaner ist, dessen Vater im Aufstande
um's Leben kam, Ansichtskarten mit seinem und seiner
blinden feschen Frau Bildnis verkaufen. Tie beiden Tandem-
fahrer, welch: während ihrer Fahrt von Amerika von
Wegelagerern mit dem Leben bedroht worden waren, wollen
den Weltrecord erringen. Bor einiger Zeit hat nämlich der
bekannte Stevens die Erde in 3'/, Jahren umfahren,
den die Genannten schon dadurch übertroffen haben, daß
sie bis heute schon um 19 Tage voraus sind. Beide
sind über die Gastfreundlichkeit der Wiener,' sowie der
Deutschen sehr erfreut, welche sie oft angenehm berührte.
Der circa 30jährige, mittelgroße Mann spricht in gebrochenem
Teutsch, während seine blinde, ebenso große Frau, eine
sehr sympathische Erscheinung, sehr gut deutsch
spricht. Montag, den 2. Jul i, treten die beiden „Erd-
umradler" ihre Weiterfahrt über Krakau, Uralgcbirge,
China und Japan an, wo sie in
14 Monaten in I o k o h a m a, ankommen wollen.
Aus die Frage, ob es bis dahin schon möglich sein wird,
nach China per Rad zu fahren, meint Herr Hetze!» daß
bis dorthin der jetzt währende Krieg in China doch
schon zu Ende sein wird. Von Japan werden die beiden
radelnden Ehegatten »ach St. Louis sich begeben, wo
sie, um die Wette zu gewinnen, am 1. April 1902 ein-
treffen müssen. Außer dem genannten Preise erhalten die
Amerikaner eine Tapserkeits Medaille für eine
Frau, welche sich diesem Wagnisse aussetzte, die schon seit
25 Jahren unversehrt dort hängt, da sich Keine dieselbe
noch erworben hat. Zahlreiche Radiahrcrclubs erschienen im
Laufe des gestrigen Tages, um die Beiden zu begrüßen.
* j2ö Jahre Pcreiusvorstchcriu.) Eines der alter-
seltensten Jubiläen feiert Frau Anna Wolf, welche im Jahre
1675 die Vereinigung der Wiener Militärveteranenfraueii zur
Krankcnunterstützung gegründet hat und seit dieser Zeit an
der Spitze des Vereines stetst. Am 1. Juli begeht die genannte
Vereinigung in Zögernitz' Casino das Fest des 25jährigen Be­
standes und zugleich das Jubi äum ihrer sich noch voller
körperlicher und geistiaer Frische erfreueuden Vorstchcriu. Der
Commandant des Wiener Militcirveterauencorps, Rupert
Seiler, sowie Vertreter aller corpsangehörigen Vereine haben
ihr Erscheinen bei dieienr Jubiläum zugesagt.
* (Eine durchgreifende Kalenderreform) be-
sürwortet der Professor au der Schule für Uhrmacherkunst
in Genf, Herr Grosclaude. Ter Zweck der Reform
besteht in der Beseitigung des größten Ucbclstandes, den
die übliche Eiutheilung des Jahres mit sich bringt, und der
darin enthalten ist, daß man niemals von einem bestimmten
Datum sofort sogen kann, auf welchen Wochentag es fällt.
Ter Gründ dafür liegt bekanntlich in dem Umstande, daß
die Zahl der Tage im Jahre (365) nicht durch die Tages­
zahl der Woche (7) ohne Rest theilbar ist. Hätte das Jahr
nur 364 Tage, so würde es genau 52 Wochen enthalten
und könnte in vier gleiche Vierteljahre zu 91 Tagen
eingetheilt werden, innerhalb derer die ersten beiden Monate
zu 30 und der dritte Monat zu 51 Tagen zu rechnen iväre.
Jedes Vierteljahr würde genau 13 Wochen enthalten. Nun
läßt sich selbstverständlich der 365. Tag nicht einfach
streichen, aber Grosclaude wählt den Ausweg, ihn zwischen
dem 31. December und dem 1. Januar einzuschalten und
ihm den besonderen Namen des „Jahrestages" zu
geben. In den Schaltjahren müßte noch ein zweiter
Tag hinzugefügt werde», der passend zwischen
dem 30. Juni und dem 1. Juli angesetzt werden
und aus den Namen „Schalttag" Anspruch erheben
könnte. So wunderlich dieser Vorschlag zunächst erscheinen
könnte, so bedeutet er doch eine wesentliche Verbesserung.
Jedes Datum würde darnach in jedem Jahre aus den­
selben Wochentag fallen, der ohneweiters zu ermitteln
wäre. Tie Sonittagc zum Beispiel fallen, wenn das Jahr
mit einem Montage begonnen wird, in den ersten Monateu
jedes Vierteljahres auf den 7., 14., 21. und 28., in den
zweiten Monaten jedes Vierteljahres .auf den 5., 12.,
19. und 26., in den dritten Monaten endlich auf
den 3., 10., 17., 24. und 31. Die Vierteljahre
sind untereinander vollkommen gleich. Der neue Kalender
würde für die Geschäftswelt noch einen besonderen Vortheil
darin besitzen, daß jeder Monat geschäftlich zu 30 Tagen
gerechnet werden könnte, da jedes Vierteljahr nur einen,
nämlich den dritten Monat von 31 Tagen enthält und
darnach immer mit einem Sonntage endigt. Wenn dieser
Schlußsonntag fortgelassen wird, so besteht das Vierteljahr
gerade aus 90 Tagen oder aus drei Monaten von je
30 Tagen. Ter Vorschlag soll deni nächsten Internationalen
Congresse für Zeitmessung vorgelegt werden.
* (Viehseuchen.) Wegen des Bestandes der Schweine­
pest ist die Einfuhr von Schweinen aus den an Ungarn
angrenzenden Bezirken Bruck an der Leitha und Mistel­
bach, sowie ans dem Stadtbezirke Wiener-Neustadt, und
wegen des Bestandes der Maul- und Klauenseuche die Ein­
fuhr von Rindern, Schafen, Ziegen und Schweinen aus
Bruck an der Leitha nach Ungarn verboten.
* (Großer Brand.) In der Trockenkammer des
Wäschecrzeugers Moriz Birnbaum, 5. Bez., Untere Bräu­
hausgasse Nr. 39, ist heule Morgens ein Riescnbrand aus­
gebrochen. der bedeutenden Schaden anrichtete. Leider
ereignete sich bei dem Brande auch ein bedauerlicher Un­
fall. Ter Löschmeister Altinka ivoltte »üintich über eine
Hateuleirer eine Schlauchtinic in das ziveitc Stockiverk
dirigiren und wollte sich zu diese!» Zwecke mit dem Carabiucr
einhaken. Infolge der starken Rauchentwicklung sah er
eine Sprosse der Leiter nicht und verfehlte dadurch das Ein­
haken. Er ließ die Leiter aus und stürzte zwei Stockwerke
tief herab. Ter Löschmeistcr, der einen Bruch des linken
Schulterblattes erlitten hat, wurde von der städtischen Sani-
tatsstation in schwerverletztem Zustande in das Wiedener
Tpitat gebracht.
* sSalta-Turnier in Paris.) Aus Paris, 24. d. M.,
ivird uns telegraphirt: Las internationale Sntta-Turnier,
welches im Anschlüsse an das Pariser Schachturnier stattfand,
nahm einen hochinteressanten Verlauf. Die Vertreter O e st e r-
reich-Ungarns Schlechter u»d B r o d y. welche
mit Di a r s h a I l und Weiß (dem Weltmeister des Damen­
spieles) den höchsten Stand erreichte», gewannen ihre Ent-
scheidungsparlien. Es fielen demnach der erste und
zweite Preis (1500 Francs) zu gleichen Theilen an Carl
Schlechter aus Wien und Nikolaus B r o d y aus
Ofen-Pest. Der dritte bis siebente Preis wurde
zwischen Weiß, M a r s h a l I, M a r o cz y, T s ch igori»,
B a r t e k i» g, der achte bis dreizehnte Preis
zwischen Janomsk i, Pillsbur y, Show alter,
Rosen, Marco und Mieses getheilt.
* (Ein jugendlicher Massenmörder.) Man meldet
uns ans M i s k o l c z: Freitag, Abends, kam der 23jährige
Sohn des hiesigen Bauern Stefan M o l n a von: Felde nach
Hanse und nahm ohne jede Veranlassung ein scharfes Schlacht­
messer zu sich. Mit diesem.begab er sich in die Stallung
seines Vaters, wo sein Freund Josef Vandrak schlief.
Tiefem stach er das Messer in die Brust und lief dann in
das Nachbarhaus, wo er feinen eigenen Bruder niederstach.
Hierauf eilte der entmenschte Bursche auf den Tachboden und
überfiel daselst den schlafenden Samuel Molnar, dem
er gleichfalls das Messer in die Brust stach. Auf den hierauf
cutstaudeneu Lärni liefen die Nachbarsleittc zusaninicu, und
auch die Gendarmerie kam herbei, die von Vandrak erfuhr,
wer der Mörder sei. Auf der Suche nach dem jungen
Molnar kam Gendarmcrielieutenant Carl H o r v a t in
einen benachbarten Garten und fand dort den Mörder aus
eiucnl Baume erhängt. Sofort angestellte Wiederbelebungs­
versuche blieben erfolglos. Zlvei der Opfer starben in der
Nacht, an dem Auskommen V a n d r a k's wird gezweifelt.
* (Tie Erfolge der internationalen Ballon­
fahrten.) Professor Hergesell in Straßburg,
der Begründer der internationalen Ballonfahrten, faßt jetzt
die Erfahrungen der seit drei Jahren ausgeführten gleich­
zeitigen Ballonfahrten in Berti», München,
Paris, Petersburg, Straßburg, Wien
folgendermaßen zusammen: In der Höhe von 5000 Meter
betrug in dem Zeitraume von Octobcr 1896 bis 1899 die
höchste Temperatur —6 Grad, und zwar im Juni und
Octobcr. die tiefste Temperattir betrug— 45 Grad im
März 1899 in Petersburg. Hingegen herrschten in
einer Höhe von 7000 Meter blos —17 Grad
im Octobcr in Peterb nrg und die
tiefste gleichzeitige Temperatur von— 59 Grad inParis
und Berlin. In 10.000 Meter Höhe ergab sich eins i
Maximaltemperatnr von— 36 Grad in Paris und|
Petersburg, während eine Mininialtemperatur von i
— 83 Grad in Straßburg im Mai bestand. Die I
25. Juni 1900
Atmosphäre zeigte demnach in den Höhen Temperatur­
schwankungen von mehr als 40 Grad. Es zeigte sich
ferner, daß diese großen Veränderungen in der
Teniperatur mit der Höhe nicht abnehmen, wie bisher
behauptet wurde, sondern daß das Gegentheil der Fall
seien. Auch war ferner zu erkenne», daß die Temperatur-
Verhältnisse keineswegs von den Jahreszeiten abhängig
sei, sondern von der gerade herrschenden Wetterlage. Noch
überraschender ist die Thatsache, daß in Entfernungen von
kaum 100 Kilometer von einander bereits solche abnorme
Teinperaturschwankungen in den höheren Schichten
constatirt werden konnten. Es herrschten beispiels­
weise am 13. Mai in 5000 Meterhöhe— 34 Grad
über Straßburg— 40 Grad über Berlin
und nur— 9 Grad über Petersburg. Es ist ein­
leuchtend, bemerkt Professor H e r g e s c l l, daß die Er­
forschung dieser Temperaturgcgensätze, sowie das Studium
der bei den folgenden Ballonfahrten herrschenden Wetter­
lagen wichtige Aufschlüsse bieten werden über viele bisher
unerklärte meteorologische Probleme, sowie über den
Einfluß der Polarwirbcl auf die Bildung unserer oft
abnormen Wctterverhältnisse.
* (Bei der Bcrhaftnng erstochen.) Aus Inns­
bruck wird gemeldet: Dem Gendarmeriepostensührer Schmuck
gelang cs, heute in der Nähe von Brixen ein Individuum
anzuhalten, welches er als den Thäter der in letzter Zeit
verübten Kirchencinbrüche in Tradl und Rinn schon feit
mehreren Tagen verfolgt hatte. Als Schmuck zur Ver­
haftung des Verdächtigen schreiten wollte, leistete derselbe
einen derartigen Widerstand, daß der Gendarmcrieposten-
si'chrcr genöthigt war, von der Waffe Gebrauch zu machen.
Durch einen Bajonnetistich wurde der Angehaltene, dessen Natio­
nale bisher noch nicht festgestellt ist, sofort gelobtet;
nian bezweifelt e-s übrigens, daß selber mit dem Kirchcn-
räuber identisch ist.
* (Kleine Chronik.) Ter Gcrnstcr Johann N o w a k,
Tresdnerstraßc 130 wohnhaft, wurde am 19. d. M., wie
berichtet, bei den Temotirungsardeiten der Franz Josc's-
kaicrnc von einer ^Traverse getroffen und gefährlich ver­
letzt. 'N o iv a k in Samstag au den Verletzungen gestorben.
— Ter achtjährige Loh» des Schuhmachers Moriz Ehmcia,
Johann E h m e l a, Favoriten, Alringcrgasie 79 wohnhaft,
ist gestern Mittags in ciuen Teich nächst den Ziegclwcrkcn
in Favoriten gesallen und ertrunken. Tie Leuste des Knaben
konnte, obwohl die Feuerwehr vier Stunden den Teich durch­
suchte, nicht geborgen werden.— Ter Hittsarüeiter Anion
E i ch i n g e r ivurdc Sonntag Nachmittags in der Hütrel-
dorierstraßc von der Tamvitramwav übcriahrcn und schwer
verletzt.— Ter Jiakcrkulicher Earl Brocit stürzte ani
Sonntag, Abends um l: >11 Ehr. in der Antonigaise mit
ieinem Wagen dadurch nieder, daß er au ciucu Sstottcr-
hauien aniuhr. Brocit erlitt einen conipiicirtc» ^ckcnkel-
bruch.— Ter Taglöhncr Giovanni Tor« wurde gestern
Abends in der Kronprinz Rudolisstraße von einem elek­
trischen Tramwaywagen niedergestoßen und erheblich verletzt.
Die Heimkehr des Wännrrgrfang-
veremrs.
Paris, 24. Juni. Ter Wiener M ä n n c r-
g c s a n g v e r e i n ist heute Abends mittelst Sonder-
zugcs abgereist. Zum Abschiede waren im Ostbahnbofe
der österreichische Generalcommissär, SectivnSchcf
Exncr, der österreichisch-ungarische Consul Baron
Jakobs und die Mitglieder des localen Ausslellungs-
comitcS erschienen. Ter Vorstand deS Männcrgeiaug-
Vereines, 2 ch n c i d c r h a n, dankte für die Ab-
schicdsgrüßc und versicherte, daß die Pariser
Woche dein Vereine unvergeßlich bleiben
werde. Als sich der Zug in Bewegung setzte, erschollen
brausende Hochrufe.
**
Wie das „Nene Wiener Tagblatt" meldet, bat der
V o r st a n d des „Wiener Männergesaugverciucs" ani
Samstag an Herrn Bürgermeister Tr. Lueger nach-
stehendes T e l e g r a IN IN abgesendet: „Wir criuchcn Sic,
zur Kenntnis zu nehmen, daß weder der Verein
noch Jemand in dessen Namen einen
Kranz a u f H e i n c's G r a b niederlegte. Ver­
trauend aus Ihre Liebenswürdigkeit überlassen wir cs Ihnen,
daß die von Ihnen gefaßte Resolution, auf deren
Motivirnng wir nicht näher eingehen wollen, zurück­
genommen werde." Diese oificiellc Kundgebung stimmt
sehr schlecht zu dem in der „Neuen Freien Presse" am
21. d. M. veröffentlichten Telegramme, in welchem es aus­
drücklich hieß: „Heute hat der Mannergesangverein einen
Kranz aus dem Grabe Heinrich Heinc's nui dem Friedhose
Montmartre niedergelegt." Tic „Neue Freie Presse" hat
in dieser Affaire, wie cs scheint, also, wie schon so oit, die
Wiener Bevölkerung auf da- Frechste belogen und ist nicht
einmal so anständig, dem von ihr verlcunidctcn Männer«
gcsangvercin durch eine Richtigstellung des von ihr ver­
öffentlichten Telcgranimcs Satisfaetion zu geben.
Tic Wuth der Judenpreiie darüber, daß die energische
Action des StadtratheS die von ihr geforderte Hcinc-
Huldigung zu Schanden machte, ist natürlich eine grnizen-
losc. Schars sucht den Stadtrath zu begeifern, indem er
unter dem Titel „Eine neue Action des Wiener Stadt­
rathes" folgende Lüge in die Welt letzt: „Unser Stadtrath
hat, crmuthigt durch den Erfolg, welchen er mit seiner Er­
klärung gegen den Wiener Männcracmnavcrcin errungen,
den Beschluß gefaßt, das Schubert-Denkmal abtragen zu


[ 2023-06-29 10:36:07.373 - 19000625 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Montag
lassen. Schubert, der bekanntlich das Verbrechen begangen,
eine große Anzahl von Liedern zu vertonen, die
der Jude Heinrich Heine gedichtet, hat sich dadurch in den
schmählichsten Widerspruch mit den Gefühlen der gegen­
wärtigen Majön'tät der Wiener Bevölkerung gesetzt und
somit den Anspruch verwirkt, in dieser Stadt durch ein
Denkmal geehrt zu werden. Wie wir ersahren, soll der
Wiener Mannergesangverein vom Stadtrathe eingeladen
werden, bei dieser Gelegenheit einen Festchor zu
singen." Wir bemerken zu diesen Auslassungen, daß
Niemand unserem genialen Schubert einen Vorwurf
daraus machen kann, daß er in einer Zeit, in der
man den wahren Charakter der Juden noch nicht erkannt
hatte, und in der auch Heinrich Heine noch nicht in seiner
ganzen sittlichen Erbärmlichkeit bekannt war, Gedichte dieses
Juden componirte. Wenn Schubert heute lebte, würde er
als echter deutscher Wiener sicher auf der Seite seiues
deutschen Volkes stehen und sicher von den Schars'«,
Wolff's, Hirsch's, Fuchs' re. ebenso bezeichnet werden, wie
unsere wackeren Herren Stadträthe.
Wie über den Aerger Aaron Schars's muß auch über
die Wuth des „R ab b i n cr b l a t t e s" jeder echte Anti­
semit seine hellste Freude haben, fe commcutirt die Meldung
von der unterbliebenen .Heine-Huldigung wie folgt: „Wegen
Zeitmangels mußte— so wird heute gemeldet— die vom
Wiener Männergesangvercine geplante Huldigung^ auf
dem Grabe Heinrich Heine's unterbleiben. Ter Wiener Stadt­
rath hat sich also mit seiner geharnischten Resolution um
volle zwölf Stunden zu früh eingestellt. Er hat zwar ein
rühmliches Zeugnis seines unermüdlichen Arbeitseifers ab-
S ^egt und bewiesen, daß er jederzeit den Bedürfnissen des
genblicks Rechnung trägt, aber nichtsdestoweniger scheint
der ganze Vorfall eine praktische Widerlegung der ^Noth­
wendigkeit ähnlicher Expreßrcsolutionen zu bilden. Oder
sollten wir uns täuschen?... Denn jedenfalls ist es
ja nicht ausgeschlossen, das der Manner­
gesangverein einfach aus diesem Grunde für
die voreilig hierher berichtete Ehrung des
großen Dichters keinen Augenblick Zeit
lübrig fand, weil— die bekannte Resolution
»m Rathhause gefaßt wurde. Sollte dies wirklich
der Fall sein, dann können die Herren Stadträthe auf ihre
weit über Wien« Gemarkung reichende Macht stolz sein,
den Mitgliedern des Wiener Männcrgcsangvcreines aber
wird es wohl in den weitesten Kreisen ihrer .Heimatsstadt
nicht weiter übel genommen werden, das; sie sich an des
Dichters Wort: „Gehorsam ist des Christen Schmuck" io
stricte gehalten haben. Daß sic muthig genug waren, die
bewährte Phrase vom Zeitmangel vorzuschützen, zeugt zu­
mindest von einiger Höflichkeit jenem Theile der Wiener
Bürgerschaft gegenüber, dessen Intentionen es entsprochen
Mtte, den großen deutschen Dichter durch Wiener Sänger
geehrt zu wissen. Das ist zwar nicht viel, aber immerhin
xtwas..."
Wir bemerken zum Schlüsse noch, daß ein ärgerlicher
Druckfehler eine Stelle des Artikels „Der Pyrrhussieg des
Männergcsangvereiues" arg entstellte. Aus der 3. Spalte der
4. Seite heißt es da nämlich: „Wohl erfuhr man aus den
Wiener Judenblättern, daß Herr Kremser einen halbstündigen
unfreiwilligen Aufenthalt des Extrazuges in Werfen, in pein-
lichster Gewissenhaftigkeit dazu benützt habe, um unter
freiem Himmel noch schnell eine Probe des „Licbcsmahlcs
der Apostel" abzuhalten, offenbar, um den fünf Minuten
vor der Abfahrt jener Mitglieder des Männergcsangvereine-
avancirten k. k. Kammersänger Hermann Winkclmann
-laktsicher zu machen". Richtig sollte cs heißen: „Um den
fünf Minuten vor der Abfahrt zum Mitgliede des Männer-
gesangvereincs avancirtcn Kammersänger Hermann Winkcl­
mann taktsicher zu machen". Wir bitten diesen sinnstörenden
Druckfehler zu entschuldigen.
*
**
Wie wir aus Stadtrathskreisen erfahren, ist das oben
erwähnte Telegramm thatsächlich an Herrn Bürgermeister
Dr. Lueger eingelangt. Man betrachtet im Stadtrathc
die Meldung der „Neuen Freien Presse" als einen Ballon
d'essay und einen Wink mit dem Zaunpfnhl und ist über
die Blamage des Hauptorganes der Alliance JsraUitc
natürlich außerordentlich befriedigt. Im Stadtrathe wird
vermuthlich am Mittwoch die Affaire neuerdings besprochen
und in geeigneter Weise erledigt werden.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sWahlfeier in der Leopoldstadt.s Die Agitations-
leitet der letzten Gemeinderathswahlen im 2. Bezirke, die
Herren Lieweter, Till, Bibl und Jean ver-
anstalteten am letzten Donnerstag in B r u ck b a u e r's
Saal, 2. Bez., Große Stadtgutgasse 23, zu Ehren des
christlichen Wahlcomitss des 2. Bezirkes aus
Anlaß des glänzenden Ergebnisses der Wahlen eine für
engere Kreise bestimmte Siegesfeier, die einen sehr animirten
Verlauf nahm. Es waren unter Anderen Herr Gemeinde-
rath S. Besau, P. D i t t r i ch, Oberrevidcnt
Ad. C z e r m a k, Schriftleiter R. R i g l, Bczirksrath
A. K i r ch e n g a st, Obmann Hink des Arbeitervereines
„Austria" ll. mit den beiden Stellvertretern B. L h o t t a
und H. O t t und viele Andere erschienen. Die Gcsangs-
fection des Arbeitervereines „A u st r i a" war vollzählig
erschienen und fanden deren Vorträge— insbesondere die
„L u c g e r- H y m n e"— welche von einer guten
Schulung zeigten, lebhaften Beifall, so daß sich die
Sänger immer wieder zu einer Zugabe verstehen
mußten. Es herrschte die gehobenste Stimmung. Namens der
vrganisirten christlichen Arbeiter des 2. Bezirkes sprach
Herr A. Hink, welcher insbesondere die Bedeutung des
Wahlsieges im IV. Wahlkörper hervorhob, der angesichts
der erfolgten Abtrennung der Brigittenau doppelt gewürdigt
«Deirlsche» Nolksdlatt"
zu werden verdient. (Beifall.l Der gewählte Candidat
Besau (Hochrufe) sei ein Ehrenmann vom Scheitel bis
zur Sohle, ein wirklicher Arbeiter, deren wir in
der Candidatenliste der Socialdemokraten viele vermissen
mußten. (Zustimmung.) Redner gab der Erwartung Aus­
druck, daß der neue Gemeinderath, der der Stadt Wien
das Stigma als christliche Hauplstadl verleihe, all' die
großen wirthschaftlichen und socialen Ausgaben, die der
Lösung noch harren und in die Competenz dieser Körper-
schaft fallen, glücklich zum Wohle des Volkes— das in so
cclatanter Weise sein Vertrauen zur christlichsocialen Partei
bekundet habe— lösen werde. »Stürmischer Beifall.) Herr
Hink kam zum Schlüsse auf die Verdienste insbesondere der
christlichen Tagespresse, allen voran das „Deutsche
V o l k s b l a t t", zu sprechen. Er bedauerte,
daß man vergesse, diese mächtigen geistigen
Waffen, die uns doch unentbehrlich geworden seien, jener
Anerkennung zu würdigen, die diese Blätter gewiß ver­
dienen. Die unabhängige christliche Presse sei in jedem
Wahlkampfe ein sehr gewichtiger Factor und auch ihrer
muß nach den Tagen heißer Schlacht dankbarst gedacht
werden, weil wir uns damit doch nur einer Ehrenschuld
entledigen. (Allseitige Zustimmung.) Redner schloß mit den
Worten: „Wir wollen treue Wach! halten am Gestade
der blauen Donau, damit der christliche Volksgeist,
der in unserer Vaterstadt jetzt so kräftig pulsirt,
ungeschwächt fortbestehen möge, damit auch fernerhin, einzig
auf dem Boden der christlichen Socialreiorm stehend, man
das Volk gerüstet finde, für die großen wirthschaftlichen Aus­
gaben, die uns an der Wende des neuen Jahrhundertes be­
vorstehen. (Stürmischer Beifall.: Es sprach sodann Hockw.
P. Titlrich. welcher die Thätigkeit der „Austria" lobte,
die sich in wenigen Jahren zu einem kräftigen stämmigen
Jünglinge entwickelt habe. Redner gedachte auch des treuen
Zusammenhaltcns aller christlichen Stände bei den letzten
Wahlen. (Großer Beifall.;— Herr Sberrevidcnt Ad. C z e r-
m a k, Bczirksrath K i r ch e n g a st und Schriftleiter R. R i g l
würdigten ebenfalls in kurzen, formvollendeten Ansprachen
die Bedeutung der letzten Wahlen und fanden auch die Aus­
führungen dieser wackeren Parteigenossen stürmische Zu­
stimmung. Aach Mitternacht schloß die erhebciide Feier.
(Wünsche und Beschwerden.) Aus dem 10. Bezirke
wird uns geschrieben: „Die im 19. Bezirke Döbling
gelegene 2l g n e S g a s s e, als einzige Verbindung des
Bczirkstheiles Lber-Sievcring mit Rcnstift am Walde,
befindet sich in einem recht bcklageiiswerthen Zustande; cs
ist weder angenehm per Wagen oder Rad zu fahren,
geschweige denn— besonders Abends und Nachts— sicher
zu gehen. Woher rührt die schlechte Beschaffenheit dieses
Weges, fragt man? Einzig und allein daher, daß die Straße
nicht so behandelt, näinlich gepflegt wird, wie es sein soll.
Schotter ist genügend vorhanden, nur wird er meist zur
unrichtigen Zeit und auch nicht in entsprechendem Maße
an den schadhaft gewordenen Stellen vcriveudet. Jetzt,
zur Sommerszeit, wo cs trocken ist, kollert der Schotter,
unter welchem sich auch faustgroße Steine befinden,
zwischen den Füßen der Passanten, de» Pferdehnfe» und
den Rädern herum und belästigt somit den ganzen Verkehr.
Ter Schotter ist bei trockener Zeit zusammcnzurcchen und
erst, sobntd nasse Witterung eintritt, in die Gruben und Ge­
leise zu schütten. Ein .Hanprfehtcr ist nuclj der Mangel an
abwechselnd links und rechts führenden Wasicrabzügen, um
bei starken Regengüssen das Ausspülen des Slraßcnkörpers
zu verhindern, oder doch wenigstens abzuschwächen. Der­
artige Wasscrabläusc s ollen an stark ansteigenden Fahr­
wegen mindestens in einer Entfernung von 40 bis 50 Meter
angebracht sein, dann würde die Straße von Auswaschungen
verschont bleiben und nllmälig fester werden. Zu wünschen
wäre cs, ivenn diese Uebelstände bald behoben würden, ist
cs ja doch gewiß eine billige und gerechte Forderung der
Bevölkerung, daß sichere und gut benützbare Straßen und Geh­
wege hergestellt werden. Ö. W."
Kehle Alacheichlcn.
Minister Dr. R e c c k wurde gestern Mittags
vom Kaiser in cinststndiger besonderer Audienz
empfangen.
Jur Dcruiälung -es Erzherzogs Franz Ferdinand.
Wie wir vernehmen, sollte die Vermälung des
Erzherzogs Franz Fcrdi n n n d mit der Gräfin
E h o t c k, die gegenwärtig in Dresden weilt, ur­
sprünglich vor der Abreise des Kaisers nach Ischl
stnttstndcu. wurde jedoch bis nach Beendigung der
großen Manöver ans den September verschoben.—
Mit dem ungarischen Ministerpräsidenten v. S z c l l
treffen am Mittwoch auch die übrigen u n gart j ch c n
M i n i ft e x in Wien ein.
Verlegung des Grazer Lorpscommandos.
Graz, 25. Juni. Rach der Meldung der „Grazer
Montogs-Zeitinig" soll daS Eorpscommaiido von
G r a z n a ch T r i e st v c r l e g t w c r d c n. Die
Vorarbeiten sollen bereits eingeleitet fein.
Der Lricg in Südafrika.
London, 25. Juni. Lord Roberts meldet aus
Prätoria, daß Bull er in Standcrton einen beträcht­
lichen Theil des rollenden Materiales fand. Die
25. Juni 1900 Nr. 4122
Holländer haben die Gegend verlassen. General Jan
Hamilton besetzte gestern Heidelberg. Der Feind
floh bei seinem Herannahen und wurde von berittenen
Truppen sechs bis sieben Meilen weit verfolgt. Tie
Cavallcrie zerstreute den Feind. Am 22. d. M. fand
ein Scharmützel statt. Die Bocren griffen die
englische Stellung bei Herimspruit an"
und zerstörten drei Bahnübergänge durch Feuer.
London, 24. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Standerton: Die Burghers fahren fort, den
Neutralitätseid zu leisten und die Waffen nieder­
zulegen. Die T r u p p e n m a ch t, welche dem Präsi­
denten Krüger jetzt zur Verfügung steht, wtrd aus
15.000 bis 20.000 Mann geschätzt: sein einziger
Gedanke soll cs sein, den Krieg bis zu den amerika­
nischen Präsidentschaftswahlen fortzuführen. da er
hofft, daß dann eine Intervention erfolgen werde.
Der Krieg in China.
London, 25. Juni. Der chinesische Commandant
von Schantung ist am 15. d. M. mit fünfzehn-
tausend M a n n e u r o p ü i s ch anögebilbeter
Truppen auf Befehl der Kaiserin nach
Peking marschirt.
Der ^schantianfstand.
London, 25. Juni. Das „Rcuter'sche Bureau"
meldet aus Prahsu (Goldküstel: Heute ging ein wesl-
afrlkanischcs Regiment von hier ab, um einen lenken
Vorstoß behufs Eröffnung der Vetbindung mit
K u m a s i zu unternehmen.
Cilli, 25. Juni. In Sachsenfeld fand gestern eine
slovcnischc Versammlung statt, in welcher die Abgeord­
neten Berks und Zikar und mehrere Lnndtagsabgeord-
netc sprachen. Es wurde eine Resolntiou gefaßt, in
welcher gegen die Verwendung von Landesmitteln zu
einseitigen Zwecken protestirt und in welcher der Aus­
tritt der slovenifchcn Abgeordneten aus dem Landtage
g ii t g c h e i ß c» wird. Ferner wurde darin den
slovenischcn Rcichsrathsabgcordnetcn der A n s ch l u ß
an die Tsch c ch e n an's Herz gelegt.
Fiume, 24. Juni. Siebzig Mitglieder des
C i s c n b a h n c o n g r c s s e s sind gestern hier
eingetroffen und besichtigten die Sehenswürdigkeiten
der Stadt. Mittags veranstaltete die Direction der
ungarischen Staatsbahnen zu Ehren der fremden Gäste
ein Bankett. Nachmittags fuhr die Gesellschaft
nach Abbazia und kehrte von dort nach kurzem Ansen!^
halte wieder hierher zurück. Sodann reiste ein Theil
der Gäste nach Venedig, um von dort in die
Heimat zurückzukehren, der andere Theil fuhr nach
Ofen-Pest zurück.
Petersburg, 25. Juni. Ein kaiserlicher Befehl
ordnet die M o b i l i s i r u n g der T r u p v e n
des sibirischen und a m u r i s ch e n
Militärbezirkes a n.
Port Victorin. 23. Juni. Nach dem Nach­
mittags ausgegebenen Bulletin ist im Befinden
des K h e d i v e eine Besserung eingetreten. Es
zeigten sich keine diphtherischen Symptome.
Bar-lc-Due. 24. Juni. Bei der E n t-
h ü l l u n g des KR o n n m c n t e s für die im
Jahre 1870 gefallenen Söhne des Departe­
ments Mensc hielt Kriegsminister A ndrä eine
Ansprache, in welcher er den alten ans diesem Departe­
ment stammenden Generälen Lob zollte und sagte,
trotz Verschiedener hochtrabender Versicherungen sei der
Patriotismus nicht das Monopol Einzelner, sondern
der Grnndzng aller Franzosen. Am Tage der Gcfahr
werde der Patriotismus die ganze Nation, wie immer,
einigen. Tic Rede Andrck's wurde mit lebhaftem Bci-
fatlc aufgenommen und mit den Rufen „Es lebe die
Republik!" „Es lebe d>c Armee!" begleitet.
Wetterbericht vom 25. Juni.
Der Luftdruck ist sehr gleichmässtg vertheilt. In Ocslcr-
reich-Ungarn zwischen 758 und 762 Millimeter. Die Winde
sind schwach, das Weiter ist theilweise bewölkt undMorgens ahne
'Niederschläge. Die Temperatur ist gestiegen. Morgens 7 Uhr
melden: Prag 14 8, Lemberg 120, Innsbruck 14 1, Fichl 116,
Wieii 15-2, Graz 15'2, Laibach 12- 7, Ofen-Pest 1?-4,
Ungvar 13 5, Hermannstadt 10-0, Pancsova 18-4, Lesina 220,
Triest 23'8, Riva 2PI, Ralhhausbcrg 10 4, Schneeberg 8 8,
Semmering 1P0 Grad Eelsius.— In den nördlichen Gebieten
fielen gestern geringe Regenmengen. Das Meer ist fast ruhig.
Wolkiges und warmes Wetter r: it Gewitterneigung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Ttaatöbahue».
Skale; 100 Grad, SW 1, halb bewölkt; Reu-
Z a g o r z: >3 6 Grad, SW 1, trüb: T a r ii o w: 15-0
Grad. ffl 3, heiter; E e r n o >v i tz: 14 .0 Grad, windstill,
heiter; B ar z d o r s: 17-0 Grad, SW 1, halb bewölkt:
M ä h r i s ch- S ch ü n b e r g: 12-6 Grad, ruhig, halb be­
wölkt; E g e r: 12-2 Grad, SW 1. trüb: Tabor: 14 I
Grad, SW 1, fast heiter; Budweis: I4'9 Grad, S 1,
fast heiter; Neumarkt: 120 Grad, ruhig, heiter;
A u s s e e: 9 0 Grad, ruhig, trüb; Tarvis: 10 0 Grad,
ruhig, heiter.


[ 2023-06-29 10:36:07.373 - 19000625 - Seite 7 ]
Nr. 4122
Wien. Montag
Dorisches Nalksdlatt-
25. Juni 1900
Seite 7
Sport.
Trabfadren zu Wien.
Am letzten Tage des Sommermeetings war die Renn­
bahn bei der Rotunde wieder glänzend besucht. Alle Plätze
waren überfüllt und es gab auch bochinteresianten Sport, so
besonders im Preis von Tulln und iin Abichiedsrennen.
Ersteres Rennen wurde so knapp gewonnen, daß man^ viel­
fach die zwcitplacirte „Fantasie" für die Siegerin geaalten
borte, und im Abichiedsrennen kam „George 21." imgs'nish
wit so großartigem Vorstoß, wie man ihn sonst nur bei Voll-
blutrennen zu seben geivohnt ist. Tas werthvollste Rennen des
Tages, den Austria-Preis, gewann „Miß ^i»a 23.", die diesmal
ziemlich tadellos ging uud einen leichten Seeg feierte. In den
beiden folgenden Handicaps liefen „Sebcs I ", rcspective „King
Trouble", dem Felde ipielend davon. Das Fiaker-Handicap
bestritten sämmtliche concurrenzberechtigten 11 Gespanne, von
denen das des Herrn Ortner den Sieg davontrug.
I. PreisvonTulln. 2100 Krone», 2800 Meter.
Mr. Baird's 5j. F.-St. „Princesse Resta", 2800 Meter
(i: 08 5), Erste; Herrn L. Wanko's 5j. br. St. „Fantane",
2600 Meter, Zweite: Herrn Moser's dbr. H. „Tonaudorf".
2760 Meter. Dritter. „Barischossky", ..Eolo" 2640. „Mabel W."
2660, „Odilon" 2680. „Tummle dich" 2770, „Arion" 2760
Meter. „Fantasie" rührte vom Fleck mit schönem Vorsprung,
bis in der dritten Runde „Priiicesie Refta" und „Donaudorf"
der Fübrendeu näbcr rückten, von denen criiere sie im Ziele
niit Kopflänge absing, während „Tonaudorf" dichtauf den
dritten Play besetzte. Tot.: 26:10. Platz: 34, 36, ,6: 25.
Euldeuplatz: 30: 10. Platz: 37, 37, 125: 25.
II. A bschied srenn- it. 2400 Kronen. 2600 Meter-
Herrn Löß' 8i. br. H. „George A.", 2600 Meter (3:48-5)
Erster: Herrn Moser's 6j. F.-St. „Hornelia Wilkes". 2620
Meter, Zweite; Herrn Schlcsinger's 9j. br. St. „Counteß Eve",
2620 Meter, Tritte. „Pearline E.", „Ruth Wilkes",
„Maggie E." 2600. „Matt.e Noung", „Tcck Miller", „Pastoral".
„Eurrencn" 2620 Meter. ..'Mattie Aoung" hatte bald de»
sübrenden „George A." pc.siirt, doch dieser bedrängte sie fort­
während und in der letzten Runde kam auch „Hornelia
Wilkes", die im Einlauf an „Mattie Poiing" vorbeizog.^ In
der Geraden kam aber „George A." noch einmal aur und
siegte schlieflich mit Koflänae, dichtauf die Tritte. Tot.:
100:10. Platz: 93, 80, 87:25. Guldenplatz: 128:10. Platz:
97, 78. 85._
HI. Austriavreis. 8000 Kronen. 2800 Meier.
Gestüts Wienerwald 4j. R.-St. „Miß Ina B.ch 2840 Meter
(4:20 6), Erste; Herrn Wanko's 4j. Sch.-H. „Prophet",
2820 Meter. Zweiter; Herrn S. Spitz' 4j. br. H. „Herzkönig",
2300 Meter. Tritter. „Tan R." 2780, „Kink", „Badneriu".
„Donder" 2800, „Mereaduda" 2840, „Lady Ouartermaster"
2900 Meter. Circa 300 Meter führte „Wonder", dann ging
„Prophet" in Front, mußte aber bald an „Miß Ina 23." die
T^te überlassen, die dann unbeilritlen nach Hause zog und
„Prophet" dann ganz sicher schlug: mäßiger Dritter. Tot.:
19: 10. Platz: 46, 35, 56:25. Guldenplatz: 18:10. Platz: 40,
34, 51:25.'
IV. Handicap für Dreijährige. 2000 Kronen.
2600 Meter. Herrn E. Lorenz' br. H. „Sebes I.", 2650 Meter
(4:33-1). Erster: Herrn Hauser's br. St. „Steffi H.",
2625 Meter, Zweite; Herrn Schlcsinger's dbr. H. „Vaseline",
2750 Meter, Dritter. „Bramarbas" (lief unter Protest, doch
wurden aus dcvselbeu Wetten angenommen) 2600, „Fanni
Heroine" 2625, „Dornröschen" 2675, „My dearly" 2700 Meter,
„Sebes I," batte bald die Spitze und siegte verbalten. „Dorn­
röschen" (velche als Dritte eingekommen war, wurde disguali-
sicirt. Tot.: 17:10. Platz: 28, 30, 33:25. Guldenplatz: 16 :10;
Platz: 28, 30. 32:25.
57 Entschädigungs-Handicap. 2000
Kronen. 2600 Meter. Herrn R. Kohu's 4i. br. H. „King
Trouble", 2640 Meter (4:19-8), Erster; Herrn C. Lorenz'
7s. dbr. H. „Crownprince", 2780 Meter. Zweiter; Gestüts
Wienerwald 5j. br. St. „Brava G.", 2680 Meter, Dritte.
„First" 2640, „Tarantella" 2660, „Kluk", „Poung Roniinator"
2680. „Drilln" 2700. „Bruder Martin". „Szeles P.". „Bari-
schosskn" 273o, „Prialnp II." 2800, „Noblesse" 2840 Meter.
„King Trouble" führte vom Flecke und siegte verhallen vor
„Crownprince", dichtauf die Tritte. Tot.: 79: 10. Platz: 110,
40, 88: 25. Guldenplatz: 101 :10. Platz: 96, 39, 71: 25.
VI. T r o st- H a n d i c a p. 2600 Kronen. 2600 Meter.
Herrn S. Spitz' 8j. br. St. „Maggie E.", 2640 Meter (3: 56'7),
Erste; Frau Mac Phee's 9j. br. H. „B. B. M.", 2680 Meter,
Zweiter; Herrn I. Dcnk's 8j. br. H. „Sprinter", 2625 Meter,
Dritter. „Martica" 2600. „Evalou" 2625, „Happy Bird",
„Nellie H." 2640, „Lady Wellington" 2660, „Shadelaud
Tiptoe" 2680 Meter. „Sprinter" führte bis in den Einlauf,
wo „Maagie E." an demselben vorbeizog und sicher siegte: im
letzten Momente besetzte „B. B. M." den zweiten Platz. Tot.:
75: 10. Platz: 94, 47, 64: 25. Guldenplatz: 64: Io. Platz;
87, 46, 60: 25.
VII. Fiaker-Handicap. 1200 Kronen. 3300
Meter. Herrn Crtner’3 „Mirza"-„Näherin", 3400 Meter
(6:22-2), Ersie: Herrn I. Friesinger's „Philena"-„Oueen",
3475 Meter, Zweite: Herrn E. Ripstein's „Skip Jack"-
„Haiderose", 3300 Meter. Dritte. „Giaerl"-„Lust" 3300.
„Tichin"-,.Schani" 3350, „Jda"-„Nelly" 3375, „Vindobona"-
„Ella", „Sitka Chimes"-„Emmy" 2425, „Eäfar„-„Nasew-tz"
3450, „Ella D."-„Mary" 3525, „Beveneer"-„Burliwy" 3650
Meter. „Skip Jack"-„Haiderose" führten bis zum Einlaufe,
wo „Mirza"-„Näheriu" an denselben vorbeizogen und leicht
gewannen; gute Dritte. Tot.: 35:10. Platz: 55, 34,141:25.
Guldenplatz: 39:10. Platz: 56, 34, 113: 25.
Rennen zu Lemberg.
I. Damenpreis. 80 Tucaten. 1600 Meter. Herrn
Ritter v. Trcecieski's 3j. „Treysus II.". sehr leicht 3 Längen
Erster; Grafe» St. Siemienski's 3j. „Paula" Zweite; Militär-
THierarzt Bartosch' a. „Halka" schlechte Dritte. Tot.: 13:10.
II. Hürdenrennen der Halbblut­
pferde. 1000 Kronen. 3200 Meter. Lt. Fr. Rauterberg's a.
„Pan" verhalten ungezählte Länae» Erster; Lt. Rothermaim's
4;. „Budrys III." Zweiter; Gestüts Ostoria-Ostaszewski 4j.
„Gibraltar" weitab Dritter. Tot.: 66:10.
III. Maidenrennen der Zweijährigen.
1500 Kronen. 1100 Meter. Grasen St. Siemienski's „Darks-
man" leicht 2 Längen Erster; Herrn v. Zakrzewski's „Eldo­
rado" Zweiter; Herrn Zangen's „Beatrice" mit 2 Längen
Tritte. Tot. 15 :10.
IV. S t e e p I e- ch a s e. 1000 Kronen. 3600 Meter..
Oblt. Koller's 4j. „Lancut" ungezählte Längen Erster; Oblt.
Klak's a. „Panicz" Ziveiter; Lt. Grafen Zamoyski's 4j
„Karambol" Dritter. Tot. °. 21: 10.
5. P r e i s d e s k. k. A ck e r b a u in i ii i st e r i n m s. j!
3500 Kronen. 2400 Meter. Grasen St. Sieminski's 3j.> I
„Wacpan" leicht 4 Längen Erster; Grasen O. Potocki's 4j.
„Pilgrzynika" Zweite: Herrn Zangen's 3j. „Ortolan" mit
4 Langen Dritter. „Lencia", „Lady Charlatan", „Ormus",
„Curmacher". Tot.: 20: 10.
Das deutsche Derby.
Unsere Pferde haben in Hamburg eine sensationelle
Niederlage erlitten, denn ein großer Outsider „H a g e n" bat
Deutschlands größtes Zuchtrennen gewonnen, während unser
Terbysieaer „Capo Gallo" überhaupt unplacirt blieb. Derselbe
war als hoher Favorit gestartet, kam sehr schlecht vom Starte
und konnte bei der kolossalen Pace, die „Siegwart" vorlegte,
erst zum Schlüsse aufgebracht werden. Von unseren Pferden
schnitt nur „Attila" ehrenvoll ab, womit er seine große Form
vom vorigen Jahre bestätigte und die sein bisheriges Leiden,
das ihn bekanntlich von unserem Derby fernhielt, doppelt be­
dauerlich erscheinen läßt. Von unseren Sportsmen wohnten die
Grafen Sternberg und D e s f o u r s. die Herren
v. S z e m e r e, Rittmeister Tränke!, Hübner und
Wahrmann dem Rennen bei. Dasselbe nahm folgenden
Verlauf:
Teutsches Derby. 100.000 Mark. Für Drei­
jährige. 2400Meter. Herrn C. v. Lana's Puchbof und Herrn
A. Schmiedcr's F.-H. „Hagen" von „Charibert" a. d. Hyeres"
(F. Peake) Erster; Graf Tassilo Festetics' br. H. ,/Attila"
(F. Parke) Zweiter; Eapitän Joe's br. H. „Griffin"
(E. Martsii) Dritter; Herrn Anton Dreher's 'F.-H. „Capo
~'-'' Länge
Vorletzte Wsiclie!
Gallo" ,Herbsiroggcn6küber Wochenschluß.Uingesctzt ivurde:
Weizen per Herbst K 8.45 bis It 8.41, Roggen
per Herbst It 7.44 bis It 7.36, Mais per Juii-August
It 5.87.— Gekündigt wurden 3003 Meterceutner Weizen und
500 Meterceutner Hascr.— Um 11 Uhr notirt: Weizen
per Mai-Juni It 7.30 bis It 7.85. Deize» per Hei bst K 8.40
bis lt 8.41, Roggen per Frühjahr K 7.21 bis K 7.22,
Roggen per Herbst K 7.35 bis It 7.3/, Mais per Mai-Juni
K 5.83 bis lt 5.85, per Juli-August IC 5.86 Rs It 5.87,
per August-September K 5.99 bis K6.—, Hafer per Mai-
Juni It 5.42 bis K 5.43, per Herbst IC 5.55 bis K 5.56,
Reps per Aiigiist-Scpteniber K 13.70 bis K 13.tO.
Wien» 23. Juni. Spiritus. Conliugeutirt prompt
K 44.— Geld. lt 41.40 Briei.
Ccntralvichmarkt Tt. Marx.
Wien, 25. Juni. (A u f t r i e b s a n z e i g e.) Für
de» BorslenviehmarkI Wie»-St. Marx, den 26. Juni, wurden
bis jetzt angemeldet 4500 Juugschweine, 5200 Fcttichwcine.
Lurs- und Landelsbrrichtr.
Hnvre, 23. Juni. (Schluß.) Kaffee SanIoS nnod
Average per Juni Frcs. 46.—, per Septemder Frcs. 46.75.
London, 23. Juni. Rübenzucker 11'/,, sli., Javazucker
13 sh.,— d.
Reu»- Dort» 23. Juni. (B r v d ,i c l e n m a r k t.)
Bamiiivolle iu Neiv-Vort loco 9' in 'Neiv-Lrlenns loco,
9 3 .’ s, in New- Jor- per Juni 9.10, per Juli 9.12,
Russin. Petroleum Staudard Wbite >» Neiv-Slork 7.S5,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in cases), in New-
?)otf 9.15, fest, Petroleum Credit Balaucesai Oil City 1.25,
Mehl 3.20. (Marke „Spruig Eleortz"), Weizen loco 05.50,
ver Jul: 92.—, per Scpteniber 92'/,, rer Tecembcr 02/,.
Mais ucr Juli 47',/, ver September 43',,, Zucker Fair
Resiiliug lIAuöcoviidoö 4',, Raw Centrisugal 4' ,. iliio»
Kaffee Nr. 7 8 T Getreidesracht 3'/,, Schmalz Mark-
Wilcou per Juli 7.60 prompt, Schmalz Marke Weilern Sleam
7.35, Baumwolle- Zuluhreu 700 Ballen, Wechsel nur
London (60 Tage Sicht) 4.84.
New-Dork, 23. Juni, (K a b e I t e l egramni.) (Schluß.)
Wechsel aus London Eable Transfers 4.87, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.16',,
Wechsel auf Berlin 95'- s, Silber (per Unze) 60%. Denver& Rio
Grande Presered 65.—, Erie Railroad 32.— fir-t pret'erenne,
Illinois Centralbah» ll0'). Lake Shore- Actien 206 1/ i,
ouisville se Nashville 73','„ Union Pacific 480..


[ 2023-06-29 10:36:07.373 - 19000625 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Montag
„Deutsche« V«1Kst»iatt"
25. Juni 1900
’Jtx. 4122
Zur coulanfen Besorgung aller im Gcursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832»
Wien. I. Bez.. Stefansnlatz Kr. 11. Parterre.
Gegründet 1332.
Weater von Keule.
K. k. Hos-Lurgtheater.
IHff.BorstellungimZabrrtz-Adoruleii'.ent.
Klnfnng7 lltjt. lÄnbf tiacfi 10 lltjr.
Die versunkene Glocke.
Hin deutsches Marchcnorama in sunt
2tufiU0Cii von Gerhard Hauvtmanu.
Heinrich. Glockcugictz. Hr. Kain:
Magda. sein Weib. ftrf. ^Icibircu
. E. sölatu
. I. Hanke
. Hr. Römpler
. Hr. Gimnig
. Hr. Witte
. Frt. Walbeck
. Frl. Schönchen
. Fr. Devrient-N.
. Hr. Schmidt
. Hr. Levrient
. Z'rl. kleinen»
.... T-rl. Blasta
.... C. Gerzhofer
.... Frl. Wlasto
TPielPlan:
Dienstag 26.: „Wilhelm Dell'".
Mittwoch 27.: „Der Verschwender".
Donnerstag 28. „Das Erbe".
t reitag 29.: „Schach dem König",
amsiag 30.: „Iphigenie aus Dauns"
Kinder beides'
Der Pfarrer..
Der Schulmeister
Der Barbier.
Die Nachbarin.
Die alte Wiuichen
Rautendelein...
Der Nickelmann
Ein Waldi'chrat..
)
eiftn);;;;;
Jantsch-Theater.
Ansang J/ s 8 Uhr:
Die pariser
Wcltausllellung 1900.
Burleske mit Gelang IN 8 Bildern v.
F. Radler. Muiil von Loief Bayer.
kajetanBäumel.HauS-
besiyer Sr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Ar!. Diene
Nelti, Swbenmiidch. Fit. ?!owa
Fanny, Köchin... ^rl. SMinmuu
Roia Berndors.■. , kr.
Josef Schwarz
Wie«, 5. §tj., S chonbruttnerstra tze 51 r. 76.
iwj' niuuiiwinKW
«UMnatuttta
■ ~jiZrirA4 l *'"
tAdMd«
Herrenwäsche
in bester Ausführung, prS-
iniirt mit der goldenen Me­
daille für exactes Pasten
empfiehlt
Josef Gregorig
Mariahilferstraße 24.
wui&jtjiri'
t fi-rr' T^ii^aisTssnfc
Mil HM'en Anerkennun­
gen ausgezeichnele Uhren
'nur bei
Wild. Köllmer
Wien
9. Bez., Er'.viteng. 1
f. k. handelsg. prot.
k?erknane für llbren-
Erzeugung und Neva»
raNlr. Grogiet Wrener
Ilhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%.
Uvren-Kotaloge f. Ein-
feubung einer 5 kr.Marke
qratiS und fraaeo.
ren- o. knahenhtei«ter
bei Alois Uecker,
VII., Weatbaiin*tr *»»0 4.
Kaiser-Panorama
1. De;., Aorowratring 4.
Weltausstellung
T^aris 1000.
An Dreiraa oeu 2". d. 'X]! im Badner
Institute, Aeniigaste
Her
liebe reicher
kinziige
Havelok, rvaiserdicht...
Kikabeu-Schnlanzuge...
^Schtarrocke
Seliusrse Ansfice ti.
von
ft.
14 n.
9 U.
H !l.
8 fl.
Kracke
C?rfte -Vhnrtsche ©cttfeocrii
Niederlage uou 'Wuinm Slnbp,
<1. Bez, (>'UmpondorfcrsrrnsrcÄt,
Tramwan-Halleneuc. Garaiirirt neu
uitb bill'ger wie überall, per >/ t Kilo
60 kr. bis 2 st., rvlattttieu 1 ff. 60 kr.
bis 4 ff., grohc, fertige ^eoerntuchcut
b ff. u. n ft. Trc? rritv Jlitcr 1 fl. öO kr.,
dretthcnige Hank- 'I'katrayen tt) fl.,
Airmue fl. 50 kr., ^oll'.u 5 ff., ae»
beftetev Strobsack 2 ff., Salin-Deckeit
4 ff. 20 kr., nur 6. Bez., Lumpen
dorferpr. 14. Dionnvav-va'teffeüe
werderl onue Eiuiay auSi'.clteb«»:.
von 2 fl. aunvarlS werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu einlernen, eingesetzt.
I. ii. Bunser
bürqertict'er Zahntechniker^
4 Be;.. Wiedner Haupiffr. 57. Lpreck»
stunden von 9- o Um. iLchltchlvanende
Gebi''e werden nmaearbe's«'t. .^^07
Berkauk de» genossenschaftlichen Möbel,
hause» von Wrener Tischiermeisreru
nur 7. Be».. ?.'iariah!lferi'rrane 7g.
iStali, Garten, Bau-Geräthej
Als^iü ES»isei*
!V|., Mollardga9se Nr. 18.
' Telephon 11103. 745-f
DarlBlisn am Häuser:
Zweite Sätze ;u 5 0„ bei
Pani II, Plöcl»
VII^Mariahikserstraße 70
Ztlcpbon 3661.
*Äc&tirmere
la^en&Werkzauge t
«tc.Ere< sboch hlsrübar|
\^zieducA%^an^z>
WIEN*
Renen HfiMIiniii":
Leinen, Betlzeuge, Ehin.'n. Gradl,
Lrford, Barchent, Aanking, Ti'ch-
Garnituren, Handtücher. Sackirifiier,
Servietten. Beu-Garuiturcn, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Danieukleider, Kleiderstoffe,
Lanrpen, Spiegel, Trvaus. Matratzen
rc. rc. Aufträge von soliden Zahrev-
Parteien nur für Wien bitte briest.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma. 2l*s<*rt,
5. Bez., Mayleiusdorferstt. 17.
Diel.^eilOüXCHHCll.
Wanrnihsille
der ttirchlermeister ZSiena em-
pfietjst sich bestens fnr
nöbel'Eliikaurr
nui* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Laiigjlihriger
Privatdetcctivc
besorgt Vertrauen-angclcgenheiten jeder
Art. '.'iachforschungen, Ucbcrwachungen
rc. discrercn und gewandt. Antrage
erberen unter „Detecl'vc" an die E;v.
Herren» u.?l«aben-
l'^aiche aus bestem
^a>roU''chtu (flnffou.
tragen. Vianchctten
und (?bcmi'cttcn, Uns
tcihrün ans bestem
irnadl und Kovver.
Vestellutlgen n. Matz.
r'erst. La-irrr
7. Bz.. i.'erchenfelder
srratze 39
9.Bz.. Alsersnatze20.
1. V''.. Siawratil, Wien.
7. Bez., Bursigaslc Ü. St ’fi
emmer^pide
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in größter Auswahl bei
6. )liss§Ksr
Wie«, 7/2, Kircheugaffe» u. 9«
Ecke der Lindengasse.
M«-' WI »'»> i
—--. —A
Porzellan|
tfi- „n.
für Brautausstattungen, Heft-
geschenke, 3rati0u£:tf r^pf,
Vlatten und GeprautdSgefkdirre
aller Art bet Ern ft Nenz.
U$tcnT 7. Bez., Marlahilferftrasze 10—12
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
Kngel-Gefrn.
Bügeleilen, lülüui-büen Büyelsiöhlesiii
PuScr »nb .k»i»s.
Camillo (!>)ärdt»er's
Fabrik, Wien, XU!., l'^eiizing), ^iilze
stratzc 8. Preislisten gratis.
Thirrant
tz'. Kart Ii v Wien,
>|f., Elisabetlistr. 3,
hcill schucll alle
hanlkraittcnThicre
ISedciilcndei'
iVvlien vrrrt Icnst
wird von grotzer Verstchcrungs-Actien-
Gesellsckafl Damen und Herren ge-
währr. die entweder persönlich die Ole-
schäfte abschlietzcu oder auch nur
Nomen von Lcu'icherleu au die Hand
geben. Offerte unter b271" oit
dieErv. 82
Stalit'panM'
Gassen
des
k'nSNL I^o 8woIrorIs, Leliulimaetiei'meister
Niederlage: Wien, I., Karntnerstrassc Nr. 33
Cnebfu Hatel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illustrine Preis-
courante gratis
und franco.
Provinzauf- .F
träge prompt.
Visa, IX., Lekergasse \\A
(Seitengasse der Spitalgassc).
Verslcigcrungcii und freihändige Verkäufe van ?)!öbeln.
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. fiiiben an jedem Wochen
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Ilhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichiigl
werden.
-dfti
'iurf
auöschl. vriv. sowie lener»
teste Eaffen. neu und ge­
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Langj
Wien» Will «,
Watirinpergürtcl Nr 7
^uäwst der Hernaiier kftu ic)
«! Nestle'sKindermehl90 kr
Nestle’s condensirte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeVikinn)Neu-
W heit! 50„
Central-Depot (Dr Oesterreich■ Ungirn:
F. Iterlynli,
WIEN, I., Nag-lcrgaiae l.
VerkRuf in ollen Apotheken und
Drogueneu. 5824
tiooOO^oM^ bdÖÖÖOÖÖÖOCOOS^X2QS^^3
CI KJt
Die Duchdruckerei des
Deutschen Volksblnttcs
ganz neu ringenckiiel, verseilen mii dem modernsten Schritten.
mnleriol und Maichinen, empsiehit lich zur Herstellung von
Zcttichrisien, Brochuren, Preise ourcm INI, kpeijesyrien fiir
Wirlbe, Labellen, nllen Mercanttlardeilen -e. in gediegenster
AnSstallnng bei prompier Lieferung,
gefällige Auflräge wolle» gerichtet werde» a» ü«
Wnchdruckerei
der
Deutschen BoMlattcs
Wien, 8. Bez., JosefSgassc 6»
T(l<pb«l 0O4L
»asisfla
jOerautlvoriücher Schrislleiter: Hau» Mruold Schwer.
Druck von (Kruft Vepaanl di "Comi». (veranuvortl. Leiter: Edm. Ballava«»
k


[ 2023-06-29 10:36:07.373 - 19000625 - Seite 9 ]
Abend-Ausgabe.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Telephon der Verwaltung»
Herauggeber: Grast Uergani. Nr. is.974.
Bezagsbedinguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Grönländer mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbst K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poitvenendung: viertelj. K. 1.30, halb,. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisirebrieie und Auskünfte: I.. Schmerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vcrgani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4122.
Die Kaiserin-Witwe von China.
Zum grössten Theile auf die englische Berichterstattung
angewiesen, hat man sich daran gewöhnt, in T s n t s i, der
Kaiserin-Witwe von China, ein blutdürstiges Scheusal und
in dem gegenwärtigen Kaiser eine Jdcalgcstalt zu erblicken.
Neueren unparteiischen Darstellungen nach zu urtheilen,
stimmt dieses Bild mit der Wirklichkeit nicht ganz überein,
und es ist deshalb von Interesse, einen Rückblick auf den
Lebenslauf Tüttsi's zu werfen, mit dem ja die Geschichte
Chinas der lenken Jahrzehnte auf's Innigste verknüpft ist,
wobei jedoch daraus aufmerksam gemacht wird, dast die
folgende Darstellung englische n, also der Kaiserin-
Witwe mißgünstigen Erzählern, entnommen ist.
Als Kaiser Hsiensiing, der beim Herannahen der cng-
lisch-frauzöiifchcn Expedition im Jahre 1860 aus Peking
geflohen war, im darauffolgenden Jahre in Ichol starb,
folgte ihm ein kaum sechsjähriger Sohn auf dem Throne.
Durch ein zügelloses Leben geschwächt und von Höflingen
umgebe», deren einziger Gedanke war, die Macht im Reiche
für sich zu erobern, ließ er sich aus seinem Todtcnbcttc
bestimmen, acht seiner Günstlinge zu wählen, welche während
der Minderjährigkeit des Sohnes die Regentschaft rühren
sollten. Aber sein Bruder, Prinz >i u tt g, ein charaktervoller,
fähiger Mann, der während der Friedensverhandlungen
Umgang mit Europäern gepflogcii hatte, sah die Gefahren
voraus, welche Ehiiia drohen mußten, wenn die höchste
Plackt dauernd in die .Hände einer Gruppe von zügellosen,
rcactronären Bcaniten fiele. Er fente sich mit der legitimen
Witwe des Hiienfung in Bcrbindung, und mit feiner Hilfe
gelang cs derselben, niir dem kleinen Kaiser und dessen
Mutter aus Iehol zu entfliehen. Mittelst eines kühnen
Handstreiches wurde die gekämmte Regentschaft, die den
FlielMden ans den Fersen nach Peking gefolgt ivar, ver­
haftet, die zivci führenden Mitglieder derselbe», Prinzen
von Geblüt, lourdcn vor die Wal)! gestellt, entweder Selbst­
mord zu begehen oder hingerichtet zu werden wie ihre
übrigen, lncniger begünstigten Eollcgcn, denen man öffent­
lich auf dem Marktplätze von Peking den Garaus machte.
Der j u n g e K a i f c r wurde unter denr Titel T n n g
Wien, Wontag, 23. Juni 1900.
ausgerufen und die Regentschaft der Witwe des ver­
storbenen Kaisers und der Mutter oes neuen gemeinschaftlich
anvertraut. Tie ältere Regentin, welche als crstc^ Gattin
Hsienfung's den Titel Kaiserin Tsuan besaß, tvurde die
„Kaiserin-Witwe" und „Kaiserin des östlichen Palastes" ge­
nannt. Die jüngere Rcgcntin wurde als Mutter des Kaisers
zur Kaiserin Tsntki erhoben, iind„Kaiserin-Mutter" oder
„Kaiserin des westlichen Palastes" genannt. Tie Kaiserin-
Mutter Tsulsi besaß ungewöhnliche persönliche Vorzüge.
Obwohl sic von Anfang an ihren Einfluß stärkte und cr-
tveiterre, war sie klug genug, während der ersten Zeit ihrer
MitregentsclMt niemals die Eiserjucht der Mitregentin zu
erwecken.
Im Jahre 1872 wurde Kaiser Tungtschi feierlich mit
Ahlntcb, einer Mandichuhdamc, vermalt, welcher sofort auch
der Rang einer .Kaiserin zugesvrochen wurde, und 1873
legten die Regcntinncn die Zügel der Herrschaft in die
Hände des Kaisers. Ihr Rücktritt war über nur von kurzer
Tauer. Schon im darauffolgenden Jahre gab die Gesundheit
des Kaisers zu Besorgnissen Anlaß, und am 18. December
1874 wurde ein Edict verösfeiulicht, in welchem die Kaiser­
innen ersucht wurden, die Regierung ivicder zu übernehmen.
Bier Wochen später „bestieg Tungtschi den Drachen, um
ein Gast in lichten Höhen zu werden"— er starb. Seine
Gattin sah Mutterfreuden entgegen, und obwohl ein nach-
geborencr Sohn Tungchi's rechtmäßiger Erbe des Reiches
gcivesen wäre, warteten die beiden Regentinnen seine Ge­
burt nicht ab, sondern beeilten sich, selbst einen Prinzen zur
Nachfolge auf deit Dhron zu bestimmen. Sie verletzten aber
dadurch eines der heiligsten Gesetze des Landes und wichen
von den Traditionen der Tynastie ab. Nach chinesischem
Rechte innß bei Hoch und Niedrig, bei Reich und Arm der
Erbe stets einer jüngeren Generation angelstiren, als der
Berstorbene. Tiefem Gesetze zum Trotze wählten die
Kaiscriiincn-Wittvcn einen Sohn des Prinzen Tschun, des
Bruders Hsienlnng's, und ließen ihn als Kwangfhu— „Er­
lauchte Nachfolge"— zum Kaiser proclamiren.
Gewiß hatten die Kaiserinncn-Witwen die Folgen
ihres Schrittes wohl überdacht, aber Ivas sie lockte, Ivar die
Thatsache, daß der neue Kaiser erst drei Jahre alt war und
XII. Jahrgan g.
sie also Aussicht hatten, poch lange die unumschränkte Herr­
schaft ausüben zu können. Tie Kaiserin Ahluteh sah noch
immer Mutterfreuden entgegen, und cs hätte Unannehm­
lichkeiten geben können, wenn sie einem -Lohne das Leben
geschenkt hätte. So aber wurde sie krank und starb— aus
Gram über den Tod ihres Gatten, hieß cs in der osficiellen
Berlautbarung.
So hatte ein zweiter Staatsstreich der Kaiserin Tsutsi
einen großen Antheil an der Macht in die Hände gespielt,
und im Lause der Jahre ivurde dieser Antheil immer größer,
bis im Jahre 1881, als die beiden erhabenen Damen sich
über einige Fragen gar nicht einigen koimten, die altere
Rcgcntin ganz plötzlich das Opfer einer Krankheit wurde,
deren Sitz, wie mitgetheilt wurde, im Herzen war. Von
diesem Augenblicke an bis zum Kriege mit Japan war
Tsutsi, die jetzt nur mehr Kaiserin-Witwe genannt wurde,
Alleinherrscherin im Reiche. Prinz Kung stand scheinbar
iwch immer an der Spitze der Geschäfte, aber sein Einfluß
erblaßte immer mehr unter dem wachsenden Ueber-
gewichte L i h u n g t s ch a it g's, der seit seiner Ernennung
zum Piceköuige der Provinz Tschili im Jahre 1870 stetig
in der Gunst Tsutsi's gestiegen war. Im Juli 1884 gaben
die Schivicrigkeiten mit Frankreich in der Tonking-Frage
der .Kaiserin Tsutsi den Anlaß zur Entlassung Prinz Kung's.
Lihungtschang konnte aber als Chinese unter
einer Akandschu-Ttzimstie nicht eine Stellung einnehmen,
deren nur ein Mandschu würdig war. So mußte Prinz Tschun
erster Staatsmiuislcr werden, obwohl das Gesetz verbietet,
daß ein Vater tu Diensten seines Sohnes stehe. Prinz
Tschun war aber nicht zufrieden damit, den Strohmann zu
spielen, und er wußte im Laufe der Jahre einen starken
Einfluß über seinen Sohn, den jungen Kaiser, zu gewinnen.
Tsutsi wurde mißtrauisch und witterte Gefahren für sich
ans diesem Verhältnisse zwischen Vater und Sohn. Als
ferner Marquis Tseng nach einem lange in Europa als
Botschafter verbrachten Aufenthalte nach China zurückkehrte,
steigerten sich die Befürchtungen der Kaiserin-Witwe und
Lihungrschang's.
Int Jahre 1890 fand Marquis Tseng einen frühzeitigen
Tod im besten Mannesaltcr, und einige Monate darauf
i*,, Die Camprittrr.
Von Gerhard v. Stramberg.
„Und ist er nicht hellblond und hat blaue Augen,
sowie ein offenes und gutmüthiges Gesicht?"
„Ja, das trisit zu."
„Genau so sah jener Roderich Waller aus; derselbe
muß sein Pater fein", erwiderte die Dame lebhaft. „Wie
froh iväre ich, wenn ich einmal mit ihm zusammentreffen
und von seinen Eltern mit ihm sprechen könnte! Wir könnten
ihn vielleicht einladen, uns zu besuchen."
„Welch' ein Gedanke, Mama?" rief JneS ans. „Er
ist ja nur ein einfacher Peonl"
„Was ist darait gelegen, liebe Ines! Sagtest Tn nicht
selbst, daß er ein gebildeter Mann sei, und sollten wir etwa
deshalb uns schämen, mit ihm zu verkehren, weil er aus
harte, aber ehrliche Art sein Brot verdient? Auch mspn
Vater hat sein großes Vermögen nicht von Europa hierher
mitgebracht; er hat eine zeitlang den niedrigsten Arbeiten
sich unterziehen müssen und ist erst später durch seinen Fleiß
und seine Sparsamkeit zu seinem Reichrhnmc gelangt."
„Ter Scnnor könnte schon deshalb nicht in unser Haus
kommen", bemerkte das Mädchen nach cinigenl 'Nachdenken,
„weil er durch sein Äußreren gegen Octavio jenen unange­
nehmen Vorfall an der Dreschmaschine hervorgerufen hat
und Papa daher ganz geiviß nicht dulden würde, das; derselbe
freundlich mit uns verkehrte, ganz abgesehen von der hoch-
fnüthigen Zurückhaltung Papas gegenüber Leuten ans
solchem Stande."
„Darin hast Tu freilich recht", cntgegnele üie Sennora
seufzend; „doch vielleicht führt uns der Zufall nochmals mit
dem jungen Manne zusammen. Wie würde es mich freuen,
den Sohn jenes biederen Mannes, auf den Tein Groß-
vatcr so große Stücke hielt, hier in dern fernen Südamerika
begrüßen zu können! Doch nun, liebes Ki'td, lasse ich Dich
allein. Sei mirthig und standhast: denn ioas auch die Zu­
kunft noch bringen mag. Deine Mutter wirst Tu stets an
Deiner Seite und zu Deinem Schutze chcreit finden."
Piit einer Umarmung, so feurig und innig, wie sie
seit langen Jahren nicht mehr zioischen ihnen gewechselt
worden, trennten sich die beiden Damen. Tie ältere begab
sich nach ihrem Privatzimmer, die jüngere dagegen, in deren
Brust eine weit zuversichtlichere Stimmung eingekehrt war,
ließ ihr Pferd satteln, um auszurecken.
Tie Arbeit au der Dreschmaschine war vorläufig, das
heißt auf einige Zeit, beendet, uird im Besitze einer ansehn­
lichen Summe, bestiegen die drei Freunde die Rosse, uvl
nach dem Torfe Suipacha zurückzukehren und sich dort von
den ausgestandenen Strapazen zu erholen. Hugo wollte
ihrer früheren Gewohnheit gemäß sofort das lustige Leben
beginnen, bei dem geistige Getränke aller Art nicht geschont
wurden: dock; ausfallenderwcise zeigten ivedcr Franz noch
Roderich die geringste Neigung hierzu. Letzterer, der wegen
seines stillen Wesens in der letzten Zeit von den Freunden
häufig geneckt wordcit war, erklärte rund heraus, daß er
von jetzt all ansangen wolle, zu sparen und ein solider
Mensch zu werden— worauf Franz etwas in den Bart
brummte, das ungefähr klang, als hielte er die 'Ansicht Rodc-
richs für ganz vernüilftig und er müsse auch bald darait denken,
für seine alten Tage sich etwas zurückzulegen. Das durch dicke
Bemerkungen hervorgerufenc Staunen Hugos wurde aber
aber iroch größer, als am zweiten Tage ihres 'Aufenthaltes
in der Fonda Franz plötzlich mit einem Gesichte sich präscn-
tirte— auf welchem bis auf den Schnurrbart alle Bart-
haare glatt rasirt waren. Schöner war er in diesem Zustande
eigentlich nicht: denn mm zeigte sich erst recht deutlich,
ivie braun und ledern seine Haut in dcni langen Eampleben
geworden war, allein er sah gleichwohl bedeutend jünger
aus, als früher; er ivar setzt das Urbild eines kräftigen
Mannes in den besten Jahren seines Lebens.
Thue sich au die witzelnden Bemerkungen Hugos zu
kehren, ließ Franz sich von dem Wirthe sorgfältig abbürsten,
ordnete, so gut cs gehen wollte, sein struppiges .Haupt­
haar und begab sich alsdann auf den Weg zu Ton Rodriguez,
um sich von diesem trefflichen Manne zu verabschieden.
Vielleicht dachte er hierbei auch au dessen liebreizende
Schwester; indcsseil hat er hierüber niemals irgendeine
Aeußerung fallen lassen, so daß also diese Frage wahrschein­
lich für immer unbeantwortet bleiben lvird. Doch steht das
Eine jedenfalls fest, daß er keine unaiigcnchm überraschte
Miene zeigte, als Donna Piargarita ihni eigenhändig
die Hausthüre öffnete und nach einem herzlichen Hände­
drucke ihm bcnrcrklc, daß der Bruder auf kurze Zeit aus-
gcgangcn, daß sie aber den Scnnor bitte, im Bordcrziinmer
so lange zu warten, bis derselbe zurückgekehrt sei.
[ Mit südamerikanischcr Gastfrenirdschait setzte sie eine
| Flasche Wein, sonne drei Glaser ans den Tisch— und er­
suchte nunmehr Herrn Spatzr, Platz zu nehmen.
„Sic wollen uns also ivirklich vcrlasscit?" fragte sie,
nachdem ihr Franz den Zweck feines Besuches auseinander­
gesetzt. „Mein Bruder wird großes Bedauern darüber haben:
denn er hat eine aufrichtige Zuneigung zu Ihnen gefaßt
und sich auch schon ganz in den Gedanken hineingelebt, daß
Sie sein zukünftiger Eapataz werden würden. Um die Ar-
bcitcr tüchtig im Zaume zu halten, dazu sei Niemand ge­
eigneter als Sie, hat er mir oft versichert."
^Fortsetzung solch.)
Karrst nur bei Gelumungs-Genosserr.


[ 2023-06-29 10:36:07.373 - 19000625 - Seite 10 ]
Seite 2
^Deutsche« Nolksblatt«
Nr. 4122
Wien. Montag
wurde auch Prinz Tschun von einer tödtlichen Krankheit
erfaßt, die ihn hinwegraffte. Wieder war Tsutsi unum-
schränkte Herrscherin, und obwohl sie scheinbar abdankte,
als der junge Kaiser seine Volljährigkeit erreichte, blieb sie
es bis zum Kriege mit Japan, der ihre Macht erschütterte.
Es gab stürmische Scenen im Palaste und heftige Auftritte
zwischen der Kaiserin-Witwe und dem jungen Kaiser. Zwei
von den Censoren wagten es, den Kaiser anzurufen, er
möge das Reich von der „Unterrock-Wirthschast" befreien.
In der Hauptstadt theilten sich die hohen Beamten in
zwei Lager und standen entweder auf Seite der Kaiserin
oder des Kaisers. Ter Kampf dauerte einige Jahre fort und
verschaffte bald der einen, bald der anderen Partei die
Oberhand. Es sah aus, als stritten sich gegnerische Parteien
um die Fleischtöpfe Chinas. Da wurde die Welt plötzlich in
Erstaunen versetzt, indem eine Anzahl beinahe ausrührcrischcr
Edicte veröffentlicht wurde, wie man sic in China noch
nicht erlebt hatte. Zu Beginn des Jahres 1899 verlautete,
der Kaiser habe einige enthusiastische Neuerer zu sich be­
rufen, und sie seien in hohe Aemter eingesetzt worden, um
dem Kaiser bei seinem Reformwerke mit Rath und That
zur Seite zu stehen. Ein Edict nach dem anderen erschien
mit der kaiserlichen Unterschrift, und es schien, als sollte
China plötzlich und gründlich resormirt werden. Eine Kata­
strophe war unter solchen Umständen unvermeidlich.
Die alte Kaiserin wartete mit Ruhe ihre Zeit ab. Drei
Jahre lang gab sie sich den Schein der Gleichgiltigkeit und
lebte in halber Zurückgezogenheit. Endlich war die ersehnte
Gelegenheit da. Tie Kaiserin-Witwe hatte ihren Plan auf
die Armee gebaut. Auf Befehl der Kaiserin war eine starke
Macht in die Nähe der Hauptstadt herangezogen und mit
Drohungen und Versprechungen festgehalten worden. Zu
spät entdeckten die Günstlinge des Kaisers die drohende Ge­
fahr, und als sie sich in Unterhandlungen mit deur comman-
direnden General einließen, wartete derselbe nur so lange,
bis er genau wußte, welche Absichten man mit der Armee
habe. Tann eilte er zu seiner kaiserlichen Herrin, um ihr
mitzutheilen, daß der Plan bestehe, sich ihrer geheiligten
Person zu bemächtigen und sie an einen entlegenen Ort im
Innern des Landes zu bringen, wo sic gefangen gehalten
werden sollte. Was nun geschah, ist nicht genau bekannt
geworden. Ein kaiserliches Edict setzte die Kaiserin-Witwe
wieder als Regentin ein, und alle jene Edicte, die der Kaiser
erlassen hatte, wurden amtllirt.
Die Kaiserin-Witwe hatte wiederum die Partie ge­
wonnen, und nun entwerfen die Engländer die abschreckendsten
Bilder von der Kaiserin-Witwe. Es war llar, daß dabei viel
Tendenz im Spiele war, wie aus den Darstellungen
andererobjectivererKenner und Beurthciler
Chinas und seiner Zustände hervorgeht.
Sb schrei' t Herr v. Brandt, der frühere deutsche
Gesandte, in der „Londoner Finanzchronik": „Tic schönste
Wirthe, die das Sensationsbedürfnis getrieben, ist der vom
„Tchly Expreß" gebrachte angebliche Aufruf des Kaisers,
den sein liberaler, vor der grausanren Kaiserin-Regentin
geflohener Rathgeber Wentungho verfaßt haben soll.
Nun war Wentungho, der Lehrer des Kaisers Kwangsii,
stets einer der urconservativsten Leute, die China je ge­
sehen; er gehörte zu denen, die vom Fleische der Fremden
essen und auf ihrer Haut schlafen wollten, und er wurde
schließlich zum Mitglicde des Tsunglyamen ernannt, weil
man von der vielleicht nicht unrichtigen Ansicht ausging,
daß ein solcher Mann im Damen unschädlicher sein würde,
als außerhalb desselben, weil er so Gelegenheit habe, sich.
davon zu überzeugen, daß die Tinge für den unverantwort­
lichen Schwätzer außerhalb der Regierung ganz anders aus­
sehen, Bls für den verantwortlichen Staatsmann innerhalb
desselben Während seiner ganzen Dienstzeit im Damen
war Wentungho, wenn auch patriotisch wohlerzogen, das
reactionärste der Mitglieder dieser Behörde, und als
er in dem Kampfe gegen die Kaiserin-Regentin unterlag,
einem Kampfe, den er geführt hatte, nicht weil er libe­
ralen Anschauungen huldigte, sondern weil er als starrer
Confucianist es mit dem Wohle des Staates unvereinbar
hielt, daß eine Frau eine maßgebende Stellung in demselben
einnehme, athmete man erleichtert auf, weil man in ihm
einen der entschiedensten Gegner des Fortschrittes verschwin­
den sah. Man erinnere sich doch der von Tetring gegen ihn
gerichteten Denunciation. Und jetzt signrirt derselbe Mann
in den englischen Zeitungen als ein liberales Opfer der
reactionären Kaiserin-Regentin! Um die Verhältnisse in
China richtig zu beurtheilen, muß man an drei Gesichts­
punkten festhalten: Erstens, daß China nie besser
regiert worden ist, als während der Zeit von 1862 bis
1889, während welcher Jahre der Einfluß der
Kaiserin-Regentin der maßgebende war, unds
daß alle Fortschritte im westlichen Sinne, die China gemacht
hat, aus dieser Zeit stammen; zweitens, daß jede revolu­
tionäre Bewegung in China einen sremdenseindlichen
Charakter annehmen muß, selbst wenn ihr Urheber dem­
selben abgeneigt sein sollte, da das Gefühl das einzige ist,
in dem sich große Mengen zusammenfinden können; und
drittens, daß ein Bedürfnis für Reform im allgemeinem
Sinne nicht besteht, sowie daß die Durchführung einzelner
wirthschaftlicher und finanzieller Reformen eine Sache ist,
die nur mit großer Vorsicht und noch größerem Tacte in
die Hand genommen werden kann."
Ein ebenso genauer Sachkenner, Pritchard-Mor-
g an, erklärt ebenfalls, daß die Kaiserin keineswegs so
reactionär sei, wie man in England behaupte, daß aber der
Kaiser durch schlechte Rathgeber irregeführt worden sei.
Pritchard-Morgan erinnert auch daran, daß der e r st e Anlaß
zu dem Staatsstreiche im Jahre 1898, das heißt der Rück­
kehr der Kaiserin an die Regierung, zwei Erlässe
Kuangsu's waren, worin er die Hinrichtung D u n g-
lu's, des Vicekönigs von Tschihli, und die Verbannung
der Kaiserin in einen der Sommerpaläste anbefahl.
General Duan, der Auftrag hatte, den Befehl an Dunglu
auszuführen, machte diesem davon Mittheilung und gab
ihm zwei Tage Zeit, um seine Geschäfte zu ordnen. Dunglu
eilte nach Peking und gab der Kaiserin von Kuangsu's
Absichten Kenntnis. An demselben Tage aber noch wurde
Kaiser Kuaugsu aus der Insel eines Sees in den kaiserlichen
Gärten eingesperrt.
Aus Hader und Sommerfrischen.
Nus Gietzhübl-Sauerbrun« schreibt man uns: Das
nahe Weltbad Karlsbad, die weite Umgegend und das nahe
Sachsenland bringt uns täglich eine reiche Zahl von Natur-
bewunderern und ganz gewiß befriedigt verläßt Jeder unser
hübsches Waldthal. Ter blumenreiche Weg zum Ouellen-
temvel bietet durck den Blumenflor, der hinauf- und hinab­
schwebt, und der selbst dem Neptun der hübschen Grotte, ober­
halb des Wasserfalles, ein Schmunzeln entlockt, ein liebliches,
unmuthiges Bild.
Aus Rodaun schreibt man uns: Es dürfte gewiß viele
Lehrer interessiren, daß die Gärten und Glashäuser des
Juden Rothschild einen nickt zu unterschätzenden Eon-
currenten in den Gartenanlagen und Glashäusern unseres
Parteigenossen Adolf Rziszek in Rodaun erhalten haben.
Wenn auch die Anlage an Ausdehnung sich mit den Gärten
Rothschild's nicht mesien kann, so ist es doch auf's Freund­
lichste zu begrüßen, daß das Interesse für Gartencultur
und speciell Obstzucht so freudige Förderer und Interessenten
in Privatkreisen gesunden hat, die keine Opfer und Mühe
scheuen, um der Horticultur, auch im kleinen Maßstabe,
die schönsten Erfolge abzugewinnen. Hier haben wir es mit
der Anlage eines christlichen Bürgers zu thun, der wirklich
zum Vergnügen, nicht aus Prunk- und.Reclamefucht, die
Horticultur betreibt. Die Glashäuser sind reichhaltig, die
Obstzucht ist ausgezeichnet, kurz es lohnt sich der Mühe, einen
Besuch zu machen und den freundlichen Hausherrn zu bitten,
die Glashäuser besichtigen zu dürfen, was Jedem gerne
gewährt wird. Jeder Interessent wird im höchsten Maße
befriedigt die freundliche Stätte verlassen.
Aus Krapina-Töplitz schreibt man uns: Mit den
ersten Schwalben erschienen auch die ersten Curgäste in
unserem sonnigen Thale, um in der altberühmten Therme
von Krapina-Töplitz Heilung für ihre Leiden zu finden.—
Ta die Einrichtungen der Curanstalt derartige sind, daß
Wohnräume, Bäder und Restauration durch geschlossene
Corridors miteinander verbunden sind, ist es dem Pub­
likum eben ermöglicht, sowohl im Frühlinge, als auch im
Spätherbste mit Erfolg die Badecur durchzuführen, ohne
Erkältungen fürchten zu müssen. Diesem Umstande, sowie
der milden und geschlitzten Lage des Curortcs verdanken wir
im Gegem'atze zu anderen Curorten einen stets frühzeitigen
Fremdenzuspruch. Anmeldungen für die nächste Zeit langen
täglich an. Erwähnenswerth ist noch, daß nebst der Bade-
und Trinkcur auch Massage, Elekttotherapie und Heil­
gymnastik nach betvährter Methode ausgeübt wird.
In Waidhofeu au der Ubbs wächst die Zahl der
Sommerfrischler von Jahr zu Jahr. Tenn die stetige Ent­
wicklung der Stadt bietet nicht nur den Einwohnern, son­
dern auch den zum Sommerausenthaltc dort weilenden
Fremden iinmer größere Annehmlichkeiten, aus denen sich, in
Verbindung mit den zahlreichen, natürlichen Vorzügen die
Beliebtheit des Ortes von selbst erklärt. Zu Allem, was
Waidhosen an der Dbbs bisher geboten hat, kommt Heuer
die elektrische Beleuchtung. ^Has allein ist schon geeignet,
die Vorzüge der Sommersrische zu heben, es hat aber
nnttclbar gerade für diese auch eine andere, ganz neue Attrac-
tion im Gefolge. Durch den Wehrbau sür das Elektricitäts-
werk wird das Wasser der Dbbs zu einem, über tausend Meter
langen Teich aufgestaut, der, von steil abfallenden Usern be­
grenzt, ein landschaftlich reizvolles Bild gibt. Aus diesem
Teiche wird Gelegenheit zur Lustschissfahrt geboten werden.
Dem Mangel an Abwechslung in Vergnügungen sür Jene,
die nicht Curgäste der nun schon bewährten Kaltwasserheil­
anstalt sind, ist mit dieser 'Neuerung abgeholfen. Der Ver­
schönerungsverein that nebst der Sorge für gut gehaltene
Wege ein Uebrigcs, er stellte am oberen Stadtplatze ein
hübsches Wetterhäuschen auf und der Verein zur Hebung
der Sommersrische besaßt sich eifrig mit Plänen zu gediegenen
Darbietungen sür die Sommergäste.
Aus Hetzcndorf. Der Wiener Bezirkstheil Hctzendori,
welcher wegen seiner unmittelbaren Nähe vom Centrum der
Großstadt besonders gerne von Beamten sreguentirt wird,
hat im letzten Jahrzehnte außerordentlich an Ausdehnung
gewonnen: die Zahl der Bewohner ist nahezu aus das
Doppelte gestiegen und auch sonst haben sich die Verhältnisse
seither sehr angenehm gestaltet. Gesellschaftlich steht heute der
Ort obenan, wozu der Unterhaltungs- und Theaterverein,
„Das lustige Freiland", und der Gesangverein „Hetzendorser
Sangessreunde", das Ihrige dazu beigetragen haben, während
der Verein „Kindersreunde" in humanitärer Richtung Her­
vorragendes leistet. Das ist nun sehr erfreulich, denn Hetzen-
dors ist ein von Natur aus sehr begünstigter Ort, der von
den hervorragendsten medicinischen Autoritäten als Lust-
curort erster Güte empfohlen wird, weil West- und Südwcst-
sttömung immerwährend die balsamischen Düfte aus der
Lilienfelder Alpenregion herttbertragen. Umso bedauerlicher
wäre es daher gewesen, wenn die oft beklagte Straßen­
misere fortbestanden hätte., Daß sie bekämpft und beseitigt
wurde, ist in erster Linie der ebenso umsichtigen, als that­
kräftigen Wirksamkeit des Bezirksvorstehers Kasson zu
danken, welcher Maßregeln ergriffen hat, die dem Orte und
seiner Bevölkerung jetzt und immerdar zugute kommen. So
ist vor Allem der gefürchtete Ausstieg, „grüner Berg" ge­
nannt, heute ein wahrer Erholungsweg, das holperige
Terrain, das nur mühselig zu ersteigen und zu befahren war,
läuft in mäßiger Steigung an und macht mit den einladenden
Bänken und der mit Tausenden Gesttäuchen neu bepflanzten,
bisher kahlen Partien, einen vornehmen, wohlthuenden Ein­
druck. Die zum kaiserlichen Lustschlosse und seinem herrlichen
Parke führende Schönbrunnerallee, eine der schönsten, ist
in eine Anlage verwandelt, die, mit Geschmack und Routine
durchgesührt, geradezu reizend wirkt. Aber auch die übrigen
Gassen und Straßen Hetzendorss gewinnen dank der rührigen
Mitwirkung des Bezirksrathes Donner und des Gemeinde-
rathes Platter zusehends— nirgends wurden zum Bei­
spiele beim letzten großen Schneesalle die Schneemassen so
rasch entfernt, wie hier und es wird allerorten verbessert.
Wie das Mangelhafte getadelt werden soll,, muß das Gute
25. Juni 1900
anerkannt werden und in diesem Sinne möge den Genannten
für ihre verdienstvolle Müheivaltung im Interesse der Hetzen­
dorser Bevölkerung hiermit der warmemviundene Tank aus­
gesprochen werden.
'Aus Wörishofen schreibt man uns unterm 13. d. M. r
Ter hiesige Stammkneippoerein hielt heute aus Anlaß des
Todestages des Prälaten Kueivp eine kirchliche Ge­
dächtnisfeier ab, welche unter großer Theilnahme der Cur­
gäste und der Ortsbewohner vor sich ging. Einige aus­
wärtige Kneipp-Bereine waren devutativ, darunter auch der
Wiener Kueipp-Verein „Die Wörishoscner" durch den Ob-
mann Slawik und einige Mitglieder, vertreten. Das
heilige Seelenamt mit Libera celebrirte Prälat Grün­
zweig aus St. Pölten. Hieraus bewegte sich der Zug, mit
der Geistlichkeit an der Svitze, nach dem Friedhoie, wo am
Grabe Kneipp's, welches mit vielen Kränzen geschmückt war,
Pfarrer Zuckermaier eine kurze, ergreifende Ansprach«
an die Anwesenden richtete, woraus der Kirchenchor das
schöne Grablied von Nickel: „Weinet nicht!" in erhebender
Weise vortrug.— Tie letzte Curliste vom 8. d. M. weist
1658 Personen aus. Gegenwärtig ist das Wetter in Wöris-,
Hosen wunderschön.
Vom Wildsceloder (2119 Meter). Tie Schutzhütte ant
Wildseeloder ist eröffnet und wird bis 1. Ociober in der
üblichen Weise bewirthschaftet. Thalstation sür den Wildsee-
loder ist F i e b e r b r u n n, zwischen Zell am Tee in Salz­
burg und Kitzbühel in Tirol an der österreichischen Staats­
bahn gelegen. Infolge seiner sehr günstigen Position in­
mitten der Kitzbüheler Alpen (zu deren höchsten Gipfeln er
zählt» besitzt er eine wunderbare Fernsicht, über die sich der
verstorbene Hochalpinist L. Purtscheller sehr rühmend
äußerte. Was dem Besuche aber einen besonderen Reiz ver­
leiht, ist der hochalpine Wildalvsee, 2029 Meter (also
31 Meter höher als die Spitze des Kitzbüheler Hornes), an
dessen romanttschem User die Schutzhütte erbaut ist. Von
der Loderspitze aus führt ein markirter Weg zum Kitz-
büheler Hörne.
Bad Johannisbrunn. Die liebliche Waldidplle im
Mohrathale eröffnete am 15. d. M. die Saison. Tic ge­
plante Aufführung von PH. Waldbach's „Mohrazauber"'
mußte verschoben werden, da die Eröffnung des neuen Bade­
hauses und der neuen Currestauration infolge des schlechten
Bauwetters am 24. d. M. noch nicht stattfinden kann. Nach
Fertigstellung dieser Neubauten wird sich Johannisbrunn in
elektrischem Lichte als musterhaft eingerichteter Curort vra-
sentiren. Ter Landespräsident von Schlesien Graf Thun-
Hohenstein hat den Curort anläßlich seiner Jnspectionsreise
besichtigt und sein Wiederkommen in baldige Aussicht gestellt.
'Aus Roma-Pichelsdorf schreckt man uns: In der
grünen Steiermark sind fast alle Gegenden über den Sommer
mit Sommerfrischlern reichlich bedacht. Jnc nordöstlichen
Theile sind dieseckeu aber noch rar. Um den Strom der
Fremden auch zu uns zu locken, hat der prakcische Arzt Herr
Julius Blumauer ein Curetablissement geschaffen, das nicht
nur den wirllichen Heilbedürftigen Alles bietet, sondern
auch den Sommerfrischlern ein gewiß sehr billiges und an­
genehmes Heim gewährt. Ter Curort Roma-Pichels-
d o r f gibt reiche Gelegenheit zu äußerst lohnenden und
reizenden Ausflügen. Die Verbindung nach Gleisöorf mit
der Bahn wird durch täglich zweimalige Posffahrlen, sowie
durch die Anstaltsfahrgelegenheit in angenehmer Weise ver­
mittelt.
'Aus Gleichenberg schreckt man uns: Unter den Cur­
orten, die infolge ihrer klimatischen Verhältnisse schon von
Beginn des Monates Mai bis in den October hinein eine
rege Saison zu verzeichnen haben, nimmt der Curort
Gleichenberg unstteitig eine erste Stelle ein. Neben
dem überaus günstigen Klima sind es die heilkräftigen
Mineralguellen, die ausgezeichneten sanitären Einrichtungen,
die vortrefflichen Verpslegungs- und Wohnungsverhältnisse,
und besonders die mnstergiltigen Curau stalten, welche dem
schönen Villenstädtchen den Ruf eines Weltcurortes ver­
liehen. Tie Euranstalten, unter denen insbesondere die In­
halatorien, die pneumatischen Kammern, die Kaltwasser­
heilanstalt und die verschiedenen Baderäume hervorzuheben
sind, haben mit Beginn der heurigen Saison eine bedemende
Neuerung zu verzeichuen. Es wurde, der steigenden Freguenz
des Curortcs entsprechend, noch eine neue pneumatische
Kammer ausgestellt. Ferner wurden analog den Ecnzej-
eabinen sür Soolzcrstäubung auch solche sür Fichtennadel-
inhalationeu errichtet, womit ebenfalls hinein langjährig
gefühlten Bedürfnisse Rechnung getragen ist. Auch die Er­
weiterung der Wasserleitung zählt zu den Neuerungen. Tie
Curdirection, unter deren Leitung mehrere schön gelegene,
mit besonders gesunden und sorglich gehaltenen Wohnräumen
versehene Villen stehen, ertheilt über Alles bereitwilligst
Auskunft.
Arlrrtter-Zritimg.
[Gin «euer Arbeitervereiu.s Wir erhalten folgende
Zuschrift: „In jüngster Zeit hat sich in unserem Bezirke
ein Verein christlicher Arbeiter mck Arbeiterinnen „Habs­
burg Hoch" gebildet, der es sich zu seiner Hauptaufgabe
macht, durch gesellige Zusammenkünfte, Vorträge auf prak­
tisch socialem Gebiete, unentgeltliche Unterrichtscurse, Unter­
stützung der Mitglieder im Arbeitslosigkeits- und Krankheils­
falle, sowie kostenlose Beschaffung eines erfahrenen christ­
lichen Arztes im letzteren Falle, das materielle und geistige
Interesse seiner Mitglieder nach jeder Richtung hin zu
wahren und zu fördern. Der Verein, der außerdem ein«
unentgeltliche Arbeitsvermittlung unterhält, soll auch, neben
dem Christlichen Arbeiterbund, eine neue Verstärkung des
christlichen Schutzwalles gegen die jüdische, socialistische und
radicalistische Hydra bilden, er soll aber auch die noch!
nicht wahlberechtigte Bevölkerung des 20. Bezirkes organi-
siren. Wir hoffen auf die Unterstützung der gesummten christ­
lichen Bevölkerung der Brigittenau um auch hier den Beweis
zu erbringen, daß die Brigittenau eine Hochburg des christ­
lichen Gedankens ist. Allsälligc Zuschristen sind gütigst an
den Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen „Habs­
burg Hoch", 20. Bcz., Mathildenplatz 13, zu rickten. Da­
selbst jeden Montag Vereinsabend von V.,8 bis '/A0 Uhr
und werden an diesem Tage Einsckweibungen ent­
gegengenommen. Mit christlichem Gruße sür die Vereins-
lcitung der Obmann Joses Tiem."
lChristlichsociale Arbciter-BczirkSorganisation deS
1«. BezirkeS.s Am IS. d. M.. 8 Ühr Abends, fand eine
glänzend besuchte Sitzung der Bczirksorganisation in Brantner'S


[ 2023-06-29 10:36:07.373 - 19000625 - Seite 11 ]
Nr. 4123 Wien. Montag
Gasthauslocalitäten, 16. Bez., Neulerchenfelderstraße 49, statt.
Es gelangte ein Schreiben der Parteileitung, betreffend die
Auslösung der Bezirksorganisation, zur Verlesung und wurde
daher nach Kenntnisnahme zur Neuconstituirung derselben
geschritten. Die Wahl ergab folgendes Resultat: Carl
Hammer Obmann, Wilhelm Edelmann erster Ob-
mannstelloertreter, Johann Grub zweiter Obmannstellvrr-
treter, Friedlich Haroldt Schriftführer, Friedrich Cdytra
Schnslführerstellvertreter, Franz P e u t l Cassier, Ludwig
K o r c z i a n, Cassierstellvertreter.
sChristlichsocialer Arbeitervereins Wir erhalten
folgenden Ausruf: „ES muß bester werden, so rufen
Tausende Tag für Tag in die Welt hinaus. Was aber ist zu
thun, damit es auch wirklich bester werde? Das Volk muß
sich vor Allem deffen bewußt werden, daß nur in dem innigen
Zusammenschluffe Aller zu einer festgefügten Organisatton di«
Vorbedingung zu Erfolgen zu suchen ist. Die Organisation
ist jener geheimnisvolle Factor, der allen Forderungen und
Bestrebungen erst die rechte Weihe, den nothwenvigen Nach­
druck verleiht. Doch wozu denn die vielen Worte über eine
Sache, deren Wahrheit für Jedermann klar zu Tage liegt?
Eine andere Frage ist die, welcher Organisatton sollen wir
uns anschließen? Antwort: Den christlichen Arbeitervereinen,
deren es in Wien eine ganz bedeutende Anzahl gibt. Wenn
wir uns aber erlauben, speciell auf den Christlichsocialen
Arbeiterverein hinzuweisen, so möge man uns dies nicht als
Unbescheidenheit oder Aufdringlichkeit, sondern als Bethätigung
unserer Pflicht auslegen. Wer kann Mitglied des Christlich-
socialen Arbeitervereines werden? Jeder österreichische Staats­
bürger männlichen Geschlechtes, der das 24. Lebensjahr er­
reicht hat. Wie wird und bleibt man Mitglied deS Vereines?
Man meldet seinen Beitritt in einer der Zahlstellen des
Vereines an, erlegt die Einschreibegebühr von 50 Hellern
(25 Kreuzer), und zahlt entweder im Vorhinein oder jede
Woche seinen Beitrag von 18 Hellern (9 Kreuzer). WaS bietet
der Verein den Mitgliedern? 1. Im Falle der Arbeitslosigkeit
eine Unterstützung von b Kr. per Woche; 2. unentgeltliche Zu­
sendung des wöchentlich erscheinenden Centralorganes der
christlichsocialen Arbeiterpartei, der „Christlichsocialen Arbeiter-
Zeitung"; 3. unentgeltliche Arbeitsvermittlung; 4. unentgeltliche
Theilnahme an allen von ihm veranstalteten Unterrichtscursen
und Versammlungen; 5. die freie Benützung einer sehr reich­
haltigen Bibliothek, und 6. unausgesetzte Agitation durch Wort
und That für die Schaffung socialer, vom Geiste des Christen­
thums erfüllter Reformen. Mehr zu sagen halten wir für über-
flüsiig, das Wirken des Vereines spielt sich in der Oeffentlichkeit
ab. und diese wird ihm das Zeugnis treuer Pflichterfüllung
nicht versagen. Da es nun nothwendig ist, daß jeder Einzelne
an dem großen Werke der Selbsthilfe und Befreiung aus
unwürdigen Derhältniffen theilnehme, so schließ« sich
auch Keiner aus und beherzige Jeder die Worte deS Dichters,
der da sagt:
La, halte mit und frage nicht,
Was kann ich thun, ich armer Wicht?
Du irrst: Dem Ganzen füg' Dich ein,
Nur Einheit kann den Sieg verleih'n,
Dn weißt eS nicht, wie stark Du bist,
Wenn Hand an Hand sich mächtig schließt.
Sich' manchen Sieg man schon erstritt.
Wohlan denn, Bruder, halle mit!"
sChristlichsocialer Arbeiterverein für Nicderöster-
reich.j Kanzlei und Arbeitsvermittlung,
7. Bez., Kaiierstraße 8. Kanzleistunden von 8 bis 12 Uhr
Vormittags. Bibliotheks- und Sprechstunden jeden Mittwoch
von 4 bis 8 Uhr und jeden Samstag von 8 bis '/,10 Uhr
Abends.
Die Mitglieder und Zahlstellenleiter
werden nochmals aufmerksam gemacht, daß laut General­
versammlungsbeschluß mit i. Juni d. I. die Er­
höhung d es Mitgliedsbeitrages von 7auf
9 kr. (18 Heller) zufolge der nunmehr wöchent­
lichen Zusendung d e r „Chri st l i ch s o c i a l e n
Arbeiterzeitung" eingetreten ist. Die Mitglieder werden
ersucht, mit den Beiträgen nicht im Rückstände zu bleiben, da­
mit keine Unterbrechung in der Zusendung der Zeitung eintritt.
— Zahlstellenverlegung. Den Mitgliedern
der Zahlstelle Breitensee wird bekanntgegeben, daß die
Zahlstelle sich von nun an in Schmiedt's Gasthaus „zum
Ludwigshof", Breitenseerstraße 48, befindet.
sVerband der christlichen Schuhmachergehilfen
und -Gehilfinnen in Niederöfterreich.) Centrale: 7. Bez.,
Kaiserstraße 26. Pregartbauer's Gasthaus. Die Mitgliederauf­
nahme, Einzahlung, sowie die Arbeitsvermittlung findet jeden
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags und jeden Montag
von bis ’/,10 Uhr Abends statt. Bibliotheksstunden nur
jeden Montag von 8 bis 9 Uhr Abends. Zuschriften betreffs
der Arbeitsvermittlung sind an E. Laßmann, 16. Bez., Lerchen­
feldergürtel 10, 2. St„ Th. 12, zu richten. Tie Zahlstelle
Ottakring befindet sich im 16. Bez., Friedmannsgaffe 50
(Eleder's Gasthaus). Einzahlung und Mitgliederaufnahm«
jeden Montag von */,8 bis '9 Uhr Abends.
sChristlicher Fortbildung-- und Unterftützuugsver-
ein der Tischlergehilfen.) Der Verein macht die Herren
Tffchlergehitfen auf feine unentgeltliche Arbeitsvermittlung
aufmerksam. Dieselbe findet jeden Sonn- und Feiertag von
"j10 bis Vj 12 Uhr Vormittags, an den übrigen Wochentagen
von 8bis'Z10 Abend? im Vereinslocale, 15. Bez., Mariahilfer-
güitel 27, Hauke's Gasthaus statt.
Grrichlsjaal.
s Müller und Agent.) Der 55jährige, in der Breiten-
furterstraße Nr. 99 wohnhafte Müller Michael Stöcker
betrieb seit dem Jahre 1886, um welche Zeit er um den Be­
ttag von 4000 Kr. eine Schiffmühle kaufte, das Gewerbe eines
Müllers. Außer diesem Capitale besaß Stöcker keine
weiteren Fonde, weshalb er auch nicht recht floriren konnte
und in Schulden gerieth. Bereits im Jahr« 1891 hatte sein
Paffivstand die ungefähre Höhe von 35.000 Kr. erreicht und
Stöcker wurde nun von seinen Gläubigern bedrängt. Mit
Hilfe des ihm von seiner Gatttn eingeräumten Credites
gelang eS allerdings, ein Arrangement zu tteffen, allein radical
wurde ihm nicht geholfen und der unvermeidliche Zusammen­
bruch seiner Unternehmens dadurch nicht aufgehalten, sondern
„Lettisches Nolksvlatt«
blos hinausgeschoben. Trotzdem im Jahre 1896 der Versuch
gemacht wurde,, di« Schulden in eine Hand zu vereinigen,
indem der Hauptgläubiger des Stöcker, Ed. Rechnitz er,
dieselben ablöste, ging Stöcker im Januar vorigen Jahres
in ConcurS. Die Passiven b-ttugen 25.500 Kr., die
Activen 14,800 Kr., so daß ein rundes Deficit in der
Höhe von 10.700 Kr. verblieb. Zu seiner Rechffertigung gab
Stöcker wiederholte Hochwasserschäden an. Nun meldete
jedoch der 50jährige, in der Breitenfurterstraße 52 wohnhafte
Agent Anton Stier im ConcurSverfahren auf Grund eines
Schuldscheine- 6« ä»to 8. April 1899 eine Darlehens­
forderung über 6000 Kr. an, hinsichtlich welcher— wie die
von der k. k. Staatsanwaltschaft erhobene Anklage behauptet
— die Annahme gerechtfertigt sei, daß dieselbe nicht zu Recht
bestehe und von Stöcker und Stier fingirt
worden sei, um di« Befriedigung der Gläubiger hinsichtlich
dieser Summe zu vereiteln. Di« gerichtliche Untersuchung ergab,
wie die Anklage ferner noch behauptet, daß Stier nicht im­
stande sei, ein derartiges Darlehen gewähren zu können, da
derselben laut den polizeilich eingeholten Informationen blos
ein Jahreseinkommen von 800 biS 1000 Kr. besitze,
seine Gattin durch Näharbeiten 6 biS 8 Kr. wöchentlich
verdiene und von diesem Doppeleinkommen mußten
der HauShalt, sowie di« Kosten der Erziehung
einer eine Lehrerinnenbildungsanstalt freguenttrenden,
erwachsenen Tochter bestritten werden. ES hatten sich nun
vorgestern vor einem Erkenntnissenate des Landesgerichtes unter
dem Vorsitze deS OLGR. Dr. Freiherrn v. D i st l e r beide
Angeklagte wegen des Vergehens des§ 1 des Gesetzes vom
25. Mai 1883 (ExecutionSvereitlung), und zwar
Ersterer als unmittelbarer Thäter, Letzterer als
Mitschuldiger, und Stöcker überdies noch wegen
C r i d a nach§ 486 zu verantworten gehabt, wobei StAS.
Dr. H u b e r die Anklage verttat. Nach den Ergebniffen der
Verhandlung wurde Anton Stier jedoch freige­
sprochen, Michael Stöcker hingegen im Sinne des
Z 486 zuvierzehnTagenArrestS verurtheilt.
jZur Demonstratio« auf der Märzstraße.) Einige
bei dem Ziegelveckermeister Schoderbück bedienst«!«
Arbeiter veranstalteten vor dem Hause des Genannten in der
Märzstraße am 7. v. M. eine gegen diesen gerichtete Demon­
stration, wobei die Rufe: „Pfui Schoderbück" ausgestoßen
wurden, weil derselbe angeblich deren Löhne reducirt hatte.
Bei dieser Gelegenheit soll der 19jährige, nach B I a t n a
(Böhmen) zuständige Hilfsarbeiter Anton D o u b e k gerufen
haben: „Fort, nieder mit der Polizei" und den
Wachleuten Johann S t a n i und Albert Licht nicht
Folge geleistet haben. Als D o u b e k selbstverständlich arrettrt
wurde, rief der 53jährige, nach Mährisch-Rothmühl
zuständige, im 6. Bezirke, Hornbostelgaffe 2 wohnhafte
Dachdeckergehilfe Franz Schwab den obgenannten Wach­
leuten und deren College» Dincenz Rambauske zu:
Derdarf nicht arretirt werden! Aus­
lassen! Begreiflicherweise wurde nun Schwab gleichfalls
arrettrt, und nun rief der nach Böhmisch-Rothmühl
(Bezirk P o 1 i c I a) zuständige 32jährige Dachdeckergehilfe
Johann K e r s ch b a u m, den Wachleuten nicht Folge
leistend, gleichfalls aus: Du bleibst da, Dudarf st
nicht arretirt werden! Gestern hatten sich die
Genannten vor einem Erkenntnissenate des Landesgerichtes
unter dem Vorsitze deS OLGR. Dr. Freiherrn v. D i st l e r
wegen des Vergehens des Auflaufes im Sinne der
§§ 283 und 305 zu verantworten gehabt und leugneten. Die
Verhandlung wurde schließlich wegen Einvernahme neuer
Zeugen vertagt.
sTcr Proceß «m de« Brahm'sche« Nachlaß.) Heute
begann beim Civillandesgerichte unter Vorsitz des LGR. Doctor
Krejczy die Verhandlung über die vom Wiener Ton­
künstlervereine „Carl C z e r n y", dem Preßvereme „L i s z t"
in Hamburg und der hiesigen Gesellschaft der Musikfteunde
gemeinsam eingebrachte Klage gegen die 22 Erben des am
3. April 1897 hier verstorbenen Tondichters Johannes
BrahmS, wobei eS sich um deffen 400.000 Kr. weit über­
steigenden Nachlaß handelt. Man fand nämlich nach seinem
Ableben auf dem Schreibtische Brahms einen an den
Berliner Verlagsbuchhändler S i m r o ck gerichteten Brief,
der vom Bezirksgerichte Wieden als Verlaffenschasts-
behörde als eine letztwillige Anordnung bettachtet wurde.
Der Brief ist acht Seiten lang und enthält den Satz:
„Ich vermache mein Vermögen zu gleichen Theilen dem
L i S z t'schen Pensionsverein in Hamburg und der
C z e r n y'schen Stiftung gleicher Art in Wien". Auf der
7. Seite befindet sich die Unterschrift Brahms', auf der achten
aber findet sich noch eine Bleististnottz, die von der „Gesell­
schaft der Musikfreunde" so ausgelegt wird, daß nicht die
zwei angeführten Vereine, sondern sie selbst Alleinerbin ist.
Nach langwierigem Proceffe hat der Oberste Gerichtshof ent­
schieden: Zuerst hätten beide Vereine gemeinsam mit der „Ge­
sellschaft der Musikfreunde" die 22 Erben zu klagen; falls die
Erben sachfällig werden, habe erst die bezeichnete Gesellschaft
allein beide Bereme zu klagen. Der Verein „Carl Czerny"
wird vonDr. Freiherrn v. Mayr, der Verein „Liszt" von
Dr. Josef Langer und di« Gesellschaft der Musikfreunde von
Dr. Gustav Egger vertreten; als Anwalt der 22 zumeist
in Deutschland und Amerika lebenden Erben, welche ihr
Erbrecht als Blutsverwandte dritter Linie von väterlicher,
respective mütterlicher Seite ableiten, fungirt Dr. Reitze?.
Die Erben beanspruchen dai ganze Nachlaßvermögen zu
gleichen Theilen, indem sie die RechtSgiltigkeit des letztwilligen
Briefes Brahms' bestreiten; es weist nämlich der die beiden
Vereine betreffende Satz vier senkrechte Bleistiftstriche aus,
was sie als Correctur und Widerruf bezeichnen. Wir
werden über die Verhandlung berichten.
25. Juni 1900 Eerte 3
Sport.
Rennen;u Sarajewo.
I. Trebevics-Preis. 4000 Kronen. 1600 Meter.
Grafen E. Batthyany's 3j. „Gourgandine" verhalten 5 Längen
Erste; Junus Aga Dzanic' 4j. „Jatek" Zweiter. Tot.: 13:10.
II. Kaiser-Preis. 32.000 Kronen. 2400 Meter.
S errn I. v. Jankovich' 3j. „Diver" Kampf 2 Längen Erster;
rasen G. Andraffy's 3j. „Delczeg" Zweiter; Grafen Lad.
Forgach' 4j. „Szeszely" Dritter. „Gorgandine". Tot.: 77: 10.
HI. Preis der Stadt Sarajewo. 7000
Kronen. 1200 Meter. Grafen P. Orssich' 4j. „Aprod IU."
leicht 4 Längen Erster; desselben 8j. „Mars" Zweiter; Grafen
E. Batthyany's 4j. „Gaudriole" 3 Längen Dritter. „Avar II.",
„Jatek". Tot.: 21 :10.
IV. S t e e p l e- ch a s e. 4000 Kronen. 4000 Meter.
Grafen P. Orssich' 4j. „Foszlany" ging über die Bahn.
Uerrmsnachrrchlen.
sChristlicher Wiener Frauenbund.) Am 29. d. M.
findet in Weigl's Dreher-Park und Katharinenhalle das
IV. Gründungsfest statt.— Programm: Großes Concert
der Capelle Zit; Waldhornauarlett; Borträge des Bundes»
damengesangchores mit Herrenchor; Ansprache der Bundes-
vräsidentin: künstlerische Gesangsoorträge; heilere Couplets;
komisches Herrenquartett.— Großes Feuerwerk.— Im
gemüthlichen Garten: Secessionistische Rutschbahn, Tanz­
boden mit Wiener Musik, Wieiensviele.— Zum Schlüsse
Tanzkränzchen.— Glückshafen mit Blumenbazar.— Abends
großer Lainpioncorso.— Anfang 3 Uhr Nachmittags.—
Ter Reingewinn wird der Stiftung für elternlose Kinder
zugeführt. Preis der Vorverkausskarten 60 H., an der Casse
80 H.; Karten zu 40 H. sind bei allen Vorsitzenden und
Vorstandsdamen der Ortsgruppen zu haben; Kinderkarten
nur an der Casse zu 20 H.— Das Fest sinder bei jeder
Witterung statt: bei ungünstigem Wetter entfallen das Tanz­
kränzchen und die Veranstaltungen im Freien.— Vorver­
kausskarten (und Mitgliederkarlen) sind zu haben bei den
Vorsitzenden der Ortsgruppen: 1. Bez.: Ries, Kohlmarkt9;
2. Bez.: Ruzizka, Rauscherstraße 21: 3. Bez.: Mayer, Gerl­
gasse 17; 4. Bez.: Bärtl, Floragasie 7 (Handschuhgeschäft,
im Hole links, 1. Stock,; 5. Bez.: Schmolek, Wienstt. 89d,
2. Stock; 6. Bez.: Uschanowicz, Stumpergasie 44; 7. Bez.:
Singer,^Burggasse 46 (Galanteriewaarengeschäst!; 8. Be;.:
Heim, Strozzigasse 34; 9. Bez.: Schönhoser, Liechtenstein­
straße 113; 10. Bez.: Capauch, Larenburgerstraße 37;
11. Bez.: Fischer, Simmeringcr Hauvtitraße 62: 12. Bez.:
Schneider, Krichbaumgasse 33: 13. Bez.: Liszkav, Linzer­
straße 87; 14. Bez.: Fried!, Grimmgasse 4; 15. Bez.:
Brskowsky, Victoriagasse 3, 2. Stock; 16. Bez.: Kohaut,
KircksteNerngasse 44, 1. Stock; 17. Bez.: Steiner, Jörger-
sttaßc 49; 18. Bez.: Wellek, Cottagegasse 12, 1. Stock;
19. Bez.: Schönwetter, Panyergasse 14 (Tabak-Trafik);
Floridsdorf: Knoll, Hauptstraße 23; Korneuburg: Kraus,
Ollbrechtsstraße 10; Mödling: Kindermann, Hauvtstraße 69;
Baden: Frau Ritter v. Gerstner, Waffergaffe 9: Kloster­
neuburg: Schilling, Langstögergasse 12: dann euch in der
Bundeskanzlei, 15. Bez., Beingasse 3 (nächst Westbahnhos,
Felberslraße.)
sTer Wiener Stenographe>u»erei«, System Faul-
mann,) eröffnet Anfangs Juli neue, zwei Monate dauernde
Anfänger- und Fortlsildungscurse für Erwachsene und
Schüler (Herren und Damen, und finden die diesbezüglichen
Einschreibungen im Curslocale, städtische Schule, 7. Bezirk,
Zieglergasse 49, am 27. d. M. und 4. Juli, und in den
rücttoärtigen Tratten der städtischen Schulen, 4. Bezirk,
Alleegasse 11, und 8. Bez., Albertsvlatz 7, am 26. und
28. d. M. statt. Bei den Einschreibungen ist ein einmaliger
Regiebettrag von einer Krone zu entrichten. Tie Curie
werden zweimal wöchentlich von l /ß bis l ./; 9 Uhr Abends
abgehalten.
sSt. Josefs-Auabenasyl am Renmoeg.) Bor wenigen
Tagen ist dieser blühenden Anstalt die Ehre zuthett geworden,
von ihrem Prolector Erzherzog Rainer besuchn und besichtigt
zu werden, und am letzten Sonntage war cs die Bevölkerung
der Landstraße, vertreten durch fast alle Stände, welche ihren
Sympathien für das so segensreich wirkende A'yl durch
masienhaiten Besuch des drillen Gründungs stiles der An­
stalt Ausdruck verlieh. Der Lckauvlatz des Festes waren die
Gartenanlagen der Anstalt, die durch improviiirte Bänke
und Tische und durch Etablirung eines massenhaft um­
lagerten Busstts für Speisen und Getränke zweckentsprechend
hergerichtet waren. Zwei Musikcapellcn, nämlich die Capelle
der ehemaligen Gaswerke und die steirisch costümirre Cavelle
der Asylknaben „T'Steirerbuam", sorgten für die Er­
heiterung der Gäste. Besonders diese letztere, die ininiiien
ihrer tadellos vorgetragenen Weifen frischen Gelang und
schmetternde Jodler ettönen ließ, riß die Zuhörer zu
stürmischem Beiialle hin. Ten musikalischen Theil des Pro-
lammes bereicherten ferner die Borttäge mehrstimmiger
steirerlieder durch den Gei'angschor der Asylknaben, endlich
prächtige Produttionen des vollzählig zur Verherrlichung
des Festes erschienenen Landstraßer Zttherclubs und die
humoristischen, gemüthliche Heiterkeit erweckenden Vorträge
von Herrn und Frau Magiittis. Ein reichlich mit 800, durch­
wegs von Gönnern des Asyles gespendeten Gegenständen
ausgestatteter Juxbazar war binnen kaum zwei Stunden
ausverkauft. Die hauptsächlich durch die Zettschriit „Ter
Asylbote" genährte Sympathie, welche die Anstalt auch
außerhalb Wiens genießt, kennzeichnet der Umstand, daß
zum Bazar auch Spenden, unter Anderem aus Laibach und
aus Puchheim in Lberöilerreich eingelaufen waren; ein
Gönner hatte unter Anderem eine werthvolle silberne Re-
montoiruhr in elegantem Etui gespendet. So bewies dieses
schöne, gemüthliche Fest mit ihrem ungetrübten Verlaufe
abermals die Thatsache, daß alle Kreise der Bevölkerung
die Wohlthat und Segenswirkung solcher Anstalten iür das
Heil der Jugend zu schätzen wissen. Allerdings ist die An­
stalt am Rennweg infolge der ausgezeichneten Leitung durch
ihren ebenso selbstlosen, wie eifrigen Tirector Herrn Joief
Berghold, der sich auch durch Beriaiinng trefflicher, vovu-
lärer, religiöser Schritten einen 'Namen gemacht hat, ein
Ideal und ein Muster, das wohl nicht überall erreicht
werden kann.


[ 2023-06-29 10:36:07.373 - 19000625 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Montag
'
Frmrruzeitimg.
Die Zeit im Haushalte.
•' „Zeit ist Geld", sagt der Engländer mir vollem Rechte,
jaber in der Haushaltung verwandelt sich die gut verwendete
Zeit sozusagen in Gold. Eder ist es nicht von goldenem
Werthe, immer Alles rechtzeitig gethan und besorgt zu
haben, um so in voller Ruhe seines Lebens sroh zu werden?
Um dieses Ideal einer richtigen Wirthschnst zu erreichen,
muß das kostbare Gottesgeschenk der Zeit auch gebührend
gewürdigt iverden. und zwar sowohl in Beziehung aus deren
Eintheilung, wie aus ihre Ausnützung. Tie Eintheilung der
Zeit soll mit der grüßten Ueberlegung vorgenommen werden.
„Immer das Dringendste, das Unabiocisbare zuerst, dann
das Nothwendige, später das Nützliche, und zu allerletzt
— das Angenehme." Das ist die seststehcnde Regel. So-
mit wird in der Morgenfrühe alles dasseirige besorgt, was
vor der Kochcnszeit abgethan iverden min;, und zivar so gut
und gründlich. das; die Arbeit als vollkommen vollendet
gilt, ohne das; es nöthig wird, daraus zurüctzukonimen.
Während der .üochcnszeit soll jede Entsernnng der
Köchin von Herd und Küche vermieden werden, ein Umstand,
welcher allein die sorgiältige Zubereitung der Nahrung er­
möglicht. Dazwischen iverden, wenn thimlich, solche kleine
Ncrrichrnngen vorgenommen, die weder die Besorgung, noch
die Reinlichkeit deS Kochgesehäfles ungünstig ln-einslnisen.
Ter?iaciiniittag gehört der Instandhaltung des Hauses,
der Wäsche, der Kleidung. Ta wird ebenialls iviedcr Tag
für Tag vorgesorgt, iinnrer mit Berücksichtigung der ersten
Triitglichkeit des lüeschästes.
Jedoch die weiseste Eintheilung der Zeit sührt nicht
zum Ziele, wo es an deren rechten, ausgiebigen Benutzung
fehlt. Früh soll mit der Hausarbeit begonnen iverden. denn:
„Morgenstund' bat Gold im Mund". Tann gilt es, irisch
und fröhlich zu arbeiten, ohne Schlendrian und ohne Zeit
Vergeudung. Tie richtige Hausiran thut ja, nach Goethe:
„keinen 'Schritt vergeblich". Jede Arbeit ,'oll mit Bedach,
verrichtet, sehr gut abgethan und so gründlich, aber auch
so leicht, als möglich, angefaßt werden. Tie schwerfällige
stßrbeitcrin. welche jeden Schritt vorrechnet und jede An­
strengung scheut, ivird nie znni Ziele kommen. Auch das
beständige Beginnen, ohne zu vollenden, und das müstige
Umcherstehen, Ruhen und Blandern taiigr nicht. Ebenso ver­
liere inan seilte Zeit nicht mit bloßer. Scheinarbeil, oder
durch uirpraktisches "Arbeiten, dem Hunderte von Minuten
zum Opfer saften. Aber auch nicht kops- und gedaiikenlos
soll die Pflicht eriüllt werden; heistl ja die altbewährte
Mrhrmng: „Erst besinn 's, dann beginn's".
-Bei der .Hausarbeit kann praktisches Angreisen der
Sackte ungemein viel Zeit sparen. Mail Imt zum Beispiel
üf der Morgenfrühe ein Zimmer auszuräumen. Ei, wie
flink die praktische Arbeiterin das abthut. Wie im Fluge
stellt iie die beweglichen Möbel» leiie und sorgsam hinaus,
dann kehrt sie grüudlicli ans, niniinl den Staub zusanimen,
fegt mit dem Wischer noch jede Ecke aus, nimmt ancli
auf den steiften jedes Stäubchen weg und stellt stilles io fein
säuberlich an seinen Platz zurück, das; es die Helle Freude
gewährt, ihr nur zuzuschauen. Ilnd während die langsame,
schwerfällige stlrbeiterin noch kaum reckst ausgeräumt Hai,
weil sie eben ihre nnnützen Schritte und Handhabungen
dutzendweise vergeudet, ist die Flinke schon ivieder am Ein­
räumen. stlcbenbei ivird man daraus rechnen können, dost die
Flinke stllles sehr reinlich und gründlich besorgt, eben weil
sie die Arbeit bedenkt, während die Träge gedankenlos umher-
wirthsckiaftet, seufzend und jammernd über die Oual der
Arbeit.
So geht es überall. Wer nicht mit stiebe und Pflicht­
gefühl zum Tagewerke greift, wird den Segen der Arbeit
nie verstehen, während die willige Hand und der rege, christ­
liche Arbeitseifer kleine Wunder des Erfolges erzielen. Eine
graste Förderung der Hausgeschäste ivird ferner durch das
Ausrccksthalten einer strikten Hausordnung erlangt. Tie ein­
mal als gtit und praktisch erfundene Eintheilung der Arbeit
soll in der Regel sestgehalken iverden: nur dort, >vo drin­
gende Gründe eine Perändernng bedingen, ivird vom häus-
lickten Stnndenvlane abgesehen, sonst niemals. Eine solche
Ansnalnne macht zum Beispiele das nnliebianie Eintreten
von Verspätungen nöthig, wo es dann nur noch gilt, das­
jenige zuerst abzuthun, ioas niiiimgänglicki ist. so dast
die Hausgenossen nickst unter der Störung zu leiden haben.
Diese Bcrspätungen dürfen aber im wohlgeordnetest Haus­
halte nicht öfters vorkoinmen, und Sache der Hausfrau ist
es, diesbezüglichen Versuchen ihrer Untergebenen gleich von
Anbeginn vorzubeugen. Ebenso genau soll sic aut die Ein­
haltung einer pünktlichen Ordnung im Hause dringen, denn
wo Unordnung hcrlscht, lvird viel kostbare Zeit mit dem
Sucheit verichobenee oder verniistter Gegenstände ver­
loren.
Tie Hausfrau ivird darum ihre sechs Wochentage so
eintheilen, dast alle Angehörigen des Hanfes, Ticnersckiast
sowohl als Herrschast, ihre Sonntagsvslicht erfüllen können
und dast ine Hnnle überhaupt der Sonntag geheiligt lvcrde.
' Ungesunde Lust im Schlafzimmer.! Des Nachts
athmet inan ani licssten, folglich braucht man da die reinste
stuit zur Reinigung des Blutes. Wegen des tiefe» Athem-
holens findet man in deii Zimmern wegen zu reichlichen"Aus-
brauches der guten stiist gerade die ickleckiteste, ivie ein Oeffnen
derselben am frühen Morgen beUtndet. Tas Schlafen soll
ferner der Stärkung des Körpers dienen. Ticke stuft aber
macht milde und drückt aus deu lilörper. Was Wunder, wenn
Viele am Morgen sic» statt gestärkt, angestrengt sühkcn und
gar nicht ausschlasen wollen! Tas hängt eben meist von
schlechter Ventilation der Schlasziinmer ab, wie allerdings
auch von der unpassenden Anhänfiin g vo n "Aachtkleidern
Verantwortltcher Schriftleiter: Hans Arnold Schwer.
7>Vrutsche« 25. Juni 1900 Nr. 4122
und Bettstücken des modernen Menschen. Tie weichen Feder­
betten umschlicsten den Körper zu lest uitd erzeugen dadurch
zu reichliche "Absonderung des Schweißes. Ebenso ist es ein
allgemein verbreiteter Irrthum, daß durch das Oeiinen der
oberen Fensterflügel ein Schlafzimmer richtig gelüstet werde.
Rur die loarnic stuft drängt nach oben, allein die sämmt­
lichen schwereren llnreinlichkeitc», insbesondere der Stickstoff,
senkt sich nach unten. Tas reichliche Fensteröffticii können
nervenschwache und zu Rheumatismus geneigte Personen
schwer vertragen, da zu viel kalte stuft einströmt. Gegen­
seitige stuftverbindung kann aber leicht hergestellt iverden
in Zimmern, in denen sich ein Ösen befindet, ohne den
Lustausgleich nur zu merken. Bei geüssneien Thüren des
Ofens find nur Luftlöcher ciiva im Fensterkreuz nöthig,
zlvei oder drei von einem Zoll Breite und drei Zoll Höhe,
da, ivo die unteren und oberen Fensterflügel aueinander-
stvßeii. Wollte man an diese stöeber dünne Röhren anbringen,
so würde der Ausgleich umso stärker sein, je länger die
Röhren ivären. Am besten lvüre es, diese Röhren nach oben
zu führen, znin Vermischen mit der warmen stuft an der
Tecke, und daß dann die erivärmte stnit erst heeahströme
und sich im Zimmer vertheile. Man mürbe hieraus vom
Luftzug lucht das Geringste spüren, linkte immer reine und
nicht kalte stusl im Zimnier znm Vortheile der Lungen
tlnd der Vlulreinignng und der wahren »örverstärknng
während des Sckstaiens, ohne den geringsten Nachtheil für
alle zu Gliederschnierzen geneigten Perionen.
4sao die Schleppe birgt.. In einem wissenschaftlichen
Congreiie, der vor Kurzem in Rom statcgeinnden hat, be-
schäikigtcn lick' die größten Gelelrrten Ilaliens lange mit
der Franenkleiünng. Einsnniiing verurrheilten sie int Namen
der Gesnndheitslebre und der Prophnlaris die AA'ode, die
jetzt die Frauen zwingt, lange Röcke zu tragen. Ein Arzt,
Tr. Ea'agrandi. zeigte in iiberzengendcr Weise und durch
sehr einiacke Versuche die Gefährlichkeit dieser Art Klei­
dung. Er gaö einer ",'lnzaht T-amen lange Röcke, deren
Schleppe, nachdem die Tamen eine Stiindc in den Straßen
der Stadl spazieren gegangen waren, einer mikroskopischen
Untersuchung unterzogen wurde. "Ans jeder Schleppe ent­
deckte Tr. Easagrandi ganze Eolonien voll Mikroben und
Baeillen. Inftnenza, Sehiviiidsueht, Tvphns, Starrkrampf,
das lind >o einige von den .Erantheiten, deren Kenne die
Mütter nach jedeni Si'a iergange an die Wiegen ihrer
Kinder bringen. Angesichts dieser Feststellungen zögerten
die in Rom versaminelten Aerzte keinen Augenblick, die
Schleppe in Acht lind Bann zu thun. Wahrscheinlich werde»
wir auch in »aber Znknnft den kurzen Rack der Radlerinnen
von den eleganten Tamen dee ganzen Welt als Straßen-
costüm angenvminen sehen!
Tamentleider an» Strohs sind das euefte in Paris.
Gegenwärtig ist im Palais des Tissus in Paris ein Kleid
aus Stroh ausgestellt, ivelcheS das Interesse der Taineit
im höchsten Grade erregt. Eiii Mitarbeiter des „Figaro"
erbat sicli vom Ersinder dieser"Aenheil, dein inngen Schneider
Schtibatz, den er in seinem Atelier aussuchte, nähere Bitt
theiliingen. Tiefer zeigte ihm ein eben gcierilgtes spanisches
Jäckchen, einen svgenannten Bolero, von elegantester Fornt
und großer Schiniegiamkeil. Ter „.Künstler" erklärte hier-
auf, U'ic ci ans die Idee gekoinmeit war. „Tas Stroh",
sagte er, „ist ungemein leicht z» verarbeiten und nimmt
jede Fornt an, die man ihm zu geben wünscht. Wir haben
längst den Strobhut, ivarnni sott man aus demiclbeit Ma
terial nicht and) ein vollständiges Kleid fertigen können?
Ich ninchte micki an die Arbeit, und es gelang." Alsdann
zeigte Herr Sckinhatz seinem Besucher eine ganze Reihe ans
Stroh gefertigter Tainenkleider, deren glückliche Besitzerinnen
zivcisellos noch in dieser Saison Furore damit machen
iverden.
sVallctensen im Goldlande de» Cape Rome, "Aach
Mittheilungen ans Seattle, Washington, hat der Masscn-
anszug ans der Paeifieküste nach dem (stoldlandc deS Enpc
lAonie bereits mit vollem Nachdrucke begonnen. Anfangs
Juni gingen ll> "Aciv-Vorker Tänzerinnen nacki dem
arktischen Torado ab. Tic Balletenscn sollen— so ivird
wenigstens versichert— vielfach ans den Zeilen staininen,
da New-Pork noch New-Amsterdam hieß, und es sollen
Jahrgänge darunter vertreten sein, welche jeder Weinkarte
zur Zierde gereichen würden; aber iür das nordische Gold­
land ist "Alles gut, wie es ancki immer sei. Haben sich doch
in Tawson Eith im verslossenen Jahre zwei erfolgreiche
Goldgräber einer 52jährigen Hebe halber dncllirl. Muthigc
Frailen sind im goldhaltigen hohen Norden sehr begehrt,
niid gclvöhnlich sind sie ancki schnell geheiratet. Temnach
siebt zu erwarte«, daß die alte Garde vom New Borkcr
Ballet im Goldlandc bald in den wohlverdienten bleibenden
Ruhestand treten werde.
**-*
Um für die Tafel stets frische Kresse zu habrnZ
lege man aus einen gewöhnlichen Suppenteller ein Stück
weißen Flanell, welcher rund und etwas größer als der
innere Durchmesser des Tellers ist. Dann wird Wasser
daralis gegossen, mü dem der Flanell sich vollständig tränkt.
Alsdann säet man den Samen der Gartenkresse daraus.
Ungefähr in drei Tagen ist die Saat schon zum Grün er­
wachsen und kann so aus den Tisch gesetzt werden, dem sic
eine Zierde verleiht. Tie .Kresse wird daikn nach Bedarf
mit einer Schccre von deut „Beete" selbst abgeschnitten. Ta
diese Enltnr weder Erde iloch Dünger und Blnmcntöpse
erfordert, so ist sie ganz vorzüglich geeignet znm häuslichen
Gebrauche.
jTas Einkoche» von Apfelsinen.! Schöne große Apscl-
ftnen, in 8 bis 10 Theile der Länge nach zerschnitten,
das Weiße davon gut abgeputzt, dann zusammen gerollt,
und mittelst einer Nadel mit starkem weißen Garn auf­
gereiht, immer ein Stückchen an das andere der Mitte
nach durchzogen, dann in viclent Wasser, das inan einige-
male abgießt, und durch irisches ersetzt, weich gekocht.
Dann nimmt man 1 */. Kilo Schalen, ebenso viel Zucker,
kocht dieselben gm ein, fast bis zum^sogenaunten großen!
Flug, niniinl die gm abgelaufenen ^ckralcn und legt sie
in den Zucker, in dein sie eine Nacht gut stellen können.
Ter Zucker zieht in tue Poren ein, die wässerigen Theile
ans, anderen Tages gießt inan den Sair ab, kocht ihn lang­
sam ivieder ans. übergießt ihn wieder. Anderen Tages, wenn
der Zucker die gehörige Ticke erreicht, läßt man beides
einigemale mtfinelleit; zu stark darf der Zuckersaft nickrt
sein, da derselbe bei keiner anderen Fruckir so leicht
krustallisirt als hier. Tie Sckio.lcn niüijen io weich fein, daß
man sie mit einem Strohhalme anstechen kann.
Kncherschmr.
Scalen und Eadcnzen (Studienwerk für Violine) von Ruh.
Ba ra diese v. Mit dem Erlasse vom 8. Avril 1900/
Z. 7181, hat das Ministerinin für Cultus und Untcrrichr
obbenaniiles Werk znm Unlerrickusgebrauckie an stebrcr-
l'ildnngsanstalten zulässig erklärt Für Lehrer und Schüler
eilt gleich vorzüglicher Behelft nett ansgestaltet. ist es
bereits m dritter Auflage erschienen und durch alle Mun-,
talsenliandlungen, sowie direct vom Herausgeber «Wien.
um l >lr. 50 H. zu be-
18. Bezirk, Penzingerstraße 09>
ziehen.
.Sociale Rundschau." Tas Mai-Hc'k der vom arbcits-
statistlickien "Killte im k. k. Hanüctsniinifterium heraus­
gegebenen ..rocialen Rundschau" lVerlag von "Aiired
Hölderi bringt ivieder an svrtlansenden Berichten nebst
Mitibeftungen mehrerer Handels- und Gewerbckammcrn
über die Lage des Arbeiismarkles eine Darstellung der'
Ergebn iiie der "Kiöeilsverinitilung. sowie rkrikebewegungi
in Oesterreich im Mo»me Avril. Lieber die österreichischen
"Krbeiier Ilniallverftchernngsanstalte» iverden Taten für
das Iatir 1MIO, über die VuiinfciKaiicit oro 1*98 gelieiert.
"KnS dem Gebiete der Arbeitsvermittlung wird noch über
den Gesetzentwurf des bölnnftchen standesausschiisies, über
den biienllickien Arbeiisnaelnveis in Mähren, dann in
zivvenbagen und ini Staate Illinois berichtet. "An geietz-
geheriickren Materialien lind außerdem wiedergegeben: Tie
ölterreicknickir Regierungsvorlage über die Arbeitszeit im
.Kohlenbergbau.
I.. Luser's Touristenpflaster.
Das aierKannt beste Mittel sesen HüiieraBsen, Schwielen etc.
1' l(nii|>t-ltei>ot: S)3S
tSgÜMC L. Schwenks Apotheke, Wien-Meidling.
x, Luser’s~
t Zu beziehen durch alle Apotheken.
Sie laufen
beinahe allein
Styria -Fataiwertß .... Kärntnerring 15,
joh. Puch& comp. Wien:
Graz. III.. Marxer gasse4.
Srr^Hnimn irithtbli' IrMTa'i ~Vni i‘hiiiatiJfMin
„Nonopol'^SrhiiUberde mit reiner Mohair
Plüschkaute, jeder Meter mit „Monopol- bcdruckl-
Fabrikanten: Mann 4 Schäfar, Barmen,
Druck von Ernst Bergani L Comp, (verantwortl. Leiter: Cdm. Ballabau.)

