
[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 1 ]
V.
. Preis dieser Nummer:
2» Wien: 8 k; in der Provinz: 10 0.
Morgen-Ausgafre.
Herausgeber: Ernst Uergaui.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbedingnifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ,ns Haus: monatl
X. 3.20, viertelj. X. 9.40, Halbs. K. 18L0, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. Z.30, Viertels. X. 9.70, Halbs. X. 19.40 ganz;.
X. 38.80. Bei s e p ar a t er Versendung des A b e n d b l attes: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, Halbs. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sga be (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4096. Wir«, Dienstage 29. Mar 1900. XI!. Jahrgang.
An die
christliche Wlerschast Ns L WchlkLyers
des 7. Wezirkes!
Die Wählerschaft des I. Wahlkörpers des 7. Be­
zirkes Neubau hat gestern einen Kampf durchgeführt,
der für jeden objectiv denkenden Menschen den Beweis
erbringen muh, daß ec- sich bei den gegenwärtigen
Gemeinderathswahlcn für die Rcichshaupt- und
Residenzstadt lediglich um die Principienfrage
handelt, ob Wien hinsichtlich der Zusammensetzung
seiner Gemeindevertretung judenliberal oder deutsch­
christlich sein soll. Die bisherigen Wahlen haben
«inen für die judenliberale Partei geradezu vernichtenden
Ausgang genommen und auch der 1. Wahlkörper des
7. Bezirkes hat bezüglich zweier Mandate bereits zu­
gunsten der Antisemiten entschieden. Bezüglich des
dritten Mandates l,at sich die Nothwendigkeit
einer Stichwahl ergeben, da dem christlichsocialen
'Candidaten Herrn A h o r n e r zwei Stimmen zur
Erlangung der absoluten Majorität fehlten. Sein
jGegencandidat ist Tr. Ludwig Vogler, die letzte Säule
der Ruine des JudenliberalismuS. ES hieße den Sieg
der antisemitischen Partei nur vervollständigen, wenn die
heutige engere Wahl mit der Niederlage des Führers
der Fortschrittspartei Dr. Vogler endigen
würde. Um dies zu erreichen, müssen alle Kräfte auf­
geboten werden. Alle Wähler des I. Wahlkörpers,
auch jene, die gestern nicht zur Wahl gingen, sind
stimmberechtigt. Jene, die nicht mehr im Besitze ihrer
Legitimationen sind, mögen behufs ihrer Agnoscirung
ihre Documente (Lteuerbogen, Gewerbeschein rc.) mit­
bringen. Jede Stimme ist von großer Wichtigkeit!
Für das C e n t r a l w a h l c o m i t e:
Prinz Alois Liechtenstein
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter,
Lbmann.
Josef S t r o b a ch
Landmarschallstellvertreter, Reichsraths- u. Landtagsabgeordneter,
Obmannstellvertieter.
Julius Axmann Leopold Steiner
. Reichsrathsabgeordneter, Landesausschuß,
Schriftführer. Schriftführer.
Für das Dezirkswahlcomitö:
Carl S t e h l i k
Gemeinderath.
Der letzte Kampf naht!
Donnerstag, den 31. d. M., schreitet der neu-
geschastcne UV. WahlköN'rr'zur: erstenmale zur Urne,!
und zwar unter Verhältnissen, die einen., günstigen!
Ausfall auch dieser letzten Wahlschlach^^pahrscheinlich!
machen, denn es unterliegt wohl keineift^weifel, daß
die glänzenden Siege, die die antisemitische Partei!
bisher errungen hat, auf die Anhänger derselben an­
spornend und begeisternd, auf die vereinigten Gegner
aber außerordentlich entmuthigend gewirkt haben. Nicht
nur, daß es gelungen ist, fast sämmtliche Mandate,
die der II. Wahlkörper' zu vergeben hatte, zu
erobern, auch von den Mandaten des I. Wahl­
körpers, die durch den Verzicht ihrer bis­
herigen Inhaber sreigeworden waren und gestern
zur Besetzung kamen, ist eine beträchtliche Anzahl den
Antisemiten zugefallen, so daß dieselben schon im Hin­
blicke auf die bisherigen Wahlergebnisse im Gemeinde­
rathe über mehr als eine Zweidrittel-Mehrhcit verfügen.
Der Beweis, daß die antisemitische Gesinnung in jenen
Schichten der Bevölkerung, die bisher das Gemeinde­
wahlrecht besessen haben, nicht nur nicht im Rückgänge
begriffen ist— wie so oft behauptet wurde— sondern
in den letzten Jahren neuerdings■ in weitere Kreise
Eingang gefunden hat, ist durch die Wahlen aus dem
III., II. und I. Wahlkörper unwiderleglich dargethan
worden. Die Anzahl der Stimmen, die für die anti­
semitischen Candidaten abgegeben wurden, hat erheb­
lichen Zuwachs erfahren und in mehreren Bezirken
mußten die bisherigen liberalen Vertreter den anti­
semitischen Mandatswerbern weichen.
Am lebhaftesten wird sich die Wahlbewegung
zweifellos am Donnerstag gestalten, denn an diesem
Tage sind nicht nur alle diejenigen, die in einem der
bisher bestandenen drei Wahlkörper das Wahlrecht
besitzen, berufen, zur Urne zu schreiten, sondern auch
jene Hunderttausende, die erst durch die vom Landtage
beschlossene Gcmeindcwahlreform das Stimmrecht für
die autonome Communalverwaltung erhielten. Im
Kainpfe um die zwanzig Mandate des IV Wahlkörpers
werden einander nur Antisemiten und Socialdemokraten
gegenüberstehen, für deren Candidaten auch deren
Verbündete, die Liberalen und „Radicalnationalen",
eintreten werden. Die bisherigen Wahlerfolge der
antisemitischen Partei haben gezeigt, daß der weitaus
überwiegende Theil der sogenannten bürgerlichen Stände
auf ihrer Seiie steht, es hat sich neuerdings bestätigt,
daß der „Liberalismus" von der Sorte der „Neuen
Freien Presse" fast ausschließlich von den Juden
pariser Ausstellung 1900.
Paris, 23. Mai.
(Ter A u s st c l l» n g s b c s u ch c r.— Von der öster­
reichischen Gartenbauausstellung.— T i e
A u s st e l l u n g der k. k. H o f g ä r t e n.)
Sehr ärgerlich ui:d unangenehm für manche Besucher,
die die Ausstellung »ach einen' sestgesetzlcn Programm be­
suchen wollen, ist der Umstand, daß sie oft, in der Rue de
Nations vor den Pavillons der fremden Mächte angc-
komincn, dieieloen verfchioüru finden. Um nuferen Lesern
diele utnangcnchme Ueberrolchung zu ersparen, blieb nichts
Anderes übrig, als bei allen Pavillons vorzusprechen, uni
Zeit und Stunde der öffentlichen Besichtigung derselben
zii erfahren. Bei dieser Gelegenben muß daraiif Hingeiviesen
werden, ivie manche Mächte den Zweck eines officiellcn
Pavillons anfgclaßt haben. Nach dem dtnsstellnngsprogramin
sollten die officiellcn Pavillons die Repräfentationshäiiser
der ausstellenden Mächte 'ein. Einige, darunter Amerika,
Oesterreich, Belgien, Deutschland und England haben diesen
Ziveck erfüllt. Andere, wie Italien, Bosnien, haben den
Pavillon Privatansstellcrn zur Verfügung gestellt. Einer
ist ein wirklicher Bazar, wo verlaust wird: Spanien und
Ungarn präfentiren sich mit einem Nationalmuscum. Ten
beste» Gebrauch haben noch jene gemacht, welche in ihrem
Pavillon dein Besucher einen Gejammlüber'olick über die
Enlturfortschrittc des Landes bieten, ohne Einzelaussteller
in den Vordergrund drängen zii wollen.
Beginnen wir affv bei Italien Dieser Pavillon ist
jeden Tag von 10 Uvr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags
geöffnet. Er enthält die Einzelaasstcllnngcn hervorragender
italienischer Fabriken für Keramik, Knistallglns, Spitzen,
Bronzen, Glasmalerei und Kunstschlosserei.— Ter t ü r-
k i s ch e Pavillon ist ebenfalls jeder. Tag geöffnet und zeigt in
seinem Innern nichts weiter als einen Bazar oder vielmehr
ein kleines Ghetto türkischer Juden, welche den Besuchern
allerhand Schundkram anzuhängen suche». Im ersten Stocke
sind Teppichhändler ctadlirt. Das starke, orientalische
Parfüm, das im ganzen .Hause verbreitet ist, macht dem
Abendländer ein längeres Verweilen in demselben unmöglich.
„Ta stinkt's nach Juden", wird mancher Christ sagen.
Mancher seit Jahren in Paris ansäßige Jude ist für diese
Gelegenheit in das Costüm eines Muselmannes geschlüpft
und tritt im Pavillon als Lriginaltürkc ans.— Ter
amerikanische Pavillon ist mit Ausnahme der Sonn­
tage von 8 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends offen. Tort
gibt es sehr wenig Interessantes zu sehen. Er dient viel­
mehr den aus Besuch kommenden Amerikanern als Stell­
dichein und gleicht einem großen Clnbhause. Zu ebener Erde
amlirt ein Postbureau. Tic vielen Salons rund um eine
große .Halle sind offen und dienen als Lese- und Schreib­
zimmer. Tie Amerikaner benehmen sich wie „zu Hause":
tritt ein Besucher in einen Salon, so hat er das Gefühl,
ein „Unberufener" zu sein, der Jemanden in seiner Be­
hausung stört. Fast alle amerikanischen Zeitungen liegen aus.
Ter o st e r r e i ch i) ch e Pavillon ist bis jetzt jeden
Tag von 10 bis 6 Uhr offen Was später verfügt werden
wird, ist mir noch unbekannt Cr ist ein wirkliches Repräsen-
tationshaiis. Oesterreichs .Kunstgcschmack wird in Ivürdigster
Weise durch die äußere und innere architektonische Aus-
ick'inückung, durch den Salon der Ltadt Wien mit zahlreichen
Gemälden und Bildhaucrarbeiten, präfcntirt. Ter Salon
von Talmalien zeigt die eultnrellen und vollswirthschaft-
lichen Fortschritte einer deut Anstanöc noch sehr unbekannten
Provinz Lcsterrcichs, und d:e Bost- und Tclegravhenaus-
stellnng zeigt die letzten Errungenschaften dieser staaltichcn
Einrichtung. Ter Pavillon von Bosnien ist von 10 bis
6 Uhr jeden Tag geöffnet und zeigt sämmtliche Kunst- und
Jndnstrieerzeugnisse des occnpirtcn Gebietes. Im Erdgeschoß
befindet sich eine große Zahl Einzelaussteller.— Ungarn
ist für jeden gewöhnlichen Sterblichen gesperrt. Um von
6 bis 12 und von 2 bis 6 Uhr Einlaß zu erhalten, bedarf
cs einer Eintrittskarte, weiche sich der Besucher persönlich
im ungarischen Eommissariate, Avenue Rapp 23, holen muß.
Um der Welt zu beweisen, daß Ungarn nicht erst seit gestern
besteht, wurde auS dem Pavillon ein Museum gemacht.
Mehr als 4000 historische Lbjccte wurden den ungarischen
Museen cutliehen, um in Paris ausgestellt zu werden.
Natürlich sind manche Stücke nicht einmal ungarischen Ur­
sprunges, wie zum Beispiel die Mitra eines gricchffchcil
Bischofs, aber das macht den Ungarn nichts. Als Museum
ist der ungarische Pavillon eine außerordentliche Scbcns-
würdigkeit, wenngleich alle Lbjectc bereits bei der Mil-
lenmumsausstellung von 1896 in Pest gesehen wurden, so
der Saal, wo ein großes Baot, aus einem einzigen Baum­
stamme gehöhlt, ausgestellt wird: dann die verschiedenen
Gcrätbschasten der ungarischen .Hirten. Tiefe wird wohl
Mancher im ersten Momente für die Ausstellung eines
längst erloschenen— Jndianerstammes halten. Aus Anlaß
der Eröffnung des ungarischen Pavillons ividmete eine
Pariser Zeitung dem Pavillon einen langen Artikel. Auf
Befehl des ungarischen Generalcommissariates wird nun
jedem Besucher beim Ausgange eine Nummer dieser Zeitung
als „Souvcnier an Ungarn" in die Hand gedrückt. So macht
Ungarn im Kleinen sür seine Sache Propaganda.
Belgien ist immer offen. Sein Pavillon ist inner­
lich und äußerlich eine Copie des Rathhauses von Oudenarde.
Bis jetzt ist die innere Ausstattung noch nicht vollständig
fertig, doch wird es dem Anscheine nach ein Repräsentations-
Haus sein, denn Einzelaussteller gibt es darin gar keine.
— Norwegen ist von 10 bis 6 Uhr offen und gewährt
eine» Uebervlick über sein Kunst- und Industrie-
arrst mw frei Geftnnrmgs-Gerrosserr.


[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 2 ]
Seite 2 Dien. Dienstag ^Deutsche« ftelkablatt* 29. Mai 1900 Nr. 4096
repräsentirt wird, während er in der christlich-arischen
Bevölkerung vollständig den Credit verloren hat. Aber
noch mehr; cs hat sich auch herausgestellt, daß die
Radicalnationalen, die den Mund so fürchterlich voll-
nahmcn und sich so geberdeten, als ob die Dauer des
antisemitischen Regimes im Rathhause nur von ihnen
abhängig wäre, zwar über eine tüchtige Portion Un­
verschämtheit, über erstaunlich viel Charakterlosigkeit,
über einen Schwall tönender Phrasen— aber über keine
Wähler verfügen, die nun einmal bei Wahlen das
Wichtigste und Nothwendigste sind. Tie Wahlschlacht am
ZI. d. M. wird eine Kraftprobe sein, die die anti­
semitische Partei gegen die internationale Social­
demokratie zu bestehen haben wird, die sich bekanntlich
anmaßt, allein die Interessen der arbeitenden Be­
völkerung zu vertreten, und es wird durch die über­
zeugende Sprache der Ziffern verkündet werden, durch
welche politische Anschauungen in Wien die öffentliche
Meinung repräsentirt wird.
Bis jetzt haben sich die Wahlen in aller Ruhe,
ohne störende Zwischenfälle abgespielt. Es muß aus
verschiedenen Anzeichen geschlossen werden, daß die
Wahl am Donnerstage in dieser Beziehung eine Aus­
nahme machen wird. Seit jeher haben die Social­
demokraten die Brutalität und den Terrorismus in den
Dienst ihrer Bestrebungen gestellt und dort, wo
ihnen die Argumente fehlten, zur Brachialgewalt
Zuflucht genommen. Es ist zu erwarten, daß derselbe
„Heerbann"— eine andere Bezeichnung wäre
freilich passender— nicht wahlberechtigter, sehr jugend­
licher Elemente, die die Straßendemonstrationcn be­
sorgen mußten, als die Herren Adler und Con-
sorten die Gesetzwerdung der Gemcindewahlreform ver-
esteln wollten, auch am Donnerstag wieder mobil ge­
macht werden dürfte, um die Zugänge zu den Wahl­
localen zu blockiren, die Fensterscheiben der antisemi­
tischen Agitationslocale zu zertrümmern u. s. w. Trotz
des wahrscheinlichen Aufgebotes dieser Hilfstruppen
werden die Socialdemokraten nicht auf ihre Rechnung
kommen. In den zahllosen Wahlkämpfen der letzten
Jahre hat man sich daran gewöhnt, bei der Ausübung
des Stimmrechtes auch manche Unannehmlichkeiten mit
in den Kauf zu nehmen und darum wird
sich Niemand durch die socialdemokratischen Drohungen
einschüchtern lassen. Wenn es die „rothe Garde" ver­
suchen sollte, etwas gar zu sehr über die Schnur zu
hausn, dann wird cs wohl noch Mittel und Wege
geben, um derselben in Erinnerung zu bringen, daß
gegenwärtig noch die bisherigen gesetzlichen Institutionen
zu Recht bestehen und wir von der Einführung des
Zukunftsstaates mit socialdemokratischer. Willkür­
herrschast noch ziemlich weit entfernt sind. Der
Terrorismus der Socialdemokraten wird denselben
ebenso wenig nützen, wie ihr aus Phrasen und
Utopien bestehendes Programm. Das Volk weiß, daß
diese angeblichen „Arbeiterfreunde" ebensolche Juden­
schützer sind, wie die Liberalen und wird daher auch
übermorgen den antisemitischen Candidaten zum Siege
verhelfen 1
Die Mahlen in Helgien.
Solange Belgien als parlamentarischer Staat besteht,
hat noch keine Wahlperiode einen so ruhigen Verlauf
genommen, wie die gegenwärtige. Ter Grund dieser für
belgische Verhältnisse ganz ungewöhnlichen Erscheinung ist
in erster Linie in dem neu zur Anwendung gelangenden
Proportionalwahlsystem zu suchen, nach
dem sich die einzelnen Parteien die ihnen zufallenden
Mandate in der Kammer und im Senate von selbst und
von Vorneherein mit ziemlicher Sicherheit ausrechnen
konnten. Um ein Mandat mehr zu erhalten, bedarf es
eines Zuwachses von 10.000 bis 11.000 Stimmen, und
einen derartigen Zuwachs können die Parteiführer wohl
auch von der angestrengtesten Wahlagitation nur selten
erwarten. Während sich sonst nur die Clericalen, die
Liberalen und die Socialdemokraten um die Mandate
stritten, sind zum Beispiel in Brüsiel allein nicht weniger
als elf Candidatenlisten aufgelegt worden.
Soweit sich aus den bisher bekannten amtlichen und
nichtamtlichen Angaben schließen läßt, dürste die
Repräscntantenkammer in ihrer neuen Zusammensetzung
aus 84 Clericalen, 68 Liberalen der verschiedenen
Schattirungen und Socialisten und einem christlichen
Demokraten bestehen.— Demnach wird also die
Regierung in der neuen Kammer über eine Mehrheit von
17 Stimmen verfügen, während ihre bisherige
Mehrheit etwa 23 Stimmen betnig. Für den Senat
wurden bisher 47 Katholiken gewählt, denen 29 Mitglieder
der Opposition gegenüberstehen. Die Wahl von
26 Senatoren, welche durch die Provinzialräthe erfolgt,
wird die Mehrheit für die Regierung noch erhöhen.
Inland.
* Wien, 28. Mai. (Vom Tage.) Der Kaiser hat
heute in Ofen-Pest den Minister ohne Portefeuille Toctor
R e z e k in Audienz empfangen. Wie uns aus Ofen-Pest
tclegraphirt wird, behauptet man daselbst, daß Dr. Rezck
dem Kaiser neuerlich seine Demission angeboten habe.
Dr. Rczek hat sich noch heute Abends nach Wien zurück­
begeben.— Im Lause des morgigen Vormittages wird
der Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r vom Kaiser in
Audienz empfangen werden.— Ter Abgeordnete
Dr. Gcßmann hat, wie wir meldeten, in der letzten Sitzung
der österreichischen Delegation den Kriegsminister wegen des
bekannten Ofsiciersvereines interpcllirt. Das
„Correspondenz-Bureau" hatte den wesentlichen Inhalt der
Anfragen in seinem Berichte an die Wiener Blätter wieder­
gegeben, und da dünkt es uns sehr bezeichnend, daß die
„Neue Freie Presse" in ihrem fünf Spalten langen Berichte
keinen Raum für diese Inhaltsangabe gefunden hat.
Sie berichtete lediglich: „Dclegirter Geßmann und Genossen
interpelliren den• Kriegsminister in Angelegenheit des
Oestcrreichisch-ungarischen Officicrs- und Militärbeamten­
vereines." Die Inhaltsangabe unterschlug
jedoch die „Neue Freie Presse". Warum??
Ofen-Pest, 28. Mai. (Abgeordnetenhaus.)
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses legte Minister-
Präsident v. S z e l I den auf Grund der Vereinbarungen der
Ouotendeputationen zustande gekonimencn O.uotengesetzentmurf
vor. Nachdem Abgeordneter Johann M o l n a r in Auge-
legenheit der angebliche» Verletzung der Kreuze aus den Wappen
der Osen-Pester Universität dringlichst interpcllirt hatte, wurde
die Sitzung geschlossen.
Ausland.
München, 28. Mai. (Eine neue Rede des
Prinzen Ludwig von Baiern.) Tie Strau-
binger Rede des Prinzen Ludwig, in der er gegen die
Zurücksetzung Baierns im Reiche protcstirte, ist in der Presse
vielfach commentirt worden, wobei man dem Prinzen
auch ParticulariSmuS vorwarf. Gestern wurde nun in Nörd-
linge» dieWanderverjammlungbaierischcr
Landwirthe durch einen Begrüßungsabend eröffnet,
an welchem auch Prinz Ludwig von Baiern und der
Minister des Innern, Freiherr v. F e i l i tz s ch, theil,
nahmen. Nachdem von zwei Rednern Trinksprüche aus den
Prinz-Regenten Luitpold und den Prinzen Ludwig aus-
gebracht worden waren, toastete Prinz L u d w i g auf die
Stadt Nördlingen mit einer Ansprache, in welcher er auf
den schwierigen, jedoch nicht hoffnungslosen Stand der
j Landwirthschaft hinwies und die Nothwendigkeit des Zu-
sammcnwirkens von Industrie und Landwirthschast betonte.
Sodann kam der Prinz auf die an seiner Straubinger
Rede geübte K r i t i k zu sprechen. Er erklärte, daß er
seine Reden vollkommen freihalte, und w ü n s ch e, es möchten
aus im Auszuge verbreiteren Theilen seiner Reden keine
Schlußfolgerungen gezogen werden, die er
selbst nicht gezogen habe. Ter Prinz fuhr
sodann fort: „Studiren Sie die d e u t s ch e Reichs­
verfassung. Sie werden sehen, daß, wo immer ich
aufgetreten bin, ichmichandiedeutschc Reichs-
Verfassung gehalten habe. Tie Reichsverfassung
beruht auf den Verträgen, die nach einem siegreichen Kriege
der damalige Norddeutsche Bund mit den verbündeten und
mitsiegreichen süddeutschen Staaten abgeschlossen hat. Wenn
die Verfassung besser bekannt wäre, so würde man gar
viele falsche Ansichten in Reden und Schriften nicht hören
und nicht lesen. Ich nenne mit Absicht keinen Namen, denn
dann hätte man eine große Aufgabe zu erfüllen. Uebcrall
und an allen Orten und zu allen Zeiten siud über d i e
Reichsverfafsung falsche Ansichten ver-
breitet und infolgedessen werden vielfach Ansichten geäußert,
die sich mit der Reichsverfassung absolut nicht decken." Tie
„N o r d d. A l l g. Zeitung" schreibt: Tie Berliner
„Teutsche Zeitung" läßt sich versichern, Prinz Ludwig von
Baiern habe durch einen „höfischen Vorgang während der
Festtage zur Feier der Großjährigkeitserklärung des Krön-
Prinzen" Anlaß zur Mißstimmung erhalten. Diese Bchaup.
tung ist wahrheitswidrig. Es fiel nicht das Geringste,
insbesondere auf „höfischem Gebiete" vor, was als
Anhaltspunkt sür dergleichen leichtfertige Ausstreuungen
dienen könnte. Uebrigens war Prinz Ludwig während der
Festtage zu Anfang dieses Monats gar nicht in Berlin. Der
Vertreter des baicrischen Königshauses während jener Feste,
'Prinz Leopold, hat hier, wie immer, den höflichsten, freund-
lichsten Empfang gefunden.
Die ungarische Delegation und
Herr v. SaUay.
Ofen-Pest, 27. Mai.
Es geschehen Zeichen und Wunder am Himmel!
Wenige Politiker wurden in Ungarn durch eine lange Reihe
von Jahren so verhätschelt und verzärtelt wie der gemein-
same Fiiianzminister Benjamin v. K a l l a v. Achtzehn volle
Jahre hindurch erffeute er sich von dieser Seite eines ganz
unbeschränkten Vertrauens, und gar manche magyarische
Zeitung hob mit Stolz hervor, daß gerade ein Ungar die
civilis atorische Aufgabe in Bosnien
und derHerzegowina so glänzend löse und das
occnpirte Gebiet bald in die Reihe der in jeder Hinsicht
cultivirtesten Landstriche Europas heben werde.' Herr
v. Kallay konnte sich daher eines lvahrhaft idyllischen
Daseins erfreuen, um das ihn seine Ministercollegen in aller
Herren Länder beneiden durften. Er und seine
geehrte Frau Gcmalin unterließen auch nichts, um
Bosnien und namentlich das Bad Jlidze „auf den
Glanz" herzurichten. Prächffge Festlichkeiten mit Wohl-
thätigkeitsbazars und Tombolas, Bälle, Taubenschießen,
Wettrennen und weiß Gott noch was Alles wurden in
dem vor Kurzem noch so tvilden Lande arrangirt und
mußten Zeugenschaft dafür abgeben, daß „der Herr
von Bosnien" nichts versäumt, um s e i n e Unter­
thanen zu beglücken und ihnen die Pforte der Cultur
wesen. Ter Fischerei ist ein breiter Platz gewidmet; die
Ausrüstung der Walfischsänger ist hochinteressant. Tann
sehen wir einige Ausrüstungsgegenstände des Polarrcisenden
Nansen, seinen Schlitten, seine Ski, ein Boot u. s. w. Auch
die Ausstellung für den Schlittschuhsport ist sehr reich.
Ter deutsche Pavillon ist von 10 bis 6 Uhr offen.
Um aber die Sammlung Friedrich des Großen iin ersten
Stocke und den Ehrensalon zu sehen, muß man schriftlich um
sine Karte ersuchen. Zu diesem Zwecke schreibt man an das
„Commissariat-Gcncral, Pavillon Allcmand". Im Innern
ist der deutsche Pavillon von allen der schönste. Tie Aus-
stattung ist vornehm und gediegen. Nur schade, daß in diesen
herrlichen Räumen auch Privatausstellcr Platz fanden,
wodurch der officiclle Charakter des Pavillons gestört wird.
Tenn aus den Ausstellungen deutscher Verlagsbuchhändler,
Lithographen, Buchdrucker, photographischer Apparate,
kommt man aus einmal in den Ehrcnsalon. Ter Plafond
desselben ist eine Copic jenes vom Musikzimmer im kaiser­
lichen Schlosse von Sanssouci. Sämmtliche Bilder, darunter
vier Gemälde von Watteau, und Möbel sind aus den
Schlössern von Berlin und Potsdam. Besonders schenswerth
ist noch ein Saal mit einer Wohlfahrtsausstellung. Wir­
schen die Modelle mit Panoramaansichten von diversen
philanthropischen Anstalten, Arbcitcrhäusern u. s. w.
Ter Pavillon von Spanien ist von 10 bis 6 Uhr
offen Kind ist hauptsächlich ein Museum werthvoller histo­
rischer Gobelins.— Ter Pavillon von Schweden ist
immer osfen. Außer den Erzeugnissen schwedischer Industrie
ijt das „Panorama von Stockholm in einer Sommernacht"
bemerkenswerth. Man sieht Stockholm vom Monde beleuchtet.
Miniaturschisse schaukeln sich im .Hasen in wirklichem Wasser.
— Griechenland hat den kleinsten Pavillon, der eine
sehr gute Gemäldeausstellung und Neuster von industriellen
und landwirthschaftlichcn Prodnctcn birgt. Er ist voit
10 bis 6 Uhr offen. Was aber bei dem griechischen Pavillon
besonders auffällt, ist eine grobe Geschmacklosigkeit (ein
anderes Wort wäre passender) des griechischen Bildhauers
Bonanos. Bor der Hinteren Eingangspforte steht in einem
Blumenbeete rechts eine lebensgroße Marmorgruppc,
„Nana". Man sieht eine nackte weibliche Gestalt halb liegend
in einem Fauteuil, vor sich einen .Hund. 'Aus Schicktichkcits-
rücksichtcn ist cs unmöglich, eine nähere Beschreibung dieser
Gruppe zu geben; nur so viel sei gesagt, daß der unwissendste
Tagarbeiter zu verstehen glaubt, was der Künstler sagen
wollte und seine Glossen darüber macht. Vielleicht hatte der
Künstler einen anderen Jdcengang, aber sür den Beschauer
ist der Künstler ein zweiter Zola, anstatt mit der Feder, mit
dem Meißel in der Hand.
Serbien ist immer offen, es stellt seine Erzeugnisse aus.
Tic zivcitc Reihe der fremden Pavillons, die der Klei n-
staaten, sind alle von 10 bis 6 Uhr offen, Bulgarien
und Luxemburg sind noch nicht fertig. Tic Kleinstaaten,
die sämmtlich ihre Erzeugnisse ausstellen, übertrcfseu an
Reichhaltigkeit manche Großstaatcn. In P c r s i c n sehen wir
herrliche Teppiche und Türkisen.
In der Gruppe VIII, in dem großen Glashause für
Gartenbau, am rechten Seincuscr, präsentirt.sich Oester­
reich als erste von den fremden Mächten mit seiner fertigen
Ausstellung. 'stur wenig Mächte haben in dieser Gruppe aus­
gestellt, so zwar, daß ein Theil des sür das Ausland be­
stimmten Palais von den Franzosen eingenommen werden
mußte. Was Eleganz und Anlage der Aus­
stellung, Seltenheit einzelner P f l a n z e n-
e x c m p l a r e a n b c l a u g t, h a b c n w i r a l l c M ä ch t c,
selbst Frankreich, geschlagen. Vor Allem ist cs
die Ausstellung der k. k. Hofaärtcn, die einen überaus vor­
nehmen Eindruck inacht. Tie Einrichtung derHofgärtcnans-
stcllung wurde, bevor sic nach Paris abging, schon in Wien
gesehen, aber ain besten kann inan sic an ihrem Bestim-,
mungsorte ausgestellt beurtheilen. Nach der Meinung vieler
Besucher— und das sind meistens Fachleute— wurde in
dieser Form noch nie ausgestellt.
Aus drei Panncaus aus rother Seide mit Posamentir-
applicationcn im Scecssionsstil sind die von dem Obcr-
baurath Professor Otto W a g n c r entworfenen und von
den Malern M oll, Bk ü l l c r und Lang gemalten Vogel-
perspectiven der Gärten voir Schönbrunn, Laxenburg, Bel­
vedere u. s. >v. angebracht. Anßcrdciit sehen >vir noch die
sehr guten 'Aquarelle der „Ruine" und des Obelisken im
Schönbrnniier Garten. 'Ans der Außenseite der ein Ouahrat
bildenden Panncaus sehen wir sehr gute photographische
'Ausnahmen, die das Innere der Gewächshäuser der Hos-
gärten oder interessante Motive ans den Hosgärten selbst
darstellen. Tie meisten der photographischen Bilder stammen
aus dem Atelier Schramm. Tie Gemeinde Wien
stellt einige Ansichten ihrer öffentlichen Promenaden und
Parkanlagen, tvic den Maximiliansplah mit der Botivkirchc,
die Parkanlagen des Pcnzinger Friedhofes n. s. w., ans.
Tann sehen tvir die Gartcuanlagcn in Plänen der Blumen­
gärten dcS Fürsten Liechtenstein von Cisgrub in


[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 3 ]
Nr. 4096 Wien, Dienstag
angelweit zu öffnen. Tie Deputationen behandelten ihn
wie ein weiches Ei» die ungarischen Journale konnten ihn
nicht genug loben, daß er alle Kosten des Landes aus
dessen eigenen Einnahmen bestreite, und wenn ja in Oester­
reich hier und da eine Stimme laut wurde und eine schärfere
Controle der bosnischen Wirthschaft forderte» da nahmen
sich die Magyaren unisono des geehrten Landsmannes an
und thaten gar entrüstet über die Unverschämtheit der
Schwaben.— Wie mit einem Schlage hat sich jetzt der
Wind gedreht und es ist ein Wettersturz eingetreten, der
den bisher so tiefblauen Himmel des Herrn von
Kallay mit unhcilschwangeren Wolken be­
deckt. Im chaotischen Durcheinander werfen ihm nun
nicht nur die oppositionellen, sondern auch manche andere
magyarische Blätter, die der Regierung recht nahe stehen,
Aeußerungen an den Kopf, die nichts weniger als die ge­
wohnten Loblieder sind und entdecken mit einemmale Fehler,
für die sie früher blind waren. Vor Allem wirft ihm die
Presse vor, daß jede Controle der Verwaltung
im Occupationsgebiete mangle und ein ent­
schiedenes Regierungsorgan setzt noch Folgendes hinzu:
„Mit einer Sorte von suffisantem Hohne,
der Herrn v. Kallay den Kreis der Freunde
im politischen Leben decimirte, konnte der
hochmögende Gebieter zweier Provinzen
kürzlich ausrufen, daß man eine solche Con-
trole gar nicht verlangt habe." Ein sehr viel-
sagendes Wort, das allenthalben ein Echo finden sollte.
Dann wird hervorgehoben, daß es eine Täuschung, ein
Mangel an Wahrheit sei, daß die Kosten der occupir-
t e n Provinzen aus den eigenen Einnahmen
b estritten werden, daß die Agrarfrage mitten
in der Lösung stecken geblieben, daß das auf dem Gebiete
des Balkans bedeutungsvolle religiöse Moment eine
Behandlung erfahre, die zu schweren Collisionen führen
müsse, daß ein rücksichtsloses Polizeiregiment ge­
führt wird und noch vieles Andere. Aber auch die Del e-
g a t i o n e n werden mit Vorwürfen nicht verschont. Man
nennt es ein P f l i ch t v e r s ä u m n i s, daß sie sich nie­
mals mit der entsprechenden Energie zum
Anwälte gemacht und fordert, daß nunder Reichs­
tag helfend einspringen solle. So wird öffentlich ge­
sprochen, im Geheimen aber sicht es noch schlimmer
aus, denn da wird ein Umstand gegen Kallay zu Felde
geführt, der die innersten Interessen des hochvermögenden
ungarischen Jndenthums berührt, und zwar der
Umstand, daß die im Occupationsgebiete inaugurirte
wirthschaftliche Politik durch Errichtung von großen in-
dustriellcnEtabliffements, Bergwerken und unzähligenFabriken
den Wirth schaftlichen Interessen Ungarns
nicht nur abträglich, sondern geradezu
gefährlich sei. Das ist der wunde Punkt, an dem
jeder „Ungar" sterblich ist. und das ist der Stoff, aus
welchem sich diejenige Wolke aufthürmt, die dem Haupte
des bisher so glanzvollen Ministers am verderblichsten
werden kann. Wenn die Großindustriellen Ungarns, also
Israel, gegen Kallay ernstlich Stellung nehmen und auf
die Einführung einer ernsten Controle der Wirthschaft im
Occupationsgebiete dringen, dann dürften die Ministertage
Herrn v. Kallay's gezählt sein, denn diese Wirth-
schast verträgt keine Controle und der Mann,
der an der Spitze steht, kann. Wallenstein variirend, sagen:
„Nacht muß es sein, wo Kallay's Sterne strahlen."
Nachfolgend der Bericht über die gestrige Sitzung:
Nach der Autbentiiiciruiig des Protokolls der letzten
Sitzung wird die Svecialdebalte über das Hccrcsbudget
fortgesetzt und das Ordinnrium ohne Debatte angenommen.
Bei den von den gemeinsamen Ausgaben in Abzug zu
bringenden Deckungen bespricht Telegirter Ferdinand
Hör anszky die vom Referenten in der Samstagsitzung
in Bezug aus die HeereSausgaben der übrigen Mächte vor­
gebrachten vergleichenden Taten und stellt der Behauptung
des Referenten gegenüber, daß Oesterreich-Ungarn zehn
Mähren, den Schloßgartcn von Fcldsbcrg und dergleichen.
Dann die Pläne der Gartenanlagen des GrafenHarrach
von Bruck xNiederöstcrreich) und den Schloßpark des Grafen
von Schönborn. Tic von dem Hofgärtendirector Um­
laust geleitete temporäre Ausstellung ist reich an seltenen
Blumen und Palmen, ivclchc theils aus Schöubrunn, theils
aus Eisgrub stammen.
Alle Blumen haben die lange Reise glücklich überstanden
und vräsentiren sich gegenwärtig in ihreni vollsten Blüthen-
schmuckc. Um zu zeigen, daß von der k. k. Hosgartcn-
verwaltiiug nichts unterlassen wurde, uni die Ausstellung
intereisaut zu gestalten, sei erwähnt, daß das einzige eristi-
rcudc Exemplar einer auSgcstorbcnen Felsenpflanze vom
Cap der Guter: Hoffnung, 5>ciopinckca Fockea, die Reise von
Wien nach Paris machte. Aussehen wird eilt Riesenbaum-
sarren aus den Gärten von Sckchnbrunn erregen. Tie Jn-
stallirung der Hosgartcnausstcllung, sowie der Liechtenstcin-
schcn und der übrigen geschah unter der Leitung des Herrn
Otto Wagner ja», und des fürstlich Licchtcnstcin'schen
Hosgarteiidircctors Lauch er.
Gegenüber der österreichischen Gruppe ist jene von
Ungarn. Tiefes stellt nichts Außergewöhnliches aus, jede
Provinz-st-artenbanauSstelluug zeigt das hier Befindliche
manchmal besser. Tie einzig gelungene Ausstellung ist die
der königlichen Baumschuir von Pest. Einige landwirth-
schastlichc Modelle gehören eher in die landwirthschaftliche
Ausstellung und sind hier überflüssig. Was aber in der
ungarischen Bluincnausstcllung erioähnenswerth ist, ist die
außergewöhnliche Grobheit der mit der Jnstallirung Bc-
Mftigteq. F. St.
,Deutsche« Nolksblatt«
Percent seiner Gesammtausgaben Heereszwecken zuwende,'
fest, daß die Monarchie 15 '69 Percent ihrer gesammten
Einnahmen fiir Zwecke des Heeres, der Marine und der
Landwehren verwende.
Referent M ü n n i ch bemerkt, seine Samstag mitge­
theilte vergleichende Tabelle sei auf Grund früherer Taten
zusammengestellt worden. Seither habe er sich die aller-
neuesten oisiciellcn Taten verschafft, auf Grund welcher er
nunmehr constatiren könne, daß das Beitragsverhältnis der
verschiedenen Staaten für Kriegszwecke folgendes sei:
Tcutschland von 1903 Millionen Ausgaben 377 Mil-
lioncn, das ist 20'7 Pcrcent: Rußland von 3332 Mil­
lionen 616 Millionen, das ist 16 5 Pcrcent: Frankreich
von 1673 Millionen 315 Millionen, das ist 18 '5 Pcrcent:
Italien von 713 Millionen 113 Millionen, das ist 15 2
Percent: Oesterreich-Ungarn von 1691 Millionen
181 Millionen, das ist 11 3 Percent, die Landwehren
natürlich eingerechnet: ohne die beiden Landwehren 11'1
Pcrcent. Hierauf wurden sowohl das Extraordinarium, wie
die angesprochenen Ereditbenützungsverlängerungen ohne
Tcbatte votirt.
Es folgt sodann die Verhandlung des Berichtes des
Viererausschusscs. Referent M ü n n i ch empfiehlt das
Budget der Occupationsgebiete zur Annahme und schlägt
vor, dem Rcichs-Finanzminister v. Kallay für die Ver­
waltung Bosniens und der Herzegowina die Anerkennung
beschlußweise auszusprechen.
Telegirter E r n u s z t schließt sich den Vorschlägen
des Referenten vollinhaltlich an, macht jedoch die Dele­
gationen zugleich auf die in Bezug auf die Lccuvations-
credite in einem Theile der ungarischen Presse erschienenen
Nachrichten aufmerksam. Ta eine parlamentarische
Controle daselbst noch nicht existirt, müssen diese
Sachen in den Tclegationen erörtert werden. Redner will
aus den Klagen nur zwei Momente herausgreifen. Tas
erste Moment sei vom Standpunkte unserer europäischen
Mission, in den occupirtcn Gebieten Ruhe und Lrdirung zu
schassen, zu beurtheilen. Tre seit Wochen in Ofen-Pest
weilende bosnische Teputarion, von welcher man mit
Recht oder Unrecht sagt, sie wolle Klage führen, iväre ge­
eignet, diese Mission vor den Augen der Welt zu beein­
trächtigen. Deshalb verdiene auch dieses Moment Berück­
sichtigung. Tas airdere Moment betrisst den Handel und
die Verkchrsverhältnisse Ungarns in Bosnien. Es
müsse eine Beruhigung in der Richtung gewährt iverden,
daß die Klagen, ivornach der ungarische Handel seitens der
bosnischen Behörden nicht die nöthige Unterstützung finde,
unbegründet seien. Redner bittet dcil Reickis-Finanzminister,
die vielleicht aus Mißverständnis oder Mangel an Oricn-
tirung stammenden Angriffe aus das gehörige Maß zu
rcduciren.
Reichs-Finanzminister v. Kallay schickt voraus, er
habe selbst die Artikel gelesen, ivelche die bosnische Ver­
waltung angreifen. Ter erste Angriff betrisst die angeb­
lickte Zurückdrängung des ungarischen Handels und der
ungarischen Verkehrsintcressen. Ter Minister verliest einen
Ausweis des ungarischen haudelsslalistisckren Amtes über den
ungarisch- bosnischen Handelsverkehr, laut welche»: der Im­
port Bosniens nach Ungarn in: Jahre 1893 7,891.000
Kronen, der Gruort U ngar n s nach Bosnien
12.150.000 Kr. betragen habe. In den folgenden Jahrei:
stellen sich diese Ziffern iolgendermaßci:: 1891: Import
Bosniens nach Ungarn 13,650.000 >tr„ Export Ungarns
nach Bosnien 11,518.000 Kr.; 1895: Import
16.252.000 Kr., Export 11,520.000 Kr.: 1896:. Import
15.822.000 Kr., Export 15,662.000 Kr.; 1897; Import
15.380.000 Kr., Export 16,890.000 Kr.; 1898: Import
15.661.000 Kr., Export 19,809.000 Kr. Seit dein Jahre
1896 hat sich also der bosnische Import nach Ungarn ver­
ringert und der Export Ungarns nach Bosnien e r-
heblich gesteigert. Tas wäre bei einem feindseligen
Verhalten der bosnischen Behörden gegen den ungarischen
Handel nicht inöglich. Redner producirt einen Ausweis über
die B e st e l l u n g e n Bosnien s in beiden Reich s-
stälften. Im Jahre 1896 ist Ungarn mit 23 Percent,
im Jahre 1897 mit 31 Percent, im Jahre 1898 mit 36 Pcr­
cent der gesammten Bestellungen bedacht gewesen. Seit den
Ackitzigerjahren wurde Bosnien von Agenten (Warum
sagt der Minister nicht, daß daS fast ausschließlich j ü d i-
s ch c Agenten waren?- und Reisenden aus U n g a r n
überschwemmt, von welchen mehrere, die Unwissenheit
des Volkes benützend, den Credit des ungarischen Handels
schädigten. Barosz, den der Vorredner erwähnte, habe wohl
energisch eingegriffen, jedoch nicht alle Mißbräuche zu be­
seitigen vermocht. Auch bclrcns der Babntarise
könne kein Fall schädigender Absicht vorkommen.'
Was den Umstand betrifft, daß aus den P o st m a r k e n
der Doppeladler sich befinde, gibt der Minister zu bedenken,
daß die Postverwaltung den: gemeinsamen Finanzministe­
rium unterstehe. Wenn einmal die Post von der bosnischen
Regierung.übernommen werde, werden die Marken ein ganz
anderes Embleme tragen, nicht den Toppeladler, den die
bosnische Eivilverivaltung nickn kennt und aus staats­
rechtlichen Gründen nicht kennen darf. Was die in Osen-
Pcst weilende serbische Tepulalion betrifft, io habe sich
Bosnien und die H e r z e g o w i n a nie a n: a l g a-
mircn können. Sogar in cthiiographischcr Beziehung gibt
es unter der Bevölkerung beider Provinzen, mögen sie
welcher Eonscssion immer angehöret:, Unterschiede, die zu
einem lcbh astercu va r t ie::laristis chc n Ge­
fühl in der Herzegowina geführt haben. Tie Gr-
schichte des Balkans zeigt, daß sich die Völker vor der Auto­
ritär beugen, aber sie thun es nicht von: Herzen. S:e theilen
sich jedoch sofort in kleinere Eeittren, wenn dies möglich ist.
In Mostar wurde voriges Jahr seitens der Mohani-
mcdaner eine Agitation eingeleitet, deren Ergebnis ein um-
sangrcjchcs Statut an das Ministerium war. Eine Tepu-
tation, welcher Redner auch Gehör verschafft hat, überreichte
an: Allerhöchste,: Orte das Majestätsgesuch und das Statut
gelangte an das Ministerium, Unter dein Titel der Auto­
nomie wird da Folgendes verlangt: Es möge eine große
Commission der Mohammedaner mit dem Mufti an der
Spitze ernannt werden. Tiefe Commission soll die Moham­
medaner der Herzegowina regieren. Hierbei solle das dortige
Wakuf von allen übrigen Waluis getrennt und der Ver­
waltung dieser Commission unterstellt werden. Nebenbei ge­
sagt, befand sich die Angelegenheit der Wakuis bei der Ueber­
nahme der Verwaltung in Ziemlich desolaten, Zustande, was
natürlich ist, da sich nur diciciugen mit :hr besaßt haben.
29. Mai 1900 Seite 3
die daraus einen Nutzen zogen. Ueber Ersuchen der Moham­
medaner wurde damals eine Commission in's Leben gerufen,
welche sämmtliche Wakuss verwaltet, aus Mohammedanern
besteht und neuerdings durch je zwei aus allen Bezirken
gewählte Mitglieder ergänzt wurde. Jedes Wakuf ist ver­
pflichtet, den nach Befriedigung der Fundationen verblei­
benden Rest der Landescommission zu übergeben, welche dann
das Geld nothleidenden Wakuss zur Sustentation der Schulen
überläßt. TaS gefiel nun denjenigen nicht, welche früher die
Wakuss uneingeschränkt verwaltet hatten. In Mostar und
anderwärts wollte man die Wakuss einer großen gewählten
Commission der Mohammedaner unterstellen. Tie Folge
wäre das Entstehen eines kleinen mohammedanischen Staates
auf rein coiffeffioneller Grundlage. Wollte man das ge­
währen, so würden die orientalischen Orthodoxen und auch
die.Katholiken dasselbe verlangen und dann gäbe es kein
Bosnien und Herzegowina, sondern einen islamitischen,
orthodoxen und katholischen consessionellen Staat. Tiefe
Agitation concentrirte sich in der K i r a e t h a n e, einem
Mostarer Culturvercinc. Trotz der mehrmaligen Aufforde­
rung ließ die Agitation dieses Vereines nicht nackz, worauf
derselbe, da er laut seiner Statuten politisckien Bewegungen
sich scrnchalten muß, au f g elö st wurde. Auch der Mufti
wurde entlassen, nachdem er, als von der Regierung be­
zahlter Beamter, decidirt erklärt hatte, von der politischen
Agitation nicht ablassen zu wollen. Jetzt kommen nun aus
demselben Kreise wieder Einige als Deputation, um von
Sr. Majestät die Gutheißung des erwähnten Statuts zu
verlangen. Redner erklärt sodann, er stimme mit dem
Vorredner überein, daß in den heiklen Theilen der bosnischen
Frage im Allgemeinen tiefer nicht eingedrungen werden
könne, da dies von anderen Factoren abhänge. Solange
jedoch die Anncxionssrage nickt definitiv gestellt sei, werde
nichts Anderes übrig bleiben, als die Occupationsgebiete so
weiter zu regieren, daß dieselben ihre Zugehörigkeit zur
Monarchie stark fühlen und erkennen, daß ihre Wohlfahrt
diesem Vande zu verdanken ist
Tas Budget wurde hierauf im Allgemeinen, wie in
den Tctails votirt.
Graf Goluchswski und die Jirug-
tfchechrn.
Oesterreichische Delegation.
Ofen-Pest, 23. Mai.
Es wird sogleich nach Eröffnung der Sitzung zur Tages­
ordnung übergegangen, das ist die Fortsetzung der Debatte
über den Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski protestirt
zunächst mit Rücksicht aus d:e jungtschechischen Aeußerungen
dagegen, daß fremde Souveräne oder deren Angehörige und
auch deren Vertreter in die Debatte hineingezogen werden.
Der Herr Delcgirte Kaftan hat sich an mich gewendet und
gesagt, es dürfte dem Herrn Minister des Aeußern erinnerlich
sein, daß er gleich nach dem türkisch-griechischen
Kriege >m April 1897— ich glauhe, er hat sogar den
Tag angegeben— eine gleichlautende Note an die Eabinetle
von Berlin und Rom gerichtet hat, um die Frage der
Annexion der occupirten Provinzen an­
zuregen. und daß er sich dabei einen Refus geholt hat. Der
Delegirte Kastan ist sogar zweiter gegangen, indem er sich in
dieser Hinsicht auf gewipe Erklärungen, die der königlich
ungari scheMini st erpr äsident— ich glaube
am 31. Januar d. I.— angeblich gemacht hatte, berufen bat,
um dam:t seine Behauptung zu erhärten. Nun, ich muß den
Herrn Delegirten Kastan dock bitten, mir zu sagen, woher er diese
Nachricht geschöpft hat. Ich kann ihn versichern, wenn ihm
das Jemand mitgetheilt hat, so :st er den: Betreffenden auf
das Gründlichste ausgesehen. (Heiterkeit.) Von einer solchen
Note ist absolut keine Rede, abgeichei: davon, daß dies
ein merkwürdiges Licht auf die Geschäftsführung des
Ministeriums des Aeußern werfe,: würde. Von einer solchen
Note war nie die Rede, weiter, die Frage ist überhaupt nicht
angeregt worden, weder früher noch später, und ich kann ver­
sichern— ich bin von dem ungarischen Ministerpräsidenten
ermächtigt, dies zu erklären— daß es dem Herr» v. Szell nie
eingefallen ist, so etwas zu sagen, und er sich auch nie mit
solchen Fragen besaßt hat. Weiter hat der Herr Delegirte
Kaftan eingehend vom Dreibund gesprochen und gesagt,
daß der D r e i b u n d in seinem heutigen Bestände gar nicht
mehr dasjenige ist, was er im Ansang war. Ich
kann ihm aus das Bündigste und in der entschiedensten Weise
erklären, daß der Drcihund auch heute noch dasjenige
ist, was er vor zwanzig Jahren war. (Beifall.)
Wenn Herr Telegirter Tr. Stransky eine Bemerkung,
die ich gebrauchte, dahin interpretiren wollte, daß, sobald der
Dreibund einer Kräfligunq bedürfe, er in irgendeinem Augen­
blicke gewackelt haben inüsse, so erwidere ich, daß dies nur von
guten Folgen begleitet sein kann. Das gilt ebenso aut von
politischen Bündnissen. Ich habe diese Bekräftigung dahin ver­
standen, daß angesichts der verschiedenen Interpellationen und
der v e r s ch l e d e n e n A u s st r e u u n g e n, die in der
letzteren Zeit erfolgt sind, es nothwendig war, auch dem
Publikuni gegenüber begreiflich zu machen, daß ai: dem
Dreibunde gar nichts sich geändertbat,
und ich glaube, daß die Begegnung, die zwischen 2r. Majestät
unserem Herrn und dem dentscheii Kaiser stattgefunden hat,
jedenfalls zur Beruhigung für die Einen und zur Belehrung
für die Anderen gedient hat. Es ist von Seiten, ich glaube
des Delegirte» Kaftan, die Bemerkung gefallen, daß schon an
und für sich der Treibunovertrag nicht so fest und >o solid
sei, wie er es in früheren Zeiten war, da seiner Ansicht nach
Italien doch nicht ein vollwerthiger Factor ist und sogar nicht
mehr als vollwerthig— er hat, glaube ich, erklärt in Berlin—
genannt werden könne. Ich weiß nun nicht, woher der Dele­
girte diese seine Kenntniffe schöpft, an maßgebender Stelle hat
er sie positiv nicht geschöpft. Denn wenn er sich da insormirt
hatte, so hätte er bald zur Erkenntnis kommen mühen, in
welch' hohem Ansehen Italien nicht nur in Berlin, sondern
auch in Wien sieht, und wie tief man davon überzeugt
ist, daß im gegebenen Augenblicke Italien seinen Ver-
pstichtungen nicht nur nachkommen kann, sondern auch
nachkommen wird. (Beifall.) In den weiteren Aus­
führungen der Herren Delegirten Stransky und Kaftan ist
auch von Kreta die Rede gewesen. Nun, wie kommt es, daß
heute, nach zwei oder drei Jahren, wo der Abschluß dieser
Fragen stattgefunden hat. aus einmal mir, als Minister des,
Aeußern, das höchste Mißtrauen wegen der.Führung dieser


[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Deutsches NoUrsdlatt-
29. Mm 1900
Nr. 4096
Fragen entgegengebracht wird, nachdem vor nicht längerer
Zeit, im Jahre 1398, sowohl der Herr Delegirte Kaftan,
alS seine politischen Freunde mir ihr uneingeschränktes Ber-
trauen votirten? (Heiterkeit.— Widerspruch bei den Tschechen.)
Was für Hintergedanken Sie dabei gehabt haben, weiß ich
nicht, aber sie waren jedenfalls da...
Delegirter Kaftan: Wir haben dagegen gesprochen.
Delegirter Dr. P a c a k: Excellenz, das ist ein Irrthum
Ihrerseits.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski: Mer
eine Bemerkung möchte ich doch hinzufügen. Es ist mir in sehr
scharfem Tone vorgeworfen worden, daß ich es überhaupt zu­
lasse, daß in Serbien gewiffe Sachen vorkommen. Kurz
vorher haben mir die Herren den Vorwurf gemacht, daß ich
mich angeblich— und ich betone diesen Ausdruck— in die
innerpolitischen Verhältnisie Oesterreichs eingemischt habe, was
ich immer abgeleugnet habe und auch heute noch ableugne.
Und in demselben Athemzuge machen Sie mir den Vorwurf,
daß ich mich in die innerpolltischen Verhältnisie irgend eines
absolut fremden Landes nicht einmische. Erlauben Sie mir, mit
welchem Rechte soll ich das thun? (Delegirter Pacak: Das hat
auch Niemand gesagt!) Ich bitte, ich bin verantwortlich ge­
macht worden, daß König Milan nur deswegen in Serbien
ist, weil wir das toleriren. (Delegirter Dr. Pacak: Prote-
giren haben wir gesagt!) Ich bitte, wir haben Niemanden im
Auslande protegirt. Wir mischen uns in die innerpolitischen
Verhältnisse nicht ein, absolut nicht, denn ich sehe absolut
nicht ein, wie wir da überhaupt eingreifen könnten. Ich muß
übrigens sagen, es sind hier die innerpolitischen Verhältnisie
eines ftemden Staates in einer Weise besprochen worden, die
— verzeihen Sie mir den Ausdruck!— vollkommen u n a n-
st ä n d i g ist. (Widerspruch bei den Tscheche n.)
Delegirter Dr. Pacak: Ein freies Wart muß gestattet
sein. Wir haben niemals etwas Unanständiges gesagt! Ich
bitte, dieses Wort zurückzunehmen.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski: Ich
sage, daß es überhaupt nicht passend ist. Verhältnisie, die uns
gar nichts angehen, hier in der österreichischen Delegation zu
besprechen.
Delegirter Dr. Pacak: Deshalb sitzen wir hier als die
Vertreter der Völker, um frei zu sprechen!
Minister des Aeußern Graf Goluchowski:
Der Herr Delegirte Dr. Stransky hat unter Anderem,
auch aus den Rücktritt eines von mir sehr hochgeschätzten
Mannes, nämlich des Grafe» Welsersheimb, angespielt.' Gras
Welsersheimb bat sich zurückgezogen, weil er momentan
amtsmüde war. Ich habe alles Mögliche gethan, umihn zurück­
zuhalten, aber ohne Erfolg. Es gibt eben Momente, wo man
ausruhen will.
Der Minister bespricht sodann die Ausweisungen
aus Deutschland, versucht die Angriffe auf das Preßbureau
des Auswärtigen Amtes zurückzuweisen und schließt sodann:
Ich bin der Ansicht, daß die Gegensätze, die heute noch be­
stehen, bei nur etwas gutem Willen ausgeglichen werden
könnten, und es ist wirklich die höchste Zeit, daß der innere
Friede,in Oesterreich einkehre. Bedenken Sie, meine Herren,
was wir schon an Kraft und Ansehen verloren haben. Wenn
wir- diesen letzten Augenblick nicht ausnützen, wenn
wir uns heute nicht an die Arbeit setzen und wirklich
an die großen Fragen herantreten, die unser noch
harren, dann ist für den Minister des Aeußern wirklich
nicht die Möglichkeit vorhanden, die äußere Politik
in der Weise zu führen, wie es von ihm verlangt wird. Be­
denken Sie, meine Herren, daß wir in den nächsten drei Jahren
drei große Aufgaben zu lösen haben werden. Wir haben den
autonomen Zolltarif festzustellen, wir haben den neuen Aus­
gleich mit Ungarn zu machen, wir haben endlich die Handels-
vertrüge mit dem Auslande abzuschließen. Das ist eine kolossale
Arbeit, selbst bei vollständiger Arbeitsfreudigkeit und Arbeits­
kraft eines Parlamentes. Wenn sich nicht in der kürzesten Zeit
die Verhältnisie klären, so ist diese Frage überhaupt nicht
durchzuführen. (Zustimmung.)
Der Voranschlag wird sodann unverändert angenommen.
Nach dem Minister des Aeußern ergreift Berichterstatter
Marquis Bacquehem das Wort. Er bespricht die Frage
eines engeren wirthschaftlichen Zollverhältnisses zum Deutschen
Reiche und sagt: Wenn man darunter eine Zollunion in dem
Sinne verstehen wollte, daß das Deutsche Reich und Oesterreich
sich durch hohe Zölle von den anderen Staaten abschließen
sollen, so glaube Redner, daß die tonangebende inländische
Industrie doch Bedenken tragen würde, einen solchen Sprung
in's Ungewisse zu thun. Eine Discusiion über eine Zoll­
union mit dem Deutschen Reiche sei heute, wenn man ihre
Consequenzen in's Auge fasse, von keiner actuellen Bedeutung.
(Zustimmung.) Dagegen besitze ein enger Zusammenschluß der
continentalen europäischen Staaten, namentlich gegenüber der
amerikanischen Concurrenz, gewiß eine erhöhte actuelle Be­
deutung und könne nicht warm genug empfohlen werden.
(Beisall.) Redner widerlegt sodann mehrere gegen die
Decemberverträge erhobene Angriffe.
Es wird hierauf in die Specialdebatte eingegangen.
Zunächst spricht Delegirter Kaftan, welcher
die Giesl-Affaire zur Sprache brachte, worauf
Minister Graf Goluchowski unter Anderem erwiderte:
Was den Obersten Giesl anbelangt, so stellt sich die Sache
nicht so dar, daß die türkische Behörde den Obersten Giesl
daran verhindert hätte, seine Reise zu unternehmen. Der ganze
Sachverhalt ist folgender: Oberst Giesl hat, wie es bei den
Militärattaches in Constantinopel oft vorkommt, eine
Informationsreise unternehmen wollen, und zwar
Heuer nach den armenischen Gebieten, nach Klein­
asien u. s. w. Als Angehöriger der Botschaft, alS
welcher er vollste Freizügigkeit besitzt, hat er sich nicht um die
Erlaubnis beworben; nur hat er die Vorsicht gehabt— oder
vielleicht war das auch nicht vorsichtig— daß er zwei Tage vor
seiner Abreise zum Polizeidirector geschickt und einen
gewöhnlichen Paß verlangt hat. Da in solchen Fällen
die türkische Polizei die Pässe ohne Erlaubnis der
höheren Behörden— ich glaube, es geht dies sogar bis zum
Sultan— nicht ausstellen darf, ist bei dem etwas schwer­
fälligen Gange der türkischen Verwaltung dieser Paß nicht
rechtzeitig in seine Hände gelangt. Oberst Giesl hat sich
eingeschifft und ist zunächst nach Trapezunt abgereist. Er hat
gebeten, man möge die entsprechenden Verfügungen treffen,
damit die Behörden angewiesen werden, ihm nicht
«ur keine Schwierigkeiten zu bereiten, sondern ihn
womöglichst zu unterstützen. Das ist in bereit­
willigster Weise von Seite der türkischen Regierung
S eschehen und ich möchte noch hinzufügen, daß Se. Majestät
er Sultan ihn sogar durch die Botschaft grüßen und ihm
sagen ließ, eS werde ihn sehr freuen, wenn er zurückkäme, ihn
zu hören und seine Wahrnehmungen zu vernehmen. Daß daraus
eine Schwierigkeit gemacht worden wäre, davon ist absolut
keine Rede. Es ist allerdings der Paß nicht rechtzeitig in seine
Hände gelangt; das kommt vor. Schwerfällige Behörden gibt
es auch anderswo, nicht nur in der Türkei. (Heiterkeit.)
Delegirter Freiherr v. Dipauli verweist daraus, daß
die Ausführungen des Ministers deS Aeußern in handels­
politischer Beziehung und insbesondere seine Stellungnahme
zu einem mitteleuropäische» Zoll- und Wirthschaftsbunde in
der ganzen Monarchie große Befriedigung hervorgerufen haben.
Er betont, daß insbesondere der Veterinärfrage beim Abschlüsse
der künftigen Handelsverträge die größte Aufmerksamkeit ge­
schenkt werden müsse. (Zustimmung.) Es müsie der ernste
Versuch unternommen werden, im Jahre 1903 thatsächlich
zum Abschlusie von Handelsverträgen zu gelangen. Um dieses
Ziel zu erreichen, bedürfe es der vollen Ausnützung der
politischen Mackitstellung des Reiches und der Enthaltung von
jeder falschen Sentimentalität. Es dürfe bei den gesammten
Verhandlungen bezüglich der Handelsverträge das Ausland
absolut nicht tn die Lage kommen, auf daS isolirte öster­
reichische oder ungarische Interesse gestützt, den Gesammt-
complex der Interessen zu zerreißen und dadurch die
inneren Kräfte des Staate? lahm zu legen.
Redner sei überzeugt, daß die Interessen der beiden Reichs-
bälften nicht in unlösbarem Widerspruche zu einander stehen.
Der Minister des Aeußern habe hier nicht das Trennende,
sondern das Einigende zu finden und nur von diesem Stand­
punkte aus werde es möglich sein, neidlos jedem der beiden
Staaten des Reiches jene Entwickelung zu sichern, welche ihnen
nach der Natur der Verhältniffe zukommt. Redner bezeichnet
den Dreibund und vor Allem die Allianz mit dem Deutschen
Reiche als das Rückgrat unserer Politik. Diese Politik sei die
Gewähr des Friedens in der ivirthschaftlichen Entwickelung.
Man habe der clericalen Politik mit Unrecht den Vorwurf ge­
macht. daß sie eine Gegnerin des engen Anschlusses an Deutschland
sei. Die Abgeordneten dieser Partei haben vielmehr stet? loyal
und ehrlich diese Politik der Regierung unterstützt. Wenn seit
einigen Jahren von gewisser Seite sich Widerspruch gegen die
äußere Politik der Regierung erhoben habe, so möchte Redner
dies weniger auf Rechnung der äußeren Politik setzen; er
dürfte vielmehr durch den Versuch gezeitigt worden sein, die
innere mit der äußeren Politik zu verquicken. Redner könne
nur bedauern, daß die tschechische Partei eine seines Erachtens
verfehlte Politik eingeschlagen habe, er könne sich jedoch der
Hoffnung nicht verschließen, daß die gegenwärtige Stimmung
und Strömung in dieser einsiuhreichen Partei vielleicht doch
nicht von Dauer sein, sondern einmal einer anderen Auf­
fassung Platz machen werde.
Die restlichen Titel des Etats des Ministeriums des
Aeußern werden ohne Debatte angenommen.
Der Tag des> Wahlkörpers.
Von den gestern zur Besetzung gelangten 22 Gemeinde­
rathsmandaten, die früher sämmtlich imBe-
sitze der judenliberalen Partei waren,
wurden nur 14 von dieser behauptet, sieben fielen an
die antisemitische Partei, während bezüglich
eines Mandates in dem Bezirke Neubau
zwischen dem Führer derJudenliberalen
Dr. Vogler und dem Antisemiten Ahorner
eine engere Wahl nothwendig ist, die
heute stattfindet. Es wählten die Innere Stadt
(7 Mandate) judenliberal, Landstraße (3 Mandate) anti-
semitisch, Wieden. (3 Mandate), judenliberal, Neubau
(2 Mandate) antisemitisch, Josesstadt (1 Mandat) anti-
semitisch, Alsergrund (3 Mandate) judenliberal, Favoriten
(1 Mandat) antisemitisch und Döbling (1 Mandat) juden-
liberal.
Die Bezirksrathsmandate aus dem l. Wahlkörper im
Bezirke Leopoldstadt wurden von den Judenliberalen be­
hauptet, Ottakring und Brigittenau wählten antisemitisch.
Nachstehend die Berichte aus den Bezirken:
Die Gemeinderathswahlen.
1. Bezirk.
Im 1. Bezirke blieben die Antisemiten, wie es bei der
übergroßen Lässigkeit der christlichen Wähler nicht anders
zu erwarten war, in der Minderheit. Von den 1200
Wählern, die nicht an der Urne erschienen, ist die beiweitem
größte Anzahl Christen. Abgegeben wurden 1809 Stimm­
zettel; davon waren giltig 1802. Die absolute Majorität
beträgt demgemäß 902 Stimmen. Es erhielten Stimmen
die Judenliberalen: G o l d s ch >n i d t 1425, Nechansky
1418, W e i ß w a s s e r 1425, Sonntag 1408,
Mittler 1409, Winkler 1345 und Wurm 1348.
Von den Antisemiten erhielten: A d a m e k 355, H e i n d l
362, Richter 350, Dr. Schwarz 355, L i n h a r t
357, M e t e l k a 344 und Weber 335 Stimmen.—
Die Juden brachen bei der Verkündigung des Wahl-
resultates in ein Jubelgezeter aus. Auf der Straße kam es
noch zu einem kleinen Excesse, bei dem die Polizei einschritt.
3. Bezirk.
Die Siegeshoffnungen der Judenliberalen sind zu
Schanden geworden, die Landstraber Antisemiten haben
einen glänzenden Sieg errungen. Nach jahrelangen ver­
geblichen Versuchen, auch den 1. Wahlkörper deS 3. Bezirkes
den Judenliberalen zu entreißen, ist dieses Ziel gestern
endlich erreicht worden und die Landstraße nunmehr in
allen drei Wahlkörpern durch Antisemiten im Gcmeinderathe
vertreten.
Der Wahlkampf vollzog sich bis zum Schluffe in
vollster Ruhe. Es ereignete sich nur ein Zwischenfall,
indem ein liberaler Wähler für seinen vor
Kurzem verstorbener, Vater zu stimmen versuchte.
Auf dem Platze vor dem Gemeindehause bemerkte man
säst während des ganzen Tages mehrere antisemitische
Bezirks- und Gemeinderäthe» sowie den Ab­
geordneten P r o ch a z k a, welche zu lebhafter Agitation
anfeuerten. Auch die beiden antffemitischen Candidaten»
der als strammer Deutschnationaler bekannte Hoflieferant
Gustav S t i n g l und der gut christlichsociale Bezirksrach
und Hotelbesitzer Anton Nagler fanden sich wiederholt
ein, während der dritte Candidat der vereinigten Anti­
semiten, Professor N o l t s ch, durch seinen Berus ver­
hindert war, sich seinen Wählern zu zeigen.
Tie Liberalen rechneten zuversichtlich auf einen Sieg.
Sie ließen denselben sogar bereits in einem Abcndblatte
in Aussicht stellen, doch siegte schließlich die gute
Organisation der Antisemiten, die circa 160 Stimmen
mehr erhielten, als die Judenliberalen.
Das Resultat der Wahl ist das folgende:
Abgegeben wurden 1097 Stimmen, bei einer Wähler­
zahl von 1634 Wählern.
Gewählt wurden die antisemitischen Kandidaten r
Anton Nagler mit 626 Stimmen,
Wenzel Ottokar Noltsch mit 609 Stimmen,
Gustav Stingl mit 619 Stimmen.
In der Minorität blieben die judenliberalen
Candidaten
Adolf Künast mit 446 Stimmen,
Heinrich Matthies mit 443 Stimmen,
Friedrich Millner mit 460 Stimmen.
6 Stimmzettel waren leer.
Eine kleine Anzahl Stimmen zersplitterte sich auf
Schuhmeier, Georg Schönerer, Dr. Adler,' Dr. Michael
Gruber, Pcrnerstorser, Dr. Räder, Bürgerschulllehrer
Ed. Bauer und Pfarrer Antonius, die je eine oder zwei
Stimmen erhicllen.
Die Verkündigung des Wahlresultates wurde von den
anwesenden Antisemiten mit lebhaften „Hoch Lueger!"*
Rufen aufgenommen, die im Garten des Gasthauses „zum
Auge Gottes", in dem sich die Antisemiten versammelten,
um die Resultate aus den anderen Bezirken abzuwarten,
ein brausendes Echo fanden.,
4. Bezirk.
Was wir in unserem gestrigen Abendblatte behaupteten,
bewahrheitete sich. In diesem stark von judenliberalen und
ähnlichen Elementen durchsetzten Bezirke hätte müssen die
Wahlbetheiligung noch um ein Stück stärker sein, damit
die Antisemiten hätten siegen können. Juden und Juden-
genoffen waren fast vollzählig bei der Urne, die nicht er­
schienenen Wähler waren zumeist Christen! Nur um
51 Stimmen blieben die Antisemiten hinter den Liberalen
zurück. Immerhin war die gestrige Wahl im Bezirke
Wieden ein bedeutender Schritt nach vorwärts, denn der
l. Wahlkörper des 4. Bezirkes war bisher ein vollständig
unbestrittenes Gebiet der Judenliberalen und die Antisemiten
hatten es bei den früheren Wahlen über bloßeZählcandidaten nicht'
hinausgebracht. Bei einer nochmaligen Wahl dürfte auch der,
I. Wahlkörpcr des 4. Bezirkes in die Hände der Antisemiten
fallen. Hoffentlich wird der Bezirk im IV. Wahlkörper die
Scharte wieder auswetzen und den antisemitischen Bewerber
wählen. Wir mahnen deshalb schon heute unsere Ge-
sinnungsgeuoffen zu eifrigster Thätigkeit im IV. Wahl-
körper!
- Das Ergebnis der gestrige» Wahl war folgendes:
Gcsammtwählerzahl: 1272 Stimmen. Abgegeben
743 Stimmen, giltig hiervon 737 Stimme«. G e-
wählt erschienenen die Judenliberalen
Franz B a t s y mit 416 Stimmen, Julius D e i-
n i n g e r mit 424 Stimmen, Moriz Orel mit 382
Stimmen.
In der Minderheit blieben die Antisemiten
Rudolf Brzezowsky mit 331 Slimmen, Johann
B e r n e r t mit 312 Stimmen, Carl Otto Z a n d r a mit
306 Stimmen.
7. Bezirk.
In diesem Bezirke fand gestern der Wahlkampf unter
einer immensen Betheiligung der Wählerschaft statt. Von
beiden Seiten wurden alle Kräfte angespannt, um den Sieg
zu erringen. Das Scrutinium gestaltete sich äußerst spannend,
da bald die Candidaten der einen, bald jene der anderen
Partei im Vorsprunge waren. In der ii. Seetion war das
Resultat ein überraschendes: Die Antisemiten blieben daselbst
in der M i n o r i ä t. Die Antisemiten gaben die Wahl-
schlacht bereits verloren, da erbrausten in dem anderen
Wahllocale plötzlich Hochrufe, Alles begab sich in das
erste Wahllocale, woselbst die Antisemiten die absolute
Majorität bereits überschritten hatten
und die Liberalen um etliche 50 Stimmen zurückgeblieben
waren. Mit erhöhtercin Interesse sah man deshalb dem
Endresultate entgegen, das nach der Differenz der Stimmen
in den beiden Sectionen erkennen ließ, daß der Sieg nur
von einigen Stinimen abhängig sein lvcrde. Und so war eS
denn auch thatsächlich der Fall. Insgesammt waren in
beiden Sectionen (bei 1406 Wahlberechtigten) 1033,
darunter 13 leere Stimmzettel abgegeben worden. Die
absolute Majorität betrug demnach 510 Stimmen.
Gewählt wurden die Antisemiten:
Andreas Bechmann mit 513 Stimmen und
Franz Ströbl„ 522„
In der Minorität blieben: Der Antisemit
Carl Ahorner mit 508 Stimmen und die Liberalen
Dr. Vogler mit 502, C h w a l l a mit 496
und Z e m a n n mit 492 Sitmmen. Da weder
der Antisemit Ahorner. noch der Liberale Doctor
Vogler die absolute Majorität (510 Stimmen) erlangt
hatte, findet zwischen den Beiden heute die Stichwahl
statt.— Die Liberalen waren nach der Verkündigung
des Wahlergebnisses wie aus den Wolken gefallen, sie ver­
mochten nicht zu glauben, daß der Führer der Liberale«
im Wiener Gemeinderathe in die Stichwahl kommt, die
zweifellos den Sieg der Antisemiten bringen wird.


[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 5 ]
Nr. 4096 Wien. Dienstag „Deutsche« N»lk«blatH' 29. Mai 1900 Seite 5
8. Bezirk.
Ter Kamps war hier ein heißer und es bedurfte großer
Anstrengung, um den liberalen Candidaten niederzuringen.
Es ist gelungen. Tie Gcsammtzahl der Wähler betrug 812.
513 Stimmen wurden abgegeben, davon waren 511 giltig.
Tie absolute Majorität betrag 256 Stimmen.
Gewählt wurde der Antisemit:
Josef Rain mit 270 Stimmen.
Auf den liberalen Candidalen Ritter v. N e u m a n n
entfielen 238 Stimmen. Drei Stimmzettel lauteten auf
andere Namen, zwei waren leer. Bei Verkündigung des
Wahlreiultates brach das zahlreich angesammelte Publikum
in laute Hochrufe aus.
9. Bezirk.
Ter Ausgang der Wahl in diesem Bezirke war um
die Mittagsstunde nicht mehr zweifelhaft; die Judenlibe­
ralen waren ihres Sieges sicher, als um die angedeutete
Zeit das gesammte Börseiijobberthum anrückte. Ter Lucian
Brunner hatte ungefähr auch um diese Zeit in der
Thoreinfahrt Posto gefaßt, um seineankommenden Stammes­
genossen besser überschauen zu können. Er hat, wie wir
bereits im Abendblatte gemeldet habe», auch gestern seine
bereits gericht-ordnungsmäßig nachgewiesene Unartenlosigkeit
bewiesen, die ihn diesmal offenbar nicht mit dem Jnjuricn-
gerichte, sondern mit dem Strafgerichte in Conflict bringen
dürfte. Besonder-hervorragend machten sich auch die jüdischen
Profesioren bemerkbar, welche in Fiakern vorführen, und
dann ihre Stimmzettel für die Judencandidaten abgaben.
Und so kam es, daß die Judenschaft vom Alsergrund mit
Aufgebot des letzten Mannes ihrem Stammesgenosien zum
Siege verhalf. Es wurden gewählt: Die Judencandi­
daten
A l l m e d e r mit 743, Brunner mit 707 und
Z i f f e r e r mit 729 Stimmen.
Die Antisemiten Dr. Thomas, Hermann und
Ritter v. Tschusi blieben mit 307, respeclive mit 300
und 296 Stimmen in der Minorität.
10. Bezirk.
Ter Bezirk hat sich auch im k. Wahlkörper bewährt.
Das Ergebnis war folgendes: Wählerzahl 492. Abgegebene
Stimmen 406, hiervon giktig 1190. (gewählt wurde
der Antisemit Simon Pilder mit 271 Stimmen.
Der Judenliberale Leonhard Braun blieb m i t
122 Stimmen in der Minorität.
10. Bezirk.
Die Wahlbewegung war eine sehr rege, von 455
Wählern gaben 347 ihre Stimmen ab. Um die Wahl­
agitation hatte sich besonders der Landesausschuß Steiner
verdient gemacht, trotzdem es bei der großen Ausdehnung
des Bezirkes ohne das nöthige Wagenmaterial schwierig
war, die Agitation erfolgreich durchzuführen. Die Liberalen
hallen ein leichtes Spiel, da schon am stützen Morgen der
Platz vor dem Wahllocale dem Judenplatze in der Inneren
Stadt glich. Die Juden kamen truppweise an, gaben ihre
Stimmzettel ab und gingen dann truppweise von dannen,
um von neuen Judengruppen abgelöst zu werden. GetvähC
wurde der Judencandidat
Tr. Reisch mit 198 Stimmen, der deutsch-
antisemitische Candidat Gustav Schönwetter blieb
mit 131 Stimmen in der Minorität.
Die LezirKsrathswichlen.
2. Bezirk.
Gestern fanden hier die Wahlen in den Bezirksrath
statt, die, wie vorauszusehen, mit einem Erfolge der Juden­
liberalen endeten, der eigentlich kein Erfolg ist, wenn man
bedenkt, daß der um mehr als 1200 Wähler vermehrte
I. Wahlkörper beinahe 1000 Juden in sich schließt. Tie
Juden schickten jeden ihrer Glaubensgenossen in's Treffen.
Nichtsdestoweniger fand sich eine ganz stattliche Minderheit
von deutschristlichcn Wählern au der Urne ein. Es entfielen
auf die antisemitischen Caudidaten Johann Koerbcr 197,
Johann Madhois 194, Josef Mumb 220, Wilhelm
Raab 186, Engelbert Wolf 196 und Joses Einramhof
190 Stimmen.
Auf die vereinigten Judencandidaten entfielen, und
zwar auf Georg N i e b a u c r 828, Josef A l b e r t i 801,
Moriz Brill 800, Jakob M e u s ch 799, Georg
Haller 826 und Josef P o l l a k 800 Stiminen.
Abgegeben waren 1033 Stimmen, von denen 21 Stimmen
ungiltig erklärt wurden.
1«. Bezirk.
Tie Wahlen in die Bezirksvertretung fielen so aus,
wie es erwartet wurde. Die antisemitischen Candidaten
wurden trotz der Verdächtigungen und Beschimpfungen der
vereinigten Judenparteien mit erdrückender Majorität gewählt.
Tie Wahlbetheiligung war bei früheren Wahlen nie so
lebhaft wie heute. Von 738 Wählern sind 464 an der Urne
erschienen. Es wurden 462 giftige Stimmen abgegeben, die
absolute Majorität betrug mithin 232 Stimmen. Gewählt
erscheinen die anllsemitischen Candidaten: JohannH o f i n g e r
mit 428, Josef Kaufmann mit 427, Franz P r i e d l
mit 433, Josef P r i st i n g e r mit 431, Leopold
Schmidt mit 428 und Wenzel Tomschik mit
427 Stimmen. Auf die gegnerischen schöncrianischen
Candidaten entfiel trotz der fieberhaftesten Agitation die
lächerliche Anzahl von 27 bis 32 Sllmmen. Tie mit den
Juden und Socialdemokraten fo eng verbündeten Schönerianer
haben also auch von der Wählerschaft dieses Bezirkes den
gebührenden Fußtritt erhalten.
20. Bezirk.
Dieser Bezirk hat bewiesen, daß thätsächlich die
„Kernigen" ihn bewohnen.
Bei 97 Perccnt der Wähler des ersten Wahlkörpcrs
schritten zur Urne, nämlich 214 von 228.
Es kamen nur diejenigen nicht zur Wahl, die
entweder schwerkrank, zum Militär eingerückt, verreist, oder
in andere Bezirke ausgezogen waren, und das waren lauter
Christe». Die Juden stimmten Mann für Manu, allein
alle ihre Anstrengungen waren vergeblich. Herr Berncrt,
der bekanntlich auch schon einmal Antisemit gewesen sein
will, behauptete noch gestern, er müßte gewählt werden,
und sollte es auch ein Haus kosten. Mit großer Zuversicht
trat er in den Kamps, Wagen standen in großer Zahl zur
Verfügung, trotz aller Agitation brachte er selbst es jedoch
nur auf 76 Stimmen, um 2 Stimmen weniger als sein
Mitcandidat Seitz. Gewählt wurden die Antisemiten,
und zwar: Robert B c h n c r t mit 134, Johann
Bergmann mit 138, Ludwig Hartl jun. mit 138,
Peter M a y r mit 136, Josef Pokorny mit 134,
Johann Roth mit 138 Stimmen.
In der Minorität blieben die Judenliberalen: Franz
Bernerl mit 76, Tr. Hermann Deuffch mit 71, Josef
Seitz mit 78, Dr. Jakob Schreiber mit 74, Johann
Kastler mit 76 und Tr. Philipp Freund mit 74 Stimmen.
— Das Wahlresultat wurde mit Hochrufen auf den Ge­
wählten aufgenommen.
Grmeindewahlrrr.
Vre Wahl im IV. Wahlkörper.
Im IV. Wahlkörpcr, welcher am Tonnerstag, de»
31. d. M„ zur Arne schreitet, sind auch sämmtliche
Wähler des I., II. und III. Wahlkörpcrs wahlberechtigt
»ud zwar ohue Rücksicht darauf, ob dieselben bereits
von ihrem Stimmrechte in einem dieser Wahlkörper
Gebrauch gemacht haben oder nicht. Tas heißt mit
anderen Worten, jeder Wahlberechtigte im !., II. und
III. Wahlkörper, welcher in einem dieser Wahtkörper
bereits fein Wahlrecht ausgeübt und ebenso jeder
Wähler, welcher aus irgend einem Grunde dasselbe
nicht ausgeübt hat, besitzt im IV. Wahlrvrpcr das
Wahlrecht. 'Außerdem ist jeder Staatsbürger, der das
21. Lebensjahr erreicht hat und drei Jahre in Wie«
ausätzig ist, Wähler im IV. Wahlkörpcr.
Für diese Wahl erhält jeder Wahlberechtigte eine
Legitimation und einen Stimmzettel seitens der Gemeinde
zugestellt. Jene Herren Wähler, welche solche nicht
erhalten habe», werden gebeten, davon nnverzüg-ich
de» Wahlcomites in den einzelnen Bezirken Mit-
theilnug zu machen oder selbst entweder im Steuer-
nnd Wahlkataftcr des neue» Rathhauses oder bei dem
Gcmcrndcamte ihres Wahlbezirkes die Ansfolgung
der Legitimation und des Stimmzettels zu rcclamircn.
Drohungen uud Anderes.
Die „Arbciter-Zeitung" ereifert sich sehr für den
IV. W a h l k ö r p e r. Es paßt ihr nicht, daß die Wahl-
commiffiouen aus objectiven Männern zusammengesetzt sind,
die ein einträchtiges Zusammenwirken der Eommission ver>
Nachdruck verboten.
™ Haß und Arve.
Eine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Von Emil Zimmermann.
Es war nicht Alles so in Cronjc's Lager, wie es
Matthäus gewünscht hätte; er mußte bald die Wahr­
nehmung machen, daß die Einigkeit gar sehr fehle. Manche
Unterführer forderten naniens ihrer Leute energisch die Er­
gebung, andere forderten Kampf biS zur Vernichtung, und
so wurde Cronje von den Stimmen der Parteien hin- und
hergerissen. Endlich war der starke Mann mürbe; er er­
klärte, daß, wenn in zwei Tagen nicht Entsatz eingetroffen
wäre, er sich den Engländern ergeben würde.
Tas war eine denkwürdige Nacht im Lager am
Paardeberge. Tie Lranje-Bvercn jubelten und bezeigten
ofien chre Freude über diesen Entschluß: die Transvaaler
dagegen standen finster und warfen den Frcistaatlern Feig­
heit und Verrath vor. Uud immer stärker wurde die Erhitzung
auf beiden Seiten, Trohredcn fielen und es bildeten sich
Parteien, die sich feindlich gegenüberstanden mit den Waffen
schon in der Hand. Tic Kugeln faßen im Laufe, uird wenig
fehlte, sie wären hinausgeflogen, und es hätte eine Bruder-
schlacht gegeben im traurigen Lager im Moddcrbctte.
Im kritischesten Augenblicke kam Cronje hcrangcstürzt;
sein Gesicht war bleich, seine Pulse flogen wie im Fieber.
Er stellte sich mitten zwischen die Streitenden, und im
Augenblicke verstummte das Stimmengewirr.
„Draußen steht der Feind", rief er mit schneidender
Stimme, „er steht mitten im Laiche und Ihr hadert! Tas
sage ich Euch: Im Augenblicke, da hier der erste Schnß fällt,
reiten zwanzig Mann in meinem Auftrage zum Feinde
und zeigen ihm den besten Weg >n diese Schlucht. Das ist
mein, Cronje's, sesier Entschluß!"
Einen 'Augenblick standen die Leute, dann wichen sic
langfoni zurück, so daß der Feldherr allein im locilcn Kreise
stand: es bildeten sich lebhaft discutirende Grnpoen auf
beiden Seiten;— nach einer weiteren Viertelstunde aber war
Cronje allein.
Langsam und ernst stieg der Herrscher aus dem Thal-
kesiel zu ben Bergen empor, über welche der frische Nacht
wind strich, und aus denen im ernsten Schweigen die
Boercnposten die Runde machten. Nur dann und wann ein
schwerfälliger Schritt, sonst tiefe Stille ringsum, und über
der schweigcirden Erde der gestirnte Nachthimmel, dessen
Sterne friedlich ans die Erde herabsahen. Tort 'nach oben
richtete der fromme Boer den Blick, heiß und innig, wie in
stummem Flehen: aber die Gottheit gab kein Zeichen, und
dort, dort, ringsum, so weit das Auge reichte, überall die
Wachtfeuer des Feindes, der in übermächtiger Zahl das kleine
Heer umstellte.
Cronje seufzte tief auf und ließ sich dann ans einen
Slein niedersinken. Er dachte an den glorreichen Tag von
Majiiba, an die Tage von Potchefftroom, die seinen Namen
berühmt gemacht hatten, daß er hell im Vaterlande er­
glänzte, wie jetzt die Sterne da oben am Nachthimmel; wo
blieb nun der Ruhm?
Und Ruhm, was war ihm der Ruhm! Er wollte gern
seinen Ruhm, wie sein Leben hingeben, wenn er das Vater­
land damit hätte retten können. Er hatte bis vor einer
Stunde auf den Triumvh der guten Sache gehofft: aber
was er eben gesehen, das riß roh alle seine .Hoffnungen
ihm aus der Brust: er sah jetzt Transvaal fallen, finken den
„Picrkleur", die heimische Flagge, die so stolz geweht hatte,
vor dem britischen Zeichen. Tas erschütterte ihn, daß ihm
das .Haupt tief auf die Brust sank, welches sonst so stolz und
frei getragen wurde, und heiße, bittere Manncszährcn
rollten dem sturmerprobten Manne ür den grauen Bart.—
Matthäus hatte bis Mitternacht auf den Bergen
Wache gestanden; er wurde abgelöst und trat in ernster
Stimmung den Heimweg an. Es war ihm berichtet
worden, was im Thäte vorgegangen war. Auf seiner j
Wanderung nach der höhle, welche er für sich und die
beiden Tarnen Mary und Fricdcrickc eingerichtet hatte, traf
er da auf einen Mann, welcher, den Kopf in die Hände ver­
graben, in so tiefem Sinnen aus einem Steine saß, daß er
fein Nähertreten gar nicht zu bemerken schien.
Matthäus legte die rechte Hand auf des Mannes
Schulter.
„Na, guter Freund", sagte er gutmüthig, „gcht's Euch
auch nabe, daß wir uns so rühmlos den Rothröcken über­
geben sollen? Freilich, das muß jedes tapfere Herz an­
greifen."
Ter vor ihm Sitzende hob langsam das .Haupt, und
Matthäus trat ehrerbietig zurück und entblößte sich; vor
ihm saß der Feldherr.
Toch dann stieg es heiß in des jungen Mannes Gesicht
ans: Ter Feldherr weinte, Cronje weinte! Tiefe Thatsache
traf ihn wie ein Tonnerichlag. Er stammelte etwas vor sich
hin wie von Entschuldigen, dann zog er sich zurück und
rannte in's Thal. Jhni war elend zu Muthe.
„Wacht aus, Ihr Schläfer, wacht aus: Eronse weint!"
er hätte cs in alle Lagerstätten brüllen mögen. Toch dann
wurde er ruhiger; es mußte etwas geschehen, mußte sofort
etwas geschehen.
Er rannte zu der Stelle, wo die noch überlebenden
zehn Mann von seines Paters einstiger „schwarzer Garde"
schliefen. Schnell theilte er ihnen seine Wahrnehmung mit
und forderte sic ans, mit ihm einen Turchbruchsvcrsuch in
dieser 'Nacht zu wagen, damit sie vielleicht rechtzeitig En.t-
sa.n herbeiholen könnten.
Tic Männer waren sämmtlich einverstanden. Ta ein
Versuch mit nur zehn Mann von vorneherein aussichtslos
war, ging Jeder, Gefährten für oas Unternehmen zu werben,
und schon nach einer halben Stunde hatte Matthäus gegen
einhundertundfünfzig todesmiittnge Männer um sich ver-
sammclt, die den, Tode-ritt wagen wollten.
„Wir müssen durch, und wenn nur Einer von uns die
Unseren da draußen erreichen sollte!", das war die Stim­
mung, die Alle beseelte.
Noch einen schweren Gang hatte Matthäus zu thun;
xs galt, Abschied zu nehmen von Friedericke und Mary.
Eine Weile stand Matthäus, als wollte er etwas sagen: er
rang mit sich, brachte das entscheidende Wort aber nicht
heraus: doch dann ergriff er die Hände Friedcrickens, preßte
sie wieder und wieder an seine Lippen: „Leben Sie ivohl,
Fräulein, leben Sic wohl: Sie kamen wie eine gütige Fee
in mein Leben, und ich habe Sie mit stiller Bewunderung
und Verehrung angesehen... jetzt darf ich das wohl sagen,
da cs anscheinend zum Tode geht; aber wenn ich davon
kommen sollte und Ihnen nochmals nahen dürfte, das
Glück hätte" Noch ein Rrngen. mit sich selber; doch:
„Leben Sic wohl!".... brachte er nur noch einmal stam­
melnd hervor, dann stürmte er thränenden 'Auges davon.
Nach einer halben Stunde stand Matthäus mit feinen
Geiährten vor dem Feldherrn.
„Wir haben geschworen, General", sagte er, „Hilfe zu
holen, und wenn nur Einer von uns durchkommt; das
Unternehmen muß uns gelingen. Wir wollen uns durch das
feindliche Lager durchschlagen."
(Fortsetzung folgt.)-
Gesinnungsgenossen verlangt m aUen Gast. und Kaffeehausern» in welchen Ihr verkehrt, das »»Deutsche Kolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 6 ]
(Seite 6 Wien. Dienstag
bürgen. Die „Arbeiter-Zeitung" entblödete sich nicht, alle
Commissionen im Vorhinein des Betruges, des Schwindels rc.
zu beschuldigen, oder daß sie mindestens dem Betrüge und
Schwindel Vorschub leisten werden. Das Geringste, was sie
ihnen zumuthet, ist, daß sie die Namen mit falschen
Stimmzetteln füllen, auf denen die Caudidaten der Christlich-
socialen aufgeschrieben sind, und sie beschimpft den
Ministerpräsidenten, daß er in die Commissionen nicht den
sonst so verhaßten Regierungsvertreter schickt. Wir
würden über all' diese Frechheiten nicht reden
und sie nur als die Fortsetzung der Bemühungen
hinnehmen, eine eventuelle Niederlage der Socialdemokraten
nicht nur mit „Wahlrechtsraub', sondern auch mit dem
„Wahlschwindel" später „erklären" zu können, denn doppelt
hält mehr. Was verschlägt es den Herren, zu behaupten,
daß man sie dreimal umgebracht hat, zuerst mit der Wahl-
reform, dann mit den Listen und zuletzt durch die Com­
missionen— man wird sie bis zum 31. d. M. noch ein
paarmal umgebracht haben— und nach dem 31. d. M.
werden sie stolz von sich sagen, daß sie trotzdem noch leben!
Einigemale umgebracht werden und doch leben— das ist
socialdemokratische Logik. Aber wie gesagt, wir würden über
all' das nur still gelacht haben, wenn nicht die
„Arbeilcr-Zcitung" die Zusammensetzung der Com-
niissionen zum Vorwand nähme, schon heute m i t
großen Tumulten am 31. d. M. zu
drohen. Nun, das können wir den Herren schon sagen,
daß kein C h r i st l i ch s o c i a l e r sich am 31.
von mit Alkohol begeisterten rothen
Horden terrorisiren lassen wird. Wir
hoffen, daß man dafür Sorge tragen wird, daß jeder
Wähler unbehelligt von den vom 9. März 1897
her bekannten Ge st alten sein Wahl­
recht ausüben kann und daß man Jenen,
die das Wahlglück durch Tumulte corrigiren wollen,
energisch das Handwerk lege.
Eine ganz specielle Drohung wird von der „Arbeiter-
Zeitung" an die Adresse der Kleingewerbetreibenden gerichtet,
die sie, ein Zeichen, welche Schätzung sie bei den Social­
demokraten genießen, stets höhnisch „Greisler" und „Schuster"
nennt. Sie sollen, wenn sie nicht socialdemokratisch
stimmen, „getreten werden", das heißt, sie sollen nicht
nur, wenn möglich, die Kraft socialdemokratischer Arme
zu spüren kriegen, sondern sie sollen auch dafür, daß sie es
wagen, als freie Männer frei ihre Meinung zu sagen, wirth-
schastlich büßen. Man muß gestehen, hübsch ist sie, diese
socialdemokratische Freiheit. Aber die Herren Socialdemo­
kraten irren sich. Tie Kleingewerbetreibenden werden sich
durch keinen Terrorismus darin beirren lassen, als freie
unabhängige Männer frei ihre Meinung mit dem Stimm­
zettel zü sagen.— Es ist nur zu erklärlich, daß es den
Socialdemokraten sehr unangenehm ist, welche glänzende Probe
gerade jetzt die Sieghaftigkeit des antisemitischen Gedankens in
Parisbestandcnhat.Die„Arbeiter-Zeitung" wurmt dassehrund
sie sucht jetzt deshalb den Pariser Sieg in Wien für die
Partei— Schönerer's und Wolff's auszuschroten, denn
eine Hand wäscht die andere. Es ist wirklich schwer,
angesichts solcher Kopfsprünge ernst zu bleiben. Wahrhaftig,
wenn die Panier Nationalisten so judenfreundlich wären,
wie Wolff, dann hätte die „Neue Freie Presse" und das
ganze Judenthum nicht so viel Thränen über ihren Sieg
vergossen. Es ist lächerlich, Schönerer mit Deroulede zu
vergleichen; die Pariser sind doch nicht das abgesprengte
Stück eines großen Volkskörpers, wie die Deutsch-
österreicher nach Schönerer sind, und können doch deshalb
nicht Aspirationen haben, die denen Schönerer's ähnlich
wären. Wohl aber wollen sie den Pfahl im eigenen
Volkskörper, den jüdischen Einfluß, entfernen, und wir
Wiener christliche Deutsche sind stolz darauf, dies den
Parisern vorgemacht zu haben.
Line pauschalpcrLLchtigung.
In der Nunimer 144 vom 27. d. M. der „Arbeiter-
Zeitung" ffndet sich unter: „Zustellung der Legitimationen"
folgende Pauschalverdächtigung:
Durch diese vom Magistrate verzögerte Expedition werden
zwei Quellen der Wahlfälschung begünstigt! Erstens wird die
Masse der „unbestellbaren" Wahldocumenle vergröbert, die im
besten Falle den „unauffindbaren" Wähler benachtheiligt, im
schlimmeren, aber häufigeren Falle das Reservoir darstellt, aus
dem jene Leute schöpfen, die gerne mehr als einmal zur Wahl
gehen. Solche Fälle hat man bei der Wahl aus dem II. Wahl­
körper mehrfach constatirt, im IV. Wahlkörper werden sie sich
verhundertfachen. Zweitens aber wird durch diese späte Zu­
stellung das Verfahren der Briefträger begünstigt, den ganzen
Pack von Legitimationen für das ganze Haus einfach
dem Hausbesorger zu übergeben und sich auf dessen
Gewiffenhaftigkeit namentlich dann zu verlassen, wenn besagter.
Hausbesorger ein Christlichsocialer ist. Daß in diesem Falle sehr
viele „unbestellbare" Legitimationen gar nicht, wie es dem
Gesetze entspricht, an den Magistrat zurückgehen, sondern direct
in den christlichsocialen Wahlbureaux anlangen, haben wir
1897 vollauf zu erfahren Gelegenheit gehabt. Wirersuchen nun
die löbliche k. k. Postdirection ganz ergebenst, die Briefträger
daraus aufmerksam zu machen, daß diese Pauschalzustellung per
Hausmeister instructionswidrig und strafbar ist. Zugleich er­
suchen wir unsere Parteigenossen, uns alle etwa vorkommenden
Fälle dieser Art sofort unter genauer Angabe von Zeit und
Ort zu melden. Wir hoffen übrigens, daß es genügen wird,
die Herren Briefträger ohne Unterschied der Partei auf ihre
Amtspflicht aufmerksam zu machen. An dem Magistrat aber ist
es, die Post nicht absichtlich daran zu hindern, ihre Pflicht zu
thun!
Diese Notiz legt wieder einmal die Briefträger-
freundlichkeit der Herren Socialdemokraten klar und zeigt,
daß auch den Herren Socialdemokraten der Ruf nach der
Behörde ziemlich geläufig ist. Es handelt sich bei diesem
Ruse zwar nur um schwer geplagte Briefträger, bei denen
die sogenannte Proletarierkrankheit infolge ihres schweren
„Deirlsche« Uolksdlatt"
Dienstes ebenso heimisch ist, als bei anderen Arbeitern,
trotzdem erlaubt man sich, diese unparteiischen Personen,
weil dieselben, wie vielleicht die „Arbeiter-Zeitung" heraus-
findet, nicht hochrolh gesinnt sind, einer diensteswidrigen
Ausübung ihres schweren Berufes im Vorhinein zu zeihen.
Ter Schmock der „Arbeiter-Zeitung" beruft sich unter
Anderem auf das Jahr 1897; derselbe muß jedoch seine
Informationen sehr stark aus der Luft geschöpft haben,
denn sonst müßte derselbe wissen, daß seit dem antisemitischen
Regime, von welchem die Zustellung durch die Post her­
stammt, seitens der Post viel rigoroser vorgegangen wird,
als es beim liberalen Regime, durch die Gemeindediener,
der Fall war. Bei der Bestellung durch die Post wird jeder
Stimmzettel in ein zu diesem Zwecke angelegtes Buch ein­
getragen, und muß in demselben die Uebernahme seitens der
Uebernehmcr bestätigt werden.
Man sieht, die „Arbeiter-Zeitung" nimmt es beim Er-
heben von Anschuldigungen zienilich leicht, bat aber wahr­
scheinlich dabei das Wichtigste vergeffen, nämlich, daß es
nicht möglich ist, Unmögliches zu leisten, 150 bis 200 Stock­
werke täglich zu steigen, dazu gehört mehr, wie zu den
obigen Sätzen der „Arbeiter-Zeitung". Zum Glück ist unser
Briefträgerstand ein Elitccorps, und es bedarf nicht erst
einer Mahnung der „Arbeiter-Zeitung", verbunden mit einem
Ruf nach der Behörde, damit es seiner schweren Pflichten
voll und ganz eingedenk ist, wir können ganz vertrauensvoll
der präcisen Zustellung entgegensehen, unsere Wiener Brief­
träger haben sich schon in stürmischeren Zeiten bewiesen.
Xu die Mitglieder des Lhrililichlocialen Ärbcitcr-
Reformvereines' und die christlichen Radfahrer
Wiens!
Am Donnerstag, den 31. d. M., finden bekanntlich die
Wahlen deS IV. Wahlkörpers für den Wiener Gemeinde­
rath statt. Erbittert wird der Kampf geführt, insbesondere
im 16. Bezirke Ottakring, woselbst einer der verbissensten
Gegner des gesammten christlichen Volkes— Genosse Schuh­
meier— candidirt.
Christliche Radfahrer Wiens! Helft uns in diesem so
gefährlichen Bezirke den Sieg zu erobern und erscheinet
zahlreich init Euerem Rade am 31. d. M. in Brunner's
Restauration, 16. Bez., Ippenplatz 8.
sZu den Wahlen im 3. Bezirke.) Wir erhalten
folgende Zuschrift zur Veröffentlichung: An die Herren
Wähler des 1. und II. Wahlkörpers des 3. Bezirkes und
an die christliche Presse! Als Leiter der Wahlagitation bei
den so überaus glänzend verlaufenen Gemeinderathswahlen
des 1. und 11. Wahlkörpers obliegt mir die angenehme
Pflicht, Allen, insbesondere aber denjenigen, welche mit
Unterbrechung ihres Landaufenchaltcs aus weiter Ferne
herbeigeeilt sind, um den Sieg an die Fahnen des christ­
lichen Volkes zu fesseln, den herzlichsten und ivärmsten
Tank auszusprechen. Ich danke weiter der christlichen Presse
für ihre unschätzbare Mitarbeiterschaft und für die hervor-
ragenden Verdienste, die sie sich an dem Wahlsiege des
christlichen Volkes erworben hat. Mit der Bitte, um all-
festige, energische Unterstützung bei deni ani 31. d. M.
stattfindenden Entscheidungskampfe mit der Wiener Social­
demokratie anläßlich der Wahlen der iv. Gemeinderaths­
curie zeichnet mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung
Paul Spitaler, Bezirksvorsteher und Landtags­
abgeordneter. Wien 28. Mai. 1900.
sZur Wahl des ll. Wahlkörpers im 12. Bezirke.]
Wir erhalten folgende Zuschrift: Geehrte Redaction! Mit
Rücksicht auf die in der Abendausgabe vom 25. d. M.,
fltr. 4092, Seite 2, meine Person betreffende Notiz, ersuche
ich, im Sinne des ß 19 des P. G. um Aufnahme folgender
Berichtigung: Es ist unwahr, daß ich in, 13. Bezirke Flug-
schriften zugunsten meiner Candidatur verbreitet habe. Wahr
ist hingegen, daß weder ich, noch andere Personen, Flug­
schriften für meine Candidatur verfaßt oder verbreitet haben.
Achtend Anton Kern, Xii/4, Hetzendorferstraße 90.— Wir
bemerken hierzu, daß uns der berichtigte Sachverhalt am
Tage der Wahl von einem hervorragenden Mitglicde der
christlichsocialen Partei mitgetheilt wurde.
sZur Wahl in Döbling.) Mit Flugzcttcln, welche die
Unterschrift: „Centralwahlcomitö der Tramwaybediensteten"
tragen, wird in diesem Bezirke für einen Herrn Johann
Suchanek Stimmung zu machen versucht. Wie uns nun
Reichsrathsabgeordneter Steiner mittheilt, erklärte ihm
das Centralwahlcomitö der Tramwaybediensteten, nach wie
vor an dem osficiellen antisemitischen Candidaten festzuhalten
und die Candidatur Suchanck's nicht zu unterstützen.
sZur Wahl im 10. Bezirke.) Für die Gemeinde­
rathswahlen aus dem IV. Wahlkörper am 31. d. M. sind im
10. Bezirke folgende Agitafionslocale bestimmt: Johann
Heindl's Gasthaus, Himbergcrstraße 24; Brunner's Gasthaus,
Goethegasse 8; Johann Nieß' Gasthaus, Simmeringer-
straße 121; Anton Krsnak's Gasthaus, Quellengasse 109;
Wenzel Dworschak'sGasthaus. Gellertgasse 27; Joses Sprenger-
Gasthaus, Buchengasse 64; Joses Lehr's Gasthaus, Schrötter-
gafie 9; Leopold Pirck's Gasthaus, Senneseldergasse 14;
Frank's Gasthaus, Quellengasse 147; Franz Boitl's Gasthaus,
Herzgasse 68; Anton Zelenka's Gasthaus, Leibnitzgasse 44;
Franz Wsttck's Gasthaus, Triesterstraße 47. Hauptagitations-
local: Martin Schncider's Gasthaus, Laxenburgerslraße 38.
versammlungsanzcigen.
Wir bitten alle unsere Gesinnungsgenossen» für
den Besuch der nachstehend angekündigten Bcrsamm-
luugcn eifrigst zu agitircn.
Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, hält der Volks-
wablverein für die Gemeindcbezirke 111, IV, X und XI in Wien
in Friedrich Brandmüller's Gasthaus, 3. Bez., Ungargasse 34,
29. Mai 180)' Nr. 4096
eine Wählerversammlung ab. Tagesordnung: 1. Eröffnung
durch den Obmann. 2. Die Gemeinderathswahlen: Herr Reichs­
rathsabgeordneter Julius Prochazka. 3. Anträge und Inter­
pellationen. Juden und Socialdemokraten haben keinen Zutritt.
Heute Dienstag, Abends 8 Uhr, in den „Drei
Engel"-Sälen, 4. Bez, Große Neugasse, Wählerversammlung
der christlichen Wähler des IV. Wahlkörpers im 4. Bezirke
Wieden. Vorstellung des Candidaten Herr» Emil P a n o s ch
Redner: Bürgermeister Dr. Lueger, die Reichsraths­
abgeordneten Toctor Dt a y r e d e r, A x m a n n und
Prochazka und Herr H r a b y.— Die Wähler werden
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
Heute Dienstag, 8 Uhr Abends, ffndet in Wimberger'S
Saal, 15. Bez., Keupongafle, eine christliche Wählerversamm­
lung statt. Tagesordnung: 1. Ansprache des Landesausschusses
Herrn Leopold Steiner. 2. Ansprache deS Reichsraths-
abgeordnetcn Herrn Tr. Richard Weiskirchner. 3. An­
sprache des Stadtrathes Herrn C. S ch r e i n e r. 4. Vor-■
stellung des Candidaten Herrn Ignaz Gebhardt. 5. An­
sprache des Arbeiterführers Herrn Leopold K u n s ch a k.
Eintrittskarten sind rn den gewöhnlichen Ausgabsstellen zu
haben.
Heilte DienStag, Abends 8 Uhr, findet im Saale „zum
goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchenselderstraße 43, eine
große christliche Wählerversammlung statt. Redner: Prinz
Alois Liechtenstein, 'Herr Bürgermeister Tr. Carl
Lueger, Herr Reichsrathsabgeordneter Hermann B i e l o-
h I a w e k, Herr H r a b y. Vorstellung des Gemeinderaths-
caudidaten Herrn Carl stk a g o r z a n s k i, Geschästsleiter.
Anträge. Nur christliche Wähler haben mittelst Einladung Zu­
tritt. Christliches Volk! Erscheine in Massen!
Heute Dienstag, 8 Uhr Abends, findet in G. Stix'
Marien-Sälen, 14. Bez., Rcindorfergasse 3, eine Wähler­
versammlung des IV. Wahlkörpers statt. Sprechen werden die
Herren: W. D o l e j s, Bezirksrath und Präsident deS
Wähleroereines; Leopold B r a u n e i ß, Stadtrath und
Gemeinderath; Ernest Schneider, Reichsraths- und
Landtagsabgeordneter; Julius A x m a n n, Reichsraths­
abgeordneter; Leopold Steiner, Landesausschuß und
Gemeinderath, und Leopold S ch u h m e i st e r, Obmann des
christlichen Arbeitervereines „Austria". Zum Schlüsse Vor­
stellung des Candidaten für den IV. Wahlkörper Herrn Franz
Z o d e r. Zutritt haben nur christliche Wähler!
Mittwoch, 30. Mai, Abends 8 Uhr, veranstaltet der
politische Fortschrittsverein „Eintracht" rm 3. Bezirke in Dreher's
großem Saale, 3. Bez., Hauptstraße 97. eine Wählerversamm­
lung mit folgender Tagesordnung: 1. Eröffnung der Versamm­
lung. 2. Vorstellung des christlichen Candidaten des IV. Wahl­
körpers, Herrn Franz Seih. 3. Die Wichtigkeit der
Wahldes IV. Wahlkörpers. Redner: Bürgermeister
Tr. Carl Lueger, Landesausschuß Leopold Steiner und Reichs-
rathsabgeordneter Julius Prochazka. 4. Anträge und Inter­
pellationen. Zutritt haben nur christliche Wähler. Karten sind
an den bekannten Ausgabestelle» zu haben.'
Mittwoch» 30. d. M.» 8 Uhr Abends, findet in Franz
Mottl'S Gasthaus> Etablissement Manlcri, 14. Bez., Fenzl-
gasse 4, eine Wählerversammlung des IV. Wahlkörpers
statt. Sprechen werden: Leopold B r a n n c i ß, Stadtrakh.
Ernest Schneider, Landtags- und Rcichsralhsabgeord-
neter. Julius Axmann, Reichsratbsabgcordneler. Toctor
Earl L u e g e r, Bürgermeister von Wien. Zutritt haben nur
antisemitische Wähler.
Mittwoch, 30. Mai, 8 Uhr Abends, findet in
Rappel's Rosensälen, 10. Bez.. Himbergerstraße 41, eine vom
Chrisllichsocialen Arbeitervereine vom 10. Bezirke Favoriten
veranstaltete Wählerversammlung statt. Tagesordnung: I. Vortrag
des BürgermeistersTr. CarlL ueg er. 2. Vortrag desHerrn Julius
Prochazka, Reichsrathsabgeordneten. 3. Vortrag desHerrn
Ernest Schneider, Reichsrathsabgeordnetcn. 4. Vortrag
des Herrn Msar. Dr. Joses S ch e i ch e r, Landtagsabgeord-
neten; 5. Vorstellung des Candidaten für den IV. Wahlkörper,
Herrn Carl G ö r n e r, Eisendreher. 6. Vortrag des Herrn.
Dr. Alois Heiliiiger, Secretär. 7. Vortrag des Herrn
Hans H r a b y, Arbeiterführer. 8. Anträge und Inter­
pellationen. Christliche Wähler, erscheinet massenhaft, da die
Tagesordnung wichtig ist. Zutritt ist nur gegen Vorweisung.
der Eintrittskarte gestattet.
Mittwoch, 30. Mai. 3 Uhr Abends, findet in Leopold.
Franzke's Gasthaus, 17. Bez?,- Hernals, Elterleinplatz 9, eine
vom Vereinechristlicher Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria" ver­
anstaltete Versammlung statt. Tagesordnung: 1. Stellungnahme
der christlichen Arbeiter zu der bevorstehenden Gemeinderaths-
wahl im IV. Wahlkörper, besprochen von Hans H r a b p.
2. Vorstellung des Gemeindcrathscand'daten Herrn Earl
N y k l. 3. Anfragen an^ denselben, Nur christlichen Wählern
ist oer Eintritt mittelst Einladung gestattet.
Der Christlichsociale Arbeiterverein für Nicder-
östcrrcich veranstaltet folgende Wählerversammlungen:
Heute DienStag: Im Saale des Katholischen
Arbeitervereines, 5. Bez., Kohlgasse 39; —. Arbeiterversamm­
lung in Gschwandner's Saal, HernalS, Hauptstraße 45.
Heute Dienstag: AbendS 8 Uhr, in Baumann'S
Wcinschank, 18. Bez., Schulgassc 38.
Urmz-Uesent Luitpold uon Katern in
Wien.
Prinz-Regent Luitpold von B a i c r n hat vor­
gestern Vormittags den .Herrn Ministerpräsidenten und
Leiter des Ministeriums des Innern Dr. v. K o c r b c r und
eine Deputation des Vereines der Laiern in Wien im
Palais Modena in Audienz empfangen.— Prinz-Regent
Luitpold von Barer n, bekanntlich ein begeisterter
Freund der bildenden Künste, benützt seine jeweilige An­
wesenheit in Wien zu fleißigen Besuchen hiesiger Kunst­
ausstellungen und Künstleratcliers. Samstag erschien der
hohe Gast im Künstlcrhausc und besichtigte unter Führung
des Sccrctärs kaiscrl. Rath Edwin Klo dass er die
XXVII. Jahrescnisstcllung. Nach cineni mehr als zwei­
stündigen Rundgange sprach der Prinz-Regent dem Secretär
seine Freude über die sehr interessante Ausstellung, sowie
über die vorzügliche Beschickung seitens der Luitpold-
Grupp? und anderer hcrvorragendci: Künstler, wie über


[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 7 ]
Nr. 4096
^Deutsche« VolksblE*
Seite 7
Wien. Dienstag
die in dieser Ausstellung erzielten Verkäufe aus.— Sonn­
tag (am Eröffnungstage) besichtigte Prinz-Regent Luit­
pold von B a i e r n die III. Ausstellung der „Verein i-
gung österreichischer bildender Künstler
und Künstlerinnen", Mariahilferstraße 8, und sprach
sich gegenüber dem Präsidenten dieser Vereinigung, Maler
A. Ri a n e r h o f c r, der den hohen Besucher durch die sehr
geschmactvoll ausgestatteten Ausstellungsräume geleitete,
wiederholt sehr lobeud über die ausgestellten Werke aus.—
Samstag erschien der hohe Kunstfreund im Atelier des
Vorstandes der Künstlcrgcnossenschaft, Bildhauers Professor
Kehr, im Prater, verweilte dort längere Zeit und sprach
sich dem Künstler gegenüber bewundernd und entzückt von
der künstlerisck>cii Vollendung der Werke aus. Sonntags
besuchte er das Atelier des Bildhauers Fritz Zerritsch
im Schwarzenberggarten und brachte den dort ausgestellten
Arbeiten großes Interesse entgegen. Besondere Anerkennung
sprach der Prinz-Regem über die T u s e- B ü st e und das
Grabmal des Obersten Rigele für Salzburg aus und
hörte mit Befriedigung, daß Zerritsch die Tusc-Büstc
zum erstenmale im Glaspalastc zu München ausstellen wird.
Nach halbstündigem Aufenthalte im Atelier verabschiedete
sich Prinz-Regent Luitpold in huldvollster Weise und
sprach dem Künstler vor dem Scheiden noch einmal seine
wärmste Anerkennung aus.
Prinz-Regent Luitpold von B a i e r n wird heute,
Abends um 8 Uhr 25 Minuten, mit dem Schnellzuge der
Westbahn von hier nach München zurückkehren.
Eine abgestürzte Fscorrrotive.
(E i n S ch w c r v e r l e tz t e r.)
Gestern, in den ersten Nachmittagsstnndeii, verbreitete
sich in der Stadt das Gerücht, daß nächst dem Mcidlingcr
Friedhosc ein Persoucnzug der Wien—Wiener-Reudorser
Trrurpslramway entgleist und über die Bahnböschung hinab­
gestürzt sei. Man sprach von vielen Todten und Verletzten.
Tas Gerücht war übertrieben. Kein ganzer Zug stürzte in
die Tiefe, sondern nur eiue Locomotive, wobei leider ein
Heizhausleiter so schiverc Verletzungen erlitt, daß er kaum
mit dein Leben davonkommen dürste.
Ueber den Unfall erfahren wir Nachstehendes: Tie
Äuswcichestelle der genannten Trambahn nächst dem Meid-
linger Friedhöfe, dort, wo der „Gerichtsweg", eine im Bau
begriiicnc Straße, an den Bahnkörper stößt, war seit Sams­
tag' Abends nicht benützt worden, und deshalb wurde, wie
gewöhnlich am Abende, der Wechsel, der beide Geleise ver­
bindet, verkeilt, damit nicht unberufene Personen den Wechsel
falsch stellen. In den Wechsel Ivird zu diesem Zwecke ein
großer Holzkeil getrieben, der mit den Händen nur sehr schwer
zu entscrnen ist. Falls ein Tampftramwahzug die Aus­
weichestelle beiahrcn will. so hat,der Locomolivsührer die
Pflicht, vor dem Holzkeil zu halten und denselben heraus­
zutreiben. Gestern, Nachmittags um *'.,2 Uhr, verließ der
Heizhausleitcr Ambros Ttcfka und der Heizer August
Mottl mit einer Locomotive das Heizhaus, um diese nach
Dieir zu dirigiren. Ter Führer der Locomotive wollte die
Ausweichestelle .benützen, vergaß jedoch, daß der
Wechsel verkeilt war. Mit vollem Tampf suhr er
an den Keil an. die Loconiotive entgleiste und stürzte
z w e i M e t e r t i e f aus den Bahnkörper eines Nothgcleiscs
herab. Total zertrümmert lag die Locomotive aucr über dem
Geleise.
Bon allen Seiten eilten Passanten und Bahnbedienstete
herbei, um Hilfe zu leisten. Ambros 2 t e f k a war mit
beiden Füßen unter ein schweres Eiscnstück zu liegen ge­
kommen, das ihm beide Füße zermalmte. Mit der
Brust wurde er derart an den Manometer angepreßt, daß
er schwere i n n c r e B e r l e tz u n g e n d e s B r u st k o r b e s
erlitt. Er war bewußtlos und ivurde mit Mühe aus der
furchtbaren Lage befreit. August M o t t l hatte leichtere
Contusionen erlitten. Zuerst erschien die in der Nähe etablirte
Retrungsabtheilung der Tnrnersruerwehr Meidling, die
beide Verletzten nach entsprechender .Hilfeleistung in das
Franz Ioscfsspital brachte. Ter Zustand Stcfkas ist
hoffnungslos. Tie Freiwillige Rettungsgescllschast er­
schien mit drei Ambulanzen, die. Feuerwehrcentrale unter
Eonimando des Inspectors 2 u g g, doch fanden diese keinen
Anlaß mehr, einzugrcifeiu Tic Schuld an dem Unfälle trifft
den lebcnsgesährlich verletzten Heizhausleitcr, der wissen
sollte, daß der Wechsel verkeilt ist. Tas Polizeicommissariat
Meidling entsendete eine Commission, die an der Unfalls-
stclle den Localaugenschein vornahm. Eine große Menschen­
menge umstand den ganzen Nachmittag in weitem Umkreise
die Stelle, an der das Unglück geschah.
Tagesnvnigkritrn.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
28. Mai.j 1163. Beginn des Concils zu Tours.— 1269.
Christian 1. König von Dänemark beim Abendmahl vergiftet.
— 1453. Eroberung Constantinopels durch die Türken.—
1594. Gras Pappenheim, der berühmte österreichische Reiter-
general, geb.— 1611. Moskau wird von den Polen in Brand
gesteckt.— 1809. Johannes v. Müller, Geschichtsschreiber, ch.
— 1818. Frerherr v. Thugut, österreichischer Diplomat, ch.—
1648. Erzherzog Johann wird zum Reichsverweser ernannt.—
1848. O österreichischer Sieg bei Curtatone über die Piemon-
tesen.— 1871. Massenerschießung der Communisten in Paris.
— 1877. Sieg der Russen bei Kars.
Namenstage für Dienstag, den 29. Mai: Katho­
liken und Protestanten: Maximian.— Mittwoch, den 30. Mai:
Katholiken und Protestanten: Ferdinand.
* (Zur Interpellation des Abgeordnete»
Schlesingers über den Polnaer Mord theilen wir in
Richtigstellung unserer Notiz vom 20. d. M. mit. daß
auch die „Narodni Listy", gleich anderen tschechischen
Blättern, die Interpellation Professor S ch l e s i n g e r's
wörtlich zum Abdrucke brachten.
* (Verlobung nach der Promotion.) Unter den
32 CandidatAi, die heule um 4 Uhr Nachmitttags zu Doctoren
der gesummten Heilkunde an der Wiener Universität vromovirt
wurden, befand sich auch Herr Arthur Ritter v. B i e I k a,
Sob» des Leibarztes des Kaisers Dr. August Ritter
v. B i e I k a. Bereits um 5 Uhr Nachmittags, sohin eine
Stunde später, verlobte sich der junge Arzt mit der
anmuthigen Enkelin des ehemaligen Wiener Bürgermeisters
Baron S e i l l e r, Fräulein Baronesse Hedwig S e t l l e r,
nachdem der Herzensbund des Paares schon vor Langem
geschloffen worden war. Dr. v. B i e l k a ist gegenwärtig
Assistent unter Profeffor B i e d.l.
* (Brücker Lager.) Mit Ende dieses Monates
finden die Uebungen der ersten diesjährigen Lagerperiode
in Bruck an der Leitha ihren Abschluß und rücken am
2. Juni die dort befindlichen Jnfanterietruppen, init Aus­
nahme des ständig in Bruck dislocirten 3. Bataillons des
Infanterieregimentes Dir. 43, wieder in Wien ein. Mit
denselben zugleich verläßt auch das Corps-Artillerie­
regiment Nr. 2 und die Trainescadron Nr. 4 das Lager.
Tie seit 19. d. M. im Lager befindliche Cavallerie
(6V« Escadronen des Husarenregimentes Nr. 15 und
4'I Escadronen des Uhlancnregimentes Dir. 8) verbleibt
jedoch im Lager, um auch an den Uebungen der zweiten
Lagerperiode theilzunehmen.
* (Todesfall.) Am 27. d. M. Abends verschied der
Vorstand des hiesigen Centralbriefabgabeamtes Herr Leopold
H a i d v o g I, k. k. Oberpostcontrolor, Besitzer des goldenen
Verdieiistkreuzes mit der Krone, Ritter des spanischen Ordens
Carl 111. :c. im 60. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
beute, um 4 Uhr Nachmittags, voni Trauerhause, 3. Bez.,
Krieglergasse 2, die Einsegnung in der Pfarrkirche zu St. Othmar
unter den Weißgärbern statt. Ter Verstorbene feierte erst im
vergangenen Herbste sein 4ojähriges Tienstjubiläum.
* (Schon wieder ein Todesfall durch das Auto­
mobils Erst vor Kurzem wurde bekanntlich der Schmied-
meister Anton S e i tz in der Favoritenstraße von einem
Automobil getödtet. Samstag, um 3 Uhr Nachmittags,
ereignete sich wieder auf der Landstraße, an der Ecke der
Hauptstraße und der Messcnhauserstraßc, ein solcher schreck­
licher Unfall mit gleichfalls tödtlichem Ausgange. Als
nämlich die im 12. Bezirke, Rauchsangkehrergasse 40, wohn­
hafte, 46jährige Frau Marie B a ch h e m m e r den be­
zeichneten Kreuzungspunkt zur erwähnten Zeit passirte,
wurde sie von einem dahersahrenden Automobile, obwohl
besten Lenker zu bremsen begonnen hatte, überfahren und
besonders am Kopse auf das Schwerste verletzt. Tie
Aermste wurde in das Kronprinz Rudolssspital gebracht, wo
sic gestern Morgens ihren fürchterlichen Verletzungen
erlag. Tie gerichtliche Obduction der Leiche wurde ange­
ordnet und seitens des Landesgcrichtcs gegen den be­
treffenden Automobillenker die Untersuchung eingeleitet.
* (Au Regimentskameraden kj Alle alten Bekannten
und Angehörigen des ehinaligen F e! d a r t i l l e r i e-
Regimentes N r. 10 werden ersucht, über Anregung
mehrerer Kameraden dieses Regimentes, Montag (Pfingst-
montag) zu einem geselligen Ausflug »ach Aspern an der
Donau mit Weib, Kind und Kegel zu erscheinen, um die
alten Sehenswürdigkeiten des bestandenen Regimentes besichti­
gen zu können. Abfahrt von Wien (Dampftramway, Stefanie-
drücke) 11 Uhr, oder Staatsbahnhof 1 Uhr 40 Min. Mittags.
Zusammenkunftslocal Mathias Haitzinger's Gastwirthschaft in
Aspern an der Donau Nr. 2.
* (Prämiirung in der Pferdcausstclluug.j Das
Preisgericht der Pscrdeausstellung hat unter Anderem nach­
stehende Preise für Pferde der ersten und zweiten Serie zu­
erkannt, und zwar: De» Kaiserpreis an Carl Gras E s z te r-
h a z y in Szt. Abraham bei Dioszeg; den Ehrenpreis des
Prolectors Franz Ferdinand von Oesterreich Este an Ernst
Herzfelder in Wiener-Neudors; den Ehrenpreis des Erz­
herzogs Otto Herrn Eugen Grasen K a r a 1 s o n y i in Ofen-
Pest; den Ehrenpreis des Erzherzogs Friedrich an Adolf
Grafen G y u l a i, den Ehrenpreis des Erzherzogs Eugen
Gestüt Tullnerbach; den Ehrenpreis des Herzogs
von Cumberland an Anton Spanner, k. u. k. Schiffs-
lieutenant a. Wien; den Ehrenpreis des Jockeyclubs
kür Oesterreich an Anton Dreher (Jagd st all
T o r d a s); den Ehrenpreis des Herrn Victor Mauthner
v. Markhof an W. Schlesinger& C o„ den
Ehrenpreis des Herrn Heinrich Grasen Larisch- Moenich
an Alexander Ritter v. Chwalibogowski; den Ehren­
preis des Herrn Franz Edlen v. Wertheim an Adolf Glaser
in Wien; den Ehrenpreis des Herrn Jul. Kwizda, Edlen von
Hochstern an Franz K o p c le u t in Wien; den Ehrenpreis
des Herrn Anton Dreher an Carl Ambros in Wien;
den Ehrenpreis des Trabrennvereines in Baden an G e st ü t
T h o e r n i s ch bei Pettau und Leopold S ch m i d in
R o h r a u: je 250 Kr., den Ehrenpreis des Prinzen Philipp
v. Sachsen Coburg-Gotha,.an Mathias G a b e t m a i e r in
Baumgarten: das Ehrendiplom für die außer Prcisbcwerbung
ausgestellten Pferde an das k. k. S t aa t s h e» g st e n d ep o t
in Pisek und Gödrnq und Josef T i k o iv s k y in
Katzelsdorf bei Wiener-Neustadt. Ferner erhielten die silberne
Sectionsmedaille: Victor v. Mauthner-Markho», Josef
Schlögl, Friedrich K r a ß I, Rudolf W i nt m e r,
Alexander Stöhr; die bronzene Sectionsmedaille
erhielten: die Oekonomieverwaltung in
Breitensurt, Johann Baum in Wien.
Weiter erhielten nachstehende bäuerliche Züchter für
nach Vollblut- und Traberhengsten gezogene Pferde Preise
» 100 Kr.: Anna Bauer in Baumgarten, Joses Braten.
29. Mai 1900
geyer in Baumgarten, Johann Fehrer in Gerhaus,
Thomas G m e i n e r in Hanfthal. Franz G l o ck in
Göttlesbrunn, Johann Hofer in Laa a. d. Thana, Josef
I o h n e r in Hösiein, Johann I o h n e r in Höffein, Carl
I e st l in Teulsch-Haslau, Franz K u r k a in Laffee, Josef
Lang in Baunigarlen, Math. N a g l in Laffee, Josef
N y k l a s in Höflein, Anton P o b e r in Arbesthal, Josef
R i e d m ü l l e r i» Laffee, Josef Staudigl in Weiken-
dorf, Josef Ständig! in Unter-Siebenbrunn, Franz Votzi
in Laffee, Franz W a r a t s ch i tz in Laffee, Josef Weiß
in Laffee, Josef Wimmer in Pachfurth, Johann Wimmer
in Wilffeinsdorf, Johann Weidinger in Wilffeinsdorf,
Michael W i n d i s ch in Groißenbrunn, Ferd. Z ö h r e r
in Laffee, Andreas Z i l l i n g e r in Reiersdorf, Michael
Zier in Groißenbrunn und I. O p p e l m a i e r in
Regelsbrunn. Je 50 Kr. erhielten: Josef List in Laffee und
Paul Weiß in Weikendorf.
* (Tas Uraniafest im Thiergartens findet heute
Nachmittags statt. Dasselbe verspricht, vorausgesetzt, daß
das Wetter prächtig bleibt, sehr animirt zu verlausen, zu­
mal das Comitö Alles aufgeboten hat, um das Publikum
zu unterhalten.
* (Ein Soldat alS Taschendiebs Der Unterpionnier
Andreas D! a t u s ch e k wurde Samstag Nachmittags von
Pvlizetagenten betreten, alS er der Privaten Cäcilie Spund,
2. Bez., Blumauergasse 15 wohnhaft, eine Börse mit 1 Kr. 32 H.
aus der Kleidertasche gestohlen hatte. M a t u I ch e k hat, wie
festaestellt ist, am 24. d. M. der Magd Bertha K a r b e tz,
2. Bez., Rembrandtstraße 16 bedienstet, eine Börse mit 3 Kr.
28 H. gestohlen. Andreas Dt a t u s ch e k ist dem Commando
der Albrechtskaserne übergeben worden.
* (Ein dreizehnjähriger Todtschläger.) AuS
Waidhofen an der Thaya wird uns geschrieben:
Der dreizehnjährige Hausbesitzerssohn Franz I e s ch e k
gerieth vor einigen Tagen mit dem acht Jahre jüngeren
Johann Hammer in dem nahen Orte S ch ö n f e l d
in Streit und schleuderte einen faustgroßen Stein nach
demselben. Ter Stein traf das Kind so unglücklich oberhalb
des linken Augenlides, daß der Tod infolge Wund­
starrkrampf eintrat.
* (Wiener Realitätenverkehr.j Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Ins 13. Bezirks
(H i e tz i n g), in B r e i t e n i e e: Das Haus G. E. Z. 183,
Hütteldorferstrnße, an Josef und Anna Demel von Heinrich
und Eugenie Groove (Kauf); das Haus G. E. Z. 229, Kien-
mayergaffe, an Leopold und Anna Hoydn von Ferdinand
Hoydn (Erbschaft); in H ü t t e I d o r f: das Haus G. E. Z. 147,
Lcnzerstraße, an RudolsHlawatsch von Katharina Huber (Kauf);
das Haus G. E. Z. 562, Brudermanngasse, an 'Edmund und
Therese Spielvogel von Franz Burkert (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 326 an Josef und Christine Zeilingcr von Carl
Wieden (Kauf); in Penzing: das Haus G. E. Z. 220.
Linzerstraße, an Ludovica Ripp, Josesine und Carl Rappel
von Ludovica Amalie Rappel (Erbschaft); die Baustelle
G. E. Z. 802 an Franz und Julie Nnzeitig von Marie Marek
(Kauf); die Baustelle G. E. Z. 921 an Max Schlager von
Wenzel Staub (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1314 an Joses
Fichtiger von Leopold Wlzcek (Kauf); die Baustelle G.E.Z. 1434
an Anna Jaksch von Carl Blaimschein (Kauf); in Unter,
B a u m g a r t e n: das Haus G. E. Z. 179, Hütteldorferstraße,
und die Baustelle G. E. Z. 323 an Wilhelmine Lang und
Charlotte Dielhardt von Johann Dallinger (Kauf); in Unter-
S t. Veit: die Villa G. E. Z. 355. Neue Weltgaffe, an Emil
Ehrenfest von Wilhelm und Emma v. Zabern (Kauf).
Christlicher Wiener Frauenbund.
Aufruf!
An die christlichen Frauen von Wien!
Am Donnerstag, den 31. Mai, schreiten die
Wähler des neuen iv. Wahlkörpers zur Urne, um ihre
Stimmen abzugeben für die in den Gemeinderath
der Reichshaupt- und Residenzstadt zu entsendenden Ver­
treter der breiten Volksmassen.
Nicht allein die Anzahl der zu vergebenden Man­
date ist daher in diesem Falle maßgebend, es liegt eine
außerordentliche Bedeutung auch darin, daß das
Ergebnis dieser Wahlen des iv. Wahlkörpers den Willen
der M e h r h e i t der Wiener Bevölkerung darstellen soll.
. Christliche Frauen! Ta gilt es, der Welt zu
beweisen, daß W i e n gut ch r i st l i ch, deutsch und
ö st e r r e i ch i s ch ist und bleibt— da ist cs Pflicht aller
Gutgesinnten, sich einzusetzen für Religion und Familie, für
Kaiser und Vaterland.
Heraus also mit einer frischen, kräftigen Agitation
für die ch r i st l i ch e n C a n d i d a t e n! Jede Frau
rechne es sich zur Ehre an, Zweifelnde gewonnen, Säumende
geweckt, Kämpfende gestärkt und unterstützt zu haben. Von
Früh bis Abends sollt Ihr nicht ruhen, Ihr ch r i st-
lichen Frauen von Wien! Ruhet nicht eher, bevor
nicht auch da die Anhänger des Antisemitismus
erneuten Boden gefunden zu fruchtbarer Arbeit!
Theresia Ruzizka. EmiliePlatter.
Caroline Brskowsky.
Tie Ortsgruppe „Alsergrund" hält heute, Nach­
mittags um 3 Uhr, in Josef K e I I's Saallocali-
täkeii, 9. Be;., Nußdorscrstraße 73, eine Versammlung ab.
Tagesordnung: 1. Tas commtinale Programm der Social­
demokraten und die chrtstlicbeii Wiener Frauen. 2. Be-
dculung der christlickien Familie für Staat und Gesellschaft.
Redner: Reichsrathsabgeordnele B i e l o h l a w e k, A x-
m a ii ii, Tr. W c i s k i r ch n e r. Bürgermeister Toctor
Lueger wurde gebeten, in der Versammlung zu er­
scheinen. Christliche Frauen aller Stände, erscheinet zahl­
reich bei dieser wichtigen Versammlung.


[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Dienstag
»Deirifchrs Volksblatt"
29. Mai 1900
Nr. 4093
Gerlchtssiml,
fPolua—Konitz—Wilua.s Unter diesem Titel erschien
in der Abendausgabe unseres Blattes vom 3. April d. I. in
der Nummer 4041 ein längerer Artikel, der von der Staatsan­
waltschaft mit Beschlag belegt wurde. Ueber den dagegen er­
hobenen Einspruch fand gestern eine, bereits am 23. v. M.
vertagte Verhandlung unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten
Hofrath Dr. H o I z i n g e r Ritter v. Janaburg statt, bei
welcher Staatsanwalt Dr. B o b i e s die Anklage vertrat.
Als Vertteter unseres verantwortlichen Redacteurs
Herrn Georg R u h s a m war Dr. C. Mayer
erschienen. Der Staatsanwalt betonte in seiner Rede, daß
der Inhalt des beschlagnahmten Artikels zum Inhalte den
R i t u a I m o r d gehabt habe und geeignet war, den Frieden
der Bevölkerung zu stören und jeden Juden als einen—
Christen Mörder erscheinen zu lassen. Hierauf be­
merkte Dr. Mayer, daß seit der Polnaer Affaire in ganz Europa
Broschüren und Flugschriften erschienen sind und der incrimi-
nirte Artikel im Vergleiche zu diesen Preßerzeugnissen ein
Muster von Objektivität und Ruhe gewesen sei. Es scheint
sich überhaupt eine gewisse Praxis in Bezug auf alles
das, was sich um Polna handelt, eingebürgert zu haben,
die einfach dahinaus läuft. Alles zu confisciren,
wassich um diePolnaer Affaire dreht.
In dieser Beziehung wäre es gewiß ein Leichtes, Redner und
und Rufer in dieser Sache zu fasten, aber eS werde
gerade nur dort „amtsgehandelt", wo
man confisciren kann. Uebcrdies liege im
vorliegenden Falle der Thatbestand des§ 302 nicht vor. Der
incriminirte Artikel richtet sich überhaupt nicht gegen die
Religionsgenostenschaft der Juden, oder gegen die Judenschaft
als solche, sondern gegen einzelne Seelen derselben, die gleich
ähnlichen, in Rußland vorkommenden Secten, eine menschen­
mörderische Tendenz besitzen, und es
sei doch im höchsten Grade bemerkenswerth,
führt Dr. Mayer fort, daß in diesem incriminirten Artikel
von einem Juden gesprochen werde, der das Vor­
kommen des Ritualmordes sogar zu­
gibt. Nach kurzer Berathung wies der Gerichtshof den
erhobenen Einspruch zurück und heißt es diesbezüglich ,n der
Urtheilsbegründung, daß der Tenor des schon mehrfach citirten
Artikels der sei, daß ein wirklich vorkommender Ritualmord
bestehe und besagter Artikel dadurch geeignet gewesen sei, zu
Haß und Feindseligkeit gegen die— jüdischen Staats­
bürger aufzureizen.
sAuS der Welt der Antreiber.j Unter diesem Titel
brachten wir. in der Morgenummer unseres Blattes vom
8. October v. I. an dieser Stelle einen Bericht, dem folgende
Thatsache zugrunde liegt. Am 19. April v. I. hatte „Genoste"
Franz Schuhmeier in einer Versammlung in Ottakring
gegen die Regierung gesprochen und betont, daß sich Letztere
an dem geplanten „Wahlrechtsraube" zu beiheiligen willens
sei. S,chuhmeier sprach gegen das neue Landtagswahl­
gesetz und erklärte: „Derjenige, der die Arbeiter „Pülcher"
neyne. werde damit nicht eher aufhören, als bis er die Fauste
der „Pülcher" zu verspüren bekomme." Bei diesen prahlerischen
Drohworten wurden einige Rufe laut, und man hörte den
Namen deS Herausgebers unseres Blattes Herrn E. V e r g a n i.
Schuhmeier hatte sich nun am 7. October v. I. vor einem
Erkenntnissenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
damaligen LGR. Tr. Freiherrn v. D i st I e r im Sinne des
ß 305 und des Artikels V zu verantworten gehabt. Er wurde
von der Aufreizung freigesprochen, jedoch wegen der die
Regierung betreffenden Aeußerung zu drei Wochen
A r r e st s verurtheilt. Bezüglich des ersteren Delictes erfolgte
deshalb ein Freispruch, weil es sich nur um eine Privatehren­
beleidigung gehandelt habe. Es wurde jedoch das erwähnte
Urtheil aufgehoben und eine neue Verhandlung angeordnet,
welche gestern stattfand und vom Vicepräsidenten Hosrath Dr.
HolzingerRitter v. Janaburg geleitet wurde.
Wie in der ersten Verhandlung vertrat auch gestern StAS. Dr.
P o l l a k die Anklage und als Vertheidiger fungirte Dr. Earl
O r n st e i n. Das Urtheil lautete diesmal auf 14 Tage
A r r e st s wegen Aufreizung, dagegen erfolgte ein
Freispruch puncto jener die Regierung betreffenden Aeußerung.
Theater» Kunst und Literatur.
— Im Kaiserjubiläum s-Stadttheater
finden in dieser Spielzeit nur mehr drei Abendvorstellungen
statt. Heute Dienstag wird die erfolgreiche Spieloper „Der
Waffenschmied" gegeben, morgen gelangt das Lustspiel „Der
wilde Rittmeister" zum 25. Male zur Wiederholung und am
Donnerstag, den 31. d. M., geht als Schlußvorstellung deb
heurigen Spielzeit abermals „Der Waffenschmied" in Scene.
Weiters findet noch morgen Mittwoch, den 30. d. M., eine
Schülervorstellung um 2 Uhr Nachmittags statt, als welche
Schiller's „Don Carlos" aufgeführt wird.
— Max Dreyer's „P r o b e c a n d i d a t" erfährt
morgen seine 100. Aufführung durch das Deutsche Theater;
89 Mal ist das Stück am Deutschen Theater zu Berlin zur
Darstellung gekommen, im Deutschen Volkstheater geht es
morgen zum erstenmale in Scene. Alle Aufführungen des
„Probecandidat" in Wien haben vor gänzlich ausverkauften
Häusern stattgefunden.— In Max Dreyer's Schauspiel
„Winterschlaf", das am Samstag seine erste Wiener Auf­
führung erfährt, wirken die Damen Louise v. Poellnitz, Lotti
Sarrow und die Herren Hermann Nissen, Rudolf Rittner und
Oscar Sauer mit. Vorher geht dem Schauspiele Hugo v. Hof-
mannsthal's Versstück „Die Frau im Fenster", in welchem
Louise Dumont, Louise v. Poellnitz und Hermann Riffen
beschäftigt sind.
— Im Raimund-Theater finden am Pfingst­
sonntage zwei Wohlthätigkeitsvorstellungen statt; Nachmittags
gelangt zum Besten des Theaterpensionsfondes „Der Hütten­
besitzer" und Abends zugunsten der Armen des 6. Bezirkes
„Bruder Martin" zur Darstellung; dieses Volksstück erreicht
damit seine 185. Aufführung im Raimund-Theater.
— Im Theater in der Josef st adt tritt
heute Drenstag Herr Eugen Grünau in der bisher von,
Herrn Sachs gespielten Rolle des La Reynette in dem fran-
zösischen Schwanke „Die Familie Pont-Biquet" zum ersten­
male auf.
Wahlerversarurrilnngerr für den
IV. Wahllrörger.
Eine große Arbeiterversammlung fand gestern in
der Volkshalle statt, die einen imposanten und würdigen Ver­
lauf nahm. Einberufen war dieselbe vom Verein der christ­
lichen Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria", dessen Obmann
H r a b y auch die Versammlung eröffnete und namentlich
den Bürgermeister Dr. Lueger und den Abgeordneten
Prinz Liechten st ein begrüßte, die von der tausend-
köpfigen Menschenmenge mit stürmischem Jubel empfangen
wurden. Als erster Redner ergriff der Bürgermeister Doctor
Lueger unter erneuert ausbrechendem Jubelsturme das
Wort, der zunächst seiner Freude Ausdruck gab über die im­
posante Versammlung. Auf die Wahl am 31. d. M. über­
gehend. sagte Redner, daß selbe speciell für das christliche Wien
von außerordentlicher Bedeutung sei. In allen Wahlkörpern war ein
günstiges Resultat zu verzeichnen, und wir haben, so sagte
Dr. Lueger, alle Ursache, zufrieden zu sein. Wir haben im
III. Wahlkörper unsere Position behauptet, wir haben auch im
H. Wahlkörper den Gegnern einige Sitze weggenommen. Das
Schönste dabei ist, daß wir der schlechtesten Partei, das sind
die Schönerianer. gezeigt haben, daß hier in Wien kein Boden
für sie ist— sie sind vom Erdboden thatsächlich weggefegt.
Die Schönerianer waren ein Schandsteck für unsere Vaterstadt
Wien und nun ist Wien von diesem Schandflecke gereinigt.
(Demonstrativer Beifall.) Der Redner besprach sodann den Aus­
fall der heutigen Wahlen im I. Wahlkörper, die zu Ungunsten der
Liberalen ausgefallen sind. Hätten die Liberalen, so meinte
Dr. Lueger, nicht das duinme Stückchen gemacht und ihre
Mandate niedergelegt, so wären sie nicht in die unangenehme
Lage gekomnien, um Mandate kämpfen zu müssen, die sie
noch vier Jahre ruhig hätten behalten können. (Allseitiger
Beifall.) Besonders bezeichnend für den Verlauf der gestrigen
Wahlen fand der Redner die heute stattfindende Stichwahl
zwischen dem Führer der Liberalen, Tr. Vogler, und dem
Antisemiten A h o r n e r. Ueber die Wahl des Lucian
Brunner sagte Redner, daß sie ihn in Anbetracht der vielen
Börseaner dieses Bezirkes entschieden nicht überraschte; man
könnte mit der Wiederwahl des Lucian Brunner vielmehr
einverstanden sein, weil derselbe der beste Vorkämpfer für den
Antisemitismus sei. (Beifall.) Der Bürgermeister wie§ sodann ein­
zelne Anrempeliingen der socialdemokratischen Organe und deren
führer zurück. Dr. Lueger erklärte, daßer dem Terro-
rismusderSocialdemok raten amWahl-
tage entschieden vorbeugen werde, da­
mit keine Wahlschwindelei getrieben
und christliche Wähler am Wahlgange
nicht abgehalten werden. Ter Redner schloß
mit einem warmen'Appell, den 31. Mai zu einem Siegestage
zu gestalten. (Brausender Beifallssturm und anhaltende Hoch­
rufe.)—AIs nächster Redner nahm der Centralobmann H r a b y
das Wort, der in längeren, mit wiederholtem stürmischen Bei­
falle aufgenommenen Ausführungen bie_ Kampfesweise der
Socialdemokratie schilderte und den Angriffen der genannten
Partei energisch entgegentrat.
DaS Gcmeindewahlrecht.
Unter stürmischem Beifalle nahm sodann der
Abgeordnete Prinz Liechten st ein das Wort, der
unter Anderem Folgendes ausführte: Auszug aus
einem socialdemokratischen Wahlaufrufe: „An das
werkthätigeVolkvon Wien. Die christlich-
sociale Wahlreform hat das Recht der Gesammtheit frevelhaft
verstümmelt."— Diese Verstümmelung besteht in einer ganz
enormen Erweiterung des Stimmrechtes. Gegen 200.000 neue
Wähler treten an die Wahlurne. Wir sind unseren Grund­
sätzen und Versprechungen getreu geblieben. Wir Christlich-
sociale, voran Dr. Lueger, haben für den ReichSrath das
allgemeine gleiche directe Wahlrecht begehrt; wir haben es
nicht erlangt, weil unsere Partei numerisch nicht entscheidend
war; daher mußten wir für die Badeni'sche Wahlresorm
stimmen, die wenigstens 72 Mandate dem allgemeinen gleichen
directen Wahlrechte zusichert. Auch für die Commune
haben wir es verlangt und beschlossen. Das war
keine Komödie. sondern die Manifestation unseres
ernsten, aufrichtigen Willens. Allerdings, die Erwirkung der
Sanction unseres Beschlusses stand nicht in unserer Macht,
und es ist eine offenkundige, auch den Führern der Social­
demokratie wohlbekannte Thatsache, daß, solange im Reichs-
rathc das allgemeine, gleiche, directe Wahlrecht nur etwa ein
Sechstel der Gesammtzahl der Deputirten beträgt, eine öster­
reichische Regierung bei Gemeindevertretungen dem Suffrage
universel nur eine diesem Verhältnisse ungefähr entsprechende
Mttgliederzahl einräumest wird. Um dem Principe Eingang in
den Gemeinderath zu verschaffen, mußten wir dessen vorläufig
beschränkte Anwendung acceptire», eingedenk des Wahrspruches,
daß das Bessere der Feind des Guten ist und ein An­
fang, wenn auch in bescheidenen Grenzen, gemacht werden
müsse und einen Erfolg bedeuw. Wir sind daher nicht, wie der
socialdemokratische Wahlaufruf pesagt, „vor drei Regierungen
gekrochen" sondern in mehr als jahrelangen mühsamen Unter­
handlungen mit Regierungen, von denen wir unabhängig sind,
die aber auch von uns unabhängig sind, gelangten wir endlich
zu einem Compromisse, das den populären Bestrebungen mög­
lichst Rechnung trägt. Die Scheu sämmtlicher österreichischer
Regierungen vordem allgemeinen, gleichen, directen Wahlrecht
ist begreiflich genug: es ist die staats- und gesellschasts-
seindliche Haltung' der Socialdemokratie an diesen Be­
denken der maßgebenden Kreise schuld. Das Beispiel
von Paris, in welchem bis vor Kurzem die Socialdemo­
kratie den Gemeinderath beherrschte, mußte alle denkenden
und gewissenhaften Staatsmänner abschrecken, das gleiche
Experinient in Oesterreichs Reichshauptstabt leichthin nachzu­
machen. In Paris war gegenüber der socialdemokratischen
Majorität des Gemeinderathes nur deswegen eine geordnete
Verwaltung möglich, weil dieselbe gänzlich in der Competenz
des Seinepräfecten und des Polizeipräfecten lag, die Gemeinde­
autonomie hingegen nahezu illusorisch ist. Hätten wir die
Autonomie Wiens einschränken lassen, dann freilich wäre man
uns gegenüber bezüglich des allgemeinen, gleichen, directen
Stimmrechtes coulanter gewesen. Das durften wir aber
um keinen Preis zugebeir; daher haben wir blos 20 Man­
date der IV. Curie, aber die volle uubeschnittene Auto­
nomie Wiens. Eine Partei ist ein Machtfactor, die Regierung
aber ist es ebenfalls, und nur im Wege des Compromisses können
im Staatsleben Machtfactoren miteinander Gedeihliches schaffen.
Diese 20 Erwählten des allgemeinen Wahlrechtes werden in
l der Commune ein großes Gewicht haben; ein relativ größeres
■ als andere Stimmen, weil sie von allen Classen des Volkes
gleichzeitig gewählt find. Aber ich erkläre eZ offen, daß fi«
dieses Gewicht einbüßen werden, falls sie Vertteter social,
demokratischer Grundsätze sind, denn dann werden sie alle
achtbaren Empfindungen unseres Volkes verletzen, seine be­
rechtigten Interessen bedrohen. Gegen socialdemokratische Ver­
treter wird unser Volk entschieden Front machen und für die
Arbeiterschaft werden solche Vertteter wenig Ersprießliches
zu leisten vermögen. „Die dreijährige Seßhaftigkeit hock
mehr als 80.000 Reichsratbswähler in der Gemeinde rechtlos
gemacht." Diese Ziffer deckt sich so ziemlich mit der Anzahl der
Bauarbeiter, welche jährlich während der Bausaison aus ver­
schiedenen böhmischen Kreisen einwandern und nach Schluß
derselben unsere Stadt verlassen. Das Princip der Seßhaftig­
keit ist das einzig logische und gerechte bei localen VcrlretungS-
körpern. Diese Bauarbeiter sind brave fleißige Leute, aller Ehren
werth; aber sie sind ortsfremd und gehören einer fremden
Nationalität an. Es wäre unbillig für die seßhafte Bevölkerung
Wiens, die Entscheidung über Wohl und Wehe der Stadt in
die Hände fluctuirender Elemente zu legen, die anderswo ihr«
Heimat haben. Warum sollen Bewohner des Taborer Kreise-
in Wie» Gemeinderäthe wähle», die hier über uusere Ange­
legenheiten entscheiden würden, nachdem ihre Wähler der
Stadt Wien längst auf Nimmerwiedersehe» den Rücken
gekehrt haben. Wir Wiener stellen nicht den Anspruch, in
Tabor den Gemeinderath zu wählen, ja wir haben nicht einmal
Lust, während einer Bausaison in Tabor zu domiciliren.
Socialdemokratischer Programmblödsiun.
Redner bespricht einzelne Punke des social­
demokratischen Wahlprogramms, das auf den Wähler­
sang lediglich urthnlsloser Massen berechnet So
die Beseitigung^ des Zwischenhandels durch Gemeinde-
bäckereien und Gemeindegroßschlächtereien. Damit werde zwar
einem bedeutenden Theile des Mittelstandes die Existenz ent­
zogen, aber dem jüdischen Viehbandel ebenso wenig nahe
getreten wie der wuchernden Frucht- und Mehldörse. Der
Kamps gegen den Kohlenwucher sei besonders unwahrscheinlich
seitens einer Partei, die durch den Ostrauer und nordböhmischen
Kohlenstrike eben erst die Arbeiter an den Bettelstab gebracht,
die großen Kohlenhändler aber fabelhaft bereichert habe. Die
Mittagskost für alle Schulkinder Wiens obligatorisch zu erklären,
heiße nichts Anderes, als einen Schlag gegen die christlich»
Familie zu führen, die Finanzen der Stadt und die Steuerträger
ruiniren, um der jungen Generation mit dem Suppen­
löffel den Socialismus einzugeben. Die Socialdemokratie will
ein Wirthsgeschäft eröffnen, das christliche Volk soll die Zech«
bezahlen. Die Stadt würde nach dem Programme der Genossen
Fleischer und Bäcker für alle Einwohner, Koch und Kellner
tür 200.000 Schulkinder. Um diese riesige Regie, diese enormen
Auslagen zu decken, schlägt dasselbe Programm m den nächsten
Zeilen die Abschaffung der Verzehrungssteuer und der Zins­
kreuzer vor. Da aber die Vermehrung der Ausgaben durch eine
Verringerung der Einnahmen nicht balancirt werden dürfte,
rücken die Genossen in den paar letzten recht allgemein
gehaltenen Phrasen des Manifestes mit dem Trumpfe hervor:
Das Deficit wird beglichen vermittelst einer einheitlichen Steuer
auf dem Grundbesitze innerhalb des Weichbildes Wiens. Don
fünf zu fünf Jahren sollen alle Häuser, Gärten, Weingärten,
Baustellen neu eingeschätzt werden, und der entstandene
Mehrwerth durch die Sttuer vorweggenommen werden.
Es ist dieser Vorschlag 'weder neu. noch socialistisch
im eigentlichen Sinne des Wortes. Er ist einfach
dem amerikanischen Nationalökonomen Henry George
entlehnt. Die Absicht dieser transatlantischen geistigen Anleihe
seitens unserer rothen Genossen rst durchsichtig genug: sie
wollen dem jüdischen Speculantenthum, dem sie ihren Wahl-
fond verdanken, ihre Dienstbereitschaft im Falle des Erfolges
kundgeben. Der Wink ist klar genug. Die kleinen Häuser an
der Pheripherie der Stadt, die Obst-, Wein- und Geinüse-
gärten sind in den Händen der erbgesessenen, aber armen christ­
lichen Bevölkerung; durch die vorgeschlagene, von fünf zu
fünf Jahren wiederholte Progressivsteuer des eingeschätzten
Mehrwerthes würde dieses ganze ungeheure städtische
Grundareal den kleinen christlichen Eigenthümern abgedrückt
und fiele um Spottpreise in dieHände jüdischer Bauschwindler.
Während so das Grundeigenthum mit Confiscation bedroht
ist, verliert das rothe Programm keiii Sterbenswörtlein über
das mobile Capital. Das ist heilig! An der Schwelle der
Werthheimer Cassen, aus den Treppen, die zum Börsensaale
hinaufführen, geht der Socialdemokratie der Athem aus; sie
ist entwaffnet, gebändigt, versöhnt. Die Brandfackeln, mit
welchen die moderne Gesellschaft angezündet und eingeäschert
werden soll, ordnen sich in Reihen und defiliren grüßend vor
den Brotherren und Blutsfreunden. Die rothe Internationale
bringt der goldenen eine herzliche Ovation dar.— Zum
Schlüsse ergriff noch der Reichsrathsabgcordnete B i r l o-
h l a w e k das Wort.
Die Coalition der Gegner.
Samstags den 26. d. M., fand in Zcmen's Gasthaus
eine vom Christlichsocialcn "Arbeitervereine und der christ­
lichen "Arbeiterorganisation „Währing" gemeinsam cinbe-
ruscne Arbciter-Wählerversammlnng statt. Die Theilnahme
an derselben war eine lebhafte. Bis zur Eingangsthüre
standen die Leute Kopf an Kopf, viele mußten wieder in
Ermangelung eines Platzes iveggehen. "Aach Eröffnung der
Versammlung durch den Vorsitzenden Bricht» stellte sich
der Candidat Thomas Urban vor. Derselbe besprach die bis­
herige Thätigkeit der Gcmcindcratsmajorität und versprach
im Falle seiner Wahl nur im christlichsocialen Sinne für
die Interessen seiner Wühler, insbesondere für die "Arbeiter­
schaft wirken zu wollen. (Lebhafter Beifall.) Herr Knir­
sch a k widerlegte sodann in treffender "Ausführung die An­
würfe der Socialdemokraten 'und forderte zu reger Wahl­
agitation auf. Herr Lehrer Bösbauer besprach die Be­
deutung der bevorstehenden Wahlen für die christlickffociale
Arbeiterbewegung. Herr .Haus P r e» e r sprach über die
schmähliche Coalirung der vereinten Gegner: Judcnlibcralc,
Judenradicale und Judcnsoci, sowohl vor Sauctionirung
der neuen Gemeindcwahlresorm als auch jetzt anläßlich des
Wahlkampfes und trat für den Candidaten Urban ein. Auch
diese Redner ernteten lebhaften Beifall. Herr P f a u, Be­
diensteter der alten Tramway-Gcscllschast erklärte hierauf
namens seiner Collegen, daß sic mit jenen wenigen Herren
der neuen Tramwaygesellschaft, als auch mit Herrn Jung,
welche einen Zwist im Bezirke herbeiführen ivollteii, nichts
gemeinsam habe», sondern nur für die ossiciellc Eandidatur
der Bczirksorganisation, Herrn Urban, eintreten ivcrdcn.
Hierauf wurde die Candidatur Urban's einhellig ange­
nommen und die Versammlung in ziemlich vorgerückter
Stunde geschlossen.


[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 9 ]
29. Mai 1900
Seite 9
Nr. 4096 Wien. Dienstag
Eine ebenfalls gut besuchte 21rbeitei»erfammlung
fand Sonntag, Nachmittags V.4 Uhr, in Zinner's Gast­
haus, Zimmermanngasse Nrv 7. statt. Herr .vans Preyer
eröffnete dieselbe und begrüßte insbesondere den anwesenden
Candidaten iür den 17. Bezirk, Herrn Carl R y k, und
ertheilte hieraus dem Candidaten Herrn Urban das Wort.
Derselbe erklärte, nicht so wie die Socialdemokraten in
ihrem Programme und ihrem Wahlaufrufe das Blaue vom
Himmel zu verivrechen, sondern nur zu versprechen, nach
den Principien der bisherigen christlichen Gemeinderaths-
majorttäi wirken zu wollen: insbesondere werde er stets
für die Interessen der Arbeiter eintreten, soweit dies im
Rahmen des Gemeinderathes liegt. (Beifall.) Einige an
den Candidaten gestellte Interpellationen beantwortete der­
selbe in befriedigender Weise. Herr'Hans Preyer unter­
lag das Bündnis der Gegner einer treffenden Charakteri-
sirung, besprach die Falschheit dieser Parteien in Bezug
aus Freiheit, Teutschthum und Arbeitersreundlichkeit und
forderte schließlich aus, am 31. d. M. dem Juden Lucian
Brunner aus seine kirchenstürmerische Provocation die
richtige Antwort mit dem Stimmzettel zu geben, so wie eine
solche vor einigen Wochen die Pariser den Treysusards,
anläßlich der Pariser Gemcinderathswahlen ertheilt haben.
Nachdem noch einige Redner gesprochen, wurde über die
Candidatur Urban's abgestimmt und dieselbe einstimmig
angenommen und die VersamnUung geschlossen.
Eine Arbeiterversammlung, die vom Christlichsocialen Ar-
bciteroereine einberufen und sehr stark 'besucht war, fand
Samstag Abends in Schmied's Gasthauslocalitäten statt.
Herr K u b i n eröffnete die Versammlung und ertheilte Herrn
Spalovsky das Wort, welcher die lügenhaste Agitation
der Socialdemokraten an der Hand verschiedener Wahlaufrufe
beleuchtete. Derselbe wies darauf hin, daß die Social­
demokraten sich jetzt an die Gewerbetreibenden wenden,
trotzdem dieselben von ihnen jederzeit auf's Schärfste be­
kämpft wurden. Redner kritisirte noch die direct arbeiter­
feindliche Haltung der socialdemokratischen Candidaten und
schilderte die arbeitersreundliche Arbeit der christlichsocialen
Gemeinderathsmehrheit. Schließlich trat Redner wärmstens
für den chrrstlichsocialen Candidaten, Herrn Schwarz, ein
und bat, Alles aufzubieten, damit ein glanzender Erfolg
zutage trete. Candidat Schwarz stellte sich als Bewerber
des Mandates vor. widerlegte die Anwürfe des gegnerischen
Wahlaufrufes wider seine Person, betonte, daß er kein
Protectionskind eines christlichsocialen Führers sei, dem­
entgegen innig verwandt mit der christlichsocialen Arbeiter­
organisation, au? innerster Ueber-zeuguna Verfechter der
christlichsocialen Idee und Förderer der christlichsocialen Ar­
beiterpartei sei. Er werde getreu dem christlichsocialen Ar-
beiterprogramme die Interessen aller ehrlich arbeiteirden
Stände vertreten. Nach einer die Candidatur befürwortenden
Rede des .Herrn Ranch wurde die Abstimmung eingeleitet
und die Candidatur einstimmig angenommen. Ter nächste
Redner. Herr Änderte, unterzog die einzelnen Wahl­
aufrufe der Gegner, insbesondere der Socialdemokraten,
§iner eingehenden Besprechung, wies aus die frechen Lügen
rn denselben hin und wies nach, daß gerade die Social­
demokratie ans Grund ihrer bisherigen Thätigkeit gar kein
Recht haben, sich als arbeitet* oder gewerbefreundliche Partei
zu bekennen. Er besprach hierauf die Bedeutung der Wahl
im IV. Wahlkörper und empfahl mit warmen Worten Herrn
Schwarz als Candidaten. Nachdem noch mehrere Redner
gesprochen hatten, wurde die Versammlung geschlossen.
Einberufen vom Wählervereine des 9. Bezirkes wurde
im „Hotel Franz Josefsbahn" für den IV. Wahlkörper eine
geradezu glänzende Versammlung abgehalten, der Wähler
aller Stande beiwohnten. Unter den Erschienenen bemerkten
wir die Abgeordneten A x m a n n und Dr. Weiskirchner,
Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r, Gemeinderath Profeffor
W o l n y, viele Bezirksräthe rc. Nach Eröffnung und Be­
grüßung durch Obmann Schönhofer stellte sich der
Candtdat Herr Josef P ö p l in längerer, beifällig aus-
genommer Rede den Wählern vor. Nach ihm sprach ein Social­
demokrat Bauer über Wahlrecht und Wohnungsfrage. Vice-
bürgermeister Dr. N e u m a y e r, stürmisch begrüßt, widerlegte
die Phrasen des Herrn Bauer in Betreff der vorgebrachten
Punkte und trat in warmen Worten für die Candidatur
des Herrn P ö p l ein.— Reichsrathsabgeordneter Dr. Weis-
k i r ch n e r besprach in längeren, oft von Beifall unter­
brochenen Ausführungen die von der christlichsocialen Mehrheit
in allen Vertretungskörpern durchgeführten Leistungen, wendete
sich gegen die Angriffe der Gegner und trat gleichfalls für den
Candidaten ein. Nachdem Redner noch die gestrigen, sowie die
früheren Wahlsiege besprochen, schloß er mit dem Appell um
rege Agitation. (Stürmischer Beifall.)— Reichsrathsabgeord­
neter Axmann (gleichfalls stürmisch begrüßt) führte in
gelungener Rede die Utopien der Socialdemokratie ad ab­
surdum und wies auf die Erfolge hin, die die christlichsociale
Partei errungen. (Großer Beifall.)— Gemeinderath Profeffor
W o l n y besprach die Aufrufe der Gegner in längerer, bei­
fälligst aufgenommener Rede.— Die Abstimmung über die
Candidatur ergab die nahezu einhellige Annahme derselben
und wurde sodann die glänzende Versammlung in später
Stunde geschlossen.
„Nieder mit de« vereinigten Dolksverräthern!"
Der Bürgerverein für den'13. Bezirk berief für gestern
Abends nach Penzing in Mann's Restauration in der Penzinger-
slraße eine Wählerversammlung ein, welche besonders von
Arbeitern und Tramwaybediensteten sehr stark besucht war;
unter den zahlreich Erschienenen bemerkte man viele Gemeinde-
und BczirkSräthe. Den Vorsitz führte Stadtrath Rauer,
welcher die Versammlung mit einer Begrüßung^ der Er­
schienenen eröffnete und den Wählern des II. Wahlkörpers
für ihr strammes Eintreten bei den Wahlen den Tank auS-
fprach. Die Mittheilung von der Eroberung von sieben
Mandaten im I. Wahlkörper wurde mit großem Jubel
aufgenommen. Als erster Redner ergriff Reichsrathsabgeordneter
Bielohlawek, lebhaft acclamirt, das Wort und führte
unter Anderem aus: Bei den Gemeinderathswahlen handelt
es sich nicht um die Besetzung einzelner Mandate, sondern es
handelt sich darum, wer die Verwaltung der Reichshaupt- und
Residenzstadt für dauernde Zeiten in die Hand nehmen wird.
Wir verfügen heute bereits über die Zweidrittel-Majorität.
Dieses Resultat ist umso erfreulicher, weil in den Annalen
der Geschichte es noch nicht da war, daß eine Partei in so
maßloser Weise von drei vereinigten Parteien bekämpft wurde,
wie diesmal die Antisemiten von den vereinigten Juden und
Judenknechten. Tie ganze Welt intereffirt sich für den Ausgang
derWiener Gemeinderathswahlen. DieJuden fühlen instinctiv,daß
„Deut s che« NoIKsblatt"
«S mit ihrer Herrschaft zu Ende geht. Wir sind die Herren der
Situation geworden. Der Redner zerfaserte nun das Pro­
gramm der Socialdemokraten in gediegener Weise, forderte zu
eifriger Agitation bei der Wahl im IV. Wahlkörper auf und
schloß mit dem Rufe: „Nieder mit den vereinigten Lolks-
verräthern, hoch das christliche Volk!" (Stürmischer, lang-
anhaltender Beifall.) Der Bedienstete der Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen Krikawa stellte sich
nun in kurzen, treffenden Worten als Candidat für den
IV. Wahlkörper vor. Tie Candidatur wurde einstimmig genehmigt.
Reichsrathsabgeordneter LandesauSschuh Steiner, beifälligst
begrüßt, besprach in ausführlicher, ausgezeichneter Rede die
von den Antisemiten geschaffenen Landeswohlfahrtseinrichtungen,
forderte zu strammer Wahlbetheiligung am 31. Mai aus und
erntete für seine geistreichen Ausführungen stürmischen Beifall.
Bezirksrath Bayer beleuchtete den Terrorismus der Social­
demokraten gegenüber den Geschäftsleuten und bat, sich durch
nichts abhalten zu lassen, am 31. Mai dem christlichen Candi­
daten die Stimme zu geben. (Lebhafter Beifall.) Nach einigen
Schlußworten des Vorsitzenden, StadtratheS Braun, wurde
die Versammlung geschlossen.
Einberufen vom Christlichsocialen Arbeiterbund für
Niederösterreich fand in der Brigittenau eine glänzend besuchte
Versammlung für den IV. Wahlkörper im Restaurant „Weiland­
hof" statt. Die Socialdemokraten hatten alle möglichen An­
strengungen gemacht, die Versammlung unmöglich zu machen,
sie hatten sogar von einem Verrätber unserer Sache Ein­
trittskarten gekauft; Dank den Vorsichtsmaßregeln der
Antisemiten aber gelang es ihnen nur, eine ver­
schwindend kleine Anzahl Genossen in den Saal zu bringen.
Ter Versammlung wohnten, außer den Herren Abgeordneten
Tr. Weiskirchner, Bielohlawek und Müller,
Vicebürgermeister Dr. Neumayer und die meisten der neu-
gewählten Bezirksräthe bei. Obmann L a ß m a n n, der
Candidat des IV. Wahlkörpers, eröffnete die Versamm­
lung, wies auf die Bedeutung der errungenen Siege
hin, durch die bewiesen wurde, daß das christliche
Bewußtsein im 20. Bezirke intensiv sich gezeigt habe und
bat um Unterstützung am 31. d. M. (Großer Beifall.)
Abgeordneter Müller wies unter großem Beifalle
auf den Durchfall Bernert's hin (Pfuirufe) und besprach
sodann in ausführlicher Weise die von der Majorität für den
Bezirk bereits geleisteten Werke, sowie die weiter geplanten,
ferner auch die Wahlsiege im Bezirke und die von der christlich­
socialen Partei geschaffenen großen Leistungen in Bettest der
Gasfrage, Tramwayfrage u. s. w. (Stürmischer Beifall.)
Herr L a ß m a n n hielt hierauf seine beifälligst aufge-
no »mene Candidatenrede. Besonders große Zustimmung er­
langten seine Ausführungen über die Candidatur des
„Arbeiters" Ellenbogen im 2. Bezirke, der mit den be­
kannten Versatzzettelflugschristen Stimmung für sich zu
machen ttachtet, sowie sein Versprechen, stets für alle
Stände einzutreten. Die Abstimmung über die Candidatur
ergab die einhellige Annahme derselben. Bezirksrath
S t r a ß e r sprach den Dank für die Siege in den drei
Wahlkörpern auS (Großer Beifall.), bat um weiteres Ver­
trauen und trat in warmen Worten für den Candidaten ein.
— Hierauf sprach nach einer Pause der mittlerweile erschienene
Abgeordnete Dr. W eiskirchner unter stürmischem Bei­
falle über den Ausgang der Wahlen, betonte den
schönen Sieg der Brigittenauer und gab der Hoffnung Aus­
druck, daß auch der IV. Wahlkörper siegreich sein werde.
Ferner sprachen noch Abgeordneter Bielohlawek und
Vicebürgermeister Tr. N e u m a y e r.
In Jindra's Gasthaus in der Steinbauergasse fand
gestern eine großartig besuchte Versammlung der Postillone
statt. Reichsrathsabgeordneter W e d r a l betonte, baß die
Christlichsocialen nicht eher rasten und ruhen werden, bis den
Socialdemokraten die Rathbausthüre verschloffen wird. (Leb­
hafter Beifall.) Redner besprach die Programmpunkte der
Socialdemokraten und ging sodann in die Besprechung der
ivirthschaftlichen Thätigkeit der jetzigen Majorität in Stadt
und Land ein. Herr M e u d e r entwickelte sodann in treff­
licher Weise sein Programm und beantwortete einige
Anfragen der Postillone m zufriedenstellender Weise. Unter
stürmischen Hoch Lueger-Rufen wurde sodann die Versammlung
geschlossen.
„Gott fürchten und Tr. Lueger!"
Gestern AbendS fand am Neubau die letzte groß» Ver­
sammlung vor den Wahlen im IV. Wahlkörper statt. Der
Wählcrverein im 7. Bezirke berief nämlich für gestern
Abends in Wimberger's Saallocalitäten eine Wähler-
versammlung ein, welche einen maffenhaften Besuch aufwieS.
Saal und Galerie waren dicht gefüllt. Vorsitzender Bezirks­
rath I i r e c eröffnete die Versammlung, indem er die
Erschienenen herzlich willkommen hieß. Gehilsenobmaun
Westendorf hielt sodann seine beifälligst aufgenommene
Candidatenrede und versprach, für daS Jntereffe
der arbeitenden Bevölkerung jederzeit nach Kräften eintreten
zu wollen. Die Candidatur wurde einstimmig genehmigt.—
Reichsrathsabgeordneter A r m a n n, lebhaft acclamirt, be­
sprach in ausführlichster Weise den Kampf um sociale Reformen,
die Bedeutung der Wahlen im IV. Wahlkörper und bat
die Wähler, dem christlichen Candidaten zu einem
glänzenden Siege zu verhelfen. (Stürmischer, langanhaltender
Beifall.)— Reichsrathsabgeordneter Gregorig erörterte
die Thätigkeit des Wiener Gemeinderathes in den letzten vier
Jahren, betonte die Nothwendigkeit des Antisemitismus
und erntete für seine Ausführungen großen Beifall.—
Der Obmann der christlichsocialen Arbeiterorganisation
im 7. Bezirke, Herr Ho l l e t s ch k e, ttat für den
christlichen Candidaten ein und empfahl denselben zur
Wahl.— Herr Tuma betonte die Nothwendigkeit einer
eifrigen Agitation, damit eS gelingt, den Socialdemokraten
eine empfindliche Niederlage beizubringen. (Beifall.)—
Herr Streibig sagte, daß die Schönerianer immer de-
haupten, sie fürchten Gott, sonst nichts auf dieser Welt;
jetzt müßten sie sagen, sie fürchten Gott und Tr. Lueger.
(Heiterkeit.) Redner ermahnte die christlichen Wähler, am
31. d. M. Mann für Mann an der Urne zu erscheinen. (Beifall.)
Vorsitzender Bezirksrath I i r ec forderte noch einmal di«
Anwesenden aus, von ihrem Wahlrechte eifrig Gebrauch zu
machen, damit der Sieg der christlichen Sache gewiß sei, und
schloß hierauf mit einigen DankeSworten die glänzend ver­
laufene Versammlung.
In Hamberger's Saal in Margarethen fand gestern
eine sehr zahlreich besuchte Versammlung der Wähler des
IV. Wahlkörpers statt. Oberlehrer S ch m o l r k ^eröffnete
namens des WahlcomitsS im 6. Bezirke die Versammlung
und besprach di» schädlichen Principien dcS Liberalismus, der
auf den meisten Linien neuerlich geschlagen wurde. Gemeinde»
rath Schneewetß widerlegte die lügnerischen Be»
Hauptungen der gegnerischen Presse. Gemeinde-
rath H a l l m a n n dankte für seine Wiederwahl
und unterstützte in warmen Worten die Candidatur
M e n d e r's.— Der Mandatwerber für den IV. Wahlkörper
im 5. Beziike Herr M e n d e r stellte sich hierauf vor und
besprach die politischen Wandlungen des jetzigen „Genossen*
Pernerstorfer und erläuterte hierauf das christlichsociale wirth«
schaftliche Programm.— Mittlerweile war Bürgermeister
Dr. L u e g e r im Saale erschienen und wurde mit brausenden
Hochrufen empfangen. Bürgermeister Dr. Lueger besprach
den Terrorismus der Socialdemokraten, den Piandschein-
wahlaufrus des Juden Ellenbogen, sowie die in der Sonntags­
nummer der „Arbeiter-Zeitung" veröffentlichten Spottartikel
und bat um lebhafte Unterstützung der christlichen Candidaten.
Dr. Lueger schloß mit den Worten: Die Schönerianer sind
verschwunden, weggefegt vom Erdboden (Lebhafter Beifall)
und das schöne Antlitz unserer Mutter Vindobona ist von
einem Schandfleck befreit— erheben Sie die Waffe, den
Stimmzettel, und ringen Sie am 31. Mai den letzten Gegner
nieder. (Lebhafter Beifall, brausende Hochrufe.)— 'Nach kurzen
Dankesworten des Vorsitzenden S ch m o l e k wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
Der Krieg in Südafrika.
London» 28. Mai. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche aus S e tt e f a I vom Gestrigen, wonach
General R u n d l e mit Artillerie und Infanterie Senekal
besetzte, nachdem er den Feind durch einige Granaten ver­
trieben hatte. Mehrere Boeren wurden getödtet, darunter
ein Feldcornet. Die Engländer verloren 11 Mann.
Newcastle, 27. Mai. (,,Reuter"-Meldung.) Die an­
gestrengten Bemühungen, die B o e r e n wieder zu ver­
einigen, haben eine» großen Theil der F e i n d e veranlaßt,
in die Nahe von Laingsnek zurückzukehren. Eine
bedeutende Streitmacht der Boeren ist aus
der Richtung von Ladybrand nach Laingsnek
gezogen. Neue Commandos sind aus Prätori a zum
General Botha gestoßen.
DralMachrichleu
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s"*
Lohlenarbeiterausliand.
Trifail, 28. Mai. Tic in den A u s ft a n d
getretenen Kohle »arbeitet haben sich
mit der unter Intervention des Bezirkshauptmannes
zustande gekommenen Erklärung d c r W c r k s-
l e t t u n g zufrieden gegeben, daß gegen den miß­
liebigen Werkführer die behördliche Untersuchung ein­
geleitet werden wird, sowie daß jene Arbeiter, welche
wegen Dienslesvcrgchen angezeigt wurden, nicht ent­
lassen werden, sondern vorher Gelegenheit zur Recht­
fertigung erhalten sollen. Auch wird die Werksleitung
für allenfalls zu entlassende Arbeiter bei der Centrale
Pardonirung beantragen. Tie Wiederaufnahme der
Arbeit dürfte sohin voraussichtlich heule oder morgen
erfolgen.
Cilli, 28. Mai. Ter Arbeiterstrike in Trifail ist
beendet. Zur heutigen Morgen- und Nachmittagsschicht
sind die Arbeiter fast vollzählig angefahren.
Die ungarische Guotendeputation.
Ofen-Pest, 28. Mai. Ter Quotengcsetzcntwurf
welchen Ministerpräsident v. Szcll heute dem Reichstage
unterbreitet hat, ist mit dem im vorigen Jahre unterbreiteten
Gesetzentwürfe vollkommen identisch, mit der einzigen Aus­
nahme, daß das Jnslebentrctcn des Gesetzes mit 1. Juli
dieses Jahres festgesetzt ist. Tem Berichte der ungari­
schen Quo t e n d e v u t a t s on ist zu entnehmen, daß sie
sich als durchaus neue Körperschaft betrachte. für welche die
von ihrer Vorgängerin im Jahre 1899 gciaßken Beschlüsse
keine bindende Kraft besitzen. Was die Quote selbst betrifft,
so wünscht die Deputation dte Quote nach den Brutto­
resultaten der directen und indirecten Steuern zu berechnen,
wie dies seit 30 Jahren geschehen sei. Tie Regierung wurde
befragt, ob sie die Schlußrechnungen, da diese nur bis zum
Ende des Jahres 1897 reichen, auch über diesen Zeitpunkt
hinaus vorlegen könne. Tie Regierung antwortete, daß, da
die auf das Jahr 1898 bezüglichen österreichischen Schluß­
rechnungen dem Reichsrathc nicht vorgelegt wurden, dies
auch ungarischerseits unterbleibt, obzwar die ungarische Re­
gierung in der Lage wäre, tue Schlußrechnungen pro 1899
vorzulegen. Ter Bericht erörtert ferner, ob jene Gründ'
noch vorliegen, welche im Vorjahre dafür maßgebend gewesen
seien, daß die Quote mit 34-4 Percent »ngariichericiis
acceptirt worden sei, wobei 33 '84 Percent als rechnungs­
mäßiges Ergebnis, ferner das Plus von 0 56 Percent ge­
wissermaßen als Pauschale znr Ausgleichung der Tisierenzcn
zu betrachten sei.
Line Ortschaft in /lammen.
Dfen-Pest, 28. Mai. Tie Ortschaft Tornsios-
Nemelh (Eomilal Abanj) it e h t in F l a m m e n. Es
herrscht ein Orkan. Die Localisirung des
Brandes ist daher unmöglich.
Ztrike.
Ofen-Peft, 28. Mai. In der G a n z'schen
Waggonfabrik stellten Vormittags sämmtliche Ar»


[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 10 ]
/Seite 10 Wien. Dienstag Deutsche«D«1k«blatt* 29. Mar 1903 Nr. 4096
Setter— über 3000 Mann— die Arbeit e i n.
Den Anlaß hierzu bot der Umstand, daß den Aeeord-
arbeiteru der Lohn nicht mehr wöchentlich, sondern
monatlich ausbezahlt wird, Gencrnldireclor Asbotl, er­
klärte einer Abordnung der Arbeiter, er sei gewillt, die
bisherige Gepflogenheit ausrecht zu erhalten, wenn die
Arbeiter heute um 3 Uhr Aaclunittags die Arbeit
wieder mitnehmen. Ein Theil der Arbeiter u a h m
d i e A r beit a n f, die Uebrigen loerden dies
morgen thun.
In den Demonstrationen in Paris.
Paris, 28. Mai. Tie Berichte der gestrigen
Abendblätter haben den Ernst der am Schlüsse der
gestrigen Kundgebungen am P tre L a ch a i s e vor­
gekommenen S cb l ä g e r e i e u arg übertriebe n.
P o l i z e t a g e n t e n, tvelche die Manifestanten,
die die Earmaguole sangen, zum Schweigen bringen
wollten, wurden geichlagen, wobei ,z w e i von ihnen
l e i ch t ncr w int b e t wurden. Einige Manifestanten
erlitten Eontusivnen: ein Kind wurde niedergestoßen
und am .Kopfe verwundet. Wie der „Figaro" meldet,
wurden 7 Manifestanten verhaftet, jedoch später
provisorisch in Freiheit gesetzt. Wie nachträglich ge­
meldet wird, betrug die Zahl der Manifestanten,
welche gestern mit der Polizei zusammenstießen, blos 00.
Französische Kammer.
Parle. 28. 80int. Tie ist gut besucht, es herrscht
Bewegung. E a st e 11 ei n e verlangt über die Erklärungen
•3 t eitin ch's betrerfenh die Wiederantnalnne der Affaire
Trensns z» iutervellireu. Es ivird sofort in die Debatte ein­
gegangen. Mrieq'inutiftcr Wetteren Oi a l 1 1 s e t lotebcrbolt
seine int Senate über den Zwischenfall Tomps und Eapilnu
Tvritfclt abgegebenen Erklärungen und sägt hinzu, es iväre
ratb’am, fielt mit dieser l'ingelegeubeik nicht mehr zu be-
schästigeu. Auch ich- sagt der Minister- bedauere lebhaft,
dan Fr,tick' das Beriif-t'geheimnie für Zivecke gewisser Leute
oeilept ltabe. üledner hofft, die Armee werde nicht Jenen
Wel’ör schenken, die ihr Diseiolinlofigkeil predigen, und
sich iiiclii, wie vor Jahren, einen Abenteuerer mit*
drängen lassen, iLehhafler Beifall auf der Linke»,
Protestrnse ant den Bänken der Rattoualisteu.>
Tcpukirtcr C a st c l l a n c bchauplck, die Regierung wäre
mitschuldig, a ii b cm behufs moralischer
R e h a b t l i I i r n n g eines B c r r ä k h e r s äuge­
st i f k x'k e m E o m p l o t t c.— Teputirter Leherisfse
billigt die Haudluugsmeije des Ossieiers Friffch und fragt,
weshalb man nicht ihn, Leherisse, gleich feinen Mit-
schnldigen, verfolgt habe, Redner wirst dem Minister­
präsidenten vor, den Agenten Tomps nicht der Unwahrheit
geziehen zu haben. tLärm.i —Teputirter L e f i es betnerkt,
er hätte den Kriegsminister Gallifet auf die Umtriebe des
Sicherheitsbureaus aufmerksam gemacht und daß Gallifet
geantwortet habe, so lange er Minister sei, lverde die
Dreiffus-Affaire nicht ivieder aufgenommen lverden. (Beifalls
Teputirter 'Alfonse H u m dort hält gegenüber den Ber-
sicherungen Waldeck-Rvusseaus im Senate die Behauptung
ausrecht, daß die Sicherheilsagente» aus die Suche nach
Toeumenten behufs Wiedereröffnung der Affaire Trehfus
ausgingen. lWiderspruch links.l Ministerpräsident W ald eck-
Rousseau führt ane-, die Regierung habe es nicht für
angemessen erachtet, Reinach's Reden zu demeiiliren, nachdem
dieselben im vollsten Gegensatze zu den Intentionen der
Regierung stehen. Waldeck-Rouffeau bringt Touips' Briefe
zur Berleimig und fügt hinzu, daß ein im ziveilen Bureau
verbliebener Agent sich trotz gegentheiliger Srdres den de-
fminten Umtrieben hingab. Behufs Erzielung eines Theater-
effeetes, sagt der Ministerpräsident, wurde» die Briefe
Tomps' durch den Berrath eines Offieiers der Oeffent-
lichkeit preisgegeben.« Wiederholter Beifall aus der äußersten
Linken, Widerspruch und Tumult rechts und bet den
Nationalisten.',
Die Mehrzahl der Tepulirten bleibt stehen. Präsident
D e s ch a n e l fehivingt vergebens die Glocke. Kriegsminister
Gallifet verläßt infolge Unwohlseins den Saal. Bei den
Nationalisten werden lebhafte Zwischenrufe laut. Die
Parteien der Linke» fahren fort, Waldeck-Rousseau zu
applaudire». Tie Radiealeu und Socialisten stelle» sich in
Reihe» vor de» Bänken der äußerste» Linken aus, um dem
Ministerpräsidenten Beifall zu ipendeu.
Ta der Tumull nicht aufhört, suspeudirt der Präsident
die Sitzung und läßt die Galerien räumen.
Nachdem um 7 Uhr die Sitzung wieder aufgenommen
wurde, erklärte Wald e cf- 3t o u ssen », es fei ihm
nie in den Sinn gekommen, die Affaire der Auslieferung
der Briefe Tomps anders aufzniaffen, als es seitens des
Kriegsministers Gallffet geschah und proteslirt gegen die
Unterstellung, als hätte er sich geweigert, sich dem von
Gallifet der 'Armee gespendeten Lobe anzuschließen.
Teputirter K v a n tz protesierl gegen die seitens Waldeck-
Rouffeaus gegen die Officiere des zweiten Bureaus vorge­
brachten Anklagen. Redner wirft dem Minifferpräsideulen vor,
daß -er die U m t r i e b c; u r Wiede r-
aufnähme der Affaire T r e h f n s ge­
duldet b a b e. Tie TiScussivn ist hiermit beendet.
Mehrere Tagesordnungen werden eingebracht. Ter
Ministerpräsident aeeepffrt die von Leon Bourgeois, welche
besagt, daß die Kannner, indem fic’bfe Handlungen der
Regierung billigend zur Kenntnis nimmt und der Ergeben­
heit bet Armee für Frankreich und die Republik sicher ist,
zur Tagesordnung übergeht.— Bourgeois appellirt
an die republikanische Partei; es ist nothwendig, daß die
Republik stark und einig den Angen der Fremden sich zeige.
(Beifall.)— Teputirter Meline wirft Waldeck-Rousseau
seine Verbindung mit den Eollectiviften vor und prophezeit
den Republikanern, daß ihr Vertrauen zu Walü^ck-Rouffeau
ihnen theuer zu stehen komnien werde.— Die Abstimmung
über die Tagesordnungen beginnt. Die Kantmer votirt den
ersten, die Handlungen der Regierung billigenden Theil der
Tagesordnung Bourgeois' mit 288 gegen 247 Stimmen.
Sodann wird die ganze Tagesordnung angenommen.
Der Loreranfstand.
Staatseisenbahugesellschast um sich versammeln. Ter Ge­
schäftsbericht wurde ohne Einwendung hingenommen, ob­
zwar die auffallende Thatsache, daß bei einer für Eisen und
Kohle glänzenden GcsckffistSeoiijuuettir, wie sie noch nie da
war, die ungarischen T v m ä n c n der Gesellschaft im
Jahre 1899 einen Betriebsverlust von 156.393 Kr. bei einem
investirten Capital von 37 Millionen Kronen ergeben haben,
wohl einer näheren Aufklärung, als durch einige allgemeine
Redensarten, bedurft hätte.
Tientsin, 28. Mai. („Reuter"-Meldung.) Tic
Boxer haben in der vergangenen Nacht die Station
Linliho an der Hunanbahn, '24 Meilen von Icngtat,
29 Meilen von Peking, niedergebrannt und den Bahn­
körper aufgerissen. Eine Anzahl Eisenbahnwagen wurden
zerstört und mehrere chinesische Angestellte ermordet.
Tic belgischen Ingenieure in Scngtai bcffnden sich in
Sicherheit. Tie Boxer sollen auf Peking marschieren.
Tientsin, 28. Mai, 3 Uhr Nachmittags.
(„Reuter"-Meldung.I Ter Aufitand der Boxer ist
im Wachsen. Tic Engländer und Belgier haben
Icngtai geräumt: die Boxer werden noch heute dort
erwartet. Ein Eiscnbahnzng hat Flüchtlinge nach
Tientsin geschafft. Ter Eisenbahnverkehr zwischen Peking
und Tientsin ist seit Mittags 12 Uhr eingestellt. Ter
amerikanische Kreuzer „Neivark" und ein französisches
Kriegsschiff sind vor Takn eingetroffen.
Czernowitz, 28. Mai. Ter Ladtagsabgcordnete
und Landcshauptmannstellverlreter Tr. Josef Rott
ist heute gestorben.
Breslau, 28. Mai. Die „Schlesische Zeitung" meldet
aus Sifbillenort: Der König von Sachsen unternimmt seit
Samstag sorlgesetzt Spaziergänge. Sein Befinden ist
vorzüglich, Appetit und Stimmung gut. Das Erdpnuzeu-
paar von Sachsen-Meiningen stattete gestern dem Könige
einen längeren Bestich ab und nahm am Tiner theil.
Southampton» 28. Mai. In den hiesigen
"ocks st ü r j t c eilt im Bau begriffenes K u h I-
h a u s e i n. Fünfzig Arbeiter wurden unter den
mümmer» begraben. Mehrere ivnrden todt aufgefunden,
Biele werden noch vermißt.
Yokohama, 28. Mai. („Rcutcr"-Melbung.> Ein
früherer k v r e a n i f ch er Beamte r gab unter
der Folter die 9c a in c n der an der Erinvrdung
der K ö n i g i n von Korea im Cctobcr 1897,
hcthciligten Personen an. Mehrere dieser Pc r-
s o n e n wurden darauihin verhafte t.
Kei Llrberliedlungrn in die Sommer­
frische
ersuchen wir unsere geehrten Abnehmer, uns die neue
Adresse mindestens zwei Tage frühe r mittelst
Postkarte bekanntzugeben, gleichzeitig aber auch die b i s-
herige Z u st e l l a d r e s s e namhaft zu. machen, da
wir nur so die Aenderung wunschgemäß rechtzeitig
vornehmen können.
Tic Verwaltung des .,Teutschen Polksbla ttes".
Biel »»ehr interefsirtc man sich für die mit der
eventuellen Aufnahme einer I n v e st i t i o n s a n l e i h e iur
Zusammenhange stehende Frage der Bedingungen, unter
welchen der Staat voir seinem Rechte auf Einlösung
der B a h n Gebrauch inachen könne.
Und die Festigkeit, welcher sich die Aetien seil einiges
Zeit erfreuen, scheiitt bei der Börse „frohe Hoffnungen" zu
erwecken, daß es Tauisig gelingen werde, unter dem Schlag-
worte der B e r st a a t l i ch u n g.den Eurs der Aetien in die
Höhe zu treiben, wie damals, als er dem Grafest
Wurmbrand zurufen konnte: „Will der Herr Graf ein Tänz­
chen »vagen, ich spiel' ihm auf", und die Aetien in einem
Zuge den Eurs von 460 fl. erreichten. Tas war freilich ein
Fischzug, »vic er selten vorkommt und bei »velchenr so
mancher edle Rittersnrann den Stock feines Bernrögens uin
einige Billionen vermehrt haben dürste.' .Hoffen wir, daß
unser jetziger Eisenbahnminister klüger zu Werke gehe»: wird
und sich nicht auf juristische Spitzfindigkeiten einlassen^
sondern die Frage der Einlösung nur nach genauer Er­
wägung des Staatsinteresscs und auf Grund eines freie»»
U e b e r c i n k o in m e n s, wie es Ungarn im Jahre 1891
gethan hat, znm Austrage bringen wird. Für die uoth--
»vendige Majorität in der Generalversammlung wird, ivcnN
es sein muß, Ritter v. Taussig schon sorgen.
Qesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 23. Mai 1900.
Ärntel 104 und 111 der -Llatuten.)
I
1
Derand.seu dem
Kronen|
(Stande vom
rlctiva.
15. Mai 1900
Kronen
: 'KetslUidiau:
, Goldmünzen der Krouenwährnng,
dslnn (^old in Barren, in anr--
1 ländischen und .tilo 'ein ;u K 327^ qerechnel
J
! K 9ü4,yarranrö und
i Oftecleu
294.997.894-44|
— 9,118.10351
1 TsliiclKu gc§en .s?lindu'slnd ....
51.730.440— i
— 11.961.650—
1 Oinqclonc ocvMUcnc (.r6car,t nnd
i Ooupou>
191:418-30;
-f 118.03581
1 Tarlciien^idiuld der Lkslsllr-vcrwsllrung
der in« Wi'id'.M'itthc pcnrciencit 5Töni; --
reiche nnd Zander uad> der k.iiien
i
Verordnung vom 21. 3tri. 1899
«N.i'i.Si. 'Jir.lTM .... ...
'> n iui t h f so r--Xsl rieben ...
Borierimiifffg slugekslune P'U'idbric'e
der Bank.
l'ffcclcti deö Neiervewnd? ....
(vfrecteii de-7 Vension^iondo ...
I CAfbiiubf iinb flciamnttcr Fundus iu
structus
Auslagen
, sonstige Activa
«>0,000.000.—!
2'Z>).('97.6ö'.> 24'—
24.268.294 40 i 4-
7,916.178-68'
IU,984.447*20
1'..141.598 61
5,792.990-55
15,109.440-30
222.15334
615.029*60
75.204 18
10.135*56
51.496 28
1.983.706-83
vie $gtabtg$c
(lösliche» Fleischeiweist)
ist nrfth dem Au.£ »prm.-h der UervorracendsfAn Aer/ie dan „Ideal eine»
Nährpräparate»'* Inr Kranke und Sohwwhe. Wirkt nervenstärkend
und jmiskeWzeui'eml.
In den Apotheken und Droguerien,
fiCITUNG
nur
diesen
MORK=
BR/INb
l I 1
In Paris als „Kau Mattem" überall erhältlich.
Geld- n. £}iutödsucvUcI|v.
< 0 estrrrtichisch-nngarischc 8 laatseisknl>nhngcselll'chaft.
„Tie Tage folgen sieh, aber sie gleiche» sieh nicht", sagt
ein französisches Wort, bei den Äeneralversaminlunge» ist
das was Auöeres, da sieht eine der anderen auf's Haar
gleich. Am 22. d. M. Rordwcübahn, am 23. Süduord-
deutsche Berschwindungsbahn, gestern Staatsbahn, aber stets
dee gleiche Apparat, gewisse berufsmäßige Redner, eine
Art Professionals unter den Actionäee», aber immer wieder
dieselben Gesichter. Es ist, als ob die Gesellschaften eine förm­
liche Leihanfialt von Aetionären »»»erhallen und nach dem
Grundsätze „Gevatier, leih' mir die Scheer" vorgehen würden.
Schickst Tn mir einen Rordlvesibahnaelionär, schick' ich Tir
einen Slnalsbahnaetionär und vieo voisn.
Und jo sonnte denn gestern Ritter p. Taussig seine
.70 Aetiouäre, die 66.290 'Aetien und >139 Stimmen reprü-
senlirten, zu einer beschlußfähigen Generalversamintung der
j Passiva.
! 2leliemslvital
I Reservefonds ...
j llmlaur von Bunkioren der du. 2Sadr.
j Oiutbslt'tn der f. f. öst.-rrciilnülici!
AMi!slit;ucnuslhuuii in (Moib ....
(^munbcii du f. nngslriiT'cn pinsln;-
' verlimlniug iu t§eld
t^iro-l^uNlslbeu. K 50,90u.8s3-C8
, wonnige ioio'.l
islÜlgeVnbiudlicbk.„ 49,4'.l.i->'.;i-84
Ps.indbricie im llntlmkfe
4v.';;ü<>n*ronb\!‘
C^vtvdgniMC inrb (Eingänge ou» 2>ev*
äiniung der Pniilddriek.:
Lonslige Panioa
1.5ZZ.981-99
210.000.sM0— j—
9,515.‘«43-y5 i—
1.254,040.920-—.— 32,446.960—
73,518.940—^^
135.288 48^—
i
HX>,;WS.5U-S'; i -T U,36t.919-77
■J96.4:j?.fiOO-—'+ 322.GÖO'—|
10,016.190.19' -j- 670.501-18
.'l.öKi.049-58 j -f- S.089.113-09
'i799\SÖ3,ysi; fl9-'
98 a ii f ■< i ii« f ii ä i t i t 6. Sttruar.
SÜI (vfuuiuilc nonjlOcrtiichi. «ovroitli mib iWtccrfn 4-3 Pircciu
„ J-flrlt'fu'n ans rsiaat^nritni und Bankviaiidbrik'c 5„
Tailikien auf anbttt Wiruwanier- ...... 5-3
steuerfreie Banknotenreserve: K 229,475.000 (+ K 38,141.000.
>
jGcscllschaft fut graphische Industrie („Wiener
Modc").f T»o geftcln abgehaltene Generalvcrsainnilung iand
mit Ausschluß der Oesscutlichkeit statt, da Aertteteru der Presse
der Zutritt versagt wurde und dieselben aus ein von der
Gesellschaft au die Blätter zu versendendes Eoininnnign« ver­
wiesen ivnrden. Wenn ein zu öffeiulicher Rechnungslegung
verpstichtktes Unternchnien so vorgeht, dann muß cs nicht mit
rechten Dingen zugehen und Manches zu verbergen sein, ivas
das Licht eines größeren Publikums zu scheuen Hai. Zu ver­
hindern ist cs aber doch nicht, daß die unmuthigen Jlltionare
ihren Bcschlvcrden gegen Eoibert Kohn und seine dictatorische
Herrschaft den objectiven Thathestand zuarunde legen können»
daß das Jahr 1899 trotz eines um fl. 350.006 größeren
Aetiencapitales ein Miudererträguis von fl. 24.53931 gebracht
hat und die Verwaltung „jcht ist der Lage ist. eine Dividende
zu vertheilen. Welche Ursgchen hierzu geführt habe», jäßt sich
ohne Kenntnis der Bilanz ebensowenig beurtheilen, wie die
Frage, ob der Antrag auf Ncduetion des Aetiencapitales ge­
rechtfertigt und eine Besserung herbeizuführen geeignet ist.
sDie nicdcrösterrrichischc GScomptegcscUslhaftj
rmittirt vom 28. d. M. ab auch sechsmonatliche Ealfaschcine
mit 4 percent,ge Verzinsung, wobei die Gesellschaft, ebenso
wie bei den Kategorien mit lOtägigcr, 30tägiger und drei­
monatlicher Kündigung, die zweipercentige Rcnkcnstcuer auS
Eigcncnl trägt.


[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 11 ]
Nr. 4096 Wien, Dicustcig_ ^Derrtschr» D»Uk»dtatt» 29. Mai 1900 Seite 11
(Neue Wiener Tramway-GescllschaftJ 21. Ausweis 1
Beförderte Perfonen vom 20. bis 26. Mai I960 252.699
gegen 1899 322.480. Bruttoeinnahme 1900 35.99125 gegen
1899 48.639-34.
sJnsolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Samu Ornstcin» Kaufmann in Mar-
maros-Szigeth; Ferdinand Jelinek, Kauffnann in Preßburg;
Adolf Kaufmann, Kaufmann in Kaposvar; Albert Rott­
mann, Kaufmann in Szolnok; £tto Welwart, Kleider­
händler in Wien, 16. Bez.. Tbaliastraße 10; Franz Muffkant,
Kaufmann in Laschkau; B. Marie, Möbelhaiidler in Fiume;
CH. W. Lnstig, Kaufmann in Neuländer; Jakob Blatz,
Kaufmann in Radomysl; D. Guttmann, Kaufmann in
Brünn, Großer Platz 30; Meschulem Strudler, Kaufmann
in Stanislau; Schulim Kimmel, Kaufmann in Stanislau;
Brüder Csiky, Handelsfirma in Elisabethstadt; Fratelli
Mordechay, Handelsfirma in Widdin; Carl Jira, Eisen-
waarenhändler in Budweis; Bernard Gottlieb, Handels­
mann in Kladno; Anton Maischaider» Schneider in Wien,
18. Bez., Staudgasse 19.
Waarrubörse.
Wien» 28. Mai. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, FrachtbafiS ad Aussig 27.85 G., 27.95 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W.» detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 SB., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—.— W.— Pilss, Centrifugal, Prima, geschäftslos, prompt
ab Trieft transito 27.— G., 28.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 K höher), per 100 Kilogramni, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien 38.50 G., 39.50 W.; kaukasisch es,
prompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest; detto
Fiumaner, prompt und Lieferung —.— G., —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fi um an er, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— W.— Fettwaaren
(per 60 Kilogramm), matt, Schw einfett, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 57.— G., 58.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
52.— G., 53.— W., U n sch I i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ob Wien 35.50 G.» 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee , Dlacisnüsse 200.— ©., 280.— W. prompt
ab Triest.
Gctreidcmärkte.
Börse für landwirlhschaftliche Produkte.
Wien, 28. Mai. Effectivmarkt ist auch Nachmittags
geschäftslos und hätte ernste Frage wohl 5 i> billiger an­
kommen können. Sluslandsberichte sind fest. Tie letzter Tage
uiedergegangencn Wolkenbrüche und Hagelschläge in Oesterreich
und Ungarn setzten im Derminhändel größerer Flauheit
Schranken, doch ist immerhin gegen Mittagsschluß Weizen
wieder 6 h billiger. Umgesetzt wurde Herbstweizen zu 14 6.31,
X 8.28, Herbstroggen zu 14 7.67, 14 7.68, 14. 7.66, Juli-August-
Mais zu 14 5.82. Anderes ohne Schluß. Das günstige
Weller macht matte Stimmung.— Amtlich notirt Weizen
per Mai-Juni 14 8.05 bis 14 8.07, per Herbst
X 8.26 bis X 8.28, Roggen per Mai-Juni X 7.54
bis X 7.55, per Herbst X 7.65 bis X 7.67, Mais per Mai-
Juni X 5.76 bis X 5.78, per Juli-August X 5.81 bis X 5.83,
per Sept.-Lct. X —.— dis X —, Hafer per Mai-Juni
X 5.40 bis X 5.41, per Herbst X 5.58 bis X 5.60, Reps per
August-September X 13.50 bis X 13.60.
Wie«, 28. Mai. Spiritus heute wieder
etwas fester, notirt conttngentirt prompt X 42,40 Geld,
K 42.80 Brief.
Cfen- Pest, 28. Mai. Weizen per Mai 7.95,
per October 7.07 bis 8.08, Roaaen per Mai 7.30
bis 7.25, per October 7.32 bis 7.33, Hafer per Üftai
5.07, per October 5.24 bis 5.25, Mais per Mai 5.58,
per Juli 5.58 bis 5.60, Kohlreps ver August 13.20 bis 13.30.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, ruhig.
11.000 Metercentner Umsatz, bis 5 b billiger. Uebriges
geschäfislos. Termine eröffneten preishaltend, auf Estectiv-
geschäft nachgebend. Prachtwctter.
Theißwetzen 77- bis 80pfd.: 7.85 bis 7.95, 7.90 bis 8.—,
8.— bis 8.25, 8.10 bis 8.45, Neuroggen 6.95 bis 7.25, Gerste
6.10 biS 7.—, Hafer 5.20 bis 5.45, MaiS 5.60 bis 5.75,
Hirse 5.50 bis 5.75, Kohlrevs 13.70 bis —.—.
Breslau, 28. Mai. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.60, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 28. Mai. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.40 (fünfziger) —.—.
Berlin» 28. Mai. Weizen per Mai 153.50, per
Juli 154.—, per September >57.—, fest: Roggen per Mai
154.—, per Juli 150.10, per September 147.5Ü, fest; Hafer
per Mai 138.25, per Juli 133.25, fest; Mais, loco,
niedrigster Preis 115.—, höchster Preis 116.—, behauptet;
Rüböl per Mai 60.—, per October 58.25, matt. Schön.
Hamburg, 28. Mai. Weizen, loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 152.— biS 156.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 156.— biS 162.—. Eüd-
ruffischer, neuer, ruhig, 114.— biS 115.—, Rüböl, fest,
'oco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reou-
lirungSpreiS) per Mai 17.75. per Mai-Juni 17.75. still,
per Juni-Juli 17.75, per Juli-August —.—, Petroleum
loco 6.75, geschäftslos, bewölkt.
Paris, 28. Mai. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.70, per
Juni 26.80, per Juli-August 27.25, per 4 letzten Monate
28.25, stetig, Weizen per laufenden Monat 19.95, per
Juni 20.—, per Juli- August 20.65, per 4 letzten
Monate 21.60, stetig, Roggen per laufenden Monat
15.—. per Juni 14.80. ver Juli-August 14.65, per 4 letzten
Monate 14.65, träge, Bewölkt.
London» 28. Mai. Tendenz im Slllgemeinen ruhig,
stetig. Mais 3 <1 niedriger. Stadtmehl 22 sh. 6 d; Rüböl
29 sh. 6 d. Mais nicht notirt. Import: Weizen 130.000.
Gerste 21.000, Hafer 907)00. Ziemlich schön, aber bewölkt.
Rinder- und Atechviehmarkl.
Ofen-Pest» 28. Mai. (B or st e n v i e h m a r kt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 98 bis
100 h, junge schwere von 103 biS 105 h, junge mitt­
lere von 101 bis 102 h, leichte von 98 biS 100 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; serb. schwere
von 100 bis 10], 98 bis 100, 94 bis 96. Vorroth vom
26. Mai 44.093 Stück; Auftrieb am 27. Mai 1552, Abtrieb
1281 Stück; es verblieben also 44.364 Stück. Still.
Curs- und 2)nudelsUtridtte.
Prag» 28. Mai. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 27.25, ab Kolin 26.65, ab Äuffig 27.85,
ver Juni 27.85, Raffinade Prima prompt und
April 81.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Praa 112.40 bis 112.70, Rüböl per 50 Kilo 35,50
bis 36.-.
Bremen, 28. Mai. Petroleum, loco 6.85.
Hamburg, 28, Mai. Kafseemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.75. per September 38.25,
per December 38.75. per März 39.25 Geld.
Havre, 28. Mai. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
averaae per Mai 44.75, ver September 45.05.
Liverpool, 28. Mai. (B a u m w o 1 I m a r k t.)
Stetig. Tenders in Tockets (je von 100 Ballen) 6.
Umsatz 8300. Tagesimport 12.000. Deliveries American
ant) Port L. P. C. ver Mai ö 1 /^, Mai- Juni
4°' Juni-Juli 4' J1 7f,«, Juli-August 4“ S/ S4, August-September
4"< üi, Sevtember-October, 4 3 V, t, October-November 4- 3/ 6i,
November-December 4 2 ";', 4, December-Januar 4 'Yj«, Januar-
Februar 4 ll Voi, Februar-März 4’%,.
Berlin, 28. Mai. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
96.10, österr. Silberrente 95.50. österr. Goldrente 97.50,
Ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Kronenrente 90.90, 4'/,per-
cenliae Ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.40, Creditactie»
221.60, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —Bui'chtie-
brader-Actien —. Böhm. Nordbahn —, Lombarden 25.80,
Staatsbabn 138.90. österr. Banknoten 84.60, ruff. Banknoten
216.30, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —Wien (kurze
Sicht) 84.35. Paris (kurze Sicht) 81.30, Ainsterdani (kurze
Sicht)169.05, London (lange Sicht) 20.30,5, London (kurze Sicht)
20.46, Wechsel auf Italien 76.60, 3percentige deutsche
Anleihe 85.90, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95. —, Neue 4per-
cenlige ruffiiche Anleihe —. Tisconto-Commandit 183.25,
Teutsche Bank 196.—, Handelsgesellschaft 155.25, Dresdener
Bank 153.25, Hamburger Packctschissfahrt 125.30, Norddeutscher
Llond 123.10, Mittelmeerbabn 100 —, Meridionalbabu 138.—,
Gotthardbahn 140.75, Schweizer Centralbah» 146.—, Schweizer
Nordostbabn 92.25, Bochuiner 244.75, Gelsenkirchener 209.—,
Haixiener 221.75, Hibernia 229.50, Laurahütte 254.—, Türken­
lose 115.25.
Paris» 28. Mai. (Schluß.) Staatsbahn 700.—,
Lombarden —.—, Neue türkische ConsolS 23.32, Wechsel aus
London 25.16, Egyptische Biente 104.55, österreichische
Goldrente 96.—. unaar. Goldrente 96.95, Länderbank
—, Türkenlose 119.50, Banque de PariS, Meri-
dionalbahn —.—, 3perc. Rente 101.02, 4perc. italienische
Rente 95.05, 4perc. span. Exterieur 73.07, Banoue Ottomane
571.—, Neue 3perc. amorlisirbare Anleihe 99.25, 3'/,perc.
Rente 101.80, Credit Foncier de France 689.—, österr. Boden­
creditanstalt —, Alpine —. Comb. Eisenbahn-Prioritäten
332.—, 4perc. rnmän. Anleibe 1890 (comptant) —. —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 80.35, Griechische
Anleihe 205.—. Tabak 313.—. Wechsel auf Italien 6"
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56. Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68,
Wechsel auf Brüffel ',' 0, operc. bu!g.,Oblig 1896 —,
ung. Hypothekenbank —.—. Fest.
London, 28. Mai. (ö d) l u ß.) ConsoleS 101'3,
Lombarden 6.—, 'Neue Spanier ?l:/ i, Italiener 94 1 /,,
unfl. Goldrente 97' ,. österr. Goldrente —, 4verc. Rupie
63 3/ 4, Canada Pacific 9Ö 1 /,, Platzdiscont 2 3/ 4, Silber 27* s,
Wechsel aus Wien —.—. Befestigt.
Lörseberildt.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Die Berliner Dorbörse fetzte in Credit zu 222.90 ein,
beim Markenslandc 118.27 gleich 716 Wien, genau so, wie die
Vorbörse schloß und Mittags einsetzte. Zur Baisse am Samstag
habeil die Eifenvapiere zumeist beigetragen. Gates' Gaunerei
war zu geschickt und kraftvoll und in zu totaler Gewissenlosigkeit
in Scene gesetzt, um nicht noch eine Weile nachzuwirken.
Prager Eisen, Rima, Alpine erlitten schwere Rückgänge; in
Alpinen betragen dieselben mehr als 100 X, pom höchsten
Curse an. Tie Mittagbörse ließ sich im Ganzen freundlicher
an. Am kräftigsten kann die Erholung in Staatsbahn be­
zeichnet werden, deren Chancen momentan gestiegen scheinen.
Renten behaupteten sich nicht gut. Stalulen zeigten sich nach­
giebig. Später ließ die Lebhaftigkeit etwas nach, die Börse
wurde geschästsloser. Credit und 'Alpine bröckelten gering ab.
In letzter Stunde erfolgte wieder über Berlin der Einbruch,
diesmnl in Credit. Tann wichen auch Eisenwerthe neuerdings.
Schließlich grin Rothschild ein und ließ Mairentc kamen.—
Im Schranken verloren Waffen X 2, Boden 14, Dampf­
schiff 15, Brürer 19, Prager Eisen 30, Schodnika 10, Böhmische
Montan 25, Buschtiehrader 6 2.
Enrsbeweaungen: 12 Uhr Minuten: In
Besserung. Oesterr. Credit 716.—, ung. Credit 716.—, Anglo-
bank 284.—, llnionbank 577.—, Bankverein 500.—, Länder­
bank 432.—, Tabak-Actien 288.—, Alpine 479.50, Rima 533.—,
Mairente 97.05, österreichische Kronenrente 95.20, unga­
rische Kronenrente 90.75, ungarische Eoldrente 115.—,
Staatsbahn 653.75, Lombarden 106.50, Elbethalbabn 476.—,
Straßenbahn A 331.—, B 332.—, Türkenlofe 113.—. Rubel
2.56 Vj. Marknoten 118.27 bis Napoleons 19.27.
Amtliche Erklärungscurie: 1 Uhr:
Mai-Rente 96.60 (der Erklärungscurs dcr Maircnte ist an­
fechtbar). ungarische Goldrente 114.95, Credii 717.—, Credit-
dank 717.—, Staatsbabn 655.—, Lombarden 106.—,
Alpine 484.—.
1 Uhr 30 Minuten: Anhaltend fest. Oesterrcichischc
Credit 71*650, ungarische Credit 717.—, Anglo 284.—,
Union 580.—, Bankverein 500.—, Länderbank 434.90,
Boden 918.—, ungarische EScompte 490.—, ungarische
Hypotheken 451.—, Commerzialbank 2655.—. Staatsbabn
655.50, Lombarden 106.—, Elbetbal 476.—, Nord-
westbabn 466.—, Kaicbauer 350.-, Buschtiehrader 8 1175,
Buschtiehrader A 3215.—, Lemberg-Czernowitzer 540.—,
Nordbahn 6260, Straßenbahn A 332.—, B 323.—, Neue Wiener
Tramway 170.—, Adria488.—, Dampfschiff 710.—. Lloyd 760.—,
Prag-Duxer 186.—, Böhm. Nordb. 440.—. Graz-Köflacher
524.—, Alpine Mont. 484.—, Brürer Kohle 872.—,'Nordungar.
Kohle 240.—, Alla. u»g. Kohle 180.—, Wostböhm. Kohle 271.—,
Prager Eisen 2000.—, Birma 556.—, Trffailer 423.—, Tabak-
actien 288.—, Waffen' österr. 358.—, Wiener Bau 174.—,
Allgem. Bau 177.—, Wiener Ziegel 740.—, Allg. Elektrische
524.—, Intern. Elektrische 544.—, Ung. Elektrische 250.—,
Communallose 386.50, Ungarlose 159.—, Theißlose 138.50,
Dürkenlose 113.25, österr. Kronenrente 95.20, unaar. Kronen­
rente 90.75, Mai-Rente 97.05. Silberrente 96.75, österr.
Goldrente 114.85. Ungar. Eoldrente 115.—, Rubel 2.56,
Marknotcn 118.28 bis —, Napoleons 19.27, Egydi 180.—,
Vareser —.Salgo 630.—, Sluffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1730, Hirtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 412.—,
Sigl —.—, Nesselsdorfer 845.—, Böhmische Montan 1386,
Rudolf 460.—, Poldi 483.—, Königshofer Cement 652.—»
Stölzle —.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß im Slllgemeinen
sebr schwach. Panik in Credit. Renten bcfesiigt. Oesterr-
reichische Credit 709.50, ungarische Credit 712.—,
Anglo 284.—. Union 579.—, Bankverein 497.50,
Länderbank 434.—, Boden 910.—. ungarische Escompte
490.—. uno. Hypothek 451.—, Commerzialbank 2655.—. Staats­
bahn 651.50, Lombarden 106.—, Elbetbal 477.—, Nordwest­
bahn 466.—, Kakchauer 350.—, Buschtiehrader B 1175.—,
Buschtiehrad. A 3245.—.6emderg-Czernowitzer540.—, Nord bahn
6260, Straßenbahn A 329.—, B 320.—, Bleue Wiener Tramway
170.—, Elbemübl —. Adria 488.—, Dampfschiff 705.—, Lloyd
765.—, Prag-Turer 186.—, Böhm. Nord 440.—, Graz.
Köflacher 524.—, Böhm. West —. Alpine Montan 479.—,
Italiener —, Brüxer Kohle 861.—, 'Nordungarische Kohle
240.—, ungarische allgemeine Kohle 180.—, Westböhmische
Kohle 271.—, Praaer Eisen 1975.—, Rima 552.—, Trisailer
423.—. Tabak 290.50. österreichische Waffen 358.—. Wiener
Bau 174.—. Allg. Bau 177.—. Wiener Ziegel 740.—, Allg.
Elektrische 524.—, Intern. Elektrische 544.—. Ung. Elektrische
250.—. Communalloie 380.50, Ungarlose 159.—, Theißlose
138.50, Türkenioi? 113.—, österr. Kronenrente 95.20, ungar.
Kronenrente 90.90. Mai-Rente 96.95, Silberrente 96.75,
österr. Goldrente 114.70, ung. Goldrente 114.75. Rubel 2.56,
Marknoten 118.30 bis —.—, Napoleons 19.27, Bankactien
—, Union Bau —, Liefinger —.—, Eisenbahnverkehr
395.—, II. Buloaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. Salgo 630.—. Rositzer —, Kronstädter —.—, Dur»
Bodenbacher —. Simmeringer —, Egvdier 180.—, Allg.
Kable —, W. Waggon —, Poldibütte 480.—, Oberuna.
Hütte ZeitungsactienBöhmische Montan 1375,
Industrie 188.—, Nordb. KohleBleue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brunner Maschin —. Rudolsbütte
460.—, Hirtenberaer 665.—, Scbodnica 1725, Kaltenleut»
gebener —, Aussig-Teplitzer 2990, Ung. Eisenbahnverkehr
—. Neffelsdorfer 845.—, Königshoser 652.—, Vareser —,
Beitscher —, Wiener Communal-Elektrische— —, Stölzle
Slachbörse: Crcditactien 710.—, ungarische Credit-
actien 712.—, Anglobank-Actien 284.—, Bankvereins-Actien
497.—, Unionbank-Actien 578.—, Länderbank-Actien 434.—,
Staatsbabn-Actien 652.—, Lombarden 106.—, Elbethalbahn.
Actieu 477.—, Blordwestbahn-Actien 465.—, Tabak-Actten
292.—, R:ma-Muranver-Actien 555.—, Alpine Montan-Actten
478.—, Mai-Rente 96.95, Ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 90.90, Türkenlose 113.—, Marknoten 118.30.
Schlüsse per Ultimo Mai:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.25 96.35
Rubel .... —.- -.- Türk.E.-A.-P.-D -. .-
London-Check 242.32' 242.46 Marknoten. —.— —.—
Schlüsse per Ultimo Juni:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke 19.25 19.28 Paris... 96.25 96.35
Rubel... 2.55'" 2.56'" Türk.E.-A.-P. —-.-
London Check. 242.32 5 242.45 Marknoten. 118.22' 118.40
Tic feit
33 Jahren
&cfref?cnbe ftsl^cc&muicrci, Jveiflen* u.
l>i(iUfa*cc'cilvif Ctro Rauunel'-«
IWadit. Jycrbmanb L".u;a, 1, irufr*
kandlaanc ubciiiimmr roluMt xq^'cc
; imi Bienncu und stellt ihn qebramit
iueienh'ci in'* >>aii*:-. Zeigen- uud
Kagel-
Urrstchvrnng
bei der ..l’nto ratliolica' 1,
Tarife und Formulare gratis
erhältlich LÜien. 1. Bcz.» Bärker-
straff e 14.
Mö.T- Bnsöiiif«üti6*lilBi!flIi.
»odMCitc;! uns ^eitlidifciien ionic
iUinieUiinqen n. SeicbcnfcicrliÄfeirci:
werben cag. Frack*, Salon-, Iaaue'.-
u. Saccoan'-üge. HeHerrleder. .Havelock*,
fawie(.>vliuder-u.Ylaaue»L»üle t. -öericu,
Flrmi:l.g>--an;uqe fürMnoben p. 1 *J— 1 *»
ohne (.nn'aL dilliq au*z',el. ^.Toma-
fdicf, Sämeiderm.. 1-.^ 5 .» iV'iUerg. .°:3.
fiarleii-Sessel
i u. Eriche. Siq- u. Lchlaf-
bänte, CreSenzcn, (Ala-
scr stellen, Ziüchen» uuv
Pürzimmer- Einrichtnn-
fl CR sind üei* fertig o;n
L iicgcv beim 2 i'd’leniw;'ier
Franz Skala
Wien, ö 2, iJunmertiaMc 21
Occasion!
5 neue Fahrräder
lind ;u.i! einzelnen 9?ui*e ä 7" ü.
mit ci.ljuhriger (^aiantic zu neifaufcn.
Fahrradhaudluug 6. Bez.,
Scstmalzhofgasse ö. wsi
OresdeisRadebeul, 3 Ärzte. Prospekte
NaiupheiEbucIi
100. Auil.,15Kr.u.l9Kr.,d.Dietl,Wien
Kaiserstr.86, anch in iTeilzahlg.^Tausend'
Terdanken d. Buche ihre völlig»; Genesung
Herren- u. si naben-'
lidflidK Olts bn'rent f
2 d’roLl'icfun
.'irouen, '.Wand) etter,
und (."’Ucrm'ettn:, Uu-
rcrliO'C'i (i's brücm
l^radl uub >nnuer. i
^eüellulige:'. u.
Ferd. Kainz
7. P;.. rercSe^itioeri
;i. ril>:v; tvc 5 e 20.
Stalil'panZer-
ousidil. L’ri’j. fettie
Gsiiftt. '.ich und qt.
traudjt, bilugil in ist
(jabiit ton
Johann Lange
Wien, XVIII 1.
Wäbringernürtcl dir.?
fnuaiü der ^eniglier Linie)
(5hriftLichcS
Aräulcin
verteil in Buchh'luruJ und ^one'ven-
be:n. Nudel in eM'i'tlidiem
3ictian^. 3c'bc «ms üciio^ravbircr'.
seltnen' l:t-b auf ^enuncUdn->Lckreid-
inautmie fdirriben. .TcraiiPnc C^ctic
moaiiiiiü mit' 4 }hrtopy. und '^ehaltsan-
inrudie unter ,,B. II." W.
Nr, an bic £rp. WS


[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 12 ]
Itnöfnlirsport.
Der Hauptgautag des „Gau Wien".
Wir haben bereits in Kürze erwähnt, daß Dienstag,
den 22. d. M., der Hauptgautag des „Gau Wien" des Ver­
bandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs stattfand. Leider
war derselbe nicht so beschickt, wie es uns gefreut und wie
wir es erwartet hätten. Im Ganzen waren gegen hundert
Personen anwesend, die 24 Stimmen rcpräscntirten. Ein
Beweis des leider noch immer mangelnden Interesses am
Gau und Landesverband ist, daß der für 8 Uhr aus­
geschriebene Gautag nicht beschlußfähig war und erst der
nach einer Stunde auf jeden Fall beschlußfähige Gautag
amtiren konnte. .Herr Hans Pibus eröffnete um 9 Uhr die
außerordentliche .Hauptversammlung und lassen wir hier in
Kürze seinen Bericht folgen:
Vor Allem weist der Vorsitzende daraus hin, daß er für
die ehcbaldigste Abhaltung des Gnntages in der gründenden
Versammlung des „Gau Wien" am 2. Februar eintrat, und
sich die Einberufung verzögerte, da der „Gau Wien" that­
sächlich neu aufgebaut werden mußte und die provisorische
Leitung Alles vorbereiten wollte, um die nnchsolgende
definitive Ganleitung in den Stand zu setzen, sofort weiter­
arbeiten und sich unbehindert der Erreichung jener großen
Ziele, welche d>cm „Gau Wien" vorschiveben, widmen zu
können. Thatsächlich können wir nur das bisherige Wirken
des Provisoriums rühmend hervorheben und hat der Gau-
vorsitzende Herr Hans* Pibus weder Zeit noch Mühe ge­
scheut und sich, wie wir aus eigener Erfahrung wissen, mit
wahrer Selbstausopserung in die erste Reihe der umfang­
reichen Arbeiten gestellt. Hierbei ist zu berücksichtigen, daß
der „Gau Wien" materiell, da die Radfahrcrschast theil-
weise noch immer eine zuwartende Haltung einnimmt, nicht
über die Mittel verfügt, die er zur thatkräftigen Arbeit so
nothwendig hätte.
Das Provisorium hielt 14 Sitzungen ab, in welchen
Nachstehende Actionen ausgeführt wurden:
1. Ausarbeitung einer Geschäftsordnung für die Leitung'
des „Gau Wien".
Von einer Drucklegung derselben wurde mit Rücklicht
auf den Kostenpunkt abgesehen und ein mit den Unter­
schriften der Gaulcitungsmitgliedcr versehenes Exemplar in
den Acten hinterlegt.
2. Durchführung der- aus der gründenden Versammlung
des „Gau Wien" beschlossenen Satzungsänderungen, die
auch mit Erlaß der Statthalterei vom 3. April als ge­
nehmigt herablangten, so daß nunmehr die um das Doppelte
vermehrte Gauleitung auch gesetzlich anerkannt war.
An Stelle des aus der Ganleitung ausgetretenen Herrn
*f. Scheider wurde der erste Obmann des R. El. „Sport­
freunde", .Herr Victor de Pontis, und als Fahrwnrt .Herr
Victor K. Ncutholdt, R. El. „Alt-Wien", cooptirk.
In Ausführuirg des Beschluises der gründenden Ver­
sammlung hat die Gauleitung Die Herren K. Holly, V. de
Pontis und H. Mittler als Vertreter des „Gau Wien" in
den Zeitungsausschuß entsendet. Herr Tr. Benno Fritsch
hat leider die Aufforderung, dem Zeitungsausschusse bei-
zutretcn, abgelehnt, und ist es sehr schade, daß diese tüchtige
Kraft, welche juridisches Wissen und sportliches Können ver­
einigt und bekanntlich den ehemaligen B. d. R. Oest. auf
eine Stufe brachte, die man als seine Blüthczeit bezeichnen
kann, weder im Landesverbände, noch, im „Gau Wien"
thätig ist.^
Betreffs der Straßenpslege und der Straßenbespritzung
hat der „Gau Wien", gleich dem Verbände christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs und dem Oesterr. Touringclub, Ein­
gaben an den Wiener Stadtrath gemacht. Diese Eingaben
waren bis heute insoferne von Erfolg begleitet, als die
Trockenlaffung bei Bespritzung der Straßen links und
rechts seitens der einzelnen Bezirksvertretungen neuerdiirgs
angeordnet ivurde.
Auch die Schaffung eines eigenen Organes wird dem
'Zeitungsausschusse nahegelegt. Unseres Erachtens aber ist
dies eine Action, die in diesem Jahre kaum durchgeführt
werden dürste, und thäte der Verband bei seinem heutigen,
poch schwachen Stande besser, zuzuwarten, dies umsomehr,
als man ja weiß, wie schlecht es derzeit mit unserer Fach­
presse steht, und bei den Verhandlungen mit den bestehenden
Fachblättern bisher bekanntlich keine Einigung erzielt
werden konnte.
Ties sind die wesentlichsten Punkte und sachlichen Er­
örterungen aus der Rede des Gauvorsitzenden. Herr Pibus
fand es leider für nothwendig, über das Thema der Mai­
fahrt zu sprechen. Er hätte dies lieber unterlassen sollen,
denn dann wären wir nicht gezwungen gewesen, nochmals
auf die Maisahrt zurückzukommen. Diese Angelegenheit
wollen nur in unserem nächsten Artikel eingehendst be-
spreck)en und ebenso die einzelnen Berichte der einzelnen
Wartschaften folgen lassen.
Heinrich Kaiser.
sT'Wiedner Radlers ersuchen um Veröffentlichung
des nachstehenden Berichtes: Das am 23. d. M. abgehaltene
Gartcnconcert verlies abermals sehr animirt und waren wir
hocherfreut, wieder eine stntllichc Anzahl von Gästen und
Elubs begrüßen zu können, da uns damit der Beweis geliefert
wurde, daß wrr uns noch immer der alten Beliebtheit in
Radfahrerkreifen erfreuen. Unter den Anwesenden befanden
sich Herr Hans Pibus, erster Vorsitzender des Gau „Wien"
des Nicdcrösterreichischcn Landesverbandes, ferner Allster
Johnson, Mitglied des Ocstcrreichilchen Antomobilclubs.
Von den anwesenden Elubs bemerkten wir: „ctesanic",
„Wiedner Bichelcelub", „Diana", „All'zcit voran", Männcr-
radinhrvcrcin „Wien", „Blitz", l. Margarcthcner Enclisten
1895. Hernalscr Radfahrer, „Wandcriahrer", I. Eolvortcur-
radsahrelub. „Belocilas", „Wiedener Enclisten", „Oesterr.-
belg. Radiabrctub", „Alt-Wien"» „Wiener Schwalben" w.
Tie Witterung war bis aus etwas leichten Wind auch gonz
schön uud konnten die Aiiweiendc» ganz gut im Garten sitzen,
ohne von der Nackitkühlc belästigt zu ivcrdcn, Tie nur aus
Mitgliedern des Elubs bestehende Eapcllc Scklotteuhammel
leistete, wie inimcr. Großartiges und erntete daiür auch
reichlichen Beifall, Von den vortreiilieh gebrachten Musik­
stücken sei der vom Capellmeister Schottenhammel eom-
ponirte und dem verdienstvollen Gauvoriitzcndeu Herrn
Haus Pibus gewidmete „Pibus-Marsch" zu erwähnen, der
mil großem Beiinlle ausgenommen und der Oeifenilichkeit
übergeben wurde. Dieses fröhliche Fest endete erst im Club-
caf 6 in früher ^Morgenstunde. Angemeldet haben sich die
Herren Riedl, Stein und Hans Wilkarth-Burkl.
fVerband christlicher Radfahrer Lrstcrrrichs.s Am
Freitag, den l, Juni, findet um 7,9 Ut)t Abends in der
Verbniidskanzlci, 7. Bez., Ncubaugassc 25, eine Sitzung der
Perbandsleitung statt.
fTer Wiener Bicyclcclnbs hielt am 1l. d. M. die
19. ordentliche Generalversammlung ab, wvbci die einzelnen
Punkte der Tagesordnung durchwegs mit Einstimmigkeit er­
ledigt wurden. Aus Antrag des Herrn Hulterstraßer er­
theilte die Versammlung dem Vorstände das Abiolulorium.
Ter Club war dieses Jahr in der Lage, das fünfjährige
Ehrcnabzeichen au 89 Mitglieder zu vertheilen. Weiters
wurde zur Errichtung von vier Tennisplätzen der erforder­
liche Credit einstiinmig bewilligt und endlich das Ergebnis
der Wahlen mitgetheilt, und zivar: Präsident .Herr 5}. Bayer,
Vorstandsmitglieder die Herren: G. Frisch, V. Gatterer,
P. Grüßner, A. v. Harpke, L. Nowotny, A. Lbermayer,
W. Pummercr, M. Schmidt, A. Striebeck, F, Szontagh
0. v. Türk: Revisoren' R. v. Demuth, R. Goldmaun,
C. Hutterstrnßer; Ehrenschiedsrichter die Herren: Baron
1, Becs-Ehrolliu, Dr. A. Schwarz.
jWicner Radfahrcrcinb „Stramme Radler"
1800,s Mit Stolz kann unsere Leitung aus den letzten
Dienstag zurückblicken. Obwohl der Club noch jung, können
wir jeden Dienstag einige Herren als Gäste begrüßen, ins­
besondere war dies das letztemal der Fall, Nach Erledigung
der Clubangelegenheiteii kanien wir zum gemüthlichen
Theil, bei welchem uns Herr Seltenreich mit seinem Clavier-
spiel und Herr Gregorec wieder mit seinem Gesang
erfreute und nicht endenwolleudeii Beifall ernteten. Erst um
i Uhr wurde auch auf unser Elubcafä gedacht. Dieser Abend
wird uns und auch den Herren Gästen ei» unvergeßlicher
sein, und hosten ivir, daß uns die Herren öfters mit ihrem
Besuch beehren werden.— Ncuaiisgeuommen wurden die
Herren Seltenreich, Gregorec E„ Scholz, Pietsch und Leitner.
— Nächsten Dienstag wird aus strammes Erscheinen der
Mitglieder gerechnet, da uns ein befreundeter Club seinen
Besuch angesagt hat.
Uom Turf.
sWiencr Sommertrabsahren.s Dom 14. bis 24. Juni
finden fünf Drabrenutage in Wien statt. Am ersten Tage
kommt der Wiener Sommerpreis von 10.500 Kronen über
2600 Meter, am 17. Juni der zweite StaatSvreis von
6000 Kronen über 2800 Meter, am 19. Juni der Kaiserpreis,!
am 21. Juni das Elitereiinen von 5000 Kronen über ^800 i
Meter und am letzten Tage der Austriapreis von 8000 Kronen i
über 2800 Meter zur Entscheidung. Das Programm hat ferner
ein Fiakerfahrcn und -Handicap uud zwei Herrenfahren. i
sRenuc» zu Wien.) Gomba- und Trudom-Hürdeu- i
rennen sind die beiden werthvollsien Preise aus dem Pro j
Gramme des heutigen Renntages. Ersteres wird über die
Meile gelaufen und hat unter seinen Nennungen neben den
Namen hervorragender älterer Pferde auch verschiedene erst,
«lässiger Dreijähriger. So wurden unter Anderen „Capo Gallo",
„Gondi", die Stutenpreis-Siegeriii „Quota" eugagirt, van
denen jedoch wohl höchstens die letztere am Start erscheinen
dürfte. Die Stute sollte auch hier ein gutes Rennen lausen,
da cs an scharfer Pace kaum fehlen wird, um eventuell
„Orches" außer Gefecht zu setzen. Für das Hürdenrennen
wurden eis Unterschriften abgegeben, davon nicht weniger als
vier aus dem Stalle des Herrn v. Mautner, die aber wohl
in einem Pferde aus dem Stalle Earl's einen überlegenen
Gegner finden dürsten. Auch einzelne der übrigen Rennen, so
besonders das 1300 Meter-Handicap, erhielten noch zahlreiche
Unterschriften, so daß ganz interessanter Sport zu erwarten ist.
sDo» unsere» Derbhpferden.j Fast jeder Tag bringt
neue verwirrende Nachrichten in Bezug auf unsere Derby-
pserde. Als sicher können wir melden, daß „Pilatus" hustet
und dadurch Adams, unser Champion-Jockey, frei für einen
Ritt wird. Ueber „Jncroyabte" und „Polonius" wollen die
ungünstigen Gerüchte nicht verstummen und will man um so
sicherer aus die Richtigkeit dieser Nachrichten schließen, als das
Eintreffen des Paares in Wien neuerdings auf heut« oder
morgen verschoben ivurde.
sReugcld für „Don Joss".s Man telegraphirt au?
Berlin: Tie Hoffnungen, welche man nach dem vorgestrigen
gulen Galopp in hiesigen Turfkreisen aus den deutschen Be­
werber um das österreichische Derby setzte, sind rasch wieder
vernichtet ivurden. Anstatt eineS großen Galopps erhielt „Don
Jose" gestern Früh nur einen Cauter, ein Beweis, daß ihn
die scharfe Arbeit vom Tage vorher angegriffen hatte. That­
sächlich erklärte auch der Besitzer des ehemaligen hohen Favonts,
daß er die Reugelderklärung für „Don Joss" nach Wien
sende» werde. Tie Reugclderklärung erfolgte gestern um' ,6 Uhr
Abends iu Wien.
sAuflösung deS Gestüts Nordkirchen.j DaS berühmte
Gestüt, welches Graf Nikolaus Eszlerhazy seinerzeit in Nord-
kirchen errichtet hatte und welches Graf Moriz 3szt er h azy
fortführte, soll laut testamentarischer Bestimmung des längst
verstorbenen Majoralsherrn von Papa aufgelöst werden.
Bereits Anfangs Juni sollen die Mutterstuten versteigert
werden, unter denen sich als besonders bekannt „Vice versa",
„Verona", „Rikikr", „Interim", „Puppensee", „Stability" :c.
befinden. Die Jährlinge sollen dann im Herbst unter den
Hammer komme».
J. Stoss
Wien
XVII., Jörgeratrasse Nr. 40
rramw-n-Hallkgellk.
abgesondert, inmitten von Gone»
gelegen.
Bewährter Unterricht.
Gnle Herren- und Damen-
Bneumatic-Lckulrodei.
Unfall audgeschioslen.
Honorar sür Herren 5 fl., tsir
Damen 8 fl.— Täglich Abcnd-
Porfo bei Concert.
IIAKAS T. BI.\I)EK, Wien, VIU., Bllndengaaac S 7
«mpfteblt sein Lager von erbclaiggen
! Fahrrädern milweilgedeiidsceiGaranlie!
!! Grobe Audwahl, alle Drecilagen!:
!l' Die beslbesannien und meUlgeiadrenen
l' Grrger-Aahrräder. iltlas-ChcleS re.
Urdersahreiie Räder äußerst billigst.
A. WINOSPERGEB, Wien.
Fabrik und Niederlage:
kV., Karolineng
Sr. 23.,
Ist
seit Jahren
die beliebteste und
beetbewährteete Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Fahrräder
Motorräder 7S15
Gepäcksi'äder
Patria-
Fahrradwerk
Coromaodit• GeeelUchaü
Alfred Weidler L Co.
Wien
11,7. Handelsquai 92.
Stammhaus in
SoUntfen.
Niederlftf« in Wien bei
Valentin KadlcziR
I., Sohwarzenbergstrasee 3
Ecke Seilerstätte.
Nf»rd. Hietzincr. Tl»i»'kira«bp.
Nrreinsnachrichrev.
lWieuer Mänuergefangvercin.j Bei der am Mittwoch,
den 30. d. M., ini „D r« h e r- P a r k" in M e i d l i n g
stattfindenden Sommerliedertafel des „Wiener
Männergesangvereines" concertirt derselbe das letztemal vor
seiner Pariser Reise in Wien. Das Programm dieser Liedertafel,
welche bei jeder Witterung (bei ungünstiger in
der Katharinenhalle) abgehalten wird, enthält drei Novitäten,
sowie Vorträge des Quartetts Udel. Karten sind heute lind
morgen von 5 bis 7 Uhr Nachmittags zu haben in der Bereins-.
kanzlei (1. Bez., Canovaoasse 4, Halbstock) und am Tage der
Liedertafel im Dreher-Park.
sDer Verein zur Pflege der körperliche« Er­
ziehung in Meidlings unternimmt heute mit 800 Schul­
kindern aller Volks- und Bürgerschulen deS 12. Bezirkes unter
Führung von 100 Lehrpersonen und Theilnahme von 200 Mit-
Aiedern und Angehörigen mitreisender Kinder eine Schüler-
reise in daSSemmeringgebiet. Die Abfahrt
erfolgt mittelst Sonderznges um 3 /,6 Uhr Früh vom Meid-
linger, beziehungsweise Hetzciidorfer Südbahnhofe. DerMittags-
tisch ist gemeinsani im Südbahnhotel am Semmering. Rück-
kunst in Meidling, beziehungsweise Hctzendors, um '/fl Uhr
Abends.— An dieser Reise nehmen auch die Kinder des
Meidlinger Waisenhauses theil.
lTer christlichhumanitäre Gcsciligiritsclub „Tie
IWücr"! hielt am 20. d. M. in Finsterle s Gasthaus, 5. Bez.
Hartinaiingassc 13, seine Gründungsvcrsainmlung ab, welche
sehr stark besuch! war. Ter Besitzende, Herr Stevnitzka, er-
ösincte die Versammlung und wies auf die Nothwendigkeit
des Woblthätigkeitsvereincs hin, hob dann die Herren
Nichs, Zack und Spitz hervor, welche sich große Verdienste
um das Zustandekommen des Elubs erwarben. Bei der
sodann vorgenommenen Wahl der Elnblcitung ivurden die
Herren: Stepnitzka, Niehs, Neisebnner, Spitz, Sicher, Zack,
Rosenberger, Zuba, Tworak, Sellinger und Fröscht cm-
stimmig gewählt. Der Versammlung schloß sich ein ge­
müthlicher Unterhaltungsabend an, welcher äußerst animirt
verlies. Viele der Besucher mußten umkehren, da das
ziemlich große Zimmer bis auf das letzte Plätzchen besetzt
war. Der großartige Komiker, Mitglied Sandvr, unter­
hielt in Gemeinschaft mit dem Tueitistenvaare Sellinger-
«yitz die Besucher bis in die tiefe Nacht. Ter zum Vortrag
gebrachte „1900er-Mgrsch" ninßte unzähligemal iviedcrhvlt
werden.
sKatholischcr JünglingSvcrcln „Margarethen".!
Donnerstag, den 24. d. M., hielt dieser Verein im Festsaale
des Katholischen Arbeilervereiiics „Margarethen" einen
Theaterabend ab, bei welchem „TerZerrtssenc", Posse in 3 Arten
von Johann Ncstroy, zur Aufführung gelangte. Der Abend
erfreute sich eines zahlreichen distingnirten Publikums. DaS
Svicl selbst kann nur ein vorzügliches genannt werden und
gebührt allen Mitwirkenden daS größte Lob. Auch niuß noch
des VereiiisorcheslcrS gedacht werden, welches unter der
Leitung seines Dirigenten, deS VereinSmitgliedeö Johann
Eicher, Gediegenes zum Vortrage brachte.


[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 13 ]
Str. 4096
Wien, Dienstag
„Deutsches Uolksblatt-
29. Mai 1900
Seite 13
Amrechmwgrlahe süi tzapUak u. Zinse» r 1 C i. 28. oder SrkSer— S X, 1 fl. tz.-W.— 2 K 10 h, 1 Holdgakde«= 2 K 40 h, 1 Wart =* 1 K 18 h, 1 Aranc oder 1 Lira= 96 h,
# 1 Livre Sterling— 2t X.
Li« «orirtrn Enrfc verstehen stch in klronenwShrnng.— Tie Nourun« iämmllicher Aktien und der ..Diversen Lose" versteh! sich her Stuck. In den Rubriken St—H werde» die aus K., ö.W. oder Silber lauienden
Effecten fitr 100 6.— 50 fl., die auf C.Di oder Soldgulden lauienden für 50 fl. der betreffende» Nominaler, die auf Mark, Francs, Lire und Lid. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Liv. St. naart. Dt«
auSnahmSwerse per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken find besonder! bezeichnet.
Kurse an der Wiener Mrse vom 28. Wai I960.
-wiuscurse
! Geld Waare
A. Wgem. Staatsschuld.!
. /in Wettn Mai-Ro». Pr. CaffJ 36.95
„.. An. !! 95.95
. Febr.-Aug.
P, l gilb. Jaun.-Juli
' April-Lct. I
96 85
96.85
96 75^
«... .. 96.75! 96 9.'
Easial. 96 65| 97.65
2irr. 56 85, 9,.05
Saiial
Arr.
Casio
Sin.
97.15
97 15
97 Üb
97.1_
96 95
“i.»
Soled.1.1954zu259si.-- 500K 168.- 117.)—
,.„ I960„ 500„ =1000. 134,5'/ 135 51,
... I960, 100»= 200, 156.25 159. <5
... 1604» 100»= 200. 202.25 203
., ,.18M. 50.= 100. 203—IS',3.75
Slaarkdom.-P'dr. 120fl.= 240L>- -.-->299 5,
»!
8. Staatsschuld der int« j
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder."
Lest.Goldrenle sirr. 100 ff. G. 4% 114 7v'll4.9o'
, Rente in Kronenw. siir. 4%' 95.35,/ 95,5,5
. Jnvesiinonr-Renlestsi.S' 83 4öl 83 65
Effendahn-Staateichuldverschr.,
fflbrechtbabn i. S. Ivo. 1000 ff. 1 %' 94.60' 95—1
Elis.-B. i. G. (d. St.) 100 si S. t-, 113.—,113.70
''"'“' v c *«-117.;.','ns 7
93.25, 94.25
; 93 20, 91.2,
1 93 2u; 94.20
! 93.2'1
I 93.75
94
94;
FranzIoieib. >. S. (d. St.)5
Pili.-Pries.-B. 200 u. 10oo fl. 4
Rudolld, i. Krw. sifr. (d. St.) 4
Lorarlb.-B. i Krw. stst. 400 K i
gu Staatrsckuldverscdreibungcn, 1
abgestempelte Esienbahn-Aetten. 1 i
riil.-S. 20vft.E.-M. V v. 200 494. £h /0
. Linz-Bdv. 200 ff. ö.D. K. 5> zzo- 442
,Sal,b.-Tirol200jl.ö.L.L.»% 4Zo— 431 50
5al.k.L.L.200si.C.-M.ö^v.LOO 421 60,422 60
80m Staate v Zahlung übern. j
Siienb. -Priorität »-L ligakioncn. j
Sllbrechtb. 300ff. S. =6fl.G.8%
., Hhvlh.-.S2100fl.G.e%
!Türk. conv. St.-Sch. s.vlüLsti.
dto. dto. 6.
dto. dto. 0
E. Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahncredit- und
Bankcn-Obligationen. j:
r Auglo-öft.B.i.3uZ. v. ö. W.Ij 93.
--"aDodencr.-A.ö.a.i.öoI.ö.D.! 94.25 1.
4',% Bodencr.-Ss. f. Salm. ö. 102 M\
ä-H Böhm.Hyvothekenb. v. ö. W.lil01.öo!l02.ü0i
i% bttto d. ö.äB. i- 1 ZK -^• l
4% beste i. 57 Z. verl.
delto i. 60', I. v.
4^Böbm.Lanbb.-^yndichuldiÄ.,
4% bt. (Sonf»5-ädiulbid).5ii^.Deti. l 93 75
4% bt. MeliorationSsch.50Z. verl.!! 95.75
4°, br. Ed.-Sckutdich. 78^. öerl.! 93.50
F. Eisenbahn- il
Prioritäts-O bligationen. j
4°/^So,.-M-r.«.20Ou.lV0Off.ö.W^ 96
4°,^Sud.-Fünfk.B.Em.l889 200ff. 1 81.
"'.BuichiehroderBahn 150ff, S. 161
, bttto Gm. 1871 lbOfU g. jl<>l
5”/ 0 bttto Em. 1872 150 fl. 6. 1)1
4°/, bttto Sm. 1896 (div. Dt.) i 94,
4»!,DeuIkchb.»Hu>n.-Loe.  5l> 90, 91 10!
bto. bto. pr. ult. Juni 4%, 95 8o| 91-
bto. Mo. st. daiia 3 ’,%' 79.20) 78.40
bto. Mo.br. Sirrang. 3',% 79 20l 79.4o|
Ung. giaats-E.-A. ISe'J G. 4 ‘,% 118.5)) 120.5*
..> 3.4',% 59 2iJilot).2-
Ung.Lstd. St.-Lbl. 1876 G. 5,4 115.75ill6.75
Ung. Lchanli.-Slblos.-Ldl. 4' ,44 98.—i
Ung.S,s.rhor-R-g.G.-St.^.344 77!
Ung. Pr.-Anl.» 100 ff.= 200 K, 159,—
..» SO. =100. i)158--
U.Tl'eisi-R.u. «ieg.-Pr.-Obl.484 13L.50
Cr.-'iav, hyo. Gr.-Sldl.-Obl. 5f4, 97 7,0
Cr.-iiav. Lchank.-E»t.-L. 4> ,84' 99.—
Ungar. Grundenilaft.-Oblig. 4%, 91 20
Croar.-slav.» 4%jj 92.50
D. Andere öffentl. Ansehens
Born. Landel-Änl. ldiv.). 4%■ 88.50
Boin.-herc. Eib.-Ldr.-Anl.4> ,f4 98.75
Ton.-Regul.-Anl. 1878 Verl. ä% 407—
-m o. 1899- 4% i 97.50
Wiener Derk.-Anl.-Anl., 4%I| 93 23
.»» ». 1900, 4%jj 98
Bus. Londedanl. 1893» 4%
, Prop.-Schuldvichr.„ 5%i
Talm. Land.-Anl. 1»S3» 5%i
... 1886, 544
Tlm.-Ldd.-M.-si/d. 189.3. 44c
Gal. Landee-Anl. 1873„ «44
»»» >893„ 4%
Gal. Drop.-Scho. it>«9, 4%
6otj. üb.-Sl. A, B 1888
ffraiiiifcheo Ldr.-A. 1888
Mabnicheb, 1890 4*/,|
SlieDcroiteit.„ 1896, 4%;
Cbnoitm. 1887, 4%;
Sieil.ü.-E.-A. 1.1691„ 444
, 11.1893. 444
» 111.1895„ 4%
Tiroler Lds.-Anl. 1695» 4441
Tcm.B.Th.W. «^1897. 444
89.5
99.10
407.60
98 50
94.25
, 99.-
.| 94.-
—.. 3102.7.-,
91.5(jl 92.75
94,75! 95.25,
4% 99 26
4441; -----
94.—
97.50
96.5*^
96.50
92.40
99.-
94.75
94.75
/Ol. i-0..«a/u/oia,- /<,>,- vr/.,. 94.6>).
/44Bukowin.Bobener.-Anir.verl-'!103.20!l03.70
i% bttto bttto. Derl-i 95.—i 95.40'
4», Bukowinaer Svarcaffe verl.!) 95.75 96 2-
4* ,44C.-Bodcner.-D. ö.i.45Z.v. 4(0.60j 101.40
4»^ betto in 50 Z. oerl. f. 200 JM 97.5')' c, '‘
4», bttto in 65 I. uni. ö. SS. 97.50
2»i betto in 34 I. Verl. B. 70.5',
-„ betto in 34 Z. verl. Gold 78.75
2>/,»4 betto in 34 Jt. Bert. 6. SB.' 76.—i
2> ,»4 bttto in 34 I. Verl. Goib> 89.70
S»«Gai.Sict.-Hhp.-B. m. 10% Sir. 109.5)-
4> ,44 betto, innerh. 50 I. Verl' 98 50
444 bttto in 60 I. Verl) 92.—
4% Gal.Bob.-Crebitv. >. 5fl Z. v. 93.—
4»J deuo innerh. 41 I. verl. 94 60
4*4 Galii. Boben-Crebilperetti93.50
Gal. Sobencr.-D. f. 20» Kr.ii 91.30
_ ,%Lanb.-B.b.Kön.Gal,u.Lob.o 99.
544 betto Com.-Odl. II. Em. JjlCO.--
4»4bl.Eii.-Obl.in»h.57>, J.verl/' 93.25
5 44Jstr.Bobenn.-AnstLli n. ö.W. 102.—
5 1 ,% Mahr Hpp.-B.i.36Z. Bnlj—
3% betto innerh. 36 Z. verl.
4»4 betto veriorbar
4»4 Mähr. Lparcasie, erste, verl.
4*4 delto. delto f. 200 Kr.
4% R.-ö. Lanbe»-Hvv.-A. verl.! 96.80
3*,% bto.b.l91-2inci.2% Pr.vrO 90 50
3>,% blo.Eom.-Schuibsch. dt. v/. 90.—
4% Ob.-äst. Land.-Hhp.-A. vnl.l 98.5*)
4»4Oesi. Hhvothekenbank,. verl) 97.60
S%Lest.-schies.B.-Cr.-Anst. vnl.!-
4>,% delto detlo vnl. >00.—
4% detto bttto Bert.! 1
4%Oeft.-ung.Bank 40>,I. vnl.'
4*4 detto 50 I. v. ö. W.
4»„ LchlesischeEom.-End.-Anst.!
4% Spare-, Erste äst. I. 60 I. v.!
4% Lleierm. Spare.53I. verl.s
4»..Lchwarzb.A.sürftl.i.38I.verlo
,% Een.-H.-B. u. Tp.j. 50g. v.!
4* ,%!>e,l.-H.-B.u. Lp.i.bOg.v.'
%Eom.-B..Pest.ung.i.41I.v.!
|444 bttto betto. !. 50 I. v.
4> i»4 dt. Com.-Ld. mi 10% Pr.
s4»4 delto 500,). nt. 5% Pr.!
% Herrn- B.-Er.-A. i. 27 Z. v.j
1 ,*4 bttto t. 31 3. v.
|5% detto
98.50!
98.50
110—
99.50
93 -«•]
94.10
95—
94 50
92.—
100-
10).—
94 25
103.—
95.90! 96.20'
96 20' 36 5),
96.20 96.50!
97.3)!
91.50
91.-
99.50)
97.901
85.—
98.60,
98.60j
98^75
96 50j
38.--
98^50
93.25
1102.25
94—
95.501
99.6o
99.Go|
95.25
99.75
97.
Ö0|4
99.—
99^25
94.25
103.2
v. ..105.- >106.—
i. 38 3. ».11101.50,102.—
|4‘ ,% detto i. 40*;, I. ».j| 98 76 99.75
|5% bt. Spare. 10% Pr. i. 311. b/110.— —.—
6% Pr. i. 40 I. v. 101.25,—
“‘ '102 25,
99. .-‘100.—|
59.- -!lOO-
94.751
4‘ ,7»*
4%
4%
4‘
4*
95.75
94.75
98.—
91.—
98 5
96.—
99.—
91 60|
99. ft*
97.50! 98 50!
95.25! 96.2
95.2b
95.2!
91G5
5% betto_, ,.
|ö% bttto III. 5m. i. 40 g.
1 ,% betto IV. Em. i. 35J. v.
l,7l,Kr.-slav,L.H.B.i-4bg. va
/),% Spare.-A.-G. Aradn bgl.
>% detto tu. 10% Pr.!
5% detto 40 I. verl.!
4* ,%Sparc.Bubav.h.v.46*.,J.v'
4% bttto 50 I. verl.
4‘,% Spore. 3-, A.-G. i. Budap.
pev. P. v. I. GO. Löog. b.
.»„ i.50 3-0.'
» Pfdbr. i.503.»
%spc.u. L.-Cevt. i.40 3- v.
95.25>4>,% detto i. 50 3. verl.‘) 98 —' 33.—
9S.7.fc%lune*B.SpatcJ.«.Ai.»83-0-il01.— 102.—
98.35 »),% bttto Bi.403.».| 98.—! 93.—
4% Ung. Aar. u. Rentb. Weinb.* 04 4, ‘*
4',,% detlo Reulensch.
4‘ ,% Ung. Bodencredit-3. ö. 23.
14% btno in 41 3. vnl. 0. W
98.25' 99.25
91.—' 92--
94.25 95.
98.-- 99.-
98 —' 99.—
94.50
98*5)
A. d. St. Auss. ajG. 1890 vl. 4% j —.—
Mo.
bto.
bto.
Mo.
Mo.
MO.
CIO.
bto.
bto.
Brunn
bto.
Budapest
Buoweib
1894
1898
1875
1883
1890
1886
1893
Dl. •*»
.. 4%‘l—
„ 4% 96.-
. 6% 102.50
. 4>,
» 4%' 9),.—' 93.—|
. 4% ,3.0.) 95.M) 96.—
SdiluBcurte
Geld I Woare!
—| 97—
151 92.15
25 102 25
25'102.25
25 102.25
94.75
--I 96.25
93 50
73 5
96.
96 1
97.!
96.1
96 1
94.261
74^5
97 50
97 30
98 2 );
97.40
97 50
97--
.50
94.25
110.20
95.-
87.50
93 3o
98.
107.301
106.60
50ll28.50|
— 96
50
75i
70
50 j
|4*/. detto e. i888 (b. StT)| 96.40:
4»'„ bttto E. 1891 (d. St.)! 96 70!
,4»'« detto E. 1898 (b. St.)' 96.V5
l4“ 0 3riau[n Eisenb. Gm
|4% detlo Em. 97
,5% 3ünff.=BarcinBaMi200 ft. S. !l01—! 102—'
4-',»„ Gta,-Koffachn 15« fl. S.|101.50 102.25;
!5*i„ betto II. Em. 1671 150(1.6/102— 102.69
bttto III, Em. 1872 160 ft. S.jl02.- 102.50
!4« „K.-Ld.-E. E.1889 S. (d.St.1! 93.- 53 40
»»‘„bto. G.18S9®.(b. St.) 100SR. 114.20 115.20
4°). bttto ß. 1891 3. (b. St.) 1 93.
4» 0 bto.G.1891@.(b. St.) 100 SR.11114.
4» 0 bto. (b. St.) G. 1889 S.200(l! 94.
>4°/,L.-Ez.-3.E.-G.E.1884300S. 86.
4% detto ©.1884300S.i 92.
4*,«Leob.-B.-E. E. 1893 (b.St.)
5»/, Lest. Rordweftbahn 200ff. S.406,
!5*), detto lit. B 200 ff. 3.1106.
5”/ 0 bto. E. 1874 600 Mk.=708ff!'l27
'4* 0 bto. G.188ö 200u.l000ff.s.| 95.
,.Prag-T.E.E.86300M. 354N‘
4'» Reich.-Gab.-Tw.-E. (b.St.)! 93.
3% Staatdbahn 500 Fr. =480 K 412.
3% bto. Gm. 18775003t.= 480K! —.
3% bto.X.Gm.l8855003r.=480K '396,
3%dto.Erg.-Ne,500 Fr.= 480 K 494
3% bto.Gm. 96(b. St.)3R.1003R.!—
5% bto. I. Gm. 200 ff. G.= 480 N ff 27
5% bto. II. Gm. 1874 200 ff. G. 127
bto. (Brünn.-R.) 150 ff. G.j—
dto. Em. 1883 400U.2000M.,!—
>4%Sttak.-Wintnb.Lb.2iX>,t000ffi --
|3% Südb.-G.. 3än.-3nii 500 Fr. t—
3%bto.SCpriI.Cct.5003r.=48ÖKI—
bto. 200 ff. Silb. 0. ®.= 480K .118
|4%bto.400n.20002R—472U.S360K 10?
4%©ubnb.=S.200,1000u5000«.®.l 93,
5%Ung.=go[ij.Gii.G.18702ÜOff.S. 102.
5% bto. 1878 200 ff. S il02.
|4% bto. 1S87 200 ff. S 92
5%U.'Beftb.(St.=9i.,®t.)200ft6jl04
4% bto. Gm. 1890 1000 ff... .1 99
4% Unterk. Bahnen (d. St.). 99
4% Baijugana Eisend.-G. 200Ki 93
4> ,Der.P.-A.nng.E.1000.400M. jll8
4% Wien-Asp.-Eiienb. 200 ff. 6.1! 96
5%Wien-Pott.-Wr.N.B.200ff.S. 105
4%Wr. Llb.-A.-G... .400 K; 90
4»iNddrthalb.200u.l000ff.ö.W.‘ -•
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
4>.,%.Abr.*l. Seesch.-Ges.(b.S-)
4%Bub.Str.-G.-G.m.ö%Pr.(Sl.) 93
6*»Ton.-Tamvfsch.-G.l))0u.200ff,.104
4%dto. 400u. 10.000M
4% bto. Gm. 1886 100 SR
5% Lloyd, osten. G. 1881500 fl.®.
5%Llond,osten.E. 1882500ff.Gch --
',%Ll0hd. oft. E. 1884500ff.Ga —.
!4% Lloyd, osten. G. 1887 500 ff.Oi.'!-
|4% bto. G. 1895 1000 u. 5000 ff. ®. 112.
^.Obligationen industriell. I
Gesellschaften.
4%3Rontang.6öbm.G. 1896500 K 90-
4‘,% Monl.-G. oft.-alp, 500 Fr. 95.!
,f^Pott. B.-Sp.u.Lw.l00<)ff.—
,» Pr.Gisenind.-Ges. Gm. 1873) —.
|b% Steir. Giienütdusn.-G. 200ff.!.106.-
5%Inf.Sobt.=©e).G.18755005r.l| —.-
5% dto.G. 1880 500 Fr—200 ff. G.;—
% dto.G. 1883500 Fr—200 ff. SP—
4%bto.G.18895OO§r.=2OOff.0.'i—
!4>, dto.G. 1893 500 Fr—200 s!.G.j
5%U.G.u.B.® G.1894200s!.ö.©
25, 93.75]
50414.-
—'397—!
—|40S.—|
—^1*28—!
128—
118.--
96.—|
25 119.25
—109—|
,75j 94.7
7o,103.5ui
501103-5.1i
591 93.5"
25; 105.25
26! ——
5-3 100.
— 93 -!
60 —.—1
— 97.-
,— 105.51)1
75 91.2.'
-I 94—
—,105.--
—.- 103.76
—.- 109—
20 113.40
95.25
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Bnzinrliche Lose.
Sodct.-A., allg. äst., 1880, lOO ff.!
dto. dto. 1889, 100 .!
Donau-T.-G.lOOjl. EM.ablO%,
Tonau-Regul.-Lose 1870, 100 ff.
Hypch.-B!., nna.,Pr.-Sch. 100 fl.!
Trieftn Stadt-Anl. 100 ff. C.M.I
bto. bto. 50 fl. b.flB.
nb. Präm,-Anl. 4 100 Frcr.
Türk. Eijb.-Anl.,40) Frcs. vr. C
bto. bto. pr. Med.
d) Unverzinsliche Lose.
chub.-BaiilicafLomb.) 5 ff. 0. SB-!
örebitansr. s.H. u. 0.100fl. b.23.|
Elan, 40 ff. EM)
|3mi8b. Stabl-Anl. 20 fl. 0. ffl.j
KrakaunLotterie-Lnl. 20/1. ö.25|
aid. Prämien-Anl. 20 fl. 0. W.
Ofen. Stabtattneinbe 40 fl. 8. W.
Palsih 40 ff. EM.;
Rothen Kreuz, d. G.»., I0ff. ö.W
Roth. Kreuz, ung. G.V., 5 ff. i>. W
Rubol'-Stiftung.. 10ff. ä. 23
Salm 40ff. CM
oalib. Prämien-Anl. 20fl. ö. 23-!
235.
234
250,
234.
!365
175.
73.
112/
!
13.
358
130.
64
48
,134.
132
40.
23.
63,
.175.
107
96.25
— 236 50
—.235.501
-|345.-
252 —|
236
375 —|
25;
26! U3.25|
I
—! 14.-
— 40).■
131.—I
; Schlugcuri!
Gelb Woare
! 27 50'
l r -0, -I
29.001
62—!
Gk. Genoi«... .40(1.0.SB. i]l83.—435—
Stani»l.(Stabt)Pr.-«.20ff ö.W. 1:130—! ——
Walbstein.... 20fl. CM. ,.178.—;
Wr. Eomm.-L. v. 1874 100 .1, W. !386.—1388.-
Gewinnstsch.b,S%Dräm.-Schulb-
vcrfchr. d. Bobenn.-L. E. 1880
betto betto E.1889
Gewinnftscheine ber4% SZrämien-
Schulbv. b. ung. Hhpoibekenb. ]|23.--l 25—
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.« Letzte
Best.L Tio.
!*200 .UbristM. ung. Seesch.,Ges28.- "484.-. 456—1
lOOOLm'sigrTepliyer Eisrnb... 1oO. ,;^950 tZOO/.
400 Ausrro-belg. Eisend.-Ges.. 0 !!
|400 BirrcS-Dakraczer G.Prio-2lct.20.—,!4l'3-- 407.-
1300 6)B.-u.Brrbg.f.st S.i.Wienp.u.I. )!»>87.50 32V»
\ajO„ i!319• 321.—
300 Böhmische Nordbahn... 23 —^440.— 144.—
200 Boien-Meran. Bahn k. k. vr.18.—— 340.—
200 Brunner Loc.-Eisend.-Ges.24.—Ii —.--1310.-*
400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—^i4('0.— 41»-.—
400 dtv. Slamm-A.20.—j304.——
lObODuschlehrader Gisenbahn. 153. !i3245 3255.
[-400 bto. lit. B. per Cassa.. 52.—j|——
>400 dto. dto. p. Ult. JIM! .52.—!i1175 |ll«l
1050Ton.-Tampfsch.-G. I.k t pr.32.—JOo— 7**8. —>
400 Dur-Bodenbacher Cii'enb.. 6.—! l 590— OM.—
>2100?rerbinandd-NordbLhn. 294.5<>>>295 16300.
400 Jrtauler Eisend.-Prior.-Acr.16.— '3^4— 383.—|
400 Mnskirchen-DLrci'er Eisenb.19.85 (419.- -j421.—
400 Gaisbergbabn-Ges. Pr.-Act.l4. —.—1220.—|
400 bto. Stcunm-Act. 0 I —.—| —.
400 Graz-Köff. 8. u.Bergb.-Ges.27.— 523 —'528.
200 Kahlend.Eisenb.-G. 400 Nordwestbahn, öfterr.... 23.—1[467.-- 469 —|
>4(0 bto. lit. B. p. Eafsa2L.—1>-——
400 bto. bto. p. U. Juni„ H476.—*478 —|
400 Oftgalh. Localb. P.-A... 16.—!-392.—^-0.—>
400 Lstrau-Frieblander Eisend.40.——>900—
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.—!>184.—1186.—
300 dto. Prior.-Actien12.-^74.- ,278—
>400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.— Z94.- >398.—
>400 Tannwalder 1 §t.-A. Itt.\ 0 1280.—>290.—
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. BO> —! —.—
400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20.—1,290.— 300.—
>480 StaatS-E.-G. p. Cassa.. 31- >;—
480 bto. pr. Ult. Juni.„ M651 90-652.5-
480 Südbahn-Gesellsch. pr. Cassa 1.[—
4^0 dto. pr. Ult. Juni„\ K»5.— 106. —!
420 Südnorbd. Berbinbungsb.18-- ,(370-- 373—
1000Sz«ulloSthal-Elsenb.-Pr.-A.40. —— &80.—
200 Tramw.-Ges.. n.Wr., P.-A.10.—'> --.— 210.—
200 dlo. dto. Sk.-A. 2.— 170.—1172.—
200 Transp.-Ges., allaem. ösrerr.10.— 2'i3— 21»—
400 Ungar.-galiz. Eilenb.. erstelO-^ 4(»9.— 412.—
400 Ung. Weird. (Raab-Graz). 19-7^ 420.- 425.—
400 Wicn-Poncnb.-Wr.-Neuft.B.IO.'
400 Wr. Localb.-A.-G 0
staatSb.-G.-A..Genuhsch.p.St. 6.— 133 .—' 137.—
L. Actien von Banken. '!>
!240 «ngio-östnreichischc Lank. 16'—1283.5" 284.50
|400 Bankverein Wiener. ... 32. >4-6zs>,'498.^(-
400 Bilitz-Bial.Eöc.-n.Wechslerb.24.—— .—
>4d0 Bodencr.-Anft., altg. öfterr. 37«, 906.— 914—
>400 Bukowinaer Bobencr.-Anst.26.— 463-- 466
-400 Centralboben-Creditbk., öft.30* 556.— 556.—|
1000Centr.-Hlip.-B.u.Sp.a.L.G.50 950.— 9b2..V
lOOOCommercialvank.Pesrerung.150. 2645 !2655
320 Cr.-A. f. H. L G. per Cana36.— u'/j.Mi 710 50
. w >711 50 712.50|
Nom.- Letzte
Best. K Tiv.
2tX) Bau-Hei., allgem. bfierr. 10 176.—>
l2oo„ b. 1. allg. B.-B.lv.— 1
200 Bauverein, nieber-ö'terr.. 16.— ^64.—|
200 Bierbr.-A.-G. 1 (ScheLenh.)24.—,!
400 Brunner A.-Br. u. Malz». 1.25.—! 5kO.—j
2oO„ Aerz -u.S.-F.-'A.-GlO.— '275.-
2Oi»„ Maschinenr'.-Ges. 28.- 545.-
4OO„ DasserwerlS-Ges.. 36.— 660.—!
200„ Lollwaarenind.-G. 0
200 Briirer Kobienbergd.-Gei.. 32.
2OO Brunner Brruer.-Acr.-Ge(. 12.
!40O Dynamit Nobel, Au.-Ges. 90-
200 Egyb.Eis.-u.Stahl.-^nv.«G. 8.
200 Eisenb.-Derkehrs-Anst.o»rerr.22.
|2*X) w Act.-Gef., ur
isenbahnw.-Leihg., erst
4üO Elbem., Papiers, u. Derlg-
4OV Elekrricrt.-Ges. allg.-öfterr. 28.
4OO» internanon. 32.
320 dto. per Ult. Juni
32O bto. Em. 1899.,.
400 Crebit-Bank, ungar. aHgeat.36.— 714.— 716.—
490 Creb.-Z. ö. f. V.-U. u. ö. A.14.—I —— 7-
4OO Depositenbank, allgemeine. 24.—>433.— 435.—
'400 EScomptebank, böhmische. 8 O.— 1870 19*»0
400 dto. mährische. 16 .— 396— 410.—|
400 bto. mardurger. 20.—| j- —>
400 bto. steiermarkische36' .'»95 —I—
lOOOEScompte-Gescllsch., n.-ö.. 7O'—1420. >1430
|400 CScompte- u. Wechfd. ungar.28.— 464.—!4b8.-
400 Galiz. Act.-Önpothekenbank52.— 673.-—
400 Galiz.Dt.f.Hanbelu.Inbusst.20.— 352.—!3C0.
400 Giro- u. Cassenver., Wieners?.—481.—|48'i
400 Hypolhetrnbank, österr... 9.60 193 50 200.—|
240 bto. ungar.. .25* 445.— 451.-
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11.> 209.75 215—
>400 Länderbank, österr 24.—433 .Thi 434 5a|
,200 LandeLb.i.Bo-n.u.Here.vr. 6'0 >105.50 106.—
400 Landw. Credilbanki. Bödm20..— [355 5o-356.o0>
200 Louib.- u. Escomvteb., Wr.12*\ .—|
400 ^Mercur^, Wechselft.-A.-G. 46> 800 .—1805.•
400 C&cröft- u. Salzburger Bank2tz.—1900.— 1520 —|
1400Oesterr.-ungar. Bank.. 102. 11772 1780
200 Ung. B. f. Zlid. il H. L.-G.12.—!l83 —>189 --
600 Ung.Land.'1400 .1420
400 Unionbank 34.— 578 50 580.5*,
200 Unionbank, böhmische.. J.5.—126«).- ;261.
7 j ,7.1280 Derkehrsbank. allgemeine. 17.—'320.— 322—
>200 Zivnosteiuka banka... 14.—1258- ^60.—
Versicherungs-Anstalten.
«K> Allianz. L.- u. R.-B.-A.-G.10.-
lOOOAlckn, L-- u. N.-B.-A.-G.200.
2100Xs»ieurarionj. 144*-
.50j 66.50 400 ^Tonau^, Qeft. V.-L.-G.. 24.-
73.-- 200 ,.t'c»ne.^re",Pest.-B.-A.-G. 8
51.- 200 Hag. u.Rückv. L.-G.,ungar.16.-
137.— 400 »Meridionale*. H.- u. R.-G.32
59! 133.50 200 .Cfft. Phönix, k.r.p.L.-G. 0
OU 41.50 400 Rückv.-Gei., Wiener.. 8.-
— 21.--300 „Secumas*', Rückv.-Ges. .60.-
50 65 50 400 Unf.-Ders.-Gcs. I. österr. allg.60.-
25 177.25 400 Wr. Leb.- u. Rentenv.-Anft.2v*
fS) >. 4««,» Wr. B?rnck»eruna4-«'8es.. .29
>
110 .—
5300.
■: 8000
« 00 .—
5860.
7C.)’.-
192.-1138.-
• 207— 210.—
ISO.- 190—,
. —.— 156.-
. —.— 36tt.—
978.—:a9o.—1
■2100. —.—I
531.— 551.—I
400— 110.-
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
s^Schlnhcurse
^ Gelb, Dääi
- 870—
872.-
- 214—
217.-
1595
1100.
— 184—
186.-
'395—
399.-
— 562.—
566.-.
— 339—
341-
— 128.—
132.
-J'5-24.--
526—
Hiöl2—
546—
-)2)0.-
250.54
-'405—
409—
(250.—
256—
490. Wiener.
'200 Glektricstätr.-A.-G.. ungar.15'
100 Felixbori. Web. u. Lpvreturll.—! —.-
500 ®. K.-P.-R.-G.V.B. u. M.G.40.— 7101
100 Galgesellsch., allg. öst.-nng.200.. 3750
200 Golmdustrie-G., Wiener. M.— .560
>400 Gosin Brauer.-Aet.-Ges.. 20.— 630.—
lüMGrazer A.-Br. 1. (Schreiner)3v.— lo80
100 Gummif.-A.-G., öst.-amerik.20.— .530.—
210 Hotel-Aktieng., 1. Wiener. 14.40. —.—
100 äungbunzl. Sv.u.ch.F-2I-G.36.— 590.—
,100 Ime-Sp. u. Web.. 1. öften.20- 6)0.--
100 Kaltenleutg. Kalk u.Ernt.-F.30 5>01.'
2(0 Kleinmünchen-B.-Sp. u. W. 6' 151 --
100 Köniqrü-Eem.-Fab.. A.-Ä. 10.—,65b.— 1
200 Lankowih. Kohlen.-Eornv. .0- -.—
100 Leipn.-Lunbenb. Z.-Si.-G.. 10.— 700.—
0)0 Lehkam-Folefkrhol... .12.— 251.—
200 Liesinger Brauerei .... 16.—' 320—
400 Linzer Actienbr. u. Malzf.12.— 3oü.—.
200 Lobosiz. Zuckerfabr.-A.-G. 32.—' —.—
400 Locontotiv-Fabr.-2l.-G. 23).48,— 810.—1
400 bto. v. G. Sigl Wr. Neust.10.— 710.—
•320 2>!a!ch.-2(.-G. 0. Br.& Sb.16.— 275.--
200 M.-A.-G.i.Pr.v.Ta>tekLE.22.— 5 3 5.- •(
200 Mötropole, Hotel-Aenenges. 8.— 138.—
400 Moniong.bohrn. v. F. F. M.8Ü.— 1375
2oO detto österr.-olpine.. 20.—!l78 50
IlOO Nadroger Eisen-Iudusi.-Ges. 0. ü>».-
400 Nesielöborfer Wagenb.-F.-G.10.— 837.—
100 blordbohm. KohIenw.-Ge>.. 50.— 17'.)si
200 Slovbung. der. Koblenbergd.10.— 236.—
,200 Lberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12- 226.—
100 Lel-Jndustrie-Gesellschast. .60.———
200 Perlniooser hydr. Kaiku. Ptl.23.— 331.—
100 .Poidihütte", T.-F.-A.-G. .26. ',187.—
300 Pottenboner B.-Sv. u. Zw. 9 rz35.—
600 betto Prior.-Act.. .30
400 Prägn Eiieii-Jnbusir.-Gei. 120. !! 1970
-200 Ri!Natnur»ny-S»lgo-Tari.E.zO.—1]550.—
•WO Rosiiyer Bergbau-Gesellschft.24.^123.—|
400 .Rudolf-Hütte*', Feinble»w.21.—'.117.—
■200 Sülgo-Tarjäner Sleink.-Bd.31.- «27.—
jloo Schloglm., Papier).-A.-Ge>.20.— 300—
!500 „Schodnica", A.-G. f. P.Z.120. ]!l712
2iX) «immer- Maich.- und Wag.18.—, !37.—
200 Sienrerrn., Pav.- u. Perl.-G.16.—] -31.—
210 Tevv.-n.M.-F.V.PH.H.LS. 4.— 75 —|
110 Trifailer Koblenwerkl- Gei. 21. 115.--
192 Türk. Sabokregie-Gef. pr. E.10.—„ —.—
192 bto. bto. vr. ulk. Znui 10.— 289 50.
200 Ung. allg. Kohlenbergd.-G. 0 >77.—
200 Union-Baugefellschafl... 12.— 225.—
200 Union-Baumaterialien»Ge>. 14.—'i203.—
400 Union, Gif.» u. Blechf.-Ge>.» —.—
400 LareferEifeninb.-A.-Ge!.. 26- 970-
200 WaffenfabrUs-Gek.. österr. 8.— 357.—,
,400 Waggon-Leih-A.-G.. ir.ttrn.70.— 150»
400 Wagg.-Leih-G., allg.i. Pesi70.— lu35
200 Westböhm. »ergb.-Act.-Bn.14.— 272.- -!
204) Wiener Bon-Gesellschaft.. 10.—i 169.--]
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34-— ,'38.—|
200 Wiener Zeimngr-Ge!., crftel‘2.— 236.-
178—
212 M
294-
598’Z
280>
655.-
680.-
|200 Zuckerinduftrie-Ges., böhnt. IG— --iS—
1200Zuckerinbustrie-A.-G., ung. 144. j.jocO
X. Devisen.
Amsterdamf.lOOHoll. Gulb.-rt» a
Brüsiel f. 100 Francs..»
TeutscheBankplätzef. 100M,,
London f. 10 Pf. St. ...„
New-Aork f. 100 Tollarö.„
Jial. Bankplähe f. 100 Lite,
Franz. Bankpiäye f. 100 Fr4,,
Baris r. 100 Francs ....
Petersburg für 100 Rubel.,
Rusinche Plätze f. 100 Rubel,
Zürich f. 100 Franc»..
schweizer Plätze f. 100 Fre-..
O. Valuten.
Kaiierl.Münzducalen, p. St.
Kasierl. Rondducaten.. p it.
Qest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St-
Zwanzig-Franc»-Stucke .p.St.
Zwanzig-Dinar-Stücke. p.St.
Zwan;ig-L«i-Ltücke.. ». st.
Zwatttig-Mark-stücke. .p.St.
Rusiischeb-Rub.-Gvidstücke p. St.
Sovereign» p. St.
Türlischc Gvldlire... .p.St.
PIariaTheiei.(Lep.)Tbal. p.St.
Teutich.RetchSb'tt, f. 100 S'l. p. C.
detto .... p. Ult.SRoi
Ztckl. Banknoten.. ). 100)1. Lite
Rubel-Noten p. Rüpel
Auigelo für Silber bei Zoll-
zahlungen 21«/.
1111
3850
990
610.-.
1100
538.^
600>—
62t.—
50».—
155.—
81».—
730—
258.—
322.—
280.—
815—
755.--
230 .—
542.-
112—
385
179 50
320
847
1720
39...
228
39*.i—
493
215
1980
508—
430.--
453.—
633—
320—
1716
313.-
336—
79—
120—
290>60
181—
228—
205
280—
880—
359—
1Ö20
1055
273 ..—
171—
711—
238,-
232—
2010
200.30
. 00. 10!
U8.27lll8.15
242 32)242.50
90.60|
06.25
56.25
95.80
95.80
11.38
11 34
19>26
! 23.66;
21>2o|
118 27;
118.25!
9>).S0
96.35
96.35
95.90
95.90
11.42
11.38
19>29
23.71
21.28
118.45
118.15
90 60i 90.80
2.55,,! 2.56 h
Zur «miauten Besorpng aller im Geursblaite notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832»
MnrH©Er&
Wien. I. Bez., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Begründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 14 ]
Seite 14
Deutsche« N-lk»b1att«
29. Mai 1900
Nr. 4096
Wien. DienStag
^LLj3jij_ixitiiuHstr: '*^,‘ J‘> *^ 1 ~'' l ''^“', *'**~ ai* MMM* iilrllfr '' rft ''* ,f< ** ii
(ilüifige Kohlensäure in Tkahlkapseliu ermöglicht bequeme, billige Selbsthentellung aller Arten vorzüglicher,
erfrischender, kohlensäurehaltigcr Getränke (Limonaden, Lhampagner, Sodawasser etc.) vermittels einer
immer verwendbaren Speciakssalcke.— Zivoetmäßigste Aeaconssructian von Sopkontkaschen. ausgezeichnet für
Familie und Linzetgebrauck.— Preis große Flasche X 8.—, kleine Flasche X 5.—, 10 Stück SodorKapset»
tu einer Schachtel grosse X 1.20, kleine X—.80. Verkaufsstellen: Äenerakvertretung der Sodorfabriü Zürich:
Wien, 1. Bez.» Renngassc 14, in allen Diener ckpotKeKeu und den DerschkeiKmagaztue« des 1. Diener
Lonfum-Dereines. Ferner Diener-Aeussadt: Friedrich Koltscharsch, Apotheker: St. gölten: Georg Schnee-
berger. Droguist; Maden. Möslan: M. Wallace, Droguist: PSks a. d. D.: Anton Riedl, Apotheker.
iNHM«U^w>»»M>WM«W>»!,Ml»i> Mmg.(.(N»I»»ie>>!.i!WSWW»WN»»M(l 1»■ Wim—
Wilder-Erömmi! !, der Rcstmiration „Zur schönen Auchchtt. 8 AnsAUerhÖChsten BefeM SciMs Wf L 1 Ü. ApSlOliSCkll MaieSläl.
K-. T.
Ter ergebenst Gefertigte bittet,
fälligen Kenntniß nehmen
das hochgeehrte
daß selber die
P. T. Publicum wolle zur ge-
t»
Restauration ..Zur schönen Aussicht
" i;>. Bez., Pokornygafse »1, Hciligcnstädterftraste 67
nach vollständiger Renovirung am Samstag, den 26. Mai l. I. wieder eröffnet bat.
Gestützt aus seine langjährige Eisahrung als GasiwiNh hofft derselbe, seinen ge­
ehrten P. T. Gästen in jeder Hinsicht, selbst in den höchsten Anforderungen, sowohl
puncto .Heller, wie auch der feinsten Klicke vollauf zu entsprechen. Bankette, Tiners und
Soupers werden erquisit ausgeführt. Große und klenie Säle, fo auch separirte Iinimer
stehen hiezu zur Verfügung. P. T. Vereine, Gesellschaften und die Herren Studenten
fit,den hie, äusserst anhetmlnde und traute, altdeutsch eingerichtete, große und kleine
Localitäten.
Ausschank von 2tlt Pilscnetzcr und Cnlmbachcr Rizzi Brän Bier, In n»d
'Ausländer Weinen.
Fm Nenauratlonspark findet von Tonnerstag, den 31. Mai an, jeden Sonn
und Feiertag, foivie jeden Tonncrstag großes ÄAilitär-Eonccrt bei freiem Gntröe
iiatt. Bequemer Trainwayverkehr, Haltestelle der Dampft,an,man der Route Schotten
ring —Rußhon beim Hause. Fahrtdauer 20 Minuten oder Endstation der Wiener
Tramwau, Töblitig, von da 2 Minuten.
Hochachtungsvoll
Alois Tichy,
gewesener Restaurateur des Pschorrdrän, 1. Bezirk,
zulegt Restaurateur iin Türkenschanzparke.
XXXIII» k. Ir. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkcitszwccke der dicsscitigcu Reichshälfte.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.206 Krone».
Ter Ifiaiiptts*ell'cr beträgt:
jZ© 0„ (Q) 0  Stück Kautschuck
decken im Qsscrtiveqe sicherzustellen und erscheint die dicsbezüg
liche Ausschreibung am 27. und 20. Mai in der „Wiener
Zeitung", der „Reuen Freien Presse" und im „Reuen Wiener
Tagblatt" vcrlanrbarr.
“
^rülijalirs- «. Sommcrfatfou 1900.
6
(Sin Oonpo» Mir. t >0
lang, roinplcieu Herren-
4lnz„u (Nock, Hose nud
tsilet) gebend, kostet »ur
st. £.75, 3.70, l.HO u. guter
st- *5. u. 6.1)0 von besserer
fl. 7.75 von seiner
fl. S.65 von feinster
fl IO— von hochfeinster
echter
. Schaf-
I wolle.
eiln Nnnoen z» iammv.cn, 3 a 1011=0(115114 st 10 stieic II,tunieticvfiofif,
lomifitiiloPfii, friiiftt Slnninigonif uerinisa ;n .vaHuf-DKiieu dir
n(^ n-cll und '(Ui£> bcstbckniinlc LUchiubiNd-upcdcrUnn
SEEGEL-IEV^HOF in Brünn.
Muster gratis mid sraiiro— Mnstersetrene Lieferung garantirt.
Sie Vortheile der Privatkuudschuä. -idüe direct bei odi,pr girmu »in
Tsabrik^orte zu bcstcllcn, nud bedciueud.
Uhren- und Goldwaaren-Niederlage
Eduard
Danksagung.
Anker Stande, jedem Einzelnen für die jj, ’’
zahlreichen und tröslenden Beweise inniger Theil-^
nähme, ivelche uns anläfilich des 'Ahlchein- unserer
innigitgelievten li-atli». resp. Mutter, Schweslcr,
Schwägerin und Tante, der Frau
fm\t Ruber, 0. tMl
Fabrikantenü Gattin
zu Theil wurden, persönlich zu danken, erlauben
wir uns ans diesem Wege allen Fcncn. welche
durch tronvollc Beilcidshezcngnngeii, durch .ürnnz-
spenden und durch persönliche z'lnivcsenheit heim
I Leichenbegängnisse der Berewigten ihr Mitgefühl
ausdrückten, unsere» herzlichsten Tank auszu-
jj drücken.
i Wien, 11. Bez., den 2K fillai 100ij.
1 Pie tieftrauernden Hinterbliebenen.
t' ••; 1
W 1£\
Favoritenstrasse Nr. 50
emt»ucMt zur so^. 7»
Pirmmig-
ffhi Lag» in oiold-, Silber-, Hmcen- und Tanicii-Ubren gmer
'^attiing. iowic aslc lüatiiiiinai <"o 1 Ci =. SiiDcrs u. ^ulnclcnmatnai.
EdlmmdÄodkowsK
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Wez.. Htellariallraße M. 10
emi'si,lilt die bkslc Waare
fnr V. T. ilmalkiire und
.vackwbotograuiun zu den
„ock, nie iiu Handel
geincscneii billige»
Preisen mit tSarantie.
Beim »inraufc dnu Arwa-
r(ften siir Amalcur gwcckk
wird c!n praktischer
Unterricht gratis ,r
tiicilt mit dcr Lcrnchkinua.
dag i°i,ar die ersten Aui-
iiastmen aiisgczeichnetau»-
fallen rnusicn.
Graste Preislisten mst sog Nbbilbimgen gegen 30 Heller staue».—
Anerkennung»!,»!eiben lind in meiner Haudiung ,um Tnrchjehen.
Ceitervisgen
für 3{indcr
mit «nd ohne Korbciufatz.
Alle 2'.len Gartenwageu ».
Gartcngerathe f. Kinder bn
An), c. )iiSL§ner, Ulen, VNj2,
Kirchengaffe 9 u. 9», Elke dcr Liudengaffe.
Erste k. k. priv. Toilau-TAimpjschistabrtS-Eesettsch^ü
Utttrennt» in der Areudena«.
Heule verkehren von 1 Uhr bis halb 3 Uhr Nachmittags
nach Bedarf Localschiffc ab Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weifigärber und Sophienbrücke nach der
Freudenau.
Tic Rückfahrt enolgt nach Schluß des Reitnens unter
Berührung der üandungsplätzc Sophienbrückc, Schliltl, Weiß-
gärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller,
j An den Eafien werden auch Karten für das Wett-
! rennen u. zw. zum I. Platze h 2 Kronen und zu dem einge-
^ sricdcteii Raum :V 40 Heller ausgegeben.
Wien, 2 p\ Mai 1900.
j Tie Tircction.
I ft. k. österreichische Staatsbahuen.
Eröffnung der Hatteltelre Kappes am Krappselde.
Am Ist. Mai l. F. wurde die zwischen den Stafionen
j Trcibach—Altboseil und LaunSdort. in Kilometern 305s6 8, der
Linie Amstetten—Pontafel gelegene Haltestelle .üappcl am Krapp-
felde für de» befchränktcir Personen- und Geväcksverkehr er-
östnet. Die Berkchrszciten der in dieser Haltestelle 'Aufenthalt
nehmenden Züge sind in de» bezüglichen Fahrplänen bereits
kundgemacht.
Tic Ausgabe der Fahrkarten findet in der Haltestelle (im
Wächtcrhausc '.Cr. 265) statt. Reisegepäck wird nur im 'Rach-
zahlungsivegc zur Beförderung übernommen. Dcr Gebühren-
Bcrechnung werden folgende Entfernungen zu Grunde gelegt:
Kappel am Krappfelde—Trcibach—Althofen .... Kilon,. 4
„ >> —Krappfcld P. H 3
—Pölling P. H„ 8
,.„„- Lannsdorf io
«leb
Kusschrcibnng.
! Bei der f. k. Staaisbahiidireetiott Innsbruck kommen
! Bcamkenstellen im maschinentechnischen Dienste zur Besetzung.
; Beiverbcr um derartige Posten müssen die Absolvierung
i einer technischen Hochschule und die Ablegung der beiden Staats-
! Prüfungen, sowie die österr. Staatsbürgerschaft nachweisen. Mit
j diesen Stellen ist ein Jahresgehall von 140«' X und das syste»
i misirtc Quartiergeld im Betrage von 360 bis 540 X sowie dcr
Genuß etwaiger je nach dcr Ticiistvcrivendung bestimmter
> Nebcnbezüge verbunden..
! Solche Bewerber die bereits eine angemessene Praxis
in Staats oder Ewildienste nachzuweisen haben, tonne» auch
einen AnfangSgchalt von 1600 beziehungsweise 1800 X erhalten.
Tie an die k. k. Staatsbahndireetion Innsbruck zurich­
tenden mit 1 X'Steinpcl zu vergebührendc» Gesuche sind mit
den Studien- eventuell Verwendungszeugnisse», dann HeimatS-
uiid Geburtsscheine und einem von dcr politischen Behörde
ausgestellten Leumundszeuanisie zu beleac».


[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 15 ]
Nr. 4096
Wien. Dienstag
,;Dr«tschr» Uotksvlatt^
Stk. Mai 1900
Seite 15
Weater von Heute.
Ä. k. Hos-Lurgtheliler.
l4l.«ornellungimZabreS-Adouiiement.
Ansang? Uh:, Lade nach' ,10 Uljr.
Der ■yrofiepfets.
LumpicI' in 4 Allcn v. C. Siumem&al.
Aarl Grat Jiihnegg Hr. sidireincr
©irgim Ültfronöra. Irr. Mittel*
SStatf. ihre Tochter. Sri. .öaebcric
Jemenit o. JSalitaf. Sr. SJiitteriDiirsei
?arcn von 6er ©gge Jör. Soiuienitjal
Hellmuth. ). i'ier;. in. Trenlcr
Bogumil Ürann-ln. Hr. .-icäfa
Om Tcdcnrotb... Hr. Slonujler
Soitzmullcr. Pro'eisvr Hr. 2ü,lle
i:ha Mahlboth... Sri. Saideck
Oiraf Longneotlle.. Hr. ©mutig
Major Doii Lankwitz Hr. Kracher
Melanie 0. Brauneck Sri. '.'Innen
Hill» von Lireilien. Sr. Siaia
Alice von Hodensiein Sri. dieuinan»
Spielplan:
Mittwoch 30.: „Tie hinüber".
Donnerstag 31.: „Tie Sudin von To­
ledo."
Sreiiag 1.: „Ter Richter von Zalamea".
Lamelag 2.: „Tie alten ounggeifilen“.
Sonntag 3.: ©eichloiicn.
Montag' 4.: „Haniiei".
Ttenc-iag 5.: „Siiddiebe".
Teutsches Dolkstheatek
S. Viertel der Atttheilscheine lblaul.
Ansang 1 \S Uhr. Ende 10 llfjr.
Der I^robekandidat.
Lchati'viel in vier Autzugcn von Max
Treuer.
Sri? Heitmann, vr. Phil. Sriedr.Kavnier
Malte Heilmann.. Hermann -listen
Lniie Heitmann.. "uite v. Bollntn
Marie von ©eigier- Louiic Tumoni
I)r.theol. B. Sorri. Adolf Kund
Bccckctmann... Bruno Kodier
Sran Brolelmann. Signet 'Müller
©ernud Brolelmann ßije Heim»
©derdard, Tirecior. ©Manuel Reicher
Vroienor Tr. Holter Paul Lchwaizcr
Pro'eiior Doiimiiler Bruno Ziener
Lberlebrei Llormer Mai Reindardt
Lberiedrer Tr. Balduin R. Pallentin
Paul Beneieldt.. R. RitMer
Hirielorn, LchuldienerKarl Meinhard
Hand Tewi?.-- ©iie Seelen
Spielplan:
Mittwoch 30.: „Ter Prodelaudidat".
Donnerstag 31.: Znm 1. Male: „Föhn
©abriel Borlman".
Sreitag I.: „Ter Prodelondidat".
Gamdlag 2.: Zum 1. Male: „Tie Frau
im Seniler". „Diuterichiaf".
Sonntag 3.: „Ua-bMt-.tagS >/,3 Ubr:
.Pauline". Abend» »i,s Ubr: „Ter
Probekandidat".
k. Hof-Operntheatcr.
l^^LorsrellungimSahreL-Adoniiement
Anja.ig 7 Ugt. «S'aDe gegen 1! 1 0 Uhr
Miguon.
Cpcr in 3 Akten. Ten hei nach dem
'Komanc oioclhe’* van Michel (janv
und ^u;iiK- barbier, überseht von
F. oHintben.
Muü? von Anlvroii'e Thoma-I-.
Wilhelm kleiner.. Hr. :'.'aoal
^onmrio. ..... Hr. Frauichec
Hr. ACliv
riebrü!» Hr. Vreui;
octrua Hr. Siehmann
Vlmauio .Hr. Marian
--'ii'vwn Frl. Kur;
^hUtne Frl. Pohlner
Ter Turn ..... Hr. Rumpel
Ter Baron .... Hr. Zulka
Tie Baronin.... Trl. Schimanek
hin Zigeuner... Hr. van Hamme
hiue Zigennerin.. Frl. hrich
^in Bedienter... Hr. Kopetzky
Svieldlau:
B!i:rwoch 30.: „Tie Hockreir d. Figaro*.
Tonnei-i-iag 31.: „Iolaruhe". „Dergi^-
meinnichl".
Treitag 1 .: „Der Baiazzo". .Sylvia".
Tau-Prag 2.: „Aida".
LOnntag 3.: „Die Fledermaus".
Men/ags.: Rachmiktags I Uhr:„Wkener
B8al;cr". „Tie Puvpenhe". „Harlc-
rt111rt nl.i IvloftT-ifpr" Jibö*' 7 Uhr'
ouin als hlelrriker"
„Ter Prophet".
Raimund-Theater.
3. Viertel bet «nlbeUscheine (gelb,.
Itiifang* ,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Der Aages tm Kerzen.
Leitbild aus den Wiener «leindurger-
kreifen in 3 Alten von A. v. Plonlcn-
berg und St. Krug.
Ltiegler. Fadrilant. Hr. Balajthh
Leni. jrinc Frau.. Frl. Hktirv
Willi.) KU Heger l-
Miierl,) b. Kinder Kl. Woldan
(tarii.) Kl. Heger II.
Minna Muckenbubrr Sri. Lichten
Dr. Reich, Rechtvanw-Hr. Bach
Madame Babieek. Sr. Anaiour
Schani, ihr Lohnchen Sri. GS. Surrn
Brummer. Han»m.. Hr. ©öitl
Denen Srau ... Fr. Kneidinger
Neiielmener. Agent. Hr. Lirafimeyer
Kaibi, Kochin.. Frl. Tderen
Ehrhold, Tapezierer Hr. Thaller
Epielplan:
Mittwoch 30.:,Tie Hochzeit de? Refer-
vilien".
Donnerstag 31.: „Tie dritte Escadron".
Sreua« I.: „Tie Krenzelichreiber".
Lam-iag 2.: „Slitterwochen".
Sonntag 3.: Stachmittag« >/,3 Ubr:
„Ter Hünenbeiitzcr". Ädds.> >8Uhr:
SNruder Martin".
Montag 4.: Nachmittag» 1 ,3 Uhr: „Tel
Bauer als Millionär". Ab». 1 ,8 Uhr:
„Tie dritte ©oeadron".
Llendiag ü.: „Ter Nagel im Herzen".
s-rtliStthtiitcr.
Anrheilscheine 3. Achtel fgrau).
Anfang '.8 Ubr. Ende 10 Uhr.
Per Maffcnslkmied.
Komische Tver in 3 Anfügen von
?llber: ^or^ing.
Hans Ltodingcr. Las-
ieni'chmied... Hr. Draval
Biarle, i. Tochter. Frl. Zinke
Rillcr '^raf von Lie-
denan .... Hr. Erhard
l^eorq. 'ein Knapve Hr. Pagm
^ttrrr Adelhof aus
Schwaben... Hr. (Günther
Zruieinrant. E-rüeber. Frl. Eoretti
Brenner. lÄanwirlh. Hr. Bicrora
Ein ^chmiedgeiclle. Hr. Koch
Svtelvlan:
MinwoL 30.: Rachmiltags 2 Uhr:
„Ton Earlos". Abs. r,8 Uhr: „Der
wilde Rittmeister".
Donner-tag 31.: „Der Vanen'chmied".
Theater in der Josefstadt.
Abends> ,8 Uhr:
I)ieKamirie'Vo»t-Wquet.
Schwank IN 3 Akten von^2llerandcr
Biskon, deutsch von Mar Schönau.
Ponr-Biauer... Maran
Frau Pont-Diguct. D. Pohl-Mciser
Maihilde,), Palme
©Sabririe,, i- Xod> ur S. Sonn
La Rennette... E. <>>runau
Iaeaues Dubais.. L. Nerz
Dagobert .... Ctf, Lechner
Touvance.... E. Schmidt
Frau (^odard... E. Percchon
Frau Tumernil.. L. Tam-ka
Bonzu ..... C. Door
Spielvlan:
Bis inclnnve Donnerstag 31.; t Xv
Familie Ponr-Biauel".
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abend» 6 Uhr:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Jantsch-Theater.
Geschlossen.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 1 3 S Uhr.
Die «XttJtbstreifet.
Operette in 2 Akren und 1 Dorwiel v.
2l. Krenn und (5. Lindau. Musik von
E. M. Zieyrer.
8 M 88 I 0^
Schluss 6. Juni.
Heute Dienstag, den 29. Mai:
FrüIij aliPS-Corso.
Corsa Theater: Um 7 u. 10 Uhr Sawade's Raubthiergrnppe.
Concert des ital. Opernchores unter Leitung Luigl Malipiero’s,
Campo I. Um halb'8 Uhr: „Die Landstreicher."
Um 11 Uhr: Große Variete-Vorstellung.
Caffa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 kr. BW“ Kinder 20 kr.
Morgen: 30 Kreuzer-Tag.
«
Künltkeröaus
1. Bezirk, Carlsplatr Nr. 5.
XXVII Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis h Uhr Abends.
Eanaichtuq Uhr.
Luitmit 1 ihoue.
An Sonn- und Feieriagcn ab- Uhr 40 Heller.
Schlnsr 4. Auni Abende.
Selienswürsllgkesten.
Dienstag:
Schatzkammer des 'Allerhöchste» Kaiserhauses, von 10 bi: 1 Uhr, gegen
ichriüüAc« Ansuchen Tag- vorher.
VintnrhisrorischeS.'sos-L^iisenm lBurgringl, von 10 bis 3 Ubr. Einttitt LV kr.
truusttnsrorischeS tsos-Lvtuseum sBurgnug), ton 10 bis 4 Uhr.
historisches Museum der Stadt LLien.
U, u. f. v>ecicemuicnm im AruUel.icrArl'c'.iale, *on 10 bis 2 Uhr. Eintritt 60 Cr.
An Feiertagen geschloffen.
Jede» Tag*zu besichtigen:
Dos-'Libliotlsek, Zoiettplatz, von ll bis 4 Uhr.— Jlugustlner-Hof-
Pfarrkirche mit den ©>ravinnter„ der ©nzderzogiit ©vrisiine und ded Feld-
morschollS Taun. -- Staiif.gruit bei de» Kapuziner» (mit Ausnahme von
Soun- und Seiertagen), voll 10 b:S 13 Uhr.— Htos.Jagd- und Satttl-
kammer und Hos- MnrstaU anger den, Burgthore.— -Teiterrcichisches
Museum am Lludeniing. Nerntanente'AueiteUnng vo» Erzengnt'icn oer K.ntst-
invunrie.— Gcmalbcgaleric der k. k. 'Akademie der bildenden Künste,
Stadt. Tchilteivlatz 3, Sam-tag. Sonn- und Feiertag von 10 bi-5 1 Uhr. an
de» übrigen Tagen gegen vorherige Meldung betn, ©,,noS.— Museum der
st's Schlnchtgcmülde in, Znvalldenhanie. 3. Bc;., üandilrage
Hauptnroge.— Tamuilungen der technischen Hochschule, Vormittags,
gegen Bicldung beim Borslande.— Fürstlich Johann Ltcchkcnsleiu'schc
©Scmäldegalerie, 9. Be;., Fürslengasse I, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr,
an SottNlagen von 1 bis 4 Uhr.— Steiansthurm, täglich >regoras, Buchhaudlunz
in Sr. Pölten, sowie durch jede Bnci'dandlung.
Preis 1 Krone.
g y Nicht conüscirt, tuie bchauvtck wurde "^Q
Carlo Vanni’s Hachf.
Achtung
Htadfaörcr!
Turdi große ?fnfanfc von Fahrrädern
und Fahrradbei'randthcilen und wir in
der ^.'agc, idbe va loMicincn Vici'en
abacben ;u tonnen.
Verlangen Sie unseren Vrci-Tconranl
grari-T und fianco.
FaHrradHandlnng 6. Be;.,
Lchmalzhosgasse 5. 905-2
...
Echte
Zilllsbuötl £Hafca
tSpecialilai) er;engt nnd ver­
sendet
Karl Baysr
I N. f. Hof-Bicferaut
Karlsbad.
Probefendunaen von st. 2.—
anfroan-;-. Sö*;:!
Wien, I., Patkring- 20
Ca e m c u *t b e r ö c in b n 1- S alo n).
Bleies) a''sa;:ii:c-> irnaci* von Cfeit: und
Warten- Figuren. Sratnon unv
"Lüsten von b omvoninen n. ^lafntern,
Säulen nl'.d Vasen ln'etter'ef-j.
Porrrärbilsten na, 4 .) Vhotva'-avhi
'\:u:ne 2ut’iibt der Vnne <c
des .Kaisers Fran; Fv'cvh gorannrt
poirramNncieii, uacbiticii-iidi von der
«Gemeinde ^i0en. Van-, Telcaravhen-
und StaatTaimern a-ao.etauft.llielrgiödc
Starucn in t5:'eno-.nnna'''e und sein»:
in Tel diniiill. vergolde: iwei'evvar).
P rcielistr grariS und franco.
gy Nevaratureu werden folid
und biU-.g and geführt,
WESTLsS
bsste Älpesmilch er.tfeaUesö
AltbeiTÜlerteiile Fahruns für
SässgSsrage
Eiue Dose IHmlerinelil K. 1.80.
Central-Depot: JKBEESEj'WiSLEi® WieM? E« 9
Erbrechen nnd Diarhoe ausgeschlossen._
Approhirt von den ersten medirinischeii Ciiparitätrn, seit
30 Jaliren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Mu?terdosen von Kindern;eM au: Vei^rngtin ?rat;s und Iruno.
8074
L.
Nestle’« condensirte Jdilcbmit Zucker per Dose 1 Kr-, ohne 7.u<*ker ,,Vikinj“ 'Neuheit) per Dos© 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
„Deutsches Uolksblatt«
29. Mai 1900
Nr. 4096
I
Kleine Anzeigen.
©in Wort 4 h, in fette* Schrift 8 b.
Titelzeile 50 h.
„Kleinen Anzeigen, weitste nur gegen vorhittge Bezolstuttg etnzeichoitct incrden,
können mit und obne Adresse erscheinen und wird ciuoknnfi in unserer Ausgabestelle
I. Bezirk. Zchulersiraße '22 nn.-.ngeliljch von 8—6 Ufir ertbeili.— ©hiffrebrtefe
werden nur gegen Vorweisung deS Jnkerateiischeine» ausgefolgt.
Inserate werden ans Wunsch verladt.
Stellengesuche.
Tef. Eisenbahn-Beamter
cautiouSfähig gegen Sicherstellung,
sucht Nebenbeschäftigung als Hau»»
adminisrrator oder Vermögensverwalter.
Gef. Zuschriften unter „Yisenvahn-
beamler Nr. 50t>4" an die 0 ti>. öo64
Bedienerin
mit 5jähr. Zcllgniß, welche auch fodicu
sann wünscht iti ein bessere» frau*
unterzukommen. „M. S." S. B'Z..
Gärtnergasse 12, 2. Hos, 3. Stiege,
1. Stock, Thür 6. 5140
Anstand., 23jähr. Bursche
bittet UM Posten als Hau?- oder Ge­
schäftsdiener. Adr. 1. Dez., Salz-
grieS 23, 4. Stiege, 2. Stock, Th. 33.
5146
Ei« junges Mädchen
bittet als Tlcnftmädchen unterrn-
kommen. 16. Bez., Herbststraßc ;>u,
2. Stock, Thür 34.
Kinderlosen Hausbesorger
Drofesiion Maurer, tüchtig in Ga-?-
und Wasserleitung, sowie in allen.Haus­
arbeiten, mit arbeitsamer netter Frau
und Vorzugs. mehrj. Wr. Zeugn, em­
pfiehlt kostenfrei bestens North, 1. B;.,
Naglergasse 21, Telephon 13059. 5159
Offene Stellen.
Ein Bäckerlchrjungc
nicht unter 16 Jahren, wird für 2
Jahre Lehrzeit gegen ftoft und Ver­
pflegung. sowie wöchentlich 3 .u ver­
kaufen, f»r Tarnen gceigncl. Agenten
auSgcsä'losscu. Unter »Sladtgcicbatr­
au die Giv. 5121
Verkauf.
Haus mit Gemiswtwaarenbandlung
und Drannlweinvcr'mleiß, Mine des
LrteS, nahe bei Wreu, Pan-, Tele­
graphen- und Bahnstation, schönes Gc-
schäftslocal und Wohnung. großer
Garten, gesuchte Sommerftifche. da
warme» und kaltesJstlßbad in nachher
Nähe. Tas Hans »ft gut und feuersicher
gebaut und wurde fick auch vorzüglich
für Private eignen. Näheres in der Gr?.
5106
2 kleine Villen
in St Andrä-Wörderul^oiiage-Anlagel
billigst ;u verkanten. Auskunft 9. Ben,
Unwcrsilärsstraßc 4, G. Skakalik. Ju­
welier. 5067
FamilienhanS
'S Zimmer, 1 (Fablnet, ktcincr Garten,
nahe vom Bahnhof .vUMterncuburijs
Weidling, Wienerstraße 38, ;u ver-
faufen. 5020
Schönes Landhaus
nur drei Zonen v. Wien, Hochparterre,
im Schwcfterstvl gebaut, mit schönem
Tbü- u. Blumengarten, ist mit l"0o fl.
'Anzahlung und einer halbjährigen Ab­
zahlung von nur 106 fl. zu verkaufen.
Selbes ist auch zu verpachten. Auskunft
beim Gigenthiimer Johann Grell, Lan-
genlebarn, Overeigcn, »nanz Jo'e>-B.
5038
Haus in Hernals
1 Stock hock, 7 J-eintcr Jront, große
Hinfahrt, 'chöner Hof und (Martert, für
jedes gewerbliche Unternehmen, sowie
auch für Private besonders zu ciuvfehlen,
ist nach einer Verlassenschaft vreiswerth
zu verkaufen. Agenten verbeten. Ge­
neigte Einträge unter ,.H." post­
lagernd 14 2. gegen Schein. 5073
Hausvcrkauf!
Erstklassiger Privatbau!
Solide. gute Verzinsung!
Ausseiqewöhnkich solid gebautes.
Inzerios ausgestattetes, steuer­
freies Lbjeet, zur soliden und
guten CapitafSanlage vorzüglich
geeignet, ist preiswerth zn ver-
kanten, Wen. Anträge nur von
ernsten Selbjtreflectanten unter
„B. 8. fl." an die ©xp. 5153
Ein schöner, gewölbter
Weinkeller, an der Staatsdahn. in
zn verkaufen. Auskunft .^agrancr-
stratze 183, beim Gastwirth 26ewalka.
5157
Kauft.
Kaufe getragene Herren-
kleider. Schuhe und Wäsche. Th.
(5ihlar;, 5. Bezirk. Spengergasse 46.
(sorreipvndenzkarte genügt. 2940
Kaufe und verkaufe Kaffee
Specerei- und Consumwaaren, jedes
Quantum gegell baar. I. Bauer,
17. Bez., Bcromkagaffe 33, 1. Stock.
4869
iUnftU-
Instrumente.
Hosmaun's k. k. Hos Piano-
fortefabrik. Tie besten Stutzflügel und
Pianinos. 5. Bez., Franzensgasse 23.
5070
Stützflügel
zu 110 fl., Pianino zu 170 fi. zu ver­
kaufen. 15. Bez., Fuchsgasse 4. nächst
Wcsrbahn, (fckeMariahilsersnaße. Leih­
gebühr billigst, auch aufs Land. 5101
Stutzflügel, fast neu
ist um 160 fl. zu verkaufen. 10. Bez.
Herudlgaffe 11. 5144
Ich kaufe Clavier
oder Pianino von Privat. Preis und
Ftrmaangabe brieflich an Marie Zahrl,
7. Bez., Sliftgafse 8. 5155
Billa in Rosenburg
aw kampfluhe. 3 Zimmer, 2 Kabinette.
8 Küchen, 2 Veranden, Garten, Lust-
Haus. Brunnen, Keller um 6000 fl.
verkäuflich. Wien. 15. Bez., Roberä
Hammerlinggasse 11. 3. Stock, Thür 17
und Rosenburg Nr. 15, daselbst Som-
merw o hnungen zu vermiethen. 185
Glaserei mit Porzellan
gefchafi ist zu verkaufen. Adr. Exp.
5B2 7
Stickerei- und Vor-
ktnderciflcu'iiift mit Wovaunq zu ver­
kaufen. 4. löej., Hauplstrahe 04. 5143
Pianino, 7 Octav
AuSlander-Fabrilat. um 120 fl. zu
verkaufen, v. Bez., Wablingerftt. 15,
1. Sloek. 5156
Verkauft.
WW
FESTE"PREISE
21) fl. Sinnnascüe
ganz ne«, 6jährige Garantie, Original»
Ningschiff 35 fl., übernäbte Maschinen
7»- und 12 fl. Zn haben Mariahilf»
Kasernengasse 22.
Handwagen
alle Gattungen. al>ch ans
billig zil verkausen. 18. Bez..
fjQMC 33.
Schul-
5132
Geputzte Maurcrzicgel
Dach- und Bruchttkgel, Thüren, Fenster,
Stiegenstufen, Tippelbäume, pflasterte
.'.'chUuinrckvlatlen und Brennholz billig
verkäuflich. TcrnoUrung, 6. Bez., Mag-
dalenenstrastc 7t». 5056
Schlaf- und Speisezimmer
Nuss. Mall, feinste Ausführung, irtil
ojatir. Garantie sehr preiöwürdig zu
verkal'fen. Währing, AbrKarlgasse 17,
Kunstiiichlercl.^ 5111
Wegen Uebcrsicdlüng
sofort zu persansett 1 Wcrlhcimcassa.
1 gillcS Klavier, Crcden; und Kleillig.-
leiten Adr. Gxv. 5077
Ein Waffenrad
nahezu Neu, billig zu verkaufen. Adr.
inu. 5102
Ei» gebrauchter
Giskostcii auf 4 (vimer, muten eine
Speis ist zu verkaufen. 5. Bez., Zenra-
gafse 1. «Gasthaus. 220
Pneumatiks
20cr-Para-Mantcl find billig zuhaben.
Niederlage der Sächsisch- böhmischen
GummiwäarLlttabrit 1. Bez., Karls-
vlak o. 513v
4 Deciinalwaagcn
500, 250, 150 und 100 Kilo, 6 Bo.-
loncewaagelt 15, 10. 5 und 3 Milo,
wegen p löblich ft aanflüdier Loeal-
raiimmig lief unter den Fadriksvreisen
einzeln sofort ucrfanflish. 1. Be;..
Schönlaterngassc 4, im Hose, Parterre,
Th. 1. 5153
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dovv. ^Auswärtige brieflich),
Rechtfchroiden und Nechnen iur Tarnen
und Herren (Oimeinuntmidu', ferner
Volks- und Burgerschul gegenstände,
sowie l^ymuanalfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
auster Hauie. 10. Be;.. Z-riedmann-
gasie 19, 3. «rock, Thur 13. Rudolf B.
M o h n u n g »'
Anzeigen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend auS
2 Ziunrrerrr, 1 Cabinet, Vorzimmer
und Küche, lind ver sofort, oderAugust-
Termin zu vernriethen. 5. Bez.. Schon-
brunnerstra ße 44. 2392
In Baden, Mühlgasse 6
ist eine schöne, graste Jahreswohnung,
bestehend aus 3 Zimmer, Küche, heiz­
barer Veranda, sammt schönem grasten
Obstgarten, ebenerdig, vom 1. August
loOO an ganoährig zu vermieiben.
Auskunft Baden, Mühlgasse 2, Joses
Gteichweit. 218
2 möblirte Zimmer
sammt Clavierbenützung. Vorzimmer
und Küche, sind vom Juni zu ver­
miethen. 4. Bez., Hauptmaste 67,
Stiege, 2. Stock. 5087
Schöne, elegant eingerichtete
Sommerwohnungen
mit grostem, schattigen Baumgarten,
sind Im Brauhause Gmmersdorf, drei
Bahnstundcn von Wien entfernt, per
sofort billig zu vermiethen. Vorzüge:
elegante ^inrichtuilg. trocken, graste,
luftige Ziinnler. Küche eingerichtet,
oder nach Wunsch billige und gute
Verpflegung durch den HauSeigen-
thümer. Mildes Kl ima, mästige Preise.
Sommerwohnung
in Mauerbach, nächst Weidlirlgau, be­
stehend aus 1 grasten Zimmer und 1
grasten Küche, möblirt, staubfreier,
groster Garten, ganz am Walde ge­
legen. Auskunft 1. Bez., Am Gestade 8,
Hausbesorger. 513
Sommerwohnung
Rodaun, Liesingcrstrahe 35, 1. Stock.
2 Zimmer, Cabinet, Küche, Wasch­
küche, groster Garten. 5142
UrrmischtrSs
Für Vereine
großer Saal und Gesellschaftszimmer
mit Klavier. Volks-Gasthaus, 12. Bz..
Gaudeuzdorfergüncl 15. 4993
Gesucht!
(*in Bauschillingsrcst, circa 21.000 fl.,
als 2. San mit 6® 0 grundbücherltch,
wird ganz oder ein Thcilbetrag von
18.1X10 fl. abgegeben. Bei gailzlicher
Ablösung wird ein Baugrund oder ein
Umbauobject in Zahlung genommen.
Näheres direct 16. Bez.. Thaliaftr. 108,
Baukanzlei. 5048
Um Firmpathin
bittet inständigst ein braves Mädchen.
Leopotdine Batelka, 17. Bez., Torner-
platz 13, 2. Stock.
Tischler- nnd Tapeziercr-
gegen Theilzahlungen. reell,
gut und billig, beim Tischler­
meister. 7/2, Stistgasse 21. 5 N 8 K
Um »O ff.
qnn-, ncue-j Snl'n-ae. rticun-, 4. 4>c;.,
Weyeingergvsse 30. 5137
sowie ganze Brautausstattung
in solidester Ausführung kauft
man am besten beim Selbst-
erzeuger Ignaz Pokorny,
Lieferant des r. t. Staats­
beamten- u. Lehrerhausvereins,
3516
|V., gamiteniirafec S Jir. 22.
r“" f' ■■ Z' 1'
v:-!,.'uie l.-'j.;-»
Haljmeit **-<■’>
in allen
modernen Stularten sür
l?rlgemalde
jstlioloar.istrit
liupfrustiche rlr.
cin
flroncr An>n'al.l zu
hiCt-iüen Preisen e-^i l
AIoisBlaschke fiji
iS len IM:!,
, Bvbknv-rgkrürabc S.?^
£/ v; ir w
Fafirratlcr
»»d '.'JÄhmafrbinen alle «hsteme.
'.Hcbarntnr fiillinft beim Vit:
»aniker S». Nawratil. Wien.
7. Bez., Bnr-sgosse si l'b
Ambros Bei
Jignrenfabrikant, Wien, 9. Be;..
Wäbringerstraste 6 (nächst der Dol,v-
klrck'e). Filiale: S. Bez.. Proker-
straste 23.
Prämiirt aus der Welt­
ausstellung in Chicago
lt>93 mit dein höchsten
Preise. Größtes Laaer v.
Cfeii*, Salon- u. Gartcn-
figuren, wetterfest. Büsten,
Saulei» nnd Vasen.
Größtes Jabrikslagcr von
^ bkil. Statuen für stirchen,
Kapellen und Hausaltäre,
in jeder Oiröste, bemalt
und vergoldet, waschbar,
zn billiasten Preisen in
feinster Ausführung. Ver­
kauf eu Lra» u. ev äet^il.
Preiseourant graiis lind
franco.
Die schönsten Tamcnhlltc
su fl. l.HO, fl. 2.50, fl. 8.50 !C.
ernpfleliltModlfttn VmalieRaufch,
©»meuvorferftrasteNr SI.Trarn-
wahhaltefteUe nebenan. 8042
empfiehlt in 8947
großer Auswahl
solid nnd billig
Zaskf Pfm's Äfl»
Juwelier nnd U!nnia6>cr
Wien, 1ö. Bezirk,
Mariahilferstrafte Nr.183.
14kar. Gold-Brochc-Garnit. fl. 12 aufm.
14** Herzt m. Collier M 9„
14„„ Boutons„ 4„
14„^ Tamcn-Kelten„ 9
14* Bracclclts„ 10^
Großes Lager von Gold-
und Silber-Uhren.
Silber-Herrcn-Remontoir fl. 5.25
„ Tarnen-„„ 6.—
14kar. (8old-Danten-Nemonkoir m 12.—
14„ Herren-„„ 18.50
Nur eigene Erzeugnisse l
Gegründet 1835.
Thierarft
F.Bartli, Wien,
ctl., Elisabctlistr. 3,
f/hcilt schnell alle
—» hauikran'enThierc
Äv?.,: i^r''
GolVeneMedaille der inlerualiou
p!iarn:accul. Ausstellung Wien 1883
ilhelmsdorfer
ZUasteLtract-
Bonbons
J
mitNilcksicht auf die Aus­
sprüche uoii •l'iüf. Oppol­
zer, Bockuub Niemeyer
um Vieles wirksamer als
all» cursirenden tote
immer benannten Brust
Bonbons, die zumeist
nichts als Zucker oder
höchst indifferente Sion
enthalten.
I6m&l prämiirt.
10 fr. (12 Stück 1 fl.) lind
seiner in Bilchsen.
Gartenbau-Gesellschaft,
Weihburggasae 20.
Dkpoir hei den meisten Apothekern
und SintisIcuteii.
Jos. Kiifferle& Co. in Wien.
(5artOH
iTirmmig!!
^ Billigste Bezugsquelle anerkannt
guter Uhr mit 3 Jahre Garantie.
AMAHU «. Köllmer, ‘s:£.
‘-F.wi- '/• (taifctl. köniAl. handelsg.protok.)i
Werkstatte für Erzeugung
und Reparatur
IX., Lsrvilen-
1 gasse I.
?cflc Greife.
Käridlcr^roceul.k
KeireBO—90lsr.|
»riellen.
WIEN,
ix.
Zähne
von 2 fl. aufwärt-werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zn entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez.. Wiedner Hauptstr. v7. Sprech-
stitnden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
kV« tfldljifllnnii:
Leinen. Bcnzeuge. Ghirron, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch»
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, BcluGarniluren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
TamLtlkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Tivaus, Matratzen
ec. ec. Aufträge von soliden Jahres-
parteicn nur für Wien bitte bnefl.
Kart Schindler
prot. Handelsfinna, Wien,
5. Bez.. Matzlein-dorferflr. \7.
Beii
een- u. Knaheukleider
bei Alele Decker,
Vll^ WeetboknttrMee 4
Ueber,jeher... voti S fl.
iltt,iige, 14 R.
Hnveiok, lDtiilerblebt .... 8 fl.
Ünoben.Schuianjuze .... 6 fl.
Zchintrocke, 8 fl.
Sehuane Anläge u. Fracke
werde» ontte ßittsatz autzgeliehen.
wüdiicAYtagsnez
l>
Zweite Säye zu -> hei
|*aul Ile riücli
VN^Mariakitferstraße 70
tele*t,onS968.
Rosthaarznpf a. Krampcl-
Maschinen
Dettsedern-Neinigungs- und sonstige
Maschinen ftir Tapezierer liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII.. «Penzings. Linzer»
straste 8. Preislisten gro.ns.
Verkaui deS genossenschaftlichen Möbel»
Hauses von Wiener Tischlermeistern
n»r 7. Bez.. Mariahilserirraste 76.
Erste böhmische $)ettfeDerit
Niederlage von Woflmi Stabil,
6. Bez. Gumvettdorferstrafte4L»
Tramwao-Haltestelle. Garanfirr neo
and billiger wie überall, per *}% .stilo
60 kr. bis 2 fi.. Flaumen 1 fi. 60 kr.
bis 4 fl., große, fertige Federnluchent
5 fl. u. 3 fl. Federnpolster 1 fl. 50 kr.,
dreitbeilige Haar-Matratzen 10 fl.,
Aftiaue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge»
hefleter Strohsack 2 fl.» Salin-Tecken
4 fl. 20 kr., nur 0. vez.» ^uinpen
dorferstr. 4t, Tram>vao«Hal,cstelle
Diel, ^enossenscli.
^lVnareiilmlle
bet Hischkermeistet Zklens em­
pfiehlt KL besten» für
Nobel-Einkäufe
säum» Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
BETtFEDERN
Gröfttc Anb-
wahl von
billiger als überall n. sicher neu. ', Silo
von 60 kr. bis fl. 2.—-. Flaumen von
fl. 1.60 bis 4.—. Große fertige Feder»
tuchent fl. 5.—, Federnpolster 0.1.50
3 thcilige Haatmattatzcn,
Aftiauematratzen fl. 6.50, Wollinma-
trayen fl. 5.—. gcliefleter Strohsack
fl. 2^—, Steppdecken fl. 2.20.
'Anton Slaby, BctUvaaren-Niederlage
D)ien,Mariahi!f, Lticgengasfe 20
(ganz bei der Stiege).
ptlltll- anö HQslbcnflciücr
fettig oder nach Maaß.
Gute Stoffe für Bestellnttgett Halle Ich
siet« am rtager. Aratktz. und Salon-
anzüge sink auch letvmeite zu Kadett,
zttriickgeietzte «leider werden hilliglt
verkattti. golef Braza'S »rachf.
Josef tkral, Wien, 7. Be».. Breite-
gaste 34.
Bedeutender
Nebenverdienst
wird von großer Versicherungs-Aciieu-
Gesellschaft Tomen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter ,L. 8271- an
dieEup. 8217
kaust man am besten beim Ctzenger
Uhren
A. E. Doliinger
Uhrmacher
Wion, IV., Favoriten
Strasse 20 a.
Außerordentliche-!' aroüeö zabriköiager IN allen nßaitnttgeit von
Uhren, violb». Silber ttttd BriNantwaaren, alles zu den
billigsten Preiien. Silberne Nhreu von st. 14 ear. «olb-
Uhren vott >2 st. Penbelnhren von ll st. 14 ear. ©vkbrtnge
und Ohrgehänge von ll st., mit Diamanten 8 fl., mit ©ritt
s:>74 lauten vott 15 ft. hio 300 ft.
tliotdketten n. Brateleiie werdett itallt Äetv.. ver tstramni 1 fl. berechnet.
Irür jede Uhr wirb eine breijährige schriftliche ©arantie
«Jcrlttätte fttt ttebaratnren unb neue ttebett.
llieid) tllitftviite Pteieconrante gvatii u. franco. “©1
Küerantoortiidjer ©dmttleiUr; Geotg Nuhsam.
I Aas Elsa’s Tagebach. I
§®®©®g —•—
Montagi •••«•9
tzfl Boi uns ist beide Waschtag;. Sonst eiu pmuslifhcr Tap. Heute
Htz Hebe, ich nur voi^mifttc (»Cfticliter— selbst l’an.i biumiiit uioht—
g denn wir benutzen iet:t M«lsaner's Soanlloht-Belfe. Diese
wäscht allein* Iclr möchte deu I^abrikauteu dafür küssen!
Druck von Ernst Bergan»& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballava«.


[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 17 ]
Preis dieser Nrrrrtmer:
2» tvieu: 4 k; iu der provül): 6 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Abend-Ausgabe. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 971.
Bezugsbediuguiffe: Für Wien: Morgen-uns Abendblatt nt einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. X. 9.40, halb,. x. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19. 40, ganzj.
K. 38.60. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tügl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schriitleitung, Verivaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisftebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Bergant, Wie«."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4096
Wien, Dienstag, 29. Mai 1900. Xll. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Die jüngsten deutsch-tschechischen Berständi-
gungsversuche sind nach einem kurzen Dafein in der
uberalen Presie bereits eines fanflen Todes verschieden.
Die „Neue Freie Presie" hatte zwar vorgestern noch
rmphatisch verkündet, daß bis zum 6. Juni beim Wieder-
zusammentritte des Reichsrathes die Situatton geklärt fein
müsie, allein ttotz dieses Dictums klärt sich nichts, woraus
wiederum hervorgeht, daß ein „berühmtes" Wort
eines österreichischen „Staatsmannes" zu Schanden
geworden ist, indem sich in Oesterreich mit der „N. F. Pr."
nicht regieren läßt. Es bleibt also nur mehr übrig der
Plan des Herrn v. Jaworski, die Linke, die Polen und
bü Katholische Volkspartei zu einer C o a l i t i o n
zusammenzuschließen. Jndesien ist zu bezweifeln, daß auch
in dieser Beziehung bis zum 6. k. M. eine Klärung der
Lage eintteten werde.
— Bei der Feier des fünfzigjährigen Doctorjubiläums
deS ehemaligen Finanzministers Dr. v. Tunajewski hat
der gegenwärtige Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk
eine Rede gehalten, in der er unter Anderem sagte: „Ich
bin dem Jubilar als Finanzminister dafür dankbar, daß er,
seines Zieles bewußt, thatkräftig die Hydra des chronischen
Deficites bewälttgte, die so viele Jahre an dem Wohlstände
des Reiches und der Länder zehrte. Als Vertreter der Staats-
wiffenschaften danke ich ihm, weil er in glänzender Weise
dargethan hat, daß die Lehre und die Theorie keine über-
flüffigen Dinge sind, kein eitles Spiel, daß vielmehr das
Wissen gepaart mit Energie dem öffentlichen Wohle die
reichsten Früchte trage." Ter Finanzminister leerte sein Glas
„auf den großen Staatsmann Tunajewski".— Diese
Aeußerung ist geeignet, die Oeffentlichkeit mit dem stärksten
Mißtrauen gegen Hern, v. Böhm-Bawerk zu er-
füllen. Die Vertreter unserer Staatswiffenschasten haben
keine Ursache, auf den gegenwärttgen Stand von „Lehre und
Theorie" stolz zu sein. Wenn ein thatsächlicher Fortschritt
im letzten Jahrhunderte in dieser Beziehung gemacht
worden wäre, dann wäre der Scandal der Begebung
staatlicher Anleihen mit all' den daran hängenden Gauner­
stücken der Hochfinanz unmöglich. Gerade Dr. v. Tuna­
jewski hat aber alles Mögliche gethan, um die Omnipotenz
der Hochfinanz im Geld- und Creditwesen gegenüber
deni Staate aufrecht zu erhalten, indem er die von ihrem
Gründer Georg C o ch angestrebte Ausgestaltung der P o st-
s p a r c a s s e zu einer wirklichen Staatsbank unmöglich
machte und dadurch den Staat aller Mittel beraubte, ent­
scheidend in die Verhältnisse des Geldmarktes einzugreifen
und so die Herrschaft der Hochfinanz zu brechen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Mai. Im Unterhause führt der erste
Lord des Schatzes aus, er habe keine Mittheilung
über Friedensverhandlungen mit der Re­
gierung der Südafrikanischen Republik. Weiter erklärt Redner,
es liege kein Beweis für die Behauptung vor,
daß die englischen Gefangenen in
P r ä t o r i a schlecht behandelt würden. Auch die
Meldung von Verhandlungen über den Aus­
tausch der Gefangenen sei unbestätigt.
Parlamentssecretär des Kncgsmimsteriums, Wyndham,
theilt mit, die Gesammtzahl der in Süd-
afrika stehenden Truppen aller Gattungen
bettage 221.000 Mann; die Gesammtzahl der in der
Heimat unter Waffen stehenden Truppen lasse sich nicht
genau feststellen. Tie Zahl der regulären Truppen betrage j
mit Einschluß der königlichen Rezerven etwa 120.730 Mann,;
die Zahl der Miliz etwa 77.000 Mann.— R c d m o n dt
fragt, wieviel Boeren in Südafrika im Kämpfe ständen und
ob es wahr sei, daß zehn Engländer gegen einen Boeren
stehen.— Diese Frage blieb unbeantwortet.!
London, 29. Mai. Lord Roberts meldet unter dem!
Gestrigen aus Klipriver: Wir marschirten heute 20 j
Meilen und sind jetzt 18 Meilen von Iobannes- i
bürg entfernt. Ter Feind hatte verschiedene Vertheiln- j
gungsstellungen vorbereitet, gab dieselben jedoch eine nach>
der anderen bei unserer Annäherung auf. Wir bedrängten
ihn derart, daß er gerade nur Zeit hatte, seine fünf Geschütze!
zu verladen und von der hiesigen Station wegzuschaffen,>
als auch schon die Mannschaften der westaustralischen be- i
rittenen Infanterie in den Lrt eindrangen. Tie Truppen l
der Generale F r e n ch und Hamilton sind anscheinend,!
etwa 10 Meilen von unserer linken Flanke entfernt, in ein i
Drahtnachrichten
des „D entfciicn Volksblatte s".
Demission Gallifet's?
Paris» 28. Mai. Bis jetzt hat Kriegsminister
General G a l l i f e t feine Demission
nicht gegeben. Man glaubt, daß, wenn er
diese Absicht habe, er ungeachtet des Vertrauensvotums
der Kammer und der Schritte, die man wabrscheinlich
bei ihm unternehmen wird, nicht nachgeben werde.
Paris, 28. Mai. Wie man erfahrt, kehrte
General 0) a 1 1 i f c t, nachdem er die Kammer ver­
lassen hatte, sehr ermüdet in das Kricgs-
ministcritim zurück, gab den Befehl, Niemanden vorzulassen
und cmpsing auch Niemanden. Ter behandelnde Arzt
des Generals G a l l i f e t glaubt, daß der
General krank sei und nicht ohne Gefahr den
Sitzungen der Kammer weiter werde beiwohnen können.
Tic Minister sollen morgen im Palais Elnsi'e unter
dem Vorsitze des Präsidenten Lonbet znsammentreten.
Bis dahin wird man über die Absichten Gallsiet's
genau unterrichtet sein. Abends circnlirtc das unbe­
stätigte Gerücht, daß E a p i t a n F r i t s ch dem
M i n i st e r p r ä s i d c n t e n W a l d e ck- R o u s s c a u
seine Zeugen gesendet habe.
Luilgenetttiüildungsepidemie.
Petersburg, 29. Mai. Eine besondere Aus­
gabe des „RegierungSboten" meldet: Ter Gehilfe des
Landeschcfs des Kaukasus habe am 28. d. M. tele­
graphisch über ein epidemisches A u f t r e t e n
von L u n g e n e n t z ü n d u n g in dem 12.000
Einwohner zählenden Orte T> ch a s u r i (Gouvernement
Kutaris,Kreis Scharopanl berichtet. Auf eine entsprechende
Bitte wurde ein Credit zur Bekämpfung der unter
7ia: überbringen, die uns
Alle interessiren."
„So führe ihn denn nur hierher", ivrach die Herrin|
zu der Magd, und wenige Minuten svnttr kehrte diele mitj er
dem Fremden zurück. j »renr bin, und daß td> Sie von ganzem Here.zn tttomw.cn
Richt weil von der .Herrin blieb dieser Fremde sieben\ in innerer Wohnung heiße. 'Nur den einen Wnnim will ich
und schaute sie, ohne etwas zu reden, mit einem eigentnüin.-! jetzt gleich aiislpreMen, da» Li: uns mm auch nie mehr
lichen, halb flehenden und halb zärtlichen Ausdrucke an. j verlernen mögen."
Den großen Schlapphut, den er trug, hatte er aller Sitte! Sie erwiderte nichts aur diele Wvrie, ioiGern .vcndetr
entgegen auf dem Kopse behalten, und seine Hände schlossen! sich an die. Herrin und sagte lei'e: ..'ln:'lind Sie auch recht
und öffneten sich fortwährend, als tobte eine gewaltige glücklich. Donna Moria?"
innere Erregung in ihm. __> „Unsäglich, liebe Aanum/
ui
A 1s sie
sich endlich ein r
reuig
der
ufv
batte, traf
ir'dj
ed an d
ie Nauru» heran
liU5 1
) tc
ihr
• die wand
Nr/.
ersaßie i
diele Hand und d
n'rue
sie
hi
ifrii
j, aber faO
v.r-b
g, ohne
jede Svnr von E
V,
e ße ihm:
J"Ct
Anne.
„Ich br
auche Ihnen »ich
:; i d
er';
rr.
Namun.",:
rzle
„>nie sch
r auch ich über
ime
arN
::: Anlernn
er*
Kaust rmr frei Gesmuimgs-Genosseu.


[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 18 ]
Seite 2
„yeirrsches Uolk-blatt«
29. Mai 1900
Nr. 4096
Wien, Dienstag
den Grubenarbeitern auftretenden' Epidemie eröffnet.
Der Gehilfe des Generalcommandantcn der Armee des
Kaukasus General Frecse wurde beauftragt, unverzüglich
die erforderlichen Maßnahmen zurErsorschung des Charak­
ters der Krankheit zu ergreifen. General Frecse meldet
nun, vom Assistenten des kaukasischen militärärztlichen
Laboratoriums sei ein Bericht eingelaufen, aus dem
ersichtlich ist, daß bis zum 24. d. M. die Zahl der an
Lungenentzündung Erkrankten 16 betrug, von denen
4 gestorben sind. Tic bactcriologische Untersuchung
hätte vollständig negative Resultate ergeben und es
unterliege daher keinem Zweifel, daß die im Orte
Tfchasuri aufgetretene Krankheit nicht Pest ist.
London, 29. Mai. (O b e r h a u s.) Die
V o l u n t e c r- B i l l wurde nach kurzer Debatte in
zweiter Lesung angenommen.
London, 29. Mai. Das Unterhaus hat
sich bis zum 14. Juni vertagt.
Christiania, 28. Mai. Das Storthing nahm
mit 78 gegen 85 Stimmen den B o r s ch l a g an,
die R e g i e r u n g zu ersuchen, im kirnte
z u verbleiben. Ter Ministerpräsident erklärte, er
könne nichts versprechen, doch werde er das Ersuchen
in Erwägung ziehen.
New-Zork» 28. Mai. l„Reuter"-Meldung> Tie
Firma Seymour Johnson and Companff fallirtc. An
der Fonds-, sowie an der Baumwollbörse verlautete,
die Schwierigkeiten der Firma rührten daher, daß sie
Haussegeschästc in Baumwolle machte, sich seit 14 Tagen
aber auf die Seite der Baisse schlug. Auch an der
Fondsbörse machte sic Geschäfte. Ueber die Höhe der
Verpflichtungen verlautet nichts. Es heißt, sie seien in
Fonds nicht bedeutend, während die unerledigten
Verpflichtungen in Baumwolle gering und gut gedeckt
seien.
Buenos-Ayres, 28. Mai. Im Südwesten der
Provinz Bucnos-Apres haben sich U c b c r s ch w c m-
m u n g e n ereignet. Eine große Menge Bich ist zu­
grunde gegangen.
Gemeindemahlen.
, Die Wahl im IV. Wahlkörpcr.
Im IV. Wahlkörper, welcher am Donnerstag, den
31. d. M„ zur Urne schreitet, sind auch sämmtliche
Wühler des I., II. und III. Wahlkörpers wahlberechtigt
und zwar ohne Rücksicht daraus, ob dieselben bereits
von ihrem Stimmrechte in einem dieser Wahlkörpcr
Gebrauch gemacht haben oder nicht. Das heißt mit
anderen Worten, jeder Wahlberechtigte im II. und
III. Wahlkörpcr, welcher in einem dieser Wahlkörpcr
bereits sein Wahlrecht ausgeübt und ebenso jeder
Wähler, welcher aus irgend einem Grunde dasselbe
nicht ausgeübt hat, besitzt im IV. Wahlkörpcr das
Wahlrecht. Außerdem ist jeder Staatsbürger, der das
24. Lebensjahr erreicht hat und drei Jahre in Wien
ansäßig ist, Wähler im IV. Wahlkörper.
Für Liese Wahl erhält jeder Wahlberechtigte ciue
Legitimation und einen Stimmzettel seitens der Gemeinde
zugestellt. Jene Herren Wähler» welche solche nicht
erhalten haben, werden gebeten, davon unverzüglich
den Wahlcomites in den einzelnen Bezirken Mit­
theilung zu machen oder selbst entweder im Stcucr-
und Wahlkataster des neuen Rathhauses oder bei dem
Gcmeindeamte ihres Wahlbezirkes die Aussolgung
der Legitimation und des Stimmzettels zu rcclamircn.
„So bleibe ich denn, so lange es mir gestattet wird",
fuhr sie mit lauter, fester Stimme fort; „was von hier mich
einst trieb, das ist begraben für immer; in Patagonien,
wo ich unter meinen Landsleuten lebte, habe ich über­
winden und vergessen gelernt. tSinc treue, bis zum Tode
ergebene Dienerin will ich Euch sein, und die heiligste Aus­
gabe meines LcbenS soll cS ausmachen. Euere Kinder wie
meinen Augapfel zu hüten und vor allen Gefahren zu
schützen. Tic Namun ist häßlich geworden, aber auch stärker
am Körper sowohl wie am Charakter, so daß Ihr fest wie
noch niemals auf ihre Treue und ihren Schutz Euch verlassen
sonnt. Nehmt mich daher bei Euch auf, und wenn Ihr sehen
werdet, daß ich mein Glück in dem Eurigcn finden werde,
so denket daran, daß die Namun viel gelitten hat, um das­
selbe sich verdienen zu können, daß sie es deshalb aber auch
um so hoher zu schätzen weiß und strenge ihren Pflichten
nachkommen wird, um desselben auch würdig zu bleiben."
Ihre Stimme bebte bei den letzten Worten, und als
Donna Maria abermals herzlich ihre .Hand ergriff, sah sie,
daß eine verstohlene Thräne in ihren Augen zitterte.
Was ftber die Namun an jenem Abende versprochen
hatte, das hielt sie im vollsten Maße, Ihre Leidenschaft
für Alfred war todt oder schien cs wenigstens zu sein, ja
sie gestand ihrer Herrin sogar einmal in einer traulichen
Stunde, daß sic gewiß nicht so glücklich geworden wäre durch
eiire Verbindung mit Alfred, als sic jetzt durch ihre Ent­
sagung sich fühlte.
Ende.
Vcrsammlungsaiyeigen.
Wir bitten alle unsere Gesinnungsgenossen, für
den Besuch der nachstehend angekündigten Versamm­
lungen eifrigst zu agitircn.
Heute Dienstag» um 8 llhr Abends, hält der Volks-
wablverein für die Gememdcbezirke III, IV, X und XI in Wien
in Friedrich Brandmüller's Eastbaus, 3. Bez., Ungargaffe 34,
eine Wählerversammlung ab. Tagesordnung: 1. Eröffnung
durch den Obmann. 2. Die Gemeindcroihswahlen' Herr Reichs­
rathsabgeordneter Julius Prochazka. 3. Anträge und Inter­
pellationen. Juden und Socialdemokraten haben keinen Zutrckl.
Heute Dienstag, Abends 8 Uhr, in den „Drei
Engel"-Sülcii, 4. Bez., Große Neugaffe. Wählerversammlung
der christlichen Wähler des IV. Wahlkörpers im 4. Bezirke
Wieden. Vorflellung des Eandrdaten Herrn Emil Panosch
Redner: Bürgermeister Tr. Lueger, die Reichsraths­
abgeordneten Toctor Dk a y r e d e r, A x m a n n und
Prochazka und Herr H r a b y.— Tie Wähler werden
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
Heute Dienstag, 8 Uhr Abends, findet in Wimbcrger's
Saal, 15. Bez., Kenyongaffe, eine christliche Wählerversamm-
luiiq statt. Tagesordnung: 1. Ausmache des Landesausschusses
Herrn Leopold »leimt. 2. Ansprache des Reichsraths-
abgeordneten Herrn Dr. Richard W e i s k i r ch n e r.- 3. An­
sprache des Stadtrathes Herrn C. S ch r c i n e r. 4. Vor­
stellung des Candidaten Herrn Ignaz G e b h a r d t. 5. An­
sprache des Arbeiterführers Herrn Leopold K u n s ch a k.
Eintrittskarten sind in den gewöhnlichen Ausgabsstellen zu
habe».
Heute Dienstag, Abends 8 Uhr, findet im Saale „zum
goldenen Luchsen", Iv. Bez., Neulerchcnfelderstraße 43, eine
große christliche Wählerversammlung statt. Redner: Prinz
Alois Liechtenstein, -Herr Bürgermeister Tr. Earl
Lueger, Herr Reichsrathsabaeordneter Hermann B i e l o-
h l a w e k, Herr H r a b y. Vorstellung des Gemeinderaths-
candidaten Herrn Carl Nagorzanski, Geschäftsleiter.
Anträge. Nur christliche Wähler haben mittelst Einladung Zu­
tritt. Christliches Volk! Erscheine in Maffen!
Heute Dienstag» 8 Uhr Abends, findet in G. Stix'
Maricn-Sälen, 14. Bez., Reüidorfergasse 3, eine Wähler-
veisammlunq des IV. Dahlkorpers statt. Sprechen werden die
Herren: W. D o l e j s, Bezirksralh und Präsident des
Wählervercines; Leopold B r a u n e i ß, Stadtrath und
Gemeinderath; Ernest Schneider, Reichsraths- und
Landtagsabgeordncter; Julius A x m a n n, Reichsraths­
abgeordneter; Leopold Steiner, Landesausschuß und
Gemeiiiderath, und Leopold S ch u h in e i ft c r,_Cbmann des
christlichen Arbeitervereines „Austria". Zum Lchiusse Vor­
stellung des Candidaten für den IV. Wahlkörper Herrn Franz
Z o d e r. Zutritt haben nur christliche Wähler!
TeV Christlichsociale Arbeiterverein für Nieder
österrcich Veranstalter folgende Wähleroersammlungen:
Heute Dienstag: Im Saale des Katholischen
Arbeitervereines, 5. Bez., Kohlgaffe 39;— Arbeiteruersamm-
lung in Gschwandner'ö Saal, Hernals, Hauptstraße 45.
Heute Dienstag: Abends 8 Uhr, in Baumann's
Wcinjchaiik, 18. Bez., Schulgasse 38.
Tagesnvuiglreiterr.
* sHoftrauer.j Auf Allerhöchste Anordnung wird
für weiland W i l h c l m, Prinz von H essen und
b c i R h e i n, die Hoftrauer von Mittwoch, den 30. d. M.»
angefangen durch sechs Tage ollnc Abivechslung bis ein­
schließlich 4. Juni gelragen.
* sTer neue Fürsterzbischof von Salzburgs
Dr. Johann K a t s ch l h a l e r, ist noch gestern Nach­
mittags von hier in seine Diöcese Salzburg zurückgekehrt.
* jKaiscrhuldignngsfaSclzug.f Vorgestern Vormittags
fand in der VotkshaUe des Rathhauses eme vom Deutsch-
iiieisler-Schützencorps einberufene Delegirtenversairunlung
sämmtlicher Wehrmänner Niederösterrcichs statt, in der über
die Veraiistaltling eines großen Huldigungssackelzuges anläßlich
des 70. Geburtstages deS Kaisers Berathung gepflogen wurde.
Tie Versammlung war von 630 aus verschiedene» Gemeinden
Niederöstcrreichs kommenden Abgesandten besucht. Der Com-
niandant des Deutschmeister- Schützcncorps, Stadtrath
Felir H r a b a, begrüßte die Anwesenden und gab der
Hoffnung Ausdruck, daß die Betheiligung der Wehrmänner,
das heißt aller nicht activen und ausgedienten Militärs,
Schützen, Wasser- tiird Feuerwehren, ferner der Gesang­
vereine ec. rc. an dem geplanten Huldigungsfackelzugc die
denkbar größte sein werde. Ter Rediier empfahl die Bildung
eines Actionscoinitäs, mit bei Zusammenstellung des Pro­
grammes den Wünschen und Anforderungen der Vereine und
Eorporalioncn entsprechen zu können. Tic>er Vorschlag ivnrde
genehmigt und in das Eoinitö entsendet die Herren: General
Ritter v. Mingazzi vom ständigen Militär-Veteranen-
ausschussc, Cbcvst Ritter v. M r u m c_t vom k. k. Militär-
Bcterancn-Rcichsbund, Commandant Sattler vom Wiener
Vcteranencorps, Tr. Roderich Kren n vom österreichischen
Tchüiicnverbande, Earl Wetzelsberg er vont nieder-
österreichischen Landesschützenverbande,^S ch e d i s k a, Com­
mandant der L Wiener freiwilligen Feuerwehr, Professor
S ch n e ck in »Lt. Pölten vom Landesverbände der frei­
willigen Feuerwehren, Vorsteher H o s m a n n vom nieder-
österreichischen Sängerbünde, endlich der gesanimtcn Sckiützcn-
rath des Tentschmeister-Schützencorps. Ter Zug wird sich
auf der Schmelz ausstellen und von dort sich nach Schön-
brunn beivegen und dürfte wabrscheinlich in der ersten .Hülste
des tommcnden^Monates stattfinden.— Dem Ansuchen des
Tentichmcister-cchützencorps uni Fahrpreisermäßigiiiig für
die zur Theilnahme an diesem Htildigiingssackelzngc nach
Wien reisenden Wehrmänner haben die Toilau-Dainvsschiss-
sahrlsgeseilichast und sämmtliche Eisenbahnverwaltiingen,
mit Ausnahme der Kaiser Ferdiilaiids-Nordbahn, willfahrt.
Mit einem dreimaligen begeistert aufgenommenen Hoch auf
den Kaiser schloß die Versammlung.
* sBcrlobuna.j Fräulein Wilbelmine K r c m f c r, die
Tochter des kaiserlichen Rathes, Jnspectors und Wiener
Stationsvorstandes der Kaiser Ferdlnands-Nordbahn, Herrn
Johann Kremser, hat sich nnt dem Nordbahnbeamten
Herrn Rudolf Braun verlobt.
* sTie Gntcnbergfeier in Wicn.j Der 500. Gedenk»
tag der Geburt des Ernnders der Buchdruckerkunst, Johannes
Gutenberg, wird auch in Wien in solenner Weise be­
gangen werden. Wie wir erfahren, haben sich zu diesem Zwecke
der niederösterreichische Buchdrucker- und Schriftsetzerverein,
der Club der Zeitungssetzer Wiens, der Club der Maschinen­
meister. der Club der Schriftgießer und die Graphische Gesell­
schaft verbunden, um gemeinsani das denkwürdige Jubiläum zu
feiern. Es ist geplant, um die Mitte Juni (der Beginn ist
noch nichtendgiltig festgesetzt» in derWienerReffource(Reichsraths-
ffraße ll» eine tppöarcwhische Ausstellung zu veranstalten, die die
Entwickluno der Buchdruckerkunst von ihren ältesten Anfängen
bis aui dieGegenivart plastisch veranschaulichen soll. Tie Tauer
der Ausstellung, welche Jedem frei zuaängllch sein wird, ist
auf drei Tage berechnet, und zwar soll es derart eingerichtet
iverdeu, daß einer der Tage ein Sonntag ist. An diesem Sonn­
tag wird in den Räumen der Ausstellung eine Gutenbergfeier
inscenirt werden, an der außer den genannten Vereinen noch
die „Freie Typographia" und der Sängerchor der Wiener
Zeitungssetzer sich betdeiligen werden.— Unabhängig von dieser
Feier wird auch das Gremium der Wiener Buchdruckereibesitzer
am 24. Juni eine Gutenbergfeier veranstalten, deren Programm
jedoch noch nicht in allen■ Details festgestellt ist. An
dieser Feier werden sich voranssichtlich Deputationen aller
Buchdruckcrgenoffenschaflen der Monarchie bctheiligen, an
welche in den nächsten Tagen die Einladungen ergehen werden.
Das Gremium der Wiener Buchdruckereihesitzer wird sich
übrigens auch an den großen Feierlichkeiten betheiligen, welche
die Geburlsswdt G u t e n b e r g's, Mainz, in den Tagen
vom 24. bis 28. Juni d. I. veranstalten wird. Das Gremium
entsendet gemeinschaftlich mit dem Reichsverbande österreichi­
scher Buchdruckcreibesitzer eine mehrgliedrige Deputation nach
Mainz. Die Stadt Wien wird bei den Feierlichkeiten in Mainz
durch de» Buchdruckereibefitzer Gemeinderath Hierhammer
vertreten sein. Die Enthüllung des Gutenberg-Denkmals, deffen
Modell jüngst zur öffentlichen Besichttgung am Lugeck ausge­
stellt war, dürste erst im Monate September erfolgen, da daS
Tciikiiial früher kaum vollendet sein wird.
* fZum heutigen „Urania"-Feste.j Wie uns die
Direction der „Urania" mittheilt, haben die Herren Erz­
herzoge Otto und Peter Ferdinand ihr Er«
scheinen bei dem heute im Thiergarten stattfindenden
„Urania"-Fcste in sichere Aussicht gestellt. An dem Feste
werden auch die Herren Bürgermeister Tr. Lueger und
Bicebürgermeistcr Tr. Neu mayer theilnehmcn. Tie-
selbcn werden sich auch an der Aufnahme der Besucher
inittelsi Kinematograph betheiligen.
* sTie Vorsitzende der Ortsgruppe „Neubau"
deS Christlichen Wiener FranenbundeSj ladet die Mit­
glieder ein. sich recht zahlreich mit Abzeichen bei dem Leichen-
begängniffe der Frau Katharina D w o r a k zu betbeiligen.
Zusammenkunft heule beim Trauerhause, 7. Bez., Spitlelbcrg-
gasse 3, um ''-3 Uhr Nachmittags.
* sTie gestrige Sonnenfinsternis^ Das groß­
artige Schauspiel einer totalen Sonnenfinsternis in seiner
Gänze zu beobachten, war gestern nur iu jenen Ländern
möglich, aus die der Schatten des Mondes herabfiel. Diese
Länder, wie ein südlicher Theil von Nordamerika, Portugal,
Spanien und Algier waren gestern für kurze Zeit des
Anblickes der Sonne beraubt. Tort wird der plötzliche
Eintritt des Erlöschens deS Tageslichtes unter der niederen
Bevölkerung wieder eine Panik hervorgerufen haben, wie
sie sich inlincr zu Zeiten einer totalen Sonnenfinsternis
ereignet hat.— In Wien konnte man nur eine
partielle Bcrfinsterung beobachten, doch war auch
diese hochinteressant. Das günstige Wetter gestattete die
beste Beobachtung. Auf der Sternwarte haben die
Fachgelehrten zahlreiche photographische Aufnahmen
der lheilivcise verfinsterten Somienscheibe gemacht. Die
Finsternis begann hier genau um 4 Uhr 12 Minuten
1 Secunde und endete um 6 Uhr 8 Minuten 15 Secunden.
Tie Wiener, insbesondere die Schulkinder und die studirende
Jugend, zähltenzudcn eifrigsten Beobachtern. An allen Straßen--
ecken, von wo aus man zur Sonne aufblicken konnte, standcngroße
Gruppen von Menschen und die geschwärzten Glasstücke
wanderten von Hand zu Hand und von Auge zu Auge.
Obwohl auch bei uns eine Schwächung des Tageslichtes
eintrat, so war dieselbe so minimal, daß sie für Laien nicht
bemerkbar wurde. Aus eine totale Sonnenfinsternis kann
man bei uns noch ziemlich lange warten, denn erst im
Jahre 1999 wird hier dieses Phänomen in Erscheinung
treten.
* sVcrhaftnng.j Das Landgericht in Straubing ver­
folgte den 43jährigen Viehhändler chavcr D e s e r steckbrieflich,
weil er, wegen schweren Diebstahls zu sechs Monaten Ge­
fängnis verurtheilt. sich dem Strafvollzüge durch die Flucht
entzogen hatte. Gestern wurde D e s e r hier, Landstraße,
Khunngasse 19, wo er unter dem falschen Namen.Paver
Maurer. Fleischhauer aus Schlambach. gewohnt hatte, aus­
geforscht und verhaftet. Er wurde zunächst wegen Falsch­
meldung dem Bezirksgerichte Landstraße übergeben" und wird
dann dem Gerichte in Straubing eingeliefert werden.
* sMcine Chronik.j Gestern Mittags ist unterhalb der
Militärjchießstätte im Prater eine schwarzgekleidete Frauens-
per>on in den Donaustroni gesprungen und sogleich in den
Wellen verschwunden.- Gestern wurde am Salzberge in
Hütteldorf ein circa 30jähriger Mann, welcher sich durch einen
Revolverschuß getödtet hatte, aufgefunden. Ter Selbstmörder war
von mittelgroßer Statur, hatte dunkelblonde Haare, röthlichen
Schnurrbart, war mit brauncarrirtem Saccoanzuge und weißer,
mit II. r. gemarkter Wäsche bekleidet.— Heute, Früh um */,6 Uhr,.
sprang der 23jährige Zugssührer des 6. Divisions-Artillerie-
regiments, Andreas^ M.. von der Kronprinz Rudolfsbrücke in
den Donaustrom. Schifssleiite zogen den Lebensmüden noch
lebend auS dem Wasser. Unglückliche Liebe ist das Motto der
That.— Wcgcn eines langjährigen Leidens trank gestern,
Abends um 9 Uhr, die Dienstmagd Johanna K. in Hernals,
Meißengasse, eine bedeutende Menge einer Phosphor-
lösung und zog sich schwere innere Verletzungen zu.— Am
23. d. M. Nachts hat der Hilfsarbeiter Adolf Maß-


[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 19 ]
Nr. 4096
^Deutsches Uolksblatt«
29. Mai 1900
Wien, Dienstag
h a m m e r im Prater mehrere Bursche kennen gelernt. Sie
schloffen sich ihm an, als er in ein Caf« in der Inneren Stadt
ging. Moßhammer schlief beim Tische ein, und als er
erwachte, waren nicht'nur die Bursche, sondern war auch seine
Brieftasche mit 70 Kr. verschwunden. Gestern sind die Bursche
verhaftet worden. Es sind dies der Taglöhner Michael
B r u s z i I und der Hilfsarbeiter Friedrich Gauners-
d o r f e r. Sie wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
* Selbstmord des Juweliers Biedermanns
Aus B a d c n kommt die Nachricht, daß sich dort der
ehemalige Wiener Juwelier Emil Biedermann er­
hängt hat.
* jHostheatermaler Hermann Burghart.j Das
heutige Amtsblatt der „Wiener Zeitung" enthält die
Kundmachung, daß der bekannte Hoftheatermalcr Her-
mann, Burghart wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes unter Curatel gestellt wurde. Herr Burg-
hart, der im 66. Lebensjahre steht, leidet seit
langer Zeit an Krämpfen, welche nach kürzeren
und läugeren Intervallen auftreten. Er muß in diesen Zu­
ständen das Bett hüten und ist dann geistig unzurechnungs-
fähig. Das berühmte Atelier B u r g h a r t'S steht unter
Leitung zweier Künstler, die schon 20 Jahre dortselbst
thätig find.
sTer Katholische Schulderem für Oesterreichs ver­
anstaltet am Pfingstsonntage in der k. u. k. Hof- und Stadt­
pfarrkirche zu St. Augustin, 1. Bez., Augustinerstraße, eine
kirchliche Festfeier.
* sVon Nah «nd Feru.j Der öljährigeBankbeamte Vital
Mamier, in A t h in Belgien geboren, ist am 23. d. M. nach
Unterschlagung von 68.440 Francs aus Ath in Belgien
geflüchtet.
* sJn „Venedig in Wien"j findet heute ein Monstre-
c o n c e r t der vereinigten Musikcapellen des k. u. k. Infan­
terieregimentes Nr. 73 und des k. u. k. 3. Regimentes der
Tiroler Kaiserjäger statt.
* jDruckfehlcrrichtigstellung.j In der in unserem
heufigen Morgenblatte auf Seite 14 enthaltenen Danksagung
soll der Name der Verstorbenen richtig Marie Kuder, geb.
K a i n d l, und nicht Ruber geb. Raind heißen.
Are heutige engere Wahl im Drzirke
Ueirbau.
Im 7. Bezirke geht es heute zu wie in einem
Bienenstock. Mit größter Emsigkeit wird von Haus zu Haus
ogitirt und dabei ist diese Thäftgkeit eine fast geräuschlose
und ruhige. Namentlich die vereinigten Judenschützer zeichnen
sich durch besonderen Fleiß aus. Tie Juden kommen aus
eigenem Antriebe vollzählig zur Wahl und die Wahl­
treiberei derJudenliberalen beschränkt sich daher darauf, mög­
lichst viel christliche Stimmen zu ergattern, zu welchem
Zwecke ein Heer von Agitatoren und Wagen verwendet wird.
Doch auch die Antisemiten sind nicht müssig, sie ar­
beiten fleißig unter der Leitung der Herren Abgeordneten
A x m a n n, Gemeinderäthe S t e h l i k und Pichler
und Secrctär Fraß, doch schien uns die Agftation bis
nach 10 Uhr nicht ganz systemmäßig zu erfolgen. Es war
denn auch die Stimmenabgabe bis zu dieser Zeit eine ver­
hältnismäßig schwache und erst von '/ 2 11 Uhr an
wurde sie eine raschere. Das Agitationsccntrum
der Antisemiten befindet sich wieder im Gasthause
„zur Schlange", wo sich auch Bicebürgermeister Doctor
N e u m a y e r, die Stadträthe Gräf, Tomola,
Hraba, Weitmann, Brauneiß und die Ge­
meinderäthe Weinberger, Pichler und Breuer,
Bezirksrath S t r a s s e r, sowie zahlreiche Ge­
sinnungsgenossen aus den anderen Bezirken einfanden. Bei
der „Schlange" ging's also ziemlich lebhaft her;
wir hielten jedoch dafür, daß hier viel Lärm um nichts
gemacht wurde und daß es besser wäre, wenn sich die
Herren freiwilligen Agitatoren mehr mit dem Besuche
der ihnen bekannten oder nahestehenden Wähler befasien
würden.
Allgemeine Heiterkeit im Bezirke erregte das heutige
Spatzenblättchen, welches die Schönerianer auffordert, für
den Judenlibcralen Advocaten Dr. Vogler zu stimmen.
Dieser Aufforderung hätte es wohl nicht bedurft, nachdem
die Schönerianer ohnehin schon so verjudet sind, daß sie
instinctiv für den Judenbewerber eintreten, aber heiter ist
die Aufforderung deshalb, weil es im i. Wahlkörper des
7. Bezirkes sozusagen gar keinen Schönerianer gibt. Wir
wetten, daß aber die Schönerianer sich doch, wenn
Vogler durchdringen sollte, prahlerisch das Haupt­
verdienst am Siege des Judenthums anrechnen werden!
Daß die Judenschützer verschiedene unlautere Wahl-
kniffe anwenden, ist selbstverständlich. Einer derselben ist die
Nachahmung der antisemitischen Stimmzettel in der Farbe;
ein zweiter die Aufforderung an Hausmeister, in solchen
Häusern, deren Besitzer nicht zu Hause sind, für ihre
Herren zugunsten B o g l e r's zur Wahl zu gehen!
Tie Stimmenabgabe geschieht in zwei Sectionen im
Gcmeindehause in der Neubaugasse, welchen die Herren Ab-
gerrdneten G r e g o r i g und Bezirksrath Schrank
Vorsitzen.
Von 1462 Wählern waren bis 7,11 Uhr
428, bis 7,12 Uhr 600 ander Urne erschienen.
Die Wahlausfichten standen um diese Zeit für die Anti­
semiten nicht günstig. Es bedarf großer Anstrengung, um
Nachmittags den Vorsprung, den die Judenliberalen Vor-
mfttags errungen haben, wettzumachen.
Antisemiten, arbeitet mit aller Kraft, um den juden-
liberalen Führer im Gemeinderathe zu beseitigen und tretet
für Carl A h o r n e r, Fabrikant, 7. B e z., Kaiser-
st r a ß e 26, ein!
Dir Delegationen.
Ofen-Pest» 29. Mai.
In der Delegation des Reichsrathes besprach Tclegirter
Dr. Weigel zuerst die Frage des Vergebungs­
modus bei L i e f e r u n g e n für die Armee und weist
darauf hin, daß die Kriegsverwaltung das Odium der Ver­
gebungen auf das Handelsministerium überwälzt habe.
Delegirter Polzhofer empfiehlt die Einführung der
zweijährigen Dienstzeit in der Weise, daß diejenigen Soldaten,
welche nach zwei Jahren sich als tüchtig ausgebildet
eriviesen haben, entlassen werden. Diese Maßregel wäre
schon deshalb nothwendig, weil man früher oder später
zu_ einer Regelung des -Präsenzslandes werde schreiten
müyen. Redner beschäftigt sich sodann mit den
Heereslieferungen und bemerkt, daß
gewisse Artikel allerdings von den Kleingewerbetreibenden nicht
geliefert werden können, daß aber bei anderen Artikeln, ins­
besondere bei landwirthschaftlichen, ein größeres Entgegen­
kommen gegenüber den Producenten bewiesen werden sollte.
Er befürwortet ferner die Beurlaubung der
Ba uernsöhne und der landwirthschaftlichen Arbeiter
während der Erntezeit. Redner betont die Nothwendigkeit einer
einheitlichen Armeesprache und tadelt es, daß die der Gruppe II
des Armeestandes angchörigen Ossicicre durch Einschiebunq von
Stabsofficieren in ihrem Avancement geschädigt werde». Redner
beanttagt und begründet folgende Resolution: „Für die Be­
schaffung eines warmen Nachtmahles für den Mannschafts­
stand wird der Betrag von sechs Hellern täglich pro Mann in
das Budget eingestellt."
Sodann ergreift Telezirtcr Dr. Geßmann das Wort.
Kehle Alachrickslvn.
Oie Sonnenfinsternis.
Madrid, 28. Mai. Auf den Plätzen und in den
Straßen hatte sich eine ungeheure M e n s ch e n m c n g e
angesammelt, um die S o n n e n f i n st e r n i s zu beobachten.
Auch in Plasencia und Argamasilla wurde das Phänomen
gut beobachtet und verlief, wie es die Astronomen voraus-
gesagt hatten. Eine große Menschenmenge applaudirte bei
dem Eintritte der vollständigen Sonnenfinsternis und beim
Erscheinen der Corona.
Algier, 28. Mai. Die Sonnenfinsternis
war hier eine v o l l st ä n d i g e. Zahlreiche ausländische
Missionen bewunderten das Phänomen, welches 65 Secunden
dauerte.
Coustantiuopel, 29. Mai. In S m y r n a ist ein
zweiter pe st verdächtiger Fall vorgekommen.
Der Sanitätsrath beschloß daher in einer außerordentlichen
Sitzung, über Provenienzen aus Smyrna eine fünftägige
Quarantaine zu verhängen.
Sport.
sViertage Radrennen in Berlin.s Ueber den zweiten
Tag des großen Viertage-Radrennens wird telegraphirt, daß
die Reihenfolge im Placement, abgesehen von Käser, fast genau
dieselbe ist, wie am erste» Tage, nur rückte Elkes, welcher
Sonntag einen Schwächeanfall hatte, an Käser's Stelle, der
stürzte und sich erheblich an Arm und Bemen verletzte; er
mußte ausscheiden. Das Resultat nach sechs Stunden Fahrt
ist jetzt: Walters 296'650 Kilometer, Taylor 290-790 Kilo­
meter, Elkes 286-870 Kilometer, Ryser 281-200 Kilometer,
Chase 276-590 Kilometer, Huret 271-380 Kilometer, Roß
248-130 Kilometer, Strück, welcher gleichfalls stürzte, 190850
Kilometer.
sReugelder-j Es wurden gestrichen die deutschen Pferde
„Orion" und „Alberich II." aus dem Karpathen-, Königin
Elisabethpreis und St. Leger, alle Pferde des Hauptmannes
Blottnitz aus ihren Engagements in Oesterreich, ferner
„Lysander", „Eb", „Sakal", „Szemes" und „Fetard" aus
allen Engagements, ausgenommen den Preis von Schönau
bei Letzterem.
Wetterbericht vom 29. Mai.
Der Luftdruck ist meist gefallen und schivankt heute
zwischen 758 Millimeter in Süddalmatien, 763 Millimeter in
Ostungarn und 767 Millimeter in Vorarlberg. Auf der Nord-
feite der Alpen herrscht trübeS und mehrfach regnerisches, fönst
meist heiteres und ttockencs Wetter. Im Süden wurden gestern
zahlreiche Gewitter beobachtet. Tie Temperatur ist fast normal.
4- Morgens 7 Uhr melden: Prag 13-0, Lemberg 11-6,
Bregenz 132, Ischl ll'1, Wien 150, Graz 12'4, Klagenfurt
136, Laibach I2'8, Ofen-Pest 18'0, Hermaiinsiadt 168,
Szegedin 15 4, Lesina 16-0, Triest 21'1, Riva 18 0, Rathhaus­
berg 7- 4, Schneebcrg 9 4 Grad Celsius.— Das Meer ist
fast ruhig. Nördliche Winde, veränderliches, ziemlich kühles
Wetter voraussichilich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahne».
Neu-Zagorz: 12'4 Grad, ruhig, heiter; Skale'
104 Grad, ruhig, fast heiter; Przemysl: 118 Grad.
NNW 3, heiter; T a r n o w: 13 6 Grad, ruhig, heiter:
C z e r n o w i tz: 14'6 Grad, NW 2, meist bewölkt; B a r z-
darf: 8-0 Grad, ruhig, nieist bewölkt: M ä h r.- S cb ö n-
b e r g: 11-0 Grad, ruhig, mciff beivölkt; E g e r: 116 Grad,
NW 2, bewölkt; Budweis: 11-4 Grad, N28 2, trüb;
Tabor: 11-0 Grad, NE 2, trüb; Scheibbs: 12-4 Grad,
ruhig, fast heiter: Krems mün st er: 12-4 Grad. W 1,
trüb; N e u m a r k t: 9-8 Grad, ruhig, fast heiter; A u s s e e:
8'0 Grad, ruhig, meist bewölkt.
Geld-». Handelsverkehr.
jOcstcrreichisch-ungarischc Vauk.j Nach dem Aus­
weise vom 23. Mai d. I. hat der Banknotenumlauf um
32'447 Millionen Kr. abgenommen und ist der Mctallscbatz um
4'828 Millionen gestiegeu. Das Portefeuille hat sich um 9'418
Millionen Kr. vermindert. Ter Lombard ist um 11-962 Millio­
nen Kr. gesunken. Steuerfreie Banknotenreserve 229 475 Millio«
I nen Kr. (-ft 38-141 Millionen Kr.)
Seite 3
Lörsebericht.
Tie fremden Märkte waren gestern ganz gut disponirt
unter den Klängen von Friedensschalmeien. Nur Berlin
verfiel in vorgerückter Zeit einer von Wien in Scene
gesetzten Depression, indem dort massenhafte Ab­
gaben in Creditactien erfolgten. Die ansehnliche
Besserung der Creditactien an den Abendbörfen sagt
Jedem, daß der Rückgang dieses Effecls keineswegs
mehr war, als ein Neberfall schmählichster Art. Die Wiener
Vorbörse setzte etwas befestigt ein. Ter plötzliche Tod deS
Chefs des bedeutenden Börienhanses Rosenfeld& Eomp. machte
geschäftlich keinen Eindruck. Tie kräftigste Erholung fanden
wieder Staatsbahn. Tie Vorbörse verlief nach all' den Ueber-
fällcn in Zurückhaltung, schloß jedoch etwas lebhafter; in
Renten und Valuten unbewegt.
10 Uhr: Bescsligt. Ocsterreichische Credit 712.50,
ungarische Credit 717.—, Anglo 284.—, Union 579.—,
Bankverein 497.—, Länderbank 436—, Boden 910.—,
Prager Eisen 1965, Alpine 481.—, Rima 554.50, Mairente
96.95, österr. Kroneiireiite 95.35, Ungar. Kronenrente 90.90,
niigarische Goldrente 114.75, Staatsbahii 654.25, Lombarden
106.50, Elbethalbahn 477.—, Straßenbahn A 328.—, B 320.—,
Türkcnlosc 113.75. Rubel 2.56, Marknoten 118.30, Napo­
leons 19.28.
10 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische Credit
712.—, ungarische Credit 715.—, Angl» 284.—, Union
579.—., Bankverein 497.—, Länderbank 435.50, Boden
910.—, Tabakactien 290.—, Prager Eisen 1970,
Alpine 482.—, Rima 554.—, 'Mairente 96.95, österr. Kronenrente
95.35, Ungar. Kronenrente 90.90, Ungar. Goldrente 114.75,
Staatsdahn 6542.5, Lombarden 107.—, Tampsschiff 700.—,
Elbelhalbabn 477.—, Türkenlose 113.50, Rubel 2.56, Mark-
noten 118.30, Napoleons 19.2 7.
11 Uhr: Scblus! abwartend.
Oesterr. Credn...
713.25 (' Drager £t|«it.
iä?o
Ungar. Credit...
714.— 1 Nn»a
556.—
Anglo
284.—| Trifailer.....
Union
580.—| Tabak-Actie»,..
290.-
Bankverein...»
498.— 1 Waffensabrik,..
358.-
Länderbant....
436.— ji Wiener Bau,..
Oesterr. Bode»..
912.— ji Allg. Bau ....
.
StaatSbadn....
654.—) Wiener Ziegel...
740.-
Lombardei
107.50) Türkenlose ....
113.50
Elbethal
478.75 Localbah»...
.
Nordweslbahn...
469.75 1, Dnr-Bode».,.
.
Kaschaner ....
—.— 1 Wiener Waggon..
Bnschtiehrader lii. B.
1178 l! Oesterr. Kronenrente.
95.35
Leniberg-Czernomch.
—.—! Ungar. Kronenrenle.
90.90
Nordbah» ....
—.— II Mai-Rente ....
96.95
Straßenbahn X..
328.—1| Silberrente ....
96.75
,. B..
320.—' Oesterr. Goldrente.
114.75
Dampfschiff....
700.— !! Ungar. Goldrente..
114.75
Lloyd
—.— 1 Rubel
2.56
Böhm. Nordbahn..
—.— I Marknoten ....
118.30
Alpine
484.—!„ per Ult..
Brüxer
868.—1; Napoleons ....
19.28
Adria 472, Böhm. Montan 1370, Schcdnica 1700.
12 Uhr 15 Minute«:  o ».) Oesterr. Credit
712.—, Mairente 96.95, iingarüche Goldrente 114.75,
Länderbank 435.—, Staalsbnhn 653.50, Loinbarden 107.50,
Alpine 583.—.-
«Srle füt landwirihschaftliche Produkte.
Wien, 29. Mai. Effectivg«kreide notirt
amtlich per 50 Kilograunn: Weizen 14 8.10 bis 14 9.15,
Roggen 14 7.55 bis 14 8.—, Gerste, mittel, 14 6.75 bis 14 8.50,
llloilgerste 14 6.— biS K 6.30, Futtergerste 14 5.60 bis K6.—,
Mais 14 5.95 bis K 6.,— Cinguantinmais K 6.95 bis K 7.30,
Hafer, mittel, 14 5.55 bis 14 5.75, Hafer, prima 14 5.85 bis
14 6.10, AiiSstichhaser K 6.15 bis K 6.35, Reps K
bis k —. Rüböl 14 36.— bis 14 37.—.— Effectivmarkt
qeschäftslos. Preise jedenfalls nachgebend doch undeclarirt.
Im Terminbandel Preise 3 bis 4 h gefallen. Das schöne
Wetter drückt auf Stimmung und Tendenz; größere
Abgaben wirken verstauend.— Umgesetzt wurde
Weizen per Herbst 14 8.24 bis 14 8.23, Roggen
per Herbst 14 7.62 bis 14 7.61, Mais per Juli-August
14 5.78.— Um 11 Uhr ltctivt: Weizen per Mai-Juni
14 8.— bis 14 8.02, Weizen per Herbst 14 8.23 bis 14 8.24,
Roggen per Mai-Inn, 14 7.53 bis 14 7.54, Roggen per Herbst
14 7.60 bis K 7.61, Mais per Mai-Juni 14 5.74 bis 14 5.75,
Mais per Juli-August 14 5.73 bis 14 5.78,' Hafer per Mai-
Juni 14 5.39 bis K_5.40, Hafer per Herbst 14 5.56 bis K 5.58,
Reps per August-September 14 13.50 bis 14 13.60.
Wie», 29. Mai. Spiritus. Conliugentirt pronipt
14 42.40 Geld. 14 42.80 Brief.
Eentralviehmarkt i» St. Marx.
Wien, 29. Mai.  r o d i, c t e it m a r f t)
Baumwolle in New-j!lork loco 9"' !0, in New»OrIean8 loco,
S 15 ,,.-, in New- Bork per Mai 8.76, per Juni 8.71,
Rasn». Petrolemn Standard Wbite in New-Bork 8.15,
Standard White m Philadelphia 8.10 (in eases), in New-
Vork 9.45, Petroleum Credit Balances al Oil City 1.31,
Mehl 2.65, (Marke „Spring Elears"), Weizen loco 80'ft
»er Mai 71' ,, per Juli 72'/ 5, per September 73.—,
MaiS per Mai 41' per Juli 417,. Zucker Fair
Refinliifl MuScovados 4.—. Raw Cciilrifugal 4'/,, Rio-
Kaffee Nr. 7 7 IJ /, 5. Getreidefracht 4.25, Schmalz Mark-
Wilcon per März 7.30 prompt, Scknnalz Marke Western Steani
7.15, Baumwolle- ftiifuhren 38tt) Ballen. Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.847,. Visible 44,755.000.


[ 2023-06-29 10:45:19.722 - 19000529 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
„Deutsche« VoUrsdtatt-
29. Mai 1900
Nr. 4098
Stellungnahme der Architekten zn den
Staatskauten.
(Yslst gleichicttig und doch unabhängig mit der vom
Kunstrailie ausgegangenen Anregung, den Baukünstlern des
Landes 'Auiiräge für Ltaaisbautcii ;uZuwenden, tollt eine
21 c t i p ii des 21 r cfii t c 1 1 c n c l ti b s der W icncr
K ü n st 1 e r g e n o s> c n; oft s u s n in m c n, ivelck'e die­
selbe Frage, und zwar bereits in coucrelercr Form, tum
Gegenstände hat, Ter Borstand des oberwäbnlen Clubs,
Baurath streit, und der Sckiriittührer desselben, Architekt
Pecki a, übcvreiditeu namens d-s Clubs dein Minister des
Innern, dem Minister für Cultus und Unterricht und dem
Statthalter eine Petition, in welcher diele für den beab­
sichtigten Aeubau eines allgemeinen Krantenhauses zunächst
maßgebenden Persönlichkeiten gebeten werden, die Beichas-
sung der Entwürfe nicht wie bisher durch die ^taatsbau-
bramten durch-utühren, sondern zu dem Zwecke einen ötsent-
lichcn Vettbewerb unter den 'Architekten des Landes aus­
zuschreiben.
Tn sachgemäßer Veile ivird daraus hingewiesen, daß
man hier und insbesondere im 'Auslande mit Wettbewerben
die erfreulichsten Criolge zu verzeichnen hatte und daß es
für den Staat geradezu Pflicht wäre, den Baukünnlern des
Landes Gelegenheit zu geben, ihre crvrobten Hüllte in den
Dienst einer für das Gemeinwohl so eminent wichtigen 'Aus-
gabe zu stellen,
Bon den Ministern v. Koerber und v. H a r t e 1 auf
das Liebenswürdigste empfangen, wurde der Deputation die
wohlwollendste Persicherung zutbeil, in der angeregten Frage
ans «eite der Künstler zu stehen, und versprochen, bei den
im Zuge befindlichen Verhandlungen die übergebene Peti­
tion ernstlich in Betracht ziehen zu wollen, Ter Statthalter
Gras Kielmansegg interessirte sich ebenfalls lebhaft für
den Gegenstand der Petition, hielt aber an der Anschauung
fest, daß der Baubeamtc den Architekten bei HumanitätS-
banten zu ersetzen imstande wäre und daß cs angesichts
der knavven Geldmittel beinahe ein ökonomisches Gebot wäre,
ans einen Wettbewerb tinter den 'Architekten zu verzichten. Die
in Aussicht stehende Errichtung eines neuen Hauptpost-
gebäudes und eines Postfvareaffengebäudes veranlaßte die
Herren Bauratb Streit und 'Architekt P e ch a, namens
des Architektenclubs sich auch an das Handelsministerium
mit einer der vorerwähnten inhaltsähnlichen Petition zu
wenden, Sectionschet Neubauer empfing die Herren in
Vertretung des Handelsministers aut das freundlichste und
erklärte, in seinem Ressort mit den Diensten der 'Architekten
die besten Erfahrungen gemacht zu haben, so daß er, trotz­
dem ihm ein technisches Bureau zur 'Verfügung stehe, eine
solche größere Aufgabe doch nur den dazu berufenen Prival-
vrchitekten überantwortet wissen wollte.
Der neue Friedhof der „Namenlosen".
Byr einigen Tagen wurde der bisherige Friedhof der
„Namenlosen" ausgelassen und der neue Friedhof ohne jede
Feierlichkeit in Benützung genommen.
Der alte Friedhof war knapp an dem großen Schutz-
damme noch im Jnundationsgebielc gelegen, und bei jedem
Hochwasser oft bis zur Höhe einer alten Klafter überschwemmt.
Bei diesen Gelegenheiten ereignete cs sich, daß die Gräber
der „armen Namenlosen", welche mit Nummern versehen
waren, auch „nummernlos" wurden und da die Fluthen
auch die Erde der Grabhügel hinwegschwemmten, waren nach
jedem Hochwasier, die Grabstellen unkenntlich. Aus dem alten
Friedhofe waren in der letzten Zeit 195 Leichen beerdigt. Von
diesen war nur eine geringe Anzahl agnoscirt worden. Nur
auf einzelnen Gräbern sind Grabkrcuzx und Grabsteine geletzt
worden, deren Zuschritten durch die Hochwasier und die Witte-
rungseinflüsie ganz unlesbar geworden sind. Nur ein einziges
Grab erfreut sich pflegender Hände. Es sind die Eltern, welche
„die beste und folgsamste Tochter", die im Jahre 1894 den
Tod in den Wellen gesucht hat, betrauern. Nur dieses
eine Grab hat reichen Blumenschmuck und eine
Grablaterne. Die begrabenen Leichname rühren zumeist von
Selbstmördern her. Doch sind auch solche von verunglückten
Schiffsleuten und von Personen, besonders Sicherheitswach­
leuten, die bei versuchten Lebensrettungen um das Leben
kamen. Im Allgemeinen machte dieser Friedhos in den letzten
Jahren den Eindruck der größten Verwahrlosung. Die lebende
Umfriedung starrte zumeist von dem Schmutze der
letzten Hochwässer, das Eingangsthor war von den Fluthen
ganz weggerisien worden und die hölzerne Leichen­
kammer lehnte ganz morsch am Schutzdamme. Heute tst
dieselbe bereits beseitigt. Die Stelle, an welcher sie gestanden,
ist jedoch durch Kleiderfragmente, die. den Selbstmördern
behufs etwa späterer Agnoscirung abgenommen wurden, noch
deutlich kennbar. Auf dem alten Friedhofe der Namenlosen,
welcher von mächtigen Bäumen überschattet ist und einen
unheimlichen, düsteren Eindruck macht, sind im Ganzen gegen
400 Leichen bestattet. Die Zahl läßt sich überhaupt nicht mehr
feststellen. Auch daS Terrain, auf welchem sich der angrenzende
Schutzdamm befindet, war ehemals Friedhofsgrund, Der
Friedhof bestand gegen 30 Jahre.
Der neue Friedhof ist vis-ä-rig dem alten über dem
Echutzdamm angelegt und dadurch gegen die directen Hoch­
wässer der Donau gesichert. Sickerwässer und Stauwäsier aus
dem Schwechatbach dürften aber auch den neuen Friedhof
überschwemmen. An Größe gleicht er dem allen. An der Seite
gegen den hohen Schutzdamm zieht sich ein hoher brauner
Stakettenzaun hin, in dessen Mitte sich ein hohes Eingangsthor
befindet. Die drei anderen Seiten des neuen Friedhofes sind
mit einem Drahtzaun umfriedet. In der Achse des
Hauptthores mit den Bäumen der Au im Hintergründe
befindet sich die neue Todtenkammer. Von Weitem schon fällt
dieses Häuschen durch seiire weiße Farbe auf. Während die
alte Kammer kein Fenster hatte, besitzt die neue zwei, die
seitlich von der Thüre an der Vorderwand angebracht sind.
Der Friedhof selbst ist von den Aubäumen ganz befreit worden.
Gegenwärtig liegen noch die Stämme der gefällten Bäume
und die herausgenommenen Wurzeln kunterbunt durch­
einander. Rechts von der Todtenkammer erheben sich die ersten
zwei Grabhügel. Der erste Hügel deckt den Leichnam des vorKurzem
aus der Donau angeschwemmten Josef P r a m e l, gewesenen
Regimentsschneiders bei den Kaiserjägern. Unter dem zweiten
befindet sich eine noch nicht agnoscirte Leiche. Die Gemeinde
Albern, auf deren Gebiete der Friedhof gelegen ist,
beabsichtigt auf der neuen Beerdigungsstätte ein großes
Schachtgrab anlegen zu lasten. In demselben sollen dann alle
jene Leichen aus dem alten Friedhöfe beerdigt werden, für
> deren Erhumirungskosten die Angehörigen au? eigenen Mitteln
! auskommen.
Theatrr. Kunst und Literatur.
llon der Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Lönste.
Unter den vielen Bildergalerien, die Wien zu besitzen
io giücklicki ist. darf die der t, k. Akademie der bildenden
Künste entschieden als eine der werthoollsten bezeichnet wer­
den. Ihren Grundstock bilden neben sogenannten „Äus-
nahmsstückcn", zum Theile noch aus den Zeiten Earl VI.
und Maria Theresias, die 741 Gemälde der. der Akademie
testamentarisch zugefallenen Sammlung des Grafen Anton
Lambcrg-«vrinzenstein, sowie die im Jahre 1838 durch wei­
land Kaiser Ferdinand der Galerie überwiesenen 88 Bilder
von Benctiancrn aus der Früh- und Blüthezcit.— Seither
— namentlich im Laufe der letzten drei Jahrzehnte— hat
die alndenii'che Gemäldegalerie durch Ankäufe, reiche Ver-
mächtiiisse und äußerst werthvolle Geschenke, unter welchen
die Oes Ministeriums für Cultus und Unterricht und des
regierenden Fürsten Johann von und zu Liechtenstein in
erster Linie dankend zu nennen sitid, eine starke Vermehrung
ihres Bestandes erfahren.
Derzeit zählt die Galerie im Ganzen 1238 Nummern.
Venetianer und Niederländer überwiegen unter den älteren,
Wiener Künstler unter den neueren Meistern, in deren Zahl
unter vielen 'Anderen auch Schwind, Makart, Ferdinand
Keller, ^Gabriel Map, Knaus, Bautier, die Achenbachs,
'Alma Tadeina, Courbet und Lesebvre nicht fehlen,— Der
im Jahre 1889 von Professor Dr, C. v. Lützow verfaßte
Iritischc Katalog der akademischen Gemäldegalerie ist be­
reits vergriffen: dieser Umstand, sowie die inzivischeii neuer­
lich ersolgie wesentliche Bereicherung der Saminlung, mach­
ten die .Herausgabe einer neuen 'Auflage desselben dringend
nothwendig, mit deren.Bearbeitung, an Stelle des mittler­
weile verstorbenen Verfassers, dessen ehemalige Mitarbeiter,
die kaiserlichen Räthe Dr. Josef Ternjac. Scriptor der
Bibliothek und Eduard G e r i s ck>. Custos der Gemälde­
galerie der Akademie. vom Ministerium für Cultus und
Unterricht, auf Kosten derselben, betraut ivurdcn.— Die
nun fertiggestellte »iveite Auslage des Katalogs bringt, wie
die erste, biogravhischc Notizen über die Künstler, ausführ­
liche. mit steter Bezugnahme aut die neueste wissenschaft­
liche Literatur entworfene Bilderbcschreibniigen, sowie nach
der Nummern- und Namcnsolzc geordnete Register. Wie
die erste 'Auslage, so wurde auch die zweite in der Druckerei
Reißer& Werthner aus das Correctestc hergestellt und ist
dieselbe um den Preis von 2 Kr. in der Galerie der Aka­
demie erhältlich.
— Samstag, den 19. d. 5*1., fand int Saale des
,.Hotel Savoy" („Englischer Hos"), Marinhilserstraße, eine
Aufführung der varodistischen romantischen Oper „DaS
W a s s e r w e i b" von Franz M ö g e l e statt. Das Werk,
das seiner prächtigen, gehaltvollen Musik halber die weiteste
Verbreitung verdient, ist noch immer viel zu wenig ge­
würdigt worden. 5N ö g c l e ist eilt bescheidener Mensch
und dazu Wiener. Wäre der Mann in London geboren,
dann hätten seine B u r l e.s k- C t> c r n sicherlich denselben
Erfolg errungen, ivie Sullivan mit seinem „Mikado".
Mögelc hat unseres Wissens 11 parodistischc Opern ge­
schrieben. eine ist schöner als die andere und zu den Perlen
darunter zählt „Das Wasserweib". Der bekannte Charakter­
darsteller. Sänger und Humorist Theodor Weiser hat
sich die rühmenswertlie Ausgabe gestellt, die Werke
'M ö g c l e's in guten Ausführungen einem größeren Publi­
kum bekannt zu mache». Er bat sich zu
diesem Zwecke mit nicht geringen Kosten eine
eigene große Bühne angeschafft, für die er selbst
die Tecorationen malt und die Rcauisiten. wie auch sogar
einzelne Costüinc herstellt. Unterstützt von bewährten Kunst-
kräften bringt er 'Ausführungen zustande, die man als muster-
giltig bezeichnen kann. Derart war auch die des „Wasser-
wcibcs". In der Titelrolle errang sich die bekannte Sän­
gerin Fräulein Koller durch ihre vorzügliche gesangliche
und schauspielerische Leistung verdienten Erfolg. Wciscr's
Ritter Hund von Kuenring war wieder, wie alle Charakter­
figuren des vielseitigen Künstlers, eine vollständig selbst­
ständige Gestalt, studirt und durchdacht bis in das kleinste
Detail. Dem Wasserfrosche Josef Raninger lieh Herr 'Nitl
seine sympathische Tenorsttmmc, die zündend alle Herzen
bezwang. Munter und frisch gab und sang Herr E n d l den
Knappen Pamperl und Herr WieSmayer ragte durch
seine körperliche und stimmliche Größe als Wassergott
Onkel Anton aus dem Ensemble hervor. Eine der glän­
zendst gelungenen Stellen der Ausführung war das präch­
tige Finale des zweiten Actes. Das aus Mitgliedern der
Musikgesellschaft „Schubert" gebildete Orchester leistete
unter der tüchtigen Leitung des Dirigenten M. H. Reh-
b c ck Bortressliches. Auch der Chor, bestehend aus Herren
und Damen des „Arion", war sehr brav. Anerkennung
verdient auch der umsichtige Regisseur Herr Georg Stöger.
— Mögele wurde mit allen Darstellern wiederholt ge­
rufen. Wir möchten uns freuen, bald wieder eine so glän­
zende Ausführung des „Wasserweibcs" zu hören. Leb—r.
Uereirwrmchrichtrrl.
sDer Verein der Naturfreunde in Mödltngj
(Section Gumpoldskirchen) veranstaltet Sonntag, den 3. Juni,
auf dem Richardshof in Gumpoldskirchen eine große Volks­
tombola, deren Rcmerträgnis zur Bildung eines Fondes zur
Bekleidung armer Schulkinder bestimmt ist. Die Gewinnste be­
stehen in durchwegs schönen Gegenständen im Gesammtwerthe
von über 2000 Kronen. Lose per Stück zu 50 H. sind in allen
Geschästslocalen Gumpoldskirchens und Umgebung, sowie am
Festplatze selbst erhältlich.
sSt. Josef-Kinderspital in Wiens Im Gemeinde­
hause des 4. Bezirkes fand am 21. d. M. unter dem Vor­
sitze des Präsidentcnstellvertreters Hosrathcs Dr. Gianellia
und in Anwesenheit der mit der Vertretung der Protcctorin
des St. Josefs- Kinderspitales, der Frau Erzherzogin
Marie Rainer, betrauten Frau Gräfin Hunyadp, die 58. or­
dentliche Generalversammlung des St. Josefs- Kinderspital-
vercines statt. Tie Vorsitzende gedachte mit bewegten Worten
vor Allem des herben Verlustes, den das Spital durch das
leider so früh eingetretene'' Hinscheiden des um das Ge-
deihen der Anstalt hochverdienten unvergeßlichen Präsi­
denten Nikolaus Tumba erlitten hat. Nach Erstattung und
Genehmigung des ärztlichen und wirlhi'chastlichen Berichtes
ergriff der Vorsitzende das Wort, um vor Allem dem hoch­
verehrten dirigircndcn Primarärzte Dr. Joses Heim für
seine ausgezeichnete und hingebungsvolle Thätigkeit tm
St. Josef- Kinderspitalc im Namen der Gcneraiocriamm-
lung den vollsten Dank und die vollste 'Anerkennung auS-
zuivreckien und ,hn zu bitl'N. icine Dienste, ivie bisher, der
Anstalt zu erhalten. Auch ocn den schweren Dienst bei Tag
und 'Nacht leistenden Sccundarärztcn wurde die 'Anerkennung
ausgesprochen und schließlich das aufopfernde Wirken der
an der Anstalt wirkenden Barmherzigen Schwestern hervor­
gehoben. Zum «chluiie wurden die Herren Hotrath Maurus
und Tomprovst Tr. Gottfried Marschall. Pfarrer der Votiv­
kirche, in die Directton gewählt. Der Generalversammlung
anschließend ^sand die constituirendc DireetionSsitzung statt,
in der an Stelle des verblichenen Präsidenten Nikolaus
Dumba Tomprovst Dr. MarschaU eivstimmiq gewäbtt wurde.
Jm Svitale wurden im Jahre 1899 18.100 Kinder theils
in Spitalspslege übernommen, theils ombulatviiich unter
Verabreichung von Mediramenten unentgeltlich behandelt.
84 Percent der im Svitale behandelten Kinder wurden ge­
heilt entlassen.
ITer Eentralvcrein für Faulmanu'schc Steno»
graphiej eröffnet im Juni rm 1.. 6., 10.. 12., 14. und
17. Bezirke in städtischen Schulen neue zweimonatliche Abend-
Freicurse für Schüler und Erwachsene (Herren und Damen).
Die Einschreibungen werden Freitag, den 1., und Dienstag, den
5. Juni von >,,7 bis ‘.,9 Uhr Abends vorgenommen: im
1. Bezirke, Weroerthorgaffs 6; im 6. Bezirke, Gumvendorfer-
straße 2; im 10. Bezirke, Eugengaffe 30; im 12. Bezirke, Mi-
gazziplah 8: im 14. Bezirke, Tadlergasse 9, und im 17. Bezirke,
Geblergaffe 31. Auskünfte ertheilen die betreffenden Schuldiener.
Der Verein ertheilt auch unentgeltlichen briestichen Unterricht.
Diesbezügliche Anmeldungen find Anfragen sind an die
Vereinsadresse: Wien, 6. Bezirk, Gumpendorserstraße 2, zu
richte».
Theater von Heute:
K. k. Hof-Bnrgthcatcr. „Der Probevseil". Ansang 7 Uhr.
St. f. Hof-Operuthcater. „Mignon". Ansang 7 Uhr.
KaiserjvbiläumS-Stadtlheater. „Der Waffenschmied". Anfang
',8 Uhr.
Deutsches VolkStheater. ..DerProbekandidat". Anfang >,8Uhr.
Raimundtheater. „Der Nagel im Herzen". Anfang> 78 Uhr.
Theater in der Jofcfstadt. „Tie Familie PontBianct". An­
fang' ,8 Uhr.
Aautfch-Theater. Geschloffen.
Sommcrthcater (Venedig in Wien). „Die Landstteicher".
Ansang> >8 Uhr.
Urania-Theater .„Unser Dien". „Lebende Photographien". An-
sang >/,8 Uhr.
'Hb?'in
len«
Heute Dienstag, den 29. Mai:
der vereinigte« k. «. k. Militär-Capelle»: k. u. k. Jnf.-
Reg. Nr. 48 uud des k. «. 1. 3. Regimentes der
Tiroler Kaiferjägcr.
ein.
(süßer Deffert-Dein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
losef Lekvsrr
gtlictt, 5. Ke?., Schörrdrnrrnerstratz e Nr. 76.
Ueber≪ zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
K
Mundscifcpuritlis
von Dr. G. M. Fader, kais. mex. Leibzahnarzt.
Sminkni säurettlgenb uod kraftia«? Aniiseplicum ve» keftlickirm ®rVIEV I, Bauernmarkt> 6248
3
Ü
I
<9<n Rad für alle Zwecke: Lad
K
1
ü
Styria-ftad
1
s
m
„Ttyri»"-Kahrradw«rke Iah. Puch A
1
h
E»«d, Graz, Wien, I. Bez.. Kärntner-
8
h
ring li. 3. Sfj., Marxergaffc 4.
5
6
#
1
8378
Styjsrisa«Mad
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernft Bergani 4 T»«p. (v«rantwortl.U«ter: Ed«. Valladan.)

