
[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 1 ]
RS?* ftitt? lies
Preis dieser Nummer:
2n tvira: 8 k; in der jlroviA): 10 k.
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
^^ Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.97^.
Bezugsbedingmffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertelst K. 9.40, halb;. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländcr mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbst K. 19.40 ganz,
. K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11.—, halb,. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10 25. Für dem
: Weltpostvereine ungehörige Lander: viertelst K. 16.-.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH!., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bczugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chlfsrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.- Telegramm-Adrefie: „Vergaui, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4120.
Wie«, Samstag, 23. Juni 1900. XII. Jahrgang.
Rußland in Ostasten.
L i h u n g t s ch a n g, der „chinesische Bismarck",
der im September 1898 noch vor der unfreiwilligen
Abdankung des Kaisers Kwangsu kurzerhand und ohne
Angabe eines Grundes feiner Stellung enthoben wurde,
ist, wie aus China gemeldet wird, wieder nach Peking
berufen worden. Lihungtschang soll gar, wie eine
Depesche meldet, auf Bitten der europäischen Consuln
dareingewilligt haben, vorläufig in Canton zu ver­
bleiben. allein daß die Kaiserin ihn in Peking haben
will, diese Thatsache ist geeignet, einiges Licht in die
Situation zu bringen.
Tie seinerzeitige Absetzung Lihungtschang's war
ein zweifelloser Erfolg Englands.
Welchem besonderen Umstande Lihungtschang
seinen S-turz im Jahre 1898 verdankte, darüber schwebt
noch heute ein Dunkel und kann man dies nun schon
dahingestellt sein lassen, da es keine Bedeutung mehr
für die weitere Entwicklung der Ereignisse hat. Wenn
man aber von heute einen Schluß auf die Ver­
gangenheit ziehen darf, ist die unterbliebene Rück-
berusung Li's keineswegs eine gegen die Person des
geriebenen Staatsmannes gerichtete Aeußerung des
Unwillens und der Ungnade der Kaiserinregentin, sondern
ein feiner Schachzug ihres diplomatischen Geistes ge­
wesen. So lange Lihungtschang nicht Berather der
Krone war, konnte die Kaiserin trotz ihrer offen­
kundigen Russenfreundlichkeit sich leicht aus den Stand­
punkt altchinesischen Beharrens— wir nennen dies
unrichtigerweise Reaction— stellen, durfte sie dem­
gemäß auch allen den interessirten Mächten, wenigstens
äußerlich, die gleiche ablehnende Miene zeigen, und
konnte die Dinge sich entwickeln lassen, deren Entwick-^
lung aufzuhalten sie sich zu schwach fühlte und that­
sächlich auch zu schwach war. Mit der Rückberufung
Li's hat die Kaiserin die Maske der Gleichgiltigkeit
abgeworfen und offen für Rußland und damit gegen
England Stellung genommen. Die Rückberufung
Llhungtschang's bedeutet eine Nieder­
lage der englischen Politik, einen offenen
Erfolg der russischen Sache. Wir sagen nicht:
auch der russischen Politik, sondern der russischen Sache,
da Rußland, wie man an seiner Theilnahme an den
von den interessirten Mächten zum Zwecke der Nieder­
schlagung des Aufstandes unternommenen Schritten
ersieht, in diesem Falle keine Sonderpolitik betreibt.
Saß Rußland dies nicht thut, ist nicht zu verwundern,
wenngleich es, wie bemerkt, auch schon erwartet wurde.!
Die Früchte, die Rußland in China und von Chinas
einzuheimsen gedenkt und willens ist, sind eben noch i
nicht reif, und die blutigen Ereignisse der Gegenwart
vermögen nicht— der Tod Murawiew's ändert!
darau nichts-— Ru^ie "ü- zu einem Schritte■
hinzureißen, der gerade unter den gegenwärtigen
Verhältnissen, wenn auch nicht aussichtslos,
so doch sehr gewagt wäre und der ganz und gar nicht
der Tradition entspräche, welche immer Rußlands Vor­
gehen in Ostasien geleitet hat und welcher es schon so
viele und große Erfolge verdankt. Rußland thut mit
an der Niederschlagung des Aufstandes, aber es wird
aus einer Zufälligteit, wie es die jetzigen Wirren in
China gegenüber Rußlands planmäßiger Politik sind,
keinen Vortheil zu ziehen suchen, wenn dieser nicht
schon in seinem Programme steht. Rußland laßt sich
nicht herausfordern und vom Augenblicke bestimmen.
Es droht auch nicht und fordert auch nicht heraus,
sondern es wappnet seine Faust, und wenn es diese
stark genug glaubt, schreitet es ruhig und stille vor­
wärts und laßt sich an seinem Ziele nieder. Begegnet
ihm auf diesem seinen Wege ein Rivale, wie England,
so weiß dieses auch, wie viel es geschlagen hat uud
beugt sich mit der Faust in der Tasche dem Willen
des mächtigen, wettüberlegenen nordischen Riesen und
zieht sich tapfer und mit Achstand zurück.
Mag das Friedensmanifest des Zaren weder
Früchte getragen haben, noch je in Zukunft tragen,
Rußland selbst sucht aus friedlichem Wege zu erreichen,
was es erreichen will. Rußland ist im fernen Osten,
wie in Mittelasien ohne jede Hast, Schritt für Schritt
vorgegangen, immer das Ziel vor Augen, sich dort
eine gebietende Machtstellung zu erringen. Es hat
durch die große sibirische Eisenbahn Sibirien zu einem
iutegrireudeii Theil seines europäischen Gebietes ge­
macht, und sucht mittelst der ostchinesischen Eisenbahn
in der Mandschure: seine Einflußsphäre weit nach
Suden auszudehnen. Es scut sich in Port Arthur und
m Talienwan seit uud oerbindet diese Stützpunkte
durch Eisenbahnlinien mit der ostchinesischen Hauptbahn
mit dem Plaue, sich durch eine Eisenbahnlinie mit
Peking in Verbindung zu setzen. Wie Sibirien
durch die sibirische Bahn an das europäische
Rußland angegliedert ist, so ist die Mandschurei
durch die transmanl hurische Bahn an Sibirien
und damit auch an i' 'S europäische Rußland an­
gegliedert. Dadurch l at sich Rußland vor allen
anderen Mächten, die in China Gebicle erworben, in
Osiasien in die günstigst.' strategische Lage versetzt, denn
diese Mächte können ihre Besitzungen nur auf dem
Wasserwege erreichen, während Rußland zu Lande
in einer ungehinderten Verbindung nnt Port Arthur,
Talienwan uud Wladiwostok steht.— Ueber die
Drei trauen.
Nachdruck verboten.
Bon Hermann F e i g k.
Wer nicht will, ist niemals einsam, auch wenn er
seine Wege allein geht. Man darf sich nur nicht in sich
selbst verkriechen, sondern man muß es verstehen, aus sich
hinauszuschauen in die Welt; da gibt es immer etwas,
das mit uns geht. Bleibt auch der Stein am Wege liegen
und der Baum in der Erde wurzeln, sie gehen, wenn wir
wollen, mit uns, und bffchästigen unsere Gedanken. Und
gar die Menschen, die lieben Menschen, was können uns
die erst zu denken geben, wenn wir nicht ganz achtlos an
ihnen vorübergehen!
1. Am Abend.
Freilich, manchmal, wenn man so um sich sieht, er-
blickt mafi Dinge, die uns unsere Einsamkeit zu bitterem
Bewußtsein bringen. Erst suhlt man das gewohnte Elend
vielleicht gar nicht; da kreuzt ein liebesfrohes Menschen-
paar unseren Weg, das sich Arm in Arm in die licbve»
langenden und licbverheißenderr Augen sieht, und mit einem
Schlage fühlen wir uns jämmerlich unglücklich. Wer es
doch auch so haben könnte! Solch' ein schlankes, blondes
Kind am Arme, einen solchen Schatz von Schön­
heit und Liebe, was gäbe der arme einsame
Mensch dafür! Sein Leben? Nein, denn das wollte
er ja bis an ein recht fernes Ende gegen das süßeste Ent­
gelt seinem Liebchen verpachten; aber außer deni Leben
Alles, Alles, die ganze Welt und, wenn es »ur das
richtige Weib ist, wie Tannhäuser die ewige Seligkeit.
Was muß auch da solch' ein liebendes Pärcken gerade
gleichen Schrittes mit mir immer vor mir hergehen? Ist
das Mädchen auch nicht blond, wie ich es träume, sondern,
soviel ich zwischen Dämmerlicht und Latcriicnschein eben
ausnehmen kann, schwarz oder dunkelbraun, so hat cs doch
das zarte feine Profil, jür das ich schwärme, und die zier-
liche kleine Gestalt, die so ein Püppchen so liebreizend cr-
fcheinen läßt. Das Pärchen geht zwar nicht Arm in Arm,
aber eng genug nebeneinander, daß man sich seine neidischen
Gedanken machen kann. Und wie er ihr und sie ihm so
freundlich zulächelt, wie sie einander in die Augen sehen;
wie glücklich machte mich so ein Lächeln, was gäbe ich für
einen solchen Blick aus des Mädchen dunklen Augen. Mich
selbst!
Je länger ich hinter dem Paare dahinschreite, je
länger ich es beobachte, desto stärker wird meine Sehnsucht
nach gleichem Glücke, desto größer wird mein Neid. Ja,
ich beneide den jungen Menschen, der an des Mädchens
Seite geht, wie ich das schöne Mädchen bedaure. Ich
habe nämlich angefangen, Bergleiche zu machen, und deren
Endergebnis ist— selbstverständlich!— kein anderes,
als daß ich zu dem Mädchen viel besser paßte, als der
junge Mensch da. Das ist ja ein Bürschchen von kaum
zwanzig Jahren, das noch in die Schule gehört und wahr­
scheinlich auch noch in die Schule geht. Ehe der das
zarte Verhältnis zu einem glücklichen Ende führen kann,
wird noch manches lange Jahr dahinschleichen, und bis
dahin wird die Leidenschaft langsam verglühen und das
knospende Mädchen langsam verblühen. Sollte man einem
solchen Bürschchen nicht einen menschenfreundlichen Rath
geben?
So beobachte und beneide ich, so sinne und seufze ich.
Da saßt sich das Paar im Dunkel der Straße verstohlen
an den Händen und nimmt mit einem raschen, aber ein­
drucksvollen Blicke Abschied von einander. Er hat
gemacht,
Rechtsumkehrt
zurückzugehen, ne schreitet
beslüecltcn Schrittes weiter.
Weg wieder
nun ziemlich
daraus meine
um seinen
vor mir
. —, Ich ziehe
: Schlüsse. Das Liebesverhältnis ist also ein Geheimnis, von<
| dem die Angehörigen des Mädchens noch nichts erfahren haben!
! oderüberhauptiiichirerfahrensollcn.TarumdicTremiunq mitten|
! aus der Straße, noch ferne vom Herme, dem das Mädchen
mm znci.lt. Dergleichen ist ja nichts 'Neues, noch Bcr-
! wcrslichcs, und kommt, wie man weiß, in den besten
! Familien vor. Verbotene Früchte schmecken doppelt sust.
I Aber diese Süßigkeit hat auch ihre Bitternis. Dem>
Mädchen da scheint die Trennung recht schwer zu fallen,
denn nach zehn Schritten schon sieht cs sich pach dem
Geliebten um, und nach dreißig Schritten wieder, und nach
fünfzig Schritten noch einmal: und so geht es fort, den
ganzen Weg, den das süße Kind vor mir hintrippeli. Wie
beneide ich den jungen Mann erst jetzt um diese sehnsuchts-
voll rückwärts schauenden Blicke, um diese Liebe, um dieses
Glück! Wahrscheinlich folgt er hinter mir verstohlen ihren
Schritten, aus der Ferne sich am Anblicke seines Liebckens
entzückend, aus der Ferne über die Geliebte wachend, lind
wieder drängt sich mir der Gedanke aus, warum nicht ich
es bin, dxr voll Stolz uud Seligkeit aus dieses wonnige
Kind schauen barst warum nicht ich cs sein kann, dem des
Mädchens Liebcsblicke gelten. Darf ein Mensch, der mit
warmem Herzen seine Wege allein geht, dergleichen nicht
wünschen? Alle, Alle sind ja dazu berufen— also auch
ich!— Doch Wenige nur sind auserwahlt!
Schließlich hat auch das Liebesspiel vor mir ein Ende.
Einmal noch hat sich die schöne Kleine nach rückwärts ge­
wendet, um mit einem langen Blicke prüfend die Straße
hinabzusehen, dann eilt sie weiter, und nach kaum sünszig
Schritten— ist sie daheim? O nein, sondern da steht
an einer Gassenccke ein anderes junges Männchen,
und dem reicht sie die Hand, nimmt liebevoll lächelnd
seinen Arm und— mit einem schweren Stein vom Herzen
schlug ich einen anderen Weg ein.
Der Neid ist nicht nur ein Laster, sondern unter
Umständen auch eine ganz unvcranlmorlüche Dummheit.
2. Verlassen.
Da bin ich nun wieder zu einem anderen Anblicke
gelangt. Wieder ein Mädchen, das ich nicht aus den Augen
verlieren kann. Auch sic geht immer vor mir, auch sie hat
meine Blicke und meine Aufmerksamkeit auf sich gezogen.
Ein Mädchen, tage ich, weil es für unverheiratete Frauen
feinen anderen Nameir gibt: und zu dieser Art Frauen
gehört sie, denn sie trägt ein Bübchen auf dem Arme. DaS
ist cs, was mich auf sie aufmerksam gemacht hat. Sie ist


[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Samstag
militärische Wichtigkeit der r u s s i s ch e n B a h it e n
in Ostasien ist kein Wort zu verlieren, denn
dafür sprechen am deutlichsten die heute schon in der
Mandschurei, im Amurbezirke angesammelten Truppen­
massen. Die große sibirische Eisenbahn ermöglicht
die Heranziehung von Truppen aus dem östlichen
europäischen Reiche schon jetzt, unk die in der
Mandschurei befindlichen Truppen sind so aufgestellt,
daß sie auch ohne Bahntransport schnell con-
centrirt werden können. Von der größten Wichtigkeit
für die Machtstellung Rußlands in Ostasien
ist die Besitznahme der beiden Häsen Port Arthur
und Talienwan, denn sie sind feste Stützpunkte für die
Macht Rußlands in Ostasien überhaupt und die beiden
Häfen liegen auch kaum 300 Kilometer von Taku ent­
fernt. so daß dort bereitstehende Truppen binnen
24 Stunden an der Küste von Tschili gelandet werden
und in wenigen Tagmärschen Peking erreichen können.
Der Golf von Tschili liegt in der Machtsphärc Ruß­
lands und deshalb kann es auf China einen mächtigen
Druck ausüben, dem sich letzteres kaum entziehen
kann. Allerdings besitzt dagegen England Weihaiwei
an der Nordküste der Halbinsel Schantung, aber
Weihaiwei bedarf noch weiterer Befestigungen und
kaun den Russen die Beherrschung des Golfs
von Tschili ebensowenig streitig machen, wie mit
Hilfe einer Flotte den Weg nach Peking versperren.
Der Einfluß, den Rußland durch seine Stellung
in Ostasien immer mehr und mehr auf die chinesische
Regierung gewonnen hat, ist wohl schon zur Genüge
bemerkbar gewesen. Dieser Druck auf China wird aber
auch durch die Machtstellung Rußlands in Mittelasien
noch verstärkt. Hier, wie im ganzen Norden, hat China
Rußland zum Nachbarn. Die fertig gestellte mittel-
asiatische Bahn ermöglicht cs Rußland, auch aus dem
turkeftanischen Militärbezirk genügende Truppen nach
dem chinesischen Ost-Turkestan zu schaffen, wenn
dies nothwendig sein sollte. Die chinesischen
Truppen werden ihnen kaum Widerstand leisten,
und erst neuerdings hat Rußland die im
turkeftanischen Militärbezirk stehenden Truppen
in ein festes Gefüge gebracht. Das ist ein Wink für
China und eine Drohung für England. Und schließlich
wird die Bahn von Taschkent nach Kriwoschtschekow an
der mittelsibirischcn Grenze Rußland in Stand setzen,
Trüppenverschiebungen nach beiden Seiten hin vorzu­
nehmen. Nachdem die ganze Mandschurei, wenngleich
nominell bei China verbleibend, thatsächlich russisches
Gebiet geworden ist, ist die Machtstellung Rußlands
in Ostasien nicht mehr in's Wanken zu bringen.
Rußland wächst zu Lande allmälig in Asien hinein,
und weder die britische noch die japanische Flotte wird
ihm das einmal besetzte Gebiet streitig machen können.
In einem vor beiläufig zwei Jahren in der
„Nowoje Wreinja" erschienenen Artikel wurde, der
Ueberzeugung, daß die Geschicke Chinas in der Hand
Rußlands liegen, auf folgende Weise Ausdruck gegeben:
Rußland stand China stets als hilfsbereiter Beschützer
zur Seite und diente ihm mit kulturellen Rathschlägen.
Nur Rußland allein vermag die Verwaltung des
Deutsche« Volk-blatt«
himmlischen Reiches zu bessern, Ordnung in seine
Finanzen zu bringen und die aufgeklärten __ chinesischen
Patrioten in seinen Schutz zu nehmen. Rußland allein
ist imstande, den ehrwürdigen Herrscher aus dem
Mandschustamme auf seinem tausendjährigen Throne
zu erhalten. Stolz, Ehrgeiz und kriegerische
Gelüste sind in China längst erstorben. W i r
haben es gar nicht nöthig, uns der
einzelnen Territorien mit Gewalt
zu bemächtigen; die nicht von Chinesen be­
völkerten Gegenden öffnen sich unserer Colonisation von
selbst ohne Anwendung von Zwang, und die von
Chinesen bewohnten Districte bieten keinen Raum für
fremde Einwanderung, da der Europäer in der Be-
wirthschaftung des Bodens mit dem Chinesen nie
gleichen Schritt halten kann. Nicht nur die Unantast­
barkeit des chinesischen Besitzstandes allein, sondern auch
die absolute Verhinderung einer geistigen Bevormundung
Chinas ist das Ziel unserer Bestrebungen. Weder
Europa noch Japan dürfen Einfluß auf die politischen
Entschließungen des himmlischen Reiches gewinnen, das
ist das Princip, das unsere Handlungsweise im fernen
Osten kennzeichnen muß.
Das ist eine deutliche Sprache, und wenn man
auch zu manchem Punkte den Kopf schütteln darf, so
drückt sie im Allgemeinen doch nichts Anderes aus,
als was wir eingangs behauptet haben und die That­
sachen rechtfertigen werden, nämlich, daß Rußland
seiner Tradition auch in diesen Tagen nicht untren
werden wird, nicht mit dem Schwerte, sondern möglichst
auf friedlichem Wege sich in Ostasien wnd speciell in
China auszudehnen. Die einsichtsvollen Chinesen sind
sich darüber gewiß ebenso im Klaren, wie cs die
Engländer sein müssen. Nichtsdestoweniger ist die
Rückberufung Lihungtschang's eine bittere Pille für die
Engländer, denn damit hat China nicht nur offen
eingestanden, was ohnehin kein Geheimnis mehr ist,
sondern England zu verstehen gegeben, daß man vor
Albion nicht mehr zittert. England hat eben schon viel,
viel von dem hohen Ansehen eingebüßt, in das
es sich selbstgefällig so lange Zeit zu setzen ver­
standen hat.
Die Sanirung der Landesfinanzen.
Am Montag, den 25. d. M., werden sich im k. k.
Finanzministerium in Vien sämmtliche Landeschcss (Land-
marschälle und Laudcshaupilcutc) neuerdings versammeln,
um in Fortsetzung ihrer Conscrcnz vom 28. November v. I.
darüber zu berathen, auf welche Art die größtcuthcils. sehr
zerrütteten Landessinanzen sanirt werden können.
Bereits bei der ersten Conscrenz ist das Finanzmini­
sterium mit einem auch in den Details ausgearbeiteten und
motivirten Projekte hervorgetreten, wonach sämmtlichen
Ländern die Summe von 19,200.000 Kr. aus den durch
Einführung eines Zuschlages von 20 ,H. von jedem Hckto-
litcrgrad Alkohol zur staatlichen Branntweinsteuer, je nach
der Menge des factischcn Branntweinvcrbrauches der ein­
zelnen Länder resultirenden Mehreinnahmen zur Verfügung
gestellt werden sollen, falls sämmtliche Landtage ein dies­
bezügliches Gesetz beschließen. Dieses Project erhielt seither
auch die Zustimmung fast sämmtlicher Landesvertrctungcn,
23. Juni 1900 Nr. 4120
und mit in einzelnen Kronländern, wo bereits eine ziemlich
hohe Landcsauflage für Spirituosen cingehobcu wird, wurden
Bedenken gegen die Höhe des ihnen zugemessenen Antheiles
geltend gemacht. Alle ober sprachen sich dahin aus, daß
eine wirkliche Sanirung der Landessinanzcn aus
dem vorgedachtcn Steucrzu schlage, so namhaft
auch für Einzelne die aus sie entfallende Quote erscheinen
mag, absolut nicht zu erhofsen wäre. Es wurde
ferner von Allen die Dringlichkeit einer diesbezüg­
lichen Staatsaction hervorgehoben.
Tie Sanirung der Landesjiuanzcn wäre nun aber nur
auf dreierlei Art möglich, nämlich 1. durch Staatshilfe,
2. durch Erhöhung der Landesruschläge zu den dirceten
Staatsstcuern, und 3. durch Einführung neuer Landes­
abgaben.
Die StaatShilfe erscheint indessen ganz aus­
geschlossen, weil der Staat selbst tief verschuldet ist, und
eine ergiebige Hilfe doch immer nur aus neuen Staats­
steuern oder Zuschlägen gewähren könnte, wofür aber die
Regierung die Verantwortung natürlich nicht auf sich nehmen
will. Was aber die L a n d e s z u s ch l ä g e zu den Ttaats-
steucrn anfangt, so sind sie ohnehin bereits überall zu einem
so hohen Pcrcenksatze angewachsen, daß an eine weitere
Erhöhung derselben kaum mehr gedacht werden kann. Was
aber endlich die Einführung neuer Landesabgaben
betrifft, so ist kein einziges Object mit einem nur halb­
wegs ncnnenswerthen Ertrage aufzufinden, dessen Be­
steuerung nicht auf großen Widerstand stoßen würde.
Neuerdings wird deshalb der Gedanke erwogen, die
Landessinanzcn auch durch einen Zuschlag von 10,12 oder
15 H. per Hcktolitergrad Bierwürze zur staatlichen Bier-
st e u e r aufzubessern.
Bekanntlich hat die Regierung bereits vor drei Jahren
die Erhöhung der Bicrsteucr von 16 •! aus 25 kr. per Hekto-
litcrgrad Bierwürze geplant, wovon sic jedoch wieder abging,
und nur eine Abrundung aus 17 kr.— 34 H. vonrahm.
Ta mit dem Zeitpunkte der Einführung eines solchen
Biersteuerzuschlages alle derzeit bestehenden Landesauflagcn
vom Bierverbrauche eingestellt, das heißt aufgehoben werden
sollen, was auch hinsichtlich des Branntweines schon im
Plane der Regierung liegt, so handelt es sich bei den
meisten Ländenr eigentlich um keine Stcuercrhöhung,
sondern nur um eine s e st c r e Basis bei Einhcbung der
bisherigen Landcsabgabcn und um ihre volle und kosten­
lose Einbringung.
Im Wege der eigenen Regie wird die Landesau f-
l a g e sür Bier und Branntwein derzeit nur in Steier­
mark, Tirol, und vom 1. Juli d. I. an auch in Oberöstcr-
rcich cingehoben, während in allen übrigen Ländern die
Einhcbung größtentheils im Absindungs- und Verpachtungs­
wege hercingcbrackzt wird. Im Regie Wege sind die Un­
kosten sehr bedeutend (ein Viertel bis zur Hälfte der Ein­
nahmen, je nachdem der Tarifsatz hoch oder niederer ist,,
dagegen wird im A b j i n d u n g s- und Pachtwege
nicht einmal die .Hälfte der Gebühren thatsächlich
eingebracht, weil nur der kleinere Theil des Gctränkc-
verbrauchcs cinbekanut wird, und der Privatvcrbrauch
zumeist ganz unverauflagt bleibt.
Durch die Einhcbung von Zuschlägen zur staatlichen
Bier- und Branntweinsteuer statt der Landcsauslagen würden
diese Ucbelstände ganz wegfallen und die Länder das be­
kommen, was ihnen gesetzmäßig gebührt.
Aus den folgenden tabellarischen Zusammenstellungen
ist zu entnehmen, wie hoch sich beiläufig die Antheile der
Länder aus den Bier- und Branntwcinstcucrzuschlägen be­
ziffern würden.
ja auch ein so zierliches kleines Persönchen, wie jene Andere, l
aber sie muß tapfer und stark sein. Sie muß! ob sie will
oder nicht, sie muß, ob sie kann oder nicht. Das beiläufig
zweijährige Bübchen ist auf ihren Armen eingeschlafen, und
so muß sie alle ihre Kräfte zusammennehmen, das schwere,
rundliche Bengelchen nach Hause zu bringen.
Es ist zum Erbarmen, mitanzusehen, wie das Kind
das Kind dahinschkeppu Da und dort hält sie an und stemmt
einen Fuß gegen einen Prellstein oder eine Ladenstusc, um
das Bübchen auf ihre Knie zu setzen und ein wenig auszu­
ruhen. Sie versucht es auch, wie ich schon bemerkt habe, den
Kleinen aufzumuntern, wohl, damit er wieder selbst ein
Stückchen laufe; aber alles Zureden ist vergebens, das
Büblein scheint todtmüde zu sein und läßt sich nicht erwecken.
Eine Mutter aber, und sei sie noch so alt, darf nicht tod­
müde sein, auch wenn sie schon ihre ganze Kraft aufgebraucht
hat. Vorwärts denn, mit gerötheten Wangen und keuchendem
Athem vorwärts, weiter bis zum Ziele oder bis zum Zu­
sammenbrechen.
Zwischen dem Ziele, das ich nicht kenne, und dem
Zusammenbrechen, das ich schon deutlich vorauszusehen
glaube, trete ich an das junge Weib heran. Sie hat sich,
das Kind auf dem Schoße, in einer stillen Gasse auf ein
Häufchen aufgeschichteter Pflastersteine gesetzt und schaut
mit trübem Lächeln vor sich hin zur Erde. Das gefällt mir,
denn es verräth antike Entschlossenheit und Unverzagtheit;
so eine moderne Weiberpuppe voller Nerven und Empfind­
samkeit hätte in solcher Lage entweder einen Strom Thränen
vergossen oder eine Fluth von Flüchen auf den abwesenden
Vater des Kindes ausgestoßcn. Aber sie dachte vielleicht
gar nicht an den Vater, so wenig vielleicht, wie er an sie
und an sein Kind. So spielte denn ich das Schicksal und
machte mich erbötig, die Pflicht des Vaters auf mich zu
nehmen und ihr das Kind tragen zu helfen. Dunkel genug
war es dazu, und wer kannte mich auch da draußen in der
Vorstadt? Und wenn es helllichter Tag gewesen wäre und
ich bei jedem Schritte einem Bekannten begegnet wäre, der
mir verständnisvoll zugegrinst hätte, ich wollte es thun
Und kein Mensch halte sich darum zu kümmern.
Erst natürlich weigert sich auch das Mädchen, mir ihre
nichts weniger als süße Last zu übergeben; doch ich sage ihr,
daß ich sie schon lange beobachtet habe, daß sie meines Er­
achtens mit dem Kinde nicht mehr weit kommen könne, daß
ich ein Kinderfrcund sei und so Achnliches, und während
ich so mit ihr spreche, habe ich auch schon behutsam und vor­
sichtig den kleinen Jungen von ihren Knien auf meinen Arm
gerollt und stehe mit ihm marschfertig vor ihr. Ta erhebt
sic sich denn, streckt langsam die stcisgewordencn Arme
aus und setzt an meiner Seite gemächlich ihren Weg fort.
Wir gehen nicht stumm nebeneinander einher, bewahre,
sondern wir verkürzen uns den Weg mit ernstem und
heiterem Geplauder. Da erkenne ich denn aus den Reden
des Mädchens leicht, daß sie nicht ganz gewöhnlicher Her­
kunft und Bildung ist, und ebenso leicht reime ich mir aus
einzelnen hingeworfenen Aeußerungen die Geschichte ihres
Lebens, ihrer Liebe und ihres Leides zusammen. Bethört,
verführt, verlassen, verstoßen— sonst nichts, aber genug
zum Verzweifeln. Doch sie verzweifelt nicht und klagt nicht
und flucht nicht, sondern sie hat das Schicksal, das sic sich
selbst schaffen geholfen hat, ergebungsvoll auf sich genommen
und trägt es mit der Seelengröße einer Heldin.
„Enttäuscht!" sagt sie leise, fast unhörbar, „vorbei!"
und senkt die Wimpern über die thränenlosen Augen.
Nach geraumer Wanderung erklärt sie mir, daß sie
ihrer Behausung nahe sei und bittet mich, ihr ihr Kindchen
wieder zu übergeben. Während ich dieses in ihre Arme lege,
dankt sie mir mit herzlichen Worten und einem .Hände­
drucke für den ihr erwiesenen Dienst, und da fühle ich,
daß die innere Fläche ihrer kleinen Hand rauh und schwielig
ist. Das ist von harter Arbeit, die sic für ihr und ihres
Kindes ehrliches Auskommen zu leisten gezwungen ist. Ein
Blick noch und noch einmal der Ausdruck innigsten Tankes,
dann huscht sie mit ihrem Kinde davon und an der nächsten
Straßenecke i st sic im Gewühle meinen Blicken entschwunden.
Was sür ein Mustcrwcib, sage ich mir, hätte aus
diesem unglücklichen Mädchen werden können! Wie hätte
dieses seinem Manne tragen geholfen, wenn cs nöthig war.
wie hätte es die ärmste Hütte zum gesegneten Tempel der
! Liebe und des Friedens machen können. Es war ihr Anderes
bestimmt: ein Sühnopfer zu werden sür die Sünden anderer
Frauen, die es mit der Herzenspflicht nickit zu genau
nehmen. Wie die Natur, so sorgt auch die Gesellschaft sür
das Gleichgewicht..
3. Wieder vereint!''
Gleichgewicht? Wenn es mit rechten Dingen zuginge,
sollte man das abhanden gekommene Gleichgewicht wohl
selbst wieder herstellen können. So meint man vielleicht
und hat vielleicht auch Recht damit, aber gewiß ist auch,
daß mit dem Richterspielcn in der eigenen Sache gerade so
wenig gewonnen ist, als wenn man die Herstellung des
Gleichgewichtes dem Schicksale überläßt.
Schleicht da in einer abseits gelegenen stillen Linden­
allee des Stadtgartcns ein altes Paar daher, sic trotz ihrer
Hagerkeit und ihres schneeweißen Haares noch immer eine
rüstige Frau, er, obwohl kaum älter als sie, ein gebrochener
Mann, der sich wie ein hilfloses Kind an ihren Arm hängt.
Das Bild gefällt mir und ich betrachte es. Oder ist cs nicht
schön und erhebend anzusehen, wenn zwei Menschen, die in
der Jugend des Lebens Lust und Freuden miteinander ge­
nossen haben, auch treu des Alters Lasten und Leiden mit­
einander theilen? Zweifach glücklich der, den die Liebe von
der Jugend bis in's Alter begleitet, dem sie nicht eine flüch­
tige Erscheinung gewesen ist, sondern den sie, immer die­
selbe, treu bis zum Grabe begleitet.
„Philcmon und Baueis!" sagte ich zu einem mir ent­
gegenkommenden, mir befreundeten alten Herrn, indem ich
auf das Paar deutele.
„Kenner!" erwiderte mir der Herr, indem er mit
einem feinen Zuge spöttischen Lächelns zu den beiden Alten
hinüber, dann wieder fragend auf mich sah.
„Habe ich nicht Recht mit meinem Vergleiche?"
fragte ich.
„Das kann ich nicht geradezu behaupten", erhielt ich
zur Antwort, „da ich nicht weiß, wie Philcmon und Baueis
ihre Jugendzeit benützt haben; wir sind ja nur darüber
unterrichtet, daß sic im Alter einträchtig miteinander geletzt


[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 3 ]
Nr. 4120
Wien. Samstag
23. Juni 1900
Seite 3
Zusammenstellung
des wahrscheinlichen Bierverbrauches in den einzelnen Ländern,
sowie de- hiernach entfallenden Bierfteuerlandeszuschlages.
Mithin Bei einem durchschnittlichen i^rtiact-
wnhrichein. gehallt von 11 Graden entfallt daher
licher Bier- im Genien ein Bieriieuerzuichlag bei
verbrauch im Iv Hellern 12 Hellern 15 Hellern
Lande von jedem Heliolitergrade
pro Jahr« r o» e n
SronlSnber
Niederösterreich.
Oberösterreich..
Salzburg....
Tirol und Vor­
arlberg
Steiermark....
Kärnten
Krain
Küstenland....
Dalmatien....
Böhmen
Mähren.
Schlesien
Galizien
Bukowina
4.500.000 4,950.000
1.450.000 1,595.000
420.000 462.000
460.000 506.000
1, 000.000 1, 100.000
270.000 297.000
180.000 198.000
150.000 165.000
30.000 33.000
6.300.000 6,930.000
5.940.000 7,425.000
1.914.000 2,392.500
554.400 693.000
607.200 759.000
1.320.000 1,650.000
356.400 445.500
237.600 297.000
198.000 247.500
39.600 49.500
8.316.000 10,395.000
2,400.u00 2,640.000 3,168.000 3,960.000
470.000 517.000 620.400 775.500
1,400.000 1,540.000 1,848.000 2,310.000
160.000 176.000 211.200 264.000
Zusammen. 19,190.000 21,109.000 25,330.600 31,663.500
Zusammenstellung
deS wahrscheinlichen Ertrages der einzelnen Länder aus den
Zuschlägen zur staatlichen Bier- und Branntweinsteuer.
Branntwein-
sreuerzm'Llag
naL dem
Regierung»-
«ronländer
von jedem
Hevolirer-
grode
«ttohol
Ter Aranntweinireuer- und Dierneuer-
zu'^lag würde betragen bei einem
durchschnittlich llgradigen Ertracigehalre
und zwar bei
10 Heller 12 Heller 15 Heller
Bierüeuer- Bierneuerr Aicrneuer»
Zuschlag Zuschlag Zuschlag
Kronen
Niederösterreich 2,228.200 7,178.200 8,168.200 9,653.200
Obervsterreich 181.600 1,776.600 2,095.600 2,574.100
Salzburg... 98.600 560.600 653.000 791.600
Tirol und
Vorarlberg. 453.800 959.800 1,061.000 1.212.800
Steiermark.. 658.800 1,758.800 1,978.600 2,308.800
Kärnten .... 481.200 778.200 837.600 926.700
Krain 296.000 494.000 533.600 593.000
Küstenland.. 199.400 364.400 397.400 446.900
Dalmatien.. 95.200 128.200 134.800 144.700
Böhmen.... 3.842.400 10,772.400 12,158.400 14,237.400
Mähren .... 3,231.200 5,871.206 6,399.200 7,191.200
Schlesien... 1,031.400 1,548.400 1,651.800 1,806.900
Galizien.... 5,741.800 7,281.800 7,589.800 8,051.800
Bukowina... 660.400 836.400 871.600 924.400
19,200.000 40,309.000 44,530.800 50,863.500
Ta die am 25. d. M. im Finanzministerium begin­
nenden Constrenzen sich voraussichtlich auch mit diesem
Projecte befassen werden, erscheint uns seine Vcrössent-
lick.ung angezeigt, damit die interessirten Kreise Stellung
hierzu nehnien können.
Der Krieg in China.
Tie vorliegenden Depeschen melden keine Besserung
der Lage in China. Aus Peking fehlen immer noch zuver­
lässige Nachrichten und die Besorgnisse um das Schicksal
der Gesandten und das unter Admiral Seymour nach
Peking abgesendete gemischte Corps steigern sich. Gleich­
zeitig wird aus Iokohama von umfassenden Rüstungen der
Japaner gemeldet.— Nunmehr hat auch das österreichisch,
ungarische Kriegsschiff „Kaiserin und Königin
M a r i a T h e r e s i a" den Befehl erhalten, ehethunlichst
nach Ostafien abzugehen. Das Schiff „Maria Theresia" hat
eine Länge von 107, eine Breite von 16 und einen
mittleren Tiefgang von 6 5 Meter. Das Deplacement be­
trägt 5200 Tonnen und die indicirten Pferdekräfte 9000.
Der Panzer ist 100 Millimeter stark. Ausgerüstet ist dieses
Schiff mit 40 Geschützen und sind darunter 2 Krupp'sche
und 8 Skoda'sche Schnellfeucrkanonen. Ter Stapellauf ist
im Jahre 1893 erfolgt.
**
Wien, 22. Juni. Das Unterbleiben der Reise des
Vicckönigs von Kwantung, Lihungtschang, nach
Peking wird nach einer der „Politischen Correspondenz"
aus Paris zugehenden Meldung in den dortigen diplomati-
scheu Kreisen als ein einigermaßen ausfälliger Um-
stand aufgefaßt, der eine ungünstige Deutung zu­
mindest zulaffe. Das Erscheinen dieses überaus gewandten
Politikers und Gegners der national-fanatischen Richtung
am Hose würde jedenfalls ein beruhigendes Moment ge­
bildet haben und seine angebliche Berufung durch die
Kaiserin-Regentin sei mit Recht als Symptom einer
Wendung zum Besser» begrüßt worden. Die aus Hongkong
verbreitete Begründung, daß er infolge von Vorstellungen
der Consuln, die seine Anwesenheit in Canton als einzige
Garantie der Erhaltung der Ruhe in dieser Provinz
bezeichnet hätten, auf seinem Posten verblieben sei, findet
in den erwähnten Kreisen keineswegs ohneweiters Glauben.
Zunächst klinge es gewiß befremdlich, daß der Vicekönig
sich durch den Hinweis von Ausländern auf Gefahren,
die in der von ihm verwalteten Provinz drohen,
habe bestimmen lasten, einem Rufe der Herrscherin, der
an ihn in einer für das ganze Reich so kritischen Stunde
ergangen sein soll, keine Folge zu leisten. Ferner muthen
Persönlichkeiten, die vom Charakter dieses chinesische»
Staatsmannes ein genaues Bild gewonnen haben, ihm
überhaupt nicht eine solche Empffndungswcise zu, daß er
sich von der Rücksicht aus Gefahren, wie die seitens der
Consuln angedeuteten, von einer Action, die er von seinem
persönlichen Standpunkte aus für angezeigt hält, abbringen
ließe. Das Unterbleiben seiner Reise nach Peking sei
vielleicht eher aus eine Verschlimmerung
der Lage zurückzuführen.
*
»*
Ei» Blutbad in Tientsin?
London, 22. Juni. Die Abendblätter verzeichnen in
einer Meldung aus Schanghai das aus japanischer Quelle
stammende Gerücht, wonach in Tientsin 1500 Aus­
länder niedergemetzelt worden seien.
Berlin, 22. Juni. Dein „Äolff'schen Bureau" wird
aus Schanghai telegraphirt: Einer Meldung aus
Tientsin zufolge, bombardiren reguläre
chinesische Truppen die Stadt; die Lage ist
sehr kritisch.
Rüstungen.
London, 22. Juni. „Daily Mail" meldet aus Ioko­
hama vom Gestrigen: Tie japanische Regierung hat
fünfzehn Transportschiffe gechartert. Vier
Kriegsschiffe werden nach China abgehen; zwölf andere,
die in Bereitschaft sind, sollen nach Formosa gesendet
werden. Im Ganzen werden achtzehn Kriegsschiffe mobilisirt.
haben und miteinander sterben wollten. Wenn es also nur
auf das Zusammenleben im Alter ankommt, dann stimmt
Ihr Vergleich. Indessen bin ich der Ansicht, daß Philemon
und Baucis auch die schönen Tage des jungen Lebens und
der jungen Liebe miteinander genossen haben, und das läßt
sich von den zwei Leuteir da nicht behaupten."
„Eine sogenannte Svitalsheirat also?" fragte ich.
„Wenn es nur das wäre! Nun, so hören Sie!" Und
er erzählte mir in kurzen Worten ihre Geschichte.
Tie alte Frau war in ihren jungen Tagen eine Theater-
prinzessin gewesen, vielleicht minderen Ranges, was die
dazugehörigen geistigen Vorzüge betrifft, aber ersten Ranges
in .Hinsicht auf ihre äußere Erscheinung. Eine Königin der
Schönheit mit strohgelbem Haare, die von den Flauen be­
wundert, von den Männern verehrt und unischwärmt wurde.
Aber ihre Tugend färbte nicht ab, so hieß es wenigstens,
und ihr Herz soll sich erst ergeben haben, als der rechte
Mann mir den rechten Mitteln daran pochte, mit dem Trau­
ringe nämlich und einem ansehnlichen Verinögen. Ta schlug
sie ein und ivurde seine Frau, und sie sollen auch eine
Zeitlang recht fröhlich miteinander gelebt haben.
Eines Tages nun war der Mann mit einer anderen
Thcaterprinzessiii, in die er sich verliebt harte, und mit
seinem ganzen Gelde durchgegangen. Ob und wie lange
seine junge Frau sich darüber kränkte, ist ungewiß; gewiß
ist nur, daß sie sich nnt der Zeit tröstete und ihrem Manne
Gleiches mit Gleichem vergalt. Sie fing an, ein lustiges
Leben zu rühren, und das führte sie, solange ihr Haar noch
strohgelb, ihre Haut noch glatt und ihre Gestalt noch voll
und üppig war. Als es mit der Jugend und Schönheit zu
Ende war, gab sie auch das lustige Leben auf und verlegte
sich aus den ehrsamen Berus einer Theatcrfriseurin. Von
ihrem Manne hatte sie nie mehr etwas erfahren, wußte
nicht einmal, ob er noch lebte oder schon sein flottes Dasein
beschlossen hatte, und kümmerte sich auch nicht darum.
Da klopft es eines schonen Tages an die Thüre ihrer
ärinlicken Behausung und auf ihre Einladung, einzutreten,
ichiebt sich ein hcrabgekommener und verwahrloster alter
Mann, den seine gichtigen Füße kaum tragen können und
dessen Hände zittern, zur Thüre herein und ruft die Frau,
nachdem er sie eine Zeitlang stumm betrachtet hat, bei
ihrem Namen. Auch sic betrachtet ihn stumm und ver­
wundert, denn sie kennt ihn nicht, und fragt ihn endlich um
sein Begehren. Ta gibt er sich ihr zu erkennen, ihr Mann,
der aus dem Schiffbruche des Lebens zu ihr zurückgekehrt
ist. Sie ist iwar auch nicht mehr jung und schön, aber enl-
sent fährt sie zurück, daß diese Ruine von einem Menschen
ihr Galle fein ioll und fürderhin ihr Gatte sein will. Wie
nicht anders zu erwarten, lehnt sie entschieden das Ansinnen
von sich, ihm nun in ihrer eigenen Türstigkeit und nach
einem durch seine Schuld verlorenen Leben Kranken-
pilcgcrin und vielleicht auch noch Erhaltcrin zu sein und
weist ihm die Thüre. Ta Hilst kein Bitten und Flehen, die
Frau bleibt unerbittlich und langsam ivendet sich der Mann
zur Thüre. Zögernd tavvt er mit seinen steisen Beinen
hinaus, doch tein Erbarinen ruft ihn zurück. Er hatte ja
auch kein Erbarmen mit ihr, da er sie lieblos und mittellos
zurückließ. Langsam humvclt er draußen ans dem Gange
weiter, und sic hört, wie sein Krückstock auf die Sleinslieien
schlägt. Aber er kommt zum Hause nicht hinaus, denn auf
der Stiege bricht er zusamincn, und mitleidige Hanscin-
wohner eiten lärmend und schreiend hinzu, den Kranken
auszurichten, zu laben, ihm zu Helsen. Tas Geräusch zieht
auch sie hinaus, seine Fräsn, zu sehen, was es da gebe, und
sie erblickt ihren Mann mit blutender Stirne und thränen­
feuchten Augen. Ta erwacht etwas in ihrem welken, ab­
gebrauchten Kerzen, etwas— wer will es nennen?— und
sie bricht sich durch die herumstehenden Leute Bahn und
faßt den kranken Mann unter dem Arme und führt ihn in
ihre Wohnung.
Was dort später vorging und gesprochen wurde, das
hat Niemand erfahren. Er blieb bei ihr und ist seitdem bei
ihr geblieben. Vorzuwerfen haben die beiden alten Leute
einander nichts, denn die Frau hat ihm mit Zinsen heim­
gezahlt, was er an ihr einmal verbrochen hat. Sie hat das
Gleichgewicht wieder hergestellt. Ob ihr das nun Befriedi­
gung bietet? Wer möchie diese Frage beantworten!—
Iokohama» 22. Juni. („Reuter"-Meldung.) Zwei­
undzwanzig Schiffe des stehenden Geschwaders'
sind in Saseho versammelt. Wahrscheinlich werden noch
mehr Kriegsschiffe nach China gesendet werden.
Peking.
Brüffel, 22. Juni. Einer Mittheilung des „Petit
Bleu" zufolge erhielt ein hiesiges großes Geschäftshaus
gestern Vormittags eine Depesche aus China, wonach die
internationale Truppenabtheilung gleichzeitig mit einer be­
sonderen ruffischen Colonne in Peking eingerückt sei, die
Gesandtschaften unversehrt seien und die belgischen Unter­
thanen sich wohl befinden.
Paris, 22. Juni. Das Ministerium des Aeußern
erhielt in der letzten Nacht keine Depesche aus China.
*
**
Wesel, 22. Juni. Der „Weseler Zeitung" zufolge er­
hielten hiesige Verwandte des Commandanten des „Iltis",
Laus, eine gestern in Tschisu von ihm aufgegebene
Depesche, wonach er sich wohl befindet.
London» 22. Juni. Der als ruffenieindlich bekannte
Correspondent des „Daily Expreß" in Singapore meldet
diesem Blatte vom 21. d. M. eine Unterredung mit dem
bekannten chinesischen Reformer Kangyuwei, in welcher dieser
gleichfalls dem von dem genannten Corrcspondenten wieder­
holt ansgcsprochenen Argwohn Ausdruck gegeben haben soll,
daß der Ausbruch der Unruhen in China seitens Rußland
zu russischen Zwecken, wenn schon nicht hervorgerufen, s >7
doch beschleunigt worden wäre.
Inland.
* Wien, 22. Juni. (Vom Tage.) Ter ungarische
Ministerpräsident v. S z e l l trifft Mitte nächster Woche
aus seinem Sommersitze Ratot in Wien ein.— Stach einer
Meldung der „Neuen Freien Preffe" wird das Ende dieses
Monates zu gewärtigende Budgetprovisorium
für das zweite Halbjahr auch die Ermächtigung zur Auf-
nahnieeiner schwebenden Schuld imBetrage
von fünfzig Millionen Kronen enthalten.
— Außer der Vermehrung des Fahrparkes
der Staatsbahnen hofft die Regierung auch die
Lösung der Wiener Krankenhausfrage und
die Frage der Triest er Hafenanlagen bemerk-
stclligen zu können.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Herausnahme der englischen Gasrohre.
In der vorgestrigen Sitzung des Stadtrathes legte
Stadtrath Z a tz k a einen Bericht des Magistrates über die
Herausnahme der Gasrohre der Jmperial-Continental-Gas-'
affociotion aus den Sttaßen der Bezirke 1 bis 11 vor.
Dem Berichte ist Nachstehendes zu entnehmen: Es wurde
bereits im März ein Bericht der englischen Gasgesellschast
über die Herausnahme der Gasrohre dem Stadtrathe vor­
gelegt. Zu diesem Berichte wurde eine Reihe von Anfragen
und Anträgen gestellt und der Act ging an den Magistrat
zur neuerlichen Berichterstattung zurück. Der vorliegende
Bericht enthält nun die Erledigung, beziehungsweise Bcant-
wortung jener Anträge und Anfragen. Als Tcpotplätzt
für die herausgenommenen Rohre wurden von .der
englischen Gasgesellschast in Aussicht genommen die
Gaswerksterritorien in Erdberg, Favoriten und Döbling
und endlich ein der Gesellschaft gehöriger Grund in Dorn­
bach am Ende der Hernalscr Hauptstraße oberhalb der
Spodiumfabrik. Ueber die Frage, ob die Deponirung von
gebrauchten Gasrohren nicht mit sanitären Gefahren
verbunden ist, vermochte sich das Stadtphysikat nicht von
Vorneherein stricte auszusprcchen und es verlangte, es möge
eine größere Menge ausgegrabcner Rohre auf dem Erd­
berger Gaswerke deponirt werden, damit im commiffionellen
Wege ein sicheres Urtheil in der angegebenen Richtung
gefällt werden könne. Gegen die Legung von Rohren am
Erdberger Gaswerke obwaltet nach dem vorliegenden Be­
richte kein Anstand, da die Umgebung desselben nur zum
geringen Theile verbaut ist. Um weitere sanitäre Gefahren
zu vermeiden, soll die Gesellschaft auigesordert werden,
die herausgenommenen Rohre binnen 24 Stunden nach der
.Herausnahme wegzuführen und nicht vielleicht auf den
Straßen länger liegen zu lassen. "Nach den: von der Gas­
gesellschast vorgelegten Programme sind für die ganze Ope­
ration vier Jahre in Ansucht genommen. Ein seinerzeit
gestellter Antrag des Stadtrathes ging dahin, die Gesellschaft'
zn veranlassen, daß die .Herausnahme der Rohre noch im
Jahre 1900 beendet werde. Dem gegenüber bemerkt der
Magistrat, daß durch die Verthcilung der Arbeiten auf einen
längeren Zeitraum das gleichzeitige Aufreißen vieler Straßen!
verhindert würde und er schlägt einen Vermiulungsantrag vor/
wonach die Dauer der Arbeiten auf drei Jahre herabgemindert
werden soll. Ebenso spricht sich der Magistrat dagegen aus>
daß von Borneherein ein ganz bestimmtes unwandelbares
Specialprogramm festgestellt würde. Er schlägt vor, daß!
das Specialprogramm für die Herausnahme stückweise minde-s
stens vierzehn Tage vor Beginn der Arbeiten dem Bauamte?
zur Gutheißung vorgelegt werde, damit auf diese Art alsa
Rücksichten auf öfsenttichc Arbeiten, Verkehr re. genommci»
werden können. Tas Siadtbauaml soll jerncr beauftrag«!


[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 4120
Wien, Samstag
werden, darauf zu sehen, daß beim Aufgraben des Straßen­
körpers nur eine solche Strecke in Angriff genommen werde,
welche an demselben Tage noch geschlossen werden kann, so
daß über Nacht nicht offene Cunelten zurückbleiben. Die
Arbeiten werden von städtischen Organen überwacht werden.
In jenen Straßen, in welchen Geleise für städtische Straßen­
bahnen zu legen sind, soll, wie das schon jetzt theilweise der
Fall ist, mit der Herausnahme der Rohre zuerst begonnen
werden. Der Berichterstatter beantragte, den Bericht zur
Kenntnis zu nehmen und weiter auf der Herausnahme
sämmtlicher Gasrohre, und zwar mit Rücksicht auf die
Explosionsgefahr, welche darin liegt, daß sich in den leeren,
in der Erde liegenden Rohren Explosionsgase ansammeln,
zu beharren. Anläßlich der Besprechung der von der Ge­
sellschaft vorgelegten Depotplätze verwahrte sich Stadtrath
G r ü n b e ck energisch gegen den Tornbacher Depotplatz. Es
wurde schließlich beschlossen, auf den Magistratsbericht ein­
zugehen, wonach zuerst der Tepotplatz auf dem Erdbergeü
Gaswerke erprobt werden soll und erst auf Grund der dort
gemachten Erfahrungen endgiltige Beschlüsse zu fassen.
(Die erste Sitzung des neuen Gemeinderathes.j
Bürgermeister Dr. Lueger hat die erste Sitzung des
neuen Gemeinderathes, wie gestern Vicebürgermeister
Dr. Neumayer dem Stadtrathe zur Kenntnis brachte,
für Dienstag, den 3. Juli, Vormittags 10 Uhr, anberaumt.
In dieser Sitzung wird die Angelobung der neuen
Gemeinderäthe, sowie die Wahl des ersten Vicebürger-
meisters vorgenommen werden. An demselben Tage,
Nachmittags 4 Uhr, findet eine zweite Sitzung statt, in
welcher die Wahlen in den Stadtrath, sowie in die
Gemcinderathsausschüffe rc. durchgeführt werden. Der
Stadtrath beschloß, die sür solche Wahlen bisher üblichen
Modalitäten auch für die bevorstehenden Wahlen beizu­
behalten.
(Wiener Stadtrath.) Anläßlich eines Referates des
Stadtrathes Schuh, betreffend die Ueberlaffung des Turn­
saales einer Schule an einen Turnverein, wird mit Rücksicht
darauf, daß einzelne Schulen diesbezüglich überlastet sind, über
Antrag des Stadtrathes T o m o I a beschlossen, um eine bessere
Regelung dieser Angelegenheit durchführen zu können,
sämmtlichen Ve reinen, welche städtische
Turnplätze benützen, zu kündigen. Jedoch
seien den Vereinen die Turnplätze provisorisch weiter zu be­
lasten und dieselben anzuweisen, neuerlich um Ueberlaffung
von Plätzen anzusuchen.— StR. Schreiner beantragt
wegen Sicherstellung der Lieferung von l300 Stück gußeiserner
Säulen und von 2963 Bieter Drahtgrtter für die Garten­
anlagen längs der Gürtel- und Wienthallinie der Stadtbahn,
sowie am Favoritenplatz beim Südbahnhofe— Gesammtkosten
38.346 Kr.— eine öffentliche Offertverhandlung auszuschreiben.
Weiter beantragt derselbe auch die in diesen Strecken
bereits bestehenden Gartenanlagen entlang der Stadtbahn
gleichfalls mit Drahtgitter auf Steinzeugsockeln zwischen guß­
eisernen Säulen einzufrieden und die hierzu erforderlichen
Kosten per circa 37.500 Kr. zu bewilligen. (Angenommen.)—
Nach einem Berichte des Stadtrathes Braun werden die
Baulinien für den Blaublock an der Simmeringerlände, inner­
halb dessen die städtischen Elektricitätswerke gebaut werden
sollen, genehmigt. Die diesen Block umgebenden Straßen werden
eine Breite von 20 Meter und der Zwischenraum zwischen der
Area des Elekricitätswerkes und jener desstädtischen Gaswerkes
eine Breite von 46 Meter erhalten.— Nach einem Antrage
des Stadtrathes Büsch werden für Herstellungen in der
Schule Margarethen, Grüngaffe Nr. 14, 4570 Kr. bewilligt.
Die Arbeiten sind während der Sommerferien durchzuführen.
— Das vom Stadtrathe G r ü n b e ck vorgelegte Detailproject
für die Um- und Zubauten in der Schule, Hernalser
Hauptstraße Nr. 100— Kosten 17.035 Kr.— wird genehmigt.
(Beschleunigung der Baubewilligungem für die
städtischen Straßenbahnen.) In der gestrigen Stadtraths­
sitzung berichtete Stadtrath Dr. W ä h n e r über das An­
suchen der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen um Maßnahmen wegen Beschleunigung der
behördlichen Bewilligungen zum Neu- und Umbau von
städtischen Straßenbahnlinien. Dem Antrage des Bericht­
erstatters entsprechend wurde beschlossen, an das Eisenbahn­
ministerium mit dem Ersuchen heranzutreten, an einer ge­
mischten Commission theilzunehmen, welche aus Vertretern
des Eisenbahnministeriums, der Polizeidirection Wien, der
Post- und Telegraphendirection für Niederösterreich-, der
niederösterreichischen Statthalterei, und endlich aus den
vom Stadtrathe namhaft gemachten Vertretern der Gemeinde
Wien zu bestehen und die von der Bau- und Betriebsgesell­
schaft vorgelegten Projecte für den Umbau oder Neubau
städtischer Straßenbahnlinien vom eisenbahn-technischen
Gesichtspunkte, sowie vom Gesichtspunkte der öffentlichen,
sowie insbesondere der Gemeindeintcressen in gemeinschaft­
licher Berathung zu begutachten hätte. Die Vertreter des
Eisenbahnministeriums wären womöglich zu bevollmächtigen,
sür ein zulässig befundenes Project, durch welches Privat­
interessen zweifellos nicht berührt werden, unter Abstand­
nahme von den gewöhnlichen commissioncllen Amtshand­
lungen namens des Eisenbahnministeriums den Bauconscns
zu ertheilen. Die von der Gesellschaft vorgelegten Projecte
seien schleunigst der gemischten Commission zu übermitteln.
Falls die gemischte Commission zustande kommt, seien die
Mitglieder der elektrischen Commission vom Stadtrathe mit
der Vertretung der Gemeinde zu bevollmächtigen.
sDie erste elektrische Straßenbahn in der Jnnercn
jStadt.) Gestern fand unter Leitung des Bezirkscommiffärs
A>r. Hans Ritter v. G a l a t t i die politische Begehung
.und Stationscommiffion bezüglich der von Dr. H i l l i s ch e r
projectirten eingeleisigen Straßenbahn nach einem neuen
System— Oberflächen-Contactsystem— vom Rathhause in
pie Innere Stadt und zurück zum Rathhause statt. Die
Commission konnte gestern wegen der zahlreichen Bedingungen,
die die Bau- und Betriebsgesellschast für elektrische Straßen-
„B nrtsdlf« v-lk-btatt"
bahnen stellte, nicht zum Abschluffe gebracht werden und wird
heute fortgesetzt werden. Auf der neuen Bahn werden acht
Wagen, die alle fünf Minuten abgelaffen werden, den
Berkehr bestreiten. Diese Wagen werden elektrisch beleuchtet
und beheizt werden. Nach Begehung der Strecke stellten die
Vertreter des Odersthofmeisteramtes die Forderung auf, daß
im engen Theile der L ö w e l g a s s e, namentlich vor dem
Hause Nr. 12, das Geleise möglichst nahe an das Trottoir
herangerückt werde. Die sechs Vertreter der Bau- und
Betriebsgesellschast. stellten 13 Punkte als Forderung auf,
die der Eoncessionär Dr. H i l l i s ch e r in mehreren Punkten
als ungerechtfertigt bezeichnete. Hierbei kamen demselben die
Vertreter der Gemeinde Wien, welche Concessionärin sür
die elektrischen Straßenbahnlinien ist, zu Hilfe. Die Bau-
und Betriebsgesellsckaft erklärte zunächst, daß sie nach Eta-
blirung des elektrischen Verkehres auf den Linien von Her­
nals, Währing und Döbling für den Pendelverkehr eine
Schleife für das Umkehren dieser Wagen anzulegen gedenke
und diese Schleife vom Schottenthore, über eine kurze Strecke
der Ringstraße, die Mölkerbastei, der Schottengasse zwei­
geleisig zu führen beabsichtige. Der Vertreter der Polizei
erklärte bei dieser Gelegenheit, daß das Legen von zwei
Geleisen der Tramway und eines Geleises für die elekttische
Bahn des Tr. Hillischer, also von drei Geleisen, in einer
Straße absolut unzulässig erscheine. Tr. Hillischer er­
klärte hierauf, diese Schleife sei bis nun in keiner Weise
vorgesehen und sei .einfach Zukunftsmusik. Weiter forderte
die Bau- und Betriebsgesellschast, daß die Kreuzungen der
Geleise der Tramway von ihr und nicht vom Eoncessionär
Tr. Hillischer ausgeführt werden sollen. Tie Vertreter
der Gemeinde Wien nahmen einen anderen Standpunkt
ein und erklärten, daß die Gemeinde Wien als Concessionärin
der elektrischen Bahnen diese Forderung nicht anerkennen
könne. Ebenso erklärten die Vertreter der Gemeinde, daß
die Legung der zweigelcisigen Schleife durch die Mölker­
bastei nicht die Betriebsgesellschast tangire, sondern nur die
Gemeinde als Eigenthümcrin der Straßen. Die Bau- und
Betriebsgesellschast erklärte weiter, daß nach ihrem Ermessen
ein Correspondcnzdienst zwischen der neuen Bahnlinie und
ihren Linien nicht eingeführt werden solle und sie auch in
dieser Richtung nicht verpflichtet werden könne. Dagegen
sprachen sich außer Dr. Hillischer auch die Vertreter
der Gemeinde aus. Dieselben wiesen darauf hin, daß der
neue Eoncessionär nach dem Vertrage verpflichtet sei, sofort
bei der Betricbsaufnahme den Umstcigeverkehr mit den
städtischen Straßenbahnen zu etabliren. Auch die Bau- und
Betriebsgesellschast müsse sich in diesem Punkte fügen, da
sie nach st 14 des Vertrages mit der Gemeinde Wien ver­
pflichtet sei, auf Verlangen der Gemeinde den Umsteigeverkehr
mit Wiener Transportunternchmungen einzuführen. Weiter
wurde die Forderung gestellt, daß bei der in Rede stehenden
Linie die von vier zu vier Metern auszustellenden Contact-
töpse nicht zwischen den Geleisen, sondern neben denselben
situirt werden sollen. Ein weiterer Punkt, der Opposition
hervorrief, war der, daß die Bau- und Betriebsgesellschast
für etwaige Schäden von Tr. Hillischer eine Caution
von 3000 Kr. begehrt.
(Von den Bczirksvertretungen.j Montag, den
25. d. M., Nachmittags findet die Wahl eines Bezirks-
vorsteher-Stellvertreters sür den Bezirk Währing statt.
Diese Stelle hatte bisher der bei den letzten Wahlen in den
Gemeinderath gewählte Hermann Pacher inne.— Mitt­
woch, den 27. d. M., Vormittags wird sich die neugewählte
Bezirksvertretung des neuen 20. Bezirkes Brigittenau
constituiren. Für die Stelle des Bezirksvorstehers wird der
bisherige Stadttath Landtagsabgeordnete Lorenz Müller
candidirt. Stadtrath Müller muß, dem Gemeindestatute
entsprechend, als Bezirksrath auf sein Mandat im Gemeinde­
rathe Verzicht leisten.
Eine moderne Klulhochzeit.
(Romeo und Julie in amerikanischem Ge­
wände.)
Den Stoff zu einem sensationellen Schauerdrama
liefert ein höchst seltsames, tragisches Ereignis, das in
Dooley County im Staate Georgia einen wahren Aufruhr
verursacht hat. Ein Doppelmord als Präludium zu einer
Liebesheirat dürste selbst den Amerikanern, die über Mangel
an außergewöhnlichen Begebenheiten in ihrem Lande nicht
zu klagen haben, noch niemals vorgekommen sein.
Annie Raines, die 17jährige bildschöne Tochter eines
reichen Pflanzers in der Nähe von Macon, hatte dem um
drei Jahre älteren Sohne eines Nachbarpslanzers ihr Ja­
wort gegeben. Als Kinder waren die Beiden sich schon einig
darüber gewesen, daß sie einander heiraten würden. Der
Vater des jungen Dudley Cleaton ließ vor Kurzem dicht
bei seiner Farm eine reizende Cottage mit fünf Zimmern
erbauen und luxuriös einrichten. Dann erklärte er seinen
vier Söhnen, daß derjenige, der zuerst ein Weib gewinnen
könne, das Wohnhäuschen erhalten solle. Dudley, obwohl
nicht der Weiteste, glaubte, sich diese Gelegenheit zur
Gründung eines eigenen Hausstandes nicht entgehen lassen
zu dürfen, und fragte Annie, ob sie ihn auf der Stelle
heiraten wolle. Das junge Mädchen war nur zu gerne dazu
bereit, der Vater aber verweigerte die Einwilligung. Der
alte Raines hatte zwar nichts gegen den stattlichen, wohl­
habenden Freier einzuwenden, doch war er der Ansicht,
daß sein Töchterchen noch zu jung zum Heiraten sei. Sie
solle noch drei Jahre warten, dann würde er ihr eine Hoch­
zeit ausrichten, wie sie Georgia noch nicht erlebt habe. Das
junge Paar hatte cs sich aber einmal in den Kopf gesetzt,
die hübsche Villa zu erobern. Es wurde im Einvernehmen
mit dem Pastor des Ortes beschlossen, die Trauung schon
am nächsten Sonntage vor dem Gottesdienste heimlich zu
vollziehen.
Als der Tag herankam, erschien Dudley Cleaton mit
seinem jüngeren Bruder Columbus in einem zierlichen
Wägelchen, um Annie wie gewöhnlich zur Kirche abzuholen.
Die junge Dame befand sich schon zur Ausfahrt fertig auf
der Veranda, wo sie Hand in Hand mit dem Vater auf einer
Bank saß. Sie sprang auf, küßte derr Alten und eilte die
23. Juni 1900
Stufen hinab. Mochte es nun sein, daß der Adieukuß be­
sonders innig ausgefallen war, oder daß der Pflanzer an
den beiden jungen Männern eine etwas feierliche Miene be­
merkte— er schöpfte Verdacht und befahl seiner Tochter, zu
Hause zu bleiben. Annie wendete sich mit einem Ausrufe
der Enttäuschung um; ihr Verlobter aber hob sie in den
Wagen und flüsterte ihr zu, nicht auf das Verbot zu achten.
Mit zorngeröthetem Gesichte sprang nun der Varer auf den
sein Kind zum Ungehorsam aufreizenden jungen Mann zu
und verabreichte ihm zwei Ohrfeigen. Als Columbus Dudley
seinen Bruder zurücktaumeln sah, zog er eine Pistole aus
der Tasche und feuerte. Ter alte Raines stürzte, in den
Hals getroffen, todt zu Boden. In seiner Erregung schoß
der Jüngling noch zweimal seine Waffe ab. Ter Entsetzens­
schrei des jungen Mädchens und die Schüsse waren im Hause
gehört worden. Ein zu Besuch anwesender Schwiegersohn;
des Pflanzers Namens Green eilte mit einem Revolver in
der erhobenen Rechten herbei und als er erkannte, was
geschehen war, feuerte er auf den jüngeren Cleaton. Dudley
sah sich gezwungen, dem seinetwegen zum Mörder gewordenen
Bruder beizustehen, und richtete seine Pistole ebenfalls auf
den Schwager seiner Braut, die, wie zu Stein erstarrt, der
Schreckensscene beiwohnte. Im nächsten Momente sank
Columbus Cleaton lautlos vornüber. Eine von Air. Green
entsendete Kugel hatte sein Herz durchbohrt. Laut jammernd
langten jetzt Airs. Green und ihre alte Mutier auf dem
Schauplatze der Tragödie an und trennten die beiden sich
mit der schußbereiten Waffe gegenüberstehenden Männer.
Das Gericht mußte davon abstehen, den Mörder des
jungen Cleaton zu verhaften, da die ganze Bavölkerung,
unter der es kaum eine Familie gibt, die nicht mit den
Raines oder Cleatons verwandt wäre, sich einzumischen
drohte. Das Resultat einer solchen Einmischung aber würde
eine allgemeine große Fehde, eine Art Vendetta sein, wie
sie gerade in Georgia durchaus nicht zu den Seltenheiten
gehört. Um die Aufrechterhaltung des guten Einvernehmens,
das bisher zwischeir den beiden angesehensten Pflanzer-
familien und deren Angehörigen herrschte, hat sich am meisten
die junge Braut Annie Raines verdient gemacht, indem sie
folgende Erklärung abgab: „Dudley und ich haben dies
furchchare Unglück verschuldet. Vaters Tod ist gerächt: jede
Partei hat einen theueren Angehörigen zu betrauern, und
wenn wir zwei Hauptbetheiligten uns trotz des Vorgefallenen
die Hand zum Lebensbunde reichen, so liegt für unsere
Freunde kein Grund zum Rachenehmen mehr vor."
Man gab sich thatsächlich mit dieser Lösung zu­
frieden (!) und schon am anderen Tage wurde gleich nach
der Beerdigung der beiden Opser die eheliche Verbindung
der jungen Leute vollzogen.
Mordthaten einer Hebamme.
(EinKind lebendig verbrannt.)
Auf Grund mehrerer anonymer Anzeigen wurde gestern
in Floridsdorf eine Hebamme verhaftet, und unter der
schweren Beschuldigung des Mordes dem dortigen Be­
zirksgerichte eingeliefert.
Am 21. d. M. gelangte nämlich an das Polizei-
commissariat in Floridsdorf ein anonymes Schreiben, in
welchem die diplomirte Hebamme Therese S t e p a n,
Gattin des Bahnarbeiters Wolfgang S t e p a n, in Guten-
seld geboren, 47 Jahre alt, Jedlesee, Pragerstraße 131
wohnhaft, beschuldigt wird, mehreren verheirateten Frauen
der Nordwestbahncoionie behilflich gewesen zu sein, durch
verbrecherische operattve Eingriffe einen Kinderzuwachs ver­
mieden zu haben.
Bald darauf kam ein zweites Schreiben an das Com-
missariat, in dem mitgetheilt wurde, daß vor einem Jahre
in Jedlesee, Nordwestbahncolonie, ein lebensfähiges Kind
zur Welt gekommen sei, welches auf irgend eine Art
beseitigt wurde. Ein Coinmissär begab sich in Begleitung
des Polizeibezirksarztcs in die erlvähnte Colonie und dort
wurde festgestellt, daß die anonymen Beschuldigungen auf
Wahrheit beruhen. Es wurde erhoben, daß die 38jährige
Magazinsarbeitersgattin Caroline P i w e tz im Laufe
eines Jahres zweimal, die 25jährige SchlosserSgattin
Rosalia Haberzettel einmal die Hilfe der Hebamme
mit Erfolg in Anspruch genommen hat. Tie 27jährige
Kutschersgattin Marie K u t s ch k e r, welche mit einem
gleichen Anliegen an Therese S t c p a n herangetreten war,
wurde abgewiesen, weil ihr Zustand ein normaler war.
Für diese verbrecherische Thätigkeit ließ sich Therese
S t e p a n je nach den Vermögcnsverhältniffen der Frauen
10 oder 50 Kr. bezahlen.
Im December 1898 hat die Hebamme auch an der
27jährigen Schlossersgattin Therese I a n k o v i c einen
operativen Eingriff gemacht, durch welchen ein vollständig
ausgebildetes und lebensfähiges Kind zur Welt gekommen
ist. Therese S t e p a n hüllte das neugeborene Kind in
Fetzen und verbrannte es auf dem Dachboden des
Hauses in einem kleinen eisernen Ofen. Die Hebamme
gestand wohl, das Kind verbrannt zu haben, doch will
sie dasselbe bereits todt im Bette der Wöchnerin ge­
funden haben. Nur aus Furcht, daß durch die ärztliche
Beschau der Leiche des Kindes die strafbare Handlungs­
weise entdeckt worden wäre, habe sie das todte Kind in
die Flammen geworfen. Therese S t e p a n und Therese
I a n k o v i c wurden wegen Kindesmordes und Ab­
treibung der Leibesfrucht dem Bezirksgerichte in Floridsdorf
eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 5 ]
Nr. 4120 Wien. SamStaq Deutsche» NoUrsblatt- 23. Juni 1900 Sette 6
Caroline Piwetz. Rosalia Haberzettel und
Marie Kutschkcr wurden ebenfalls in strafgerichtliche
Untersuchung gezogen, befinden fich jedoch auf freiem Fuße.
Eine Mutter sammt zwei Kindern
verschwunden.
Unter ganz merkwürdigen Umständen ist seit drei Tagen
eine ganz junge Frau mit ihren zwei Kindern abgängig,
und leider ist infolge eines Briefes an ihren Gatten, welche»
sie zurückließ, die Befürchtung gerechtfertigt, daß sie den
Versuch gemacht hat, mit den beiden Kindern den Tod zu
suchen.
Tie zwanzigjährige Frau Maria Wondracek,
Gattin eines Landesgerichtsangestelltcu 8. Bez.,
Schlößelgasse Nr. 9 wohnhaft, hatte vor drei Jahren
geheiratet, nachdem sie und ihr Mann schon längere
Zeit aus materiellen Gründen auf das Zustande­
kommen ihrer Ehe hatten warten müssen. Tas
junge Paar lebte außerordentlich glücklich, nur eine
Untugend der jungen Frau störte ihr Zusammenleben.
Sie war wohl zu jung in die Ehe gekommen und verstand
es daher nicht, ihre Wirthschaft mit der nöthigen Energie
zu führen. TaS wurde umso fühlbarer, als ihr Mann, als
gewesener Soldat, an die peinlichste Ordnung gewöhnt war
und alsbald anfing, an der Wirthschaft und an dem
Gehaben seiner Frau herumzunörgeln. Für die
junge Frau waren die Verhältnisse umso schwieriger, als
sie seit ihrer Ehe immer mit der Wartung kleiner Kinder
beschäftigt war. Da- Ehepaar Wo ndrocek besitzt
nämlich ein Mädchen von 2Y 2 Jahren und ein jüngeres
von acht Monaten, außerdem aber stand der jungen Frau
sür eine nicht zu ferne Zeit wiederum ein freudige» Ereignis
bevor. Unter solchen Umständen wuchs die Unzufriedenheit
ihres Mannes mit der schlechten Führung der Wirthschaft
immer mehr, und die junge Frau, die auch Streitigkeiten
mit der Mutter ihres Mannes hatte, wurde dadurch außer­
ordentlich gereizt. Sie kam in einen Zustand permanenter
Aufgeregtheit, der sie über die geringste Unannehmlichkeit
ganz außer sich gerathen ließ.
Es scheint, daß sie nach einem wiederholten Wort-
Wechsel mit ihrem Manne den Entschluß gefaßt hat, ihrem
eigenen Leben, sowie dem ihrer Kinder ein Ende zu
machen. Darauf deutet ein Bries an ihren Mann, in
welchem es heißt, daß sie dieses Leben nicht länger er­
tragen könne. Da sie keine Geldmittel bei sich hatte, um
ihren Entschluß anders ausführen zu können, fürchtet man.
daß alle drei Personen Opfer der Donau geworden sein
könnten.
Ter Mann hat die polizeiliche Anzeige erst erstattet,
als er mit der Post den Brief der Frau bekam. Es ist
deshalb zu befürchten, daß sie den Selbstmord schon in der
Nacht von Mittwoch auf Donnerstag begangen hat.
Zer Kaiserhirldigurrgsfackrlzug.
Am nächsten Donnerstag Abends wird Wien der Schau­
platz einer Knndgebung der Wehrmänner Oesterreichs sein,
wie sie selbst die Residenzstadt noch nicht gesehen hat.
Fünfzigtausenü wehrhafte Männer aus Wien und der
Provinz werden dem Kaiser einen Fackelzug in Schön-
brunn bereiten. Anlaß bietet der 70. Geburtstag des Kaisers.
Ter Monarch wird vor seiner Abreise nach Ischl diese Huldi­
gung entgegennehmen, an der ganz Wien thcilnehmen wird,
denn am Tage des Fackelzuges werden die Häuser beflaggt
sein, Abends ist in allen Bezirken eine großartige Illumi­
nation geplant. Tie Wiener werden in den nächsten Tagen
durch Kundmachungen aufgefordert werden, anläßlich der
Vorfeier des allerhöchsten Geburtstages die Häuser zu deco-
riren.
Tie Feier wird durch eine Serenade des Niederöster­
reichischen Sängerverbandes eingeleitet werden. 4500 Sänger
werden sich in dem Schloßhofe von Schönbrunn versammeln
und unter der Leitung der Chormeister Kremser und
K i r ch l Lieder erccutiren. Ter Monarch und die Mit­
glieder des allerhöchsten Kaiserhauses werden auf der großen
Freitreppe stehend diese Sängcrhuldigung entgegennehmen.
Sodann begibt sich der Kaiser mit den Erzherzogen und Erz­
herzoginnen in das Kaiserzelt vor der Hauptwache in Schön­
brunn und dort wird der imposante Fackclzug defiliren. Tie
Theilnehmer ralliiren sich auf dem Schmelzer Excreirfcldc
in fünf Tressen und werden ihren Weg durch die John­
straße, Hadikgasse über die Penzingerbrücke zur Schloßhof­
gasse nehmen und sich dann zur Meidlinger Brücke bewegen,
wo sich der Zug theils durch die Winkelmonnstraße in die
Mariahilferstraße, theils durch die Schünbrunnerstraße
ziehend, auflöst. Ter Fackelzug wird um ä /si Uhr seinen
Anfang nehmen und dürfte circa bis 10 Uhr dauern. Ter
Serenade der Sänger werden circa 1000 geladene Gäste im
Schloßhofe beiwohnen. In der Schloßhofgasse werden zahl­
reiche Trchünen errichtet sein.
Nach dem Zuge veranstaltet der Niederöslerreichiiche
Sängerverband im Katharinensaale ein Festconcert und
auch die übrigen Verbände planen nach der Kaiserhuldigung
festliche Veranstaltungen. Tie Anmeldungen zur Theil­
nahme an dein Zuge werden am 26. d. M. geschloffen.
Tagrsneuiglrriten.
vermischte Nachrichten.
* s Historisch er Kalender und Gedenktage am
23. Juui.s 79. Kaiser Bespasianus gest.— 783. S:eg Carls
des Großen über die Sachsen an der Hase.— 664. Otto der
Große erobert Rom.— 1606. Friede zu Wien, Ende der
ungarischen Empörung unter Stefan Boczkai.— 1794.
General BeauharnaiS wird guillotinirt.— 1800. Charlotte
Birch-Pfech'sr geb.— 1802. Alexander v. Humboldt besteigt
den Cbimborasto bis zu 18.192 Fuß Höhe.— 1605. Bildhauer
Friedrich Trake geb.— 1810. Fanny Elßler, Tänzerin, geb.--
1824. Carl Reinecke, Componift, geb.— 1828. Johannes
Schilling, Bildhauer, geb.— 1866. Einrücken der Preußen
in Böhmen.— 1897. Max Stieler, Genremaler und dramati­
scher Dichter, ch.
N a m e n s t a g e für Samstag, den 23. Juni: Katho­
liken: Edeltrud. Protestanten: Bayliu».— Sonntag, den
24. Juni: Katholiken und Protestanten: Johann d. Täufer.
* fTer belgische Thronfolger und die Zocialdcmo-
kratic.s Aus Anlaß der Verlobung des belgischen Thron­
folgers Prinzen Albert mit der Tochter des Herzogs Carl
Theodor von Baiern erfrechte sich öus Brüsseler Socialisten-
blatt „Le Peuplc" eine Apostrophe an den Prinzen zu
richten, in der es unter Anderem heißt: „Prinz. Sie haben
bis jetzt, so viel wir wissen, nur einen einzigen Fehler,
nämlich den, ein Prinz zu sein. Wir wissen gar wohl, daß
man Ihnen das schon gesagt hat, aber es hat Tie nicht ver­
bessert. ... Tie haben bisher bei keiner Gelegenheit auch
nur für einen Sechser Hochmuth zur Schau getragen, und
es hat Ihnen im vergangenen Jahre auf der Gcnter Aus­
stellung schalkhaftes Vergnügen gemacht, das Zimmer des
„Vooruit" zu besuchen und unserem Genossen HardynS die
Hand zu schütteln Prinz, ist das Berechnung und be­
deutet jede jener Jugendepisoden nur einen wohlerwogenen
Schritt auf einer vorgezeichneten Bahn, oder soll man darin
wirklich das freiwillige Bestreben einer edlen Natur ent­
decken dürfen und eine Intelligenz, welche sich unserer Zeit
anpaßt?... Venn Sie eines Tages den Muth finden, der
Reaction die Stirne zu bieten, wenn Sic sich weigern, als
die Verkörperung unserer schauderhaften heutigen Gesell­
schaftsordnung gelten zu wollen, wenn Sie im Bunde mit
uns der Urheber von Reformen zu werden bereit find, und
wenn Sic begreifen, daß nichts Sie höher erheben kann,
als ein Arbeiter der neuen Gesellschaft zu werden, auch
dann, Prinz, wir sagen es Ihnen in aller Loyalität, werden
wir niemals auf unsere republikanischen Ueberzeugungen
Verzicht leisten, aber wir werden anderseits Ihnen auch
niemals unsere Mitarbeit und unsere Hilfe versagen, wo
es fich darum handelt, sofortige Erleichterungen, aus welche
Nachdruck 0erboten.
m Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzlcr-Perafiui.
' Ter Hüttenmeister stand vor seinem Hause. Es war
von dieser Seite nirgends mehr ein Licht zu sehen. Er schloß
das große Thor auf, das nach dem Hofraume führte. Sorg­
sam drehte er hinter sich den Schlüssel wieder um. Ehe er
nach seinem Schlafzimmer ging, wollte er, wie immer, erst
seinem schlafenden Lieblinge gute Nacht sagen. Im Hause
stand er einen Moment still, als vernehine sein Ohr das
Geräusch von Thüren, die sich in den Angeln bewegten.
Eine Weile horchte er— allein es war nicht gut möglich,
daß Thüren offen standen. Um diese Stunde mußte Alles
zur Ruhe sein. Weshalb ihm nur plötzlich die Erinnerung
cm die zurückliegende Unglücksnacht kam.
Ein Gümnke an sein gefährdetes Kind stieg in ihm
aus, das man ihm damals nehmen wollte. Ta war es erst
auch ruhig im Hause gewesen. Toch in der Sttlle schlich
ein Räuber heran, die eigene Mutter. „Marie!" ries der
Hüttenmeister plötzlich voll Hast und tastete nach der Thür
zu dessen Stube. Ein mächtiger Windstoß machte das Haus
erzittern, und nun wurde es gewiß, hier innen herrschte
ein starker Luftzug und schlug eine Holzfläche gegen
die Wand.
Franz Burgdorf riß die Thüre zum Zimmer seines
Kindes auf. Auf der Schwelle stehend, öffnete er weit die
Augen und wie eine Erstarrung überfiel es ihn bei dem, was
er sah. Er fuhr sich über die Stirn— er lebte in dcrWirklich-
keit. Tas Zimmer wurde matt von der kleinen Lampe be­
schienen. Sein Kind lag, ruhig schlafend, in den Kissen, aus
dem Gesichtchen einen Schimmer unschuldvollen Friedens
tragend. In der ausgesprungenen Thüre aber, die ihm gegen­
über lag, und durch die der Luftzug drang, stand mit
phosphorescirenden Augen die Wölfin.
Tas Thier starrte ihn an, zeigte die spitzen Zähne, die
rothe Zunge und seine Augen schossen in verzweifeltem
Hunger wilde Blitze auf ihn. Nun stieß es den Kopf nach
vorn, dem Kinde zu. Ter Hüttenmeister sah die Bewegung;
sie zielte nach dem Bettchen und das war sür ihn genug.
Tie Wölfin that einen Sprung, doch schon hatte sich der
kräftige Hüttenmeister dazwischen geworfen. Er besaß keine
Waffe; er hatte nicht Zeit, sich etwas zu verschaffen, kein
Messer, nichts. —:
Seine Hände, welche die schwersten Hämmer zu führen
vermochten, spannten sich um den Hals des beinahe aufrecht-
stehenden Thieres. Es war ein Prachtexemplar, vielleicht
das letzte, das noch im Lande lebte und es bedurfte der
höchsten Kraft, daß das rasend sich bäumende Thier ihn
nicht beim ersten Anlauf zu Boden warf. Tie Wölfin
schäumte, schlug wüthend um sich, dicht vor seinem Gesichte
sah der Hüttenmeister den struppigen Kopf mit den grünlich
schimmernden Augen und ein Schwindel wollte ihn fassen.
Toch der Gedanke, daß Alles dann verloren war, hielt ibn
aufrecht. Er stieß keinen Ruf nach Hilfe aus; wer sollte
ihm auch helfen?
Tie Wölfin keuchte ebenso stark, als der kräftige Mann.
Immer enger schlossen sich seine Handgelenke um das
zotttge Fell— da riß sich das Thier mit einem furchtbaren
Rucke los— Burgdors wollte rasch zusasien, aber die spitzen!
Zähne drangen tief in seine rechte Hand. Ter brennende j
Schmerz entriß ihm ein heiseres Stöbnen, doch um so j
wüthender vackte er den Hals des Thieres. Er warf es hinten
über und stürzte selbst daraus. Nach einigen Minuten war
der Kampf zu Ende.
Langsam und taumelnd stand der Hüttenmeister vom
Boden aus. Tie Wölfin blieb erwürgt am Boden liegen—
Franz Burgdors lehnte an der Wand, entsetzlich müde. Ueber
seine Hand lies das warme, rothe Blut und siel auf den
Teppich, der zerknüllt am Boden lag. Tas Kind schlief.
Nur einmal, als der Vater mit der Wölfin stürzte, hatte es
sich unruhig bewegt. Nach zehn Minuten rührte sich der
Hüttenmeister; die Hand schmerzte sehr. Er machte einen
kurzen Schritt nach dem Kinde und betrachtete es lange.
Tas war wiederum eine Nacht, wo ihm Mariechen ge­
nommen werden sollte, eine Nacht, so entsetzlich wie jene
verflossene.
Als Burgdorf zurücktrat, stieß sein Fuß an die aus­
gestreckten Läufe der Wölfin. Tie Zunge hing dem Thiere
aus dem Rachen, die spitzen Zähne waren deutlich daneben
sichtbar. Ter Hüttenmeister nahm ein Tuch und band es
fest um die blutige Hand. Tann bückte er sich, nahm den
todten Körper der Wölfin auf seine Schulter und verließ
sein Anwesen durch den Garten. Hinter sich verschloß er die
Thüren. Er öffnete das Gitterthor, trat in die Nacht hinaus
und kehrte nach wenigen Minuten leer zurück.
Im Begriffe, in's Haus zu treten, blieb er plötz­
lich stehen.
Er faßte sein Hand und erschrak dabei. Ein Ge­
danke, eine Erinnerung an ein unausgesprockienes, einmal
gehörtes Wort kam ihm. Nur dies eine nicht!—
Burgdors ging durch den Garten nach dem Fenster,
welches in die Kammer Antons führte. Er klopfte erst leise,
dann stärker. Ter Bursche, aus dem Lchlaie fahrend, erhob
sich erschrocken und blickte nach den Sweidcu. Draußen
war es Nacht und nichts zu sehen. Toch cs klopfte wieder
und die dünnen Scheiben klirrten bedenklich. Anton eilte
an's Fenster. „Was gibt es da?" fragte er laut. Er befand
sich ja noch in der verschlossenen Ztube und der Klopfer
draußen. Was konnte ihm der vorerst anhaben!
„Kleide Tich sofort an, Anton!" befahl ihm eine
Stimme.
„Tas ist mein Herr!" entfuhr es dem Munde des
Burschen. „Um aller Heiligen willen! Was gibt es
da wieder'?"
„Hast Tu mich gehört, Anton?"
„Ja, Herr —"
„Mach' hurtig, öffne das Fenster."
„Ah, er wird den Schlüssel vergessen haben", dachte
sich Anton, und als er fich in die nöthigsten Kleider ge­
worfen hatte, öisnete er das Fenster.
„Soll ich das .Hofthor auischließcn, Herr?" sragte er.
„Nein. Tu sollst überhaupt im Hauie kein Geräusch
machen", sagte der Hüttenmeister in raschem, halblautem
Tone. „Tas Fenster ist breit genug für Tich und niedrig.
Steige hier heraus. Meine Mutter braucht durch Tein
Tappen im Hause nicht erst anüuwachen."
Ter Bursche horchte hoch aus. „Ich soll —?"
fragte er.
„Ich spreche doch deutlich!" entgegnete Burgdorf.
„Vorwärts; es ist nicht viel Zeit zu verlieren. Setze Tein:
Pelzmütze aus und hänge den Mantel um; es ist hier kalt
draußen."
Anton stieg durch das ofienc Fenster, noch imvier nicht
ahnend, was fein Herr mit ihm vorhatte. Einen. Augen­
blick dachte er, daß es nur ein dummer Traum wäre, aber
der schneidige Wind, der ihm uni die Lhren vjiff, machte
ihn sofort munter.
„Trücke den Fensterflügel zu und dann komm!"
befahl Burgdorf.
(Fortsetzung folgt.)
Grstnuungsgrnoffenl Zulangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Zolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. SamSlag
die arbeitenden Classen harren, durchzusetzen.... Wenn es
wirklich eine Neigungsehe ist, die Sie eingehen, Prinz, so
konnten Sie, da man seine Liebste nicht zu belügen vermag,
der Herzogin Elisabeth nicht auf eine Krone Hoffnung er­
wecken; denn Sie wissen selbst sehr wohl, daß die Zukunft
der Volkssouveränetät gehört, vor der alle anderen ver­
blassen müssen und der Sie Platz machen werden
Jugend, Liebe, Güte gehören Ihnen, und so wird die
Stunde kommen, Prinz, wo Ihnen nichts mehr zum Glücke
fehlen wird, denn an dem Tage, wo Sic Ihr Metier nicht
mehr betrechcn, kennen wir keinen Fehler mehr an Ihnen.
Tann sind Sie würdig, ungeheuer glücklich zu werden, und
für diesen Zeitpunkt wünschen wir Ihnen alle erdenkbaren
Freuden und Wonnen und viele Kinder!"
* (Ein Denkmal für die Entdecker des Chinins.)
Wie wir erfahren, wird das bereits vollendete Denkmal
der Entdecker des Chinins, der Chemiker und Apotheker
Josef Pelletier (geboren 22. März 1788, gestorben
am 19. Juli 1842) und Johann Baptist C a v e n t o n
(geboren 1795), im Laufe des internationalen Pharma-
ceutischen Congresses in Paris feierlich enthüllt werden.
Die Kosten des Denkmales der beiden großen Forscher,
die ihre epochale Entdeckung nicht fructificirt, sondern selbst­
los der Menschheit übergeben haben, wurden international
bestritten. Das österreichische Denkmalcomite, dessen Cassier
der Wiener Apotheker Stemel ist, hat allein mehr als
2000 Kr. beigesteuert.
* (Tie wandernde Flamme.) In dem kleinen italieni­
schen Torfe Berbcnno (450 Meter hoch im Vcltlin gelegen)
wird seit Jahren ein seltsames Phänomen beobachtet, welches
die abergläubischen Bewohner für übernatürlich halten. Erst
jetzt ist es von einem Gelehrten gesehen und beschrieben
worden, von Professor Fabiani, der es an Ort und Stelle
studirte. Fast jede Nacht erhebt sich an einer bestimmten
Stelle außerhalb des Torfes eine Flamme aus dem Boden.
Gewöhnlich zeigt sie weißes Licht, manchmal auch röthliches
oder gelbliches. Ihre Höhe wechselt. Zuweilen beträgt sie
nur einige Centimeter, hie und da schießt sie bis acht Meter
empor. Eine Weile steht sie still, dann beginnt sic zu
wandeln, bald langsam, bald schnell, bald aufrecht, bald in
Schlangenwindungen. Meistens bewegt sie sich ein weites
Stück Weges bis zum Pfarrhaüse. Tort erlischt sic. Ihre
Farbe wechselt während der Wanderung. Ab und zu steigen
zwei oder drei kleinere Flammen an verschiedenen Stellen
aus der Erde und huschen über die Weinberge hin, um sich
sMer zu vereinigen. Tic Form der Flammen ist fast jedes­
mal eine andere. Tcm Menschen weicht sic aus; der Wind
hat keinen Einfluß auf ihre Richtung, denn sic wandert ihm
oft entgegen. Regen und Schnee verlöschen sie nicht. Tie
merkwürdige Erscheinung dauert oft mehrere Stunden. Pro­
fessor Fabiani gibt keine Erklärung, er erwähnt nur, daß
bei Berbenno 1624 ein blutiges Tressen stattfand, und daß
man in der Umgebung noch jetzt häufig menschliche Gebeine
ausgräbt, sowie daß in der Nähe dcS Pfarrhauses sich
wahrscheinlich der Pcstfriedhof von 1557 befand, auf dem
zahlreiche Opfer der Seuche verscharrt wurden.
* (Ter Säugling als Lebensretter.) Ganz auf die­
selbe Art, wie einst die Gänse das Capitol, hat kürzlich in
Paris, Rue St. Antoine 107, das sieben Monate alte
Söhnchen des Parfümeurs Goussin sich und den Seinigen
das Leben gerettet. Mama Goussin hatte in den Eistagcn
des Mai im Schlafzimmer den eisernen Ofen geheizt, und
dann waren die Eltern und die zwei Geschwister schlafen
gegangen. Im geöffneten Nebenzimmer schlief der Säugling
in seiner Wiege. In der Nacht hörten die Nachbarn den
sonst zärtlich gewarteten Säugling anhaltend schreien; sie
drangen in die Wohnung, fanvcn das Schlafzimmer mit
Kohlenoxydgas gefüllt und die Schlafenden bereits schwer
betäubt. Man riß die Fenster auf und konnte zum Glücke
Alle in's Leben zurückrufen, die ohne das Geschrei des
Kleinen dem sicheren Tode verfallen wären.
* (Die letzte Pferdeschau auf dem flachen
Lande.) Heute und morgen findet die letzte, von der
VI. Section der k.k. Landwirthschaftsgesellschaft veranstaltete
Pferdeschau auf dem flachen Lande statt, und zwar
Samstag in Amstetten und Sonntag in St. Pölten. In
Amstetten kommen kaltblütige Pferde und Traber, in
St. Pölten kaltblütige Pferde zur Ausstellung. Da die An­
meldungen wie immer sehr stark sind, dürften sich beide
Pserdeschauen für den Kenner und Liebhaber sehrinteressant
gestalten. In St. Pölten ist die Pferdeschau mit einer
landwirthschastlichen Ausstellung verbunden.
* (Die Saison der Brände.) Aus Lemberg schreibt
man uns unterm 17. d. M.: In der Regel brechen in dieser
Jahreszeit zahlreiche Brände aus, doch niemals noch war
ihre Zahl so groß wie in diesem Jahre. Seit 1. April bis
14. Juni sind bei einer einzigen Versicherungsgesellschaft,
nämlich bei der Krakauer Wechselseitigen, über 1400 Brand­
schäden angemeldet worden, von denen manche sehr bedeutend
sind, wie zum Beispiel in Radomysl 140.000 Kr., in Kol-
bußowa 180.000 Kr., in Warez 72.000 Kr., in Tartakow
90.000 Kr. und so weiter. Rechnet man jenen Schaden
hinzu, für welchen andere in Galizien operirendc Versiche­
rungsgesellschaften aufzukonrnren haben, so wird man zu
wahrhaft erschreckenden Ziffern gelangen. Außerdem muß
man auch berücksichtigen, daß in sehr vielen Fällen die
„Deutsches K-lksblatt"
Abbrändler gar keine Entschädigung erhalten, da sie nirgends
versichert waren. Einige Statistiker berechnen, daß in
Galizien jahraus, jahrein mindestens 10 bis 15 Millionen
Gulden an Nationalvermögen in Flammen ausgehen. Und
doch hat man bis jetzt weder die obligate Feuerversicherung,
noch eine Landcsvcrsicherungsanstalt in's Leben gerufen.
* (Italienische Racheacte.) Aus Mailand
meldet der Draht: Tie 17jährige Ballettänzerin Elsa
P o l l i wurde, während sie mit einer Freundin promenirte,
auf offener Straße von einem Unbekannten überfallen und
durch einen Mefferstich in den Rücken^schwer verletzt. Die
Unglückliche, welche in das Krankenhaus transportirt wurde,
scheint den Thäter zu kennen, verweigert jedoch beharrlich
jede Auskunft.— Einem ähnlichen Attentate siel in Bologna
der Grundbesitzer Carlo R e g a z z i, Gemeindeassessor und
Agent des Herzogs von G a l l i e r a (Prinzen Anton von
Orleans), zum Opfer. Derselbe wurde im Kaffeehause durch
den von ihm entlassenen Arbeiter G i a n d r i mit einem
von rückwärts geführten Dolchstiche getödtet.
* (Judenwirthschaft in galizischen Gemeinden.) Aus
Lemberg schreibt man uns unterm 19. d. M.: Tie
scandalösc Mißwirthschaft in kleineren Städten Galiziens
hat die Statthaltcrci veranlaßt, zu den äußersten Auskunfts­
mitteln zu greifen und die Gemeindcautonoinie in einer
ganzen Reihe von Städten zu sistiren und die Verwaltung
derselben einstweilen den Regierungscommissären anzuver­
trauen. Beinahe in allen Fällen siird die unmittelbare Ur­
sache dieser Anordnungen die Juden, welche an dem ösfent-
lichen Gute nagen und aus den Vermögen der Gemeinden
unrechtmäßige Vortheile für sich ziehen. Unter Anderen ist
auch in der Stadt Treinbowla ein Rcgicrnngseommissär
eingesetzt worden. Tiefe Gemeinde besitzt schöne Steinbrüche,
welche die Juden um den lächerlich kleinen Betrag von
600 sl. jährlich pachteten. Tcm Rcgierungscommissär ist
es aber ohne Mühe gelungen, dieselben Steinbrüche um den
Jahrcszins von 15.000 sl. zu verpachten. Achnlichc Zustände
herrschten auch in den Städten Trohobycz, Rozdol und
Rlimanow, deren Gemeindevertretungen ebenfalls auf­
gelöst wurden.
* (Tic Bcrthcilung der Robcl-Prcise.) Tie Akademie
der Wissenschaften in Stockholm hat für die Vcrthcilung
der beiden großen Preise für Physik und Chemie in Ueber­
einstimmung mit den hierbei noch mitwirkenden Körper­
schaften die folgenden Bestimmungen jetzt cndgiltig fest­
gestellt: Tie Akademie wird zwei Commissionen, aus je
fünf Mitgliedern bestehend, wählen, von denen die eine
für den Physikpreis, die andere für den Chemieprcis be­
stimmt ist. Behufs wissenschaftlicher Prüfung der Arbeiten
oder Erfindungen, aus den Gebieten der Physik oder
Chemie, die von den beiden Commissionen vorgeschlagen
werden, wird ein sogenanntes N o b c l- I n st i t u t er­
richtet, das zwei Abtheilungen, für Physik und Chemie,
enthalten soll. An die Spitze jeder dieser Abtheilungen wird
als Vorsteher je ein von der Akademie zu wählender iu-
oder ausländischer Gelehrter von anerkanntem Rufe gestellt,
der sich ausschließlich den Zwecken der betreffenden Ab­
theilung zu widmen hat. Mit diesem Posten sind Titel und
Würden eines Professors verbunden. Tiefe Abthcilungs-
vorstände gehören außerdem als ordentliche Mitglieder auch
den beiden Commissionen an. Beide Abtheilungen müssen
ans einem Gebäude bestehen und erhalten einen gemein­
samen Sitzungssaal. Tic Preise sollen ferner nur an ein­
zelne Personen, nicht aber an Institute oder Vereine ertheilt
werden. Hiermit erscheint nunmehr ein Theil dieser denk­
würdigen Stiftung zu allgemeiner Zufriedenheit geregelt.
Ueber die Modalitäten der Vcrthcilung des großen Preises
für die Jriedensidec, sowie über die hierbei in Betracht
kommenden Persönlichkeiten, liegt bisnun noch kein weiterer
Beschluß vor.
* (Jüdische Eancurrenzmittel.) Im Torfe Wrob-
lowla, Gouvernement Volhynicn, hatten zwei Juden ihre
Krämcrladen und machten sich gegenseitig Concurrcnz.
Einem der Juden war das unbequem, darum überredete er
einen berüchtigten Trunkenbold und Tagdieb, das .Haus
seines jüdischen Eoncurrcntcn in Brand zu stecken oder den
Juden zu crinordcn. Für die gelungene Ausführung der
That versprach der Jude dem Verbrecher eine Belohnung
von 100 Rubeln. Ter Bösewicht ging aus den Vorschlag ein
und zündete zuerst das Haus des Juden an. Als das Feuer
aber rechtzeitig gelöscht worden war, führte er auch den
zweiten Theil des Contractcs aus und ermordete den Eon-
currenten seines jüdischen Auftraggebers. Tie Sache kam
jedoch zutage und sowohl der Mörder, wie sein jüdischer
Anstifter befinden sich bereits in Haft.
* (Ein mysteriöser Mord.) AuS Prag wird
uns telegraphirt: Ein furchtbarer Mord wurde gestern
in B e n e s ch a u bei Prag verübt. In dem Walde
„Tuzinka" bei Beneschau wurde die Leiche einer jungen
Bäuerin aus Lade», einem kleinen Orte bei
Beneschau, aufgefunden, deren Kopf durch
einen einzigen Schnitt vom Rumpfe
vollständig abgetrennt war. Die Unglück­
liche kehrte vom Markte in B e n e s ch a u zurück, wo sic
Ferkel eingekauft hatte, die sie in einem Sacke trug. Im
Walde muß sie überfallen und getödtet worden sein. Ein
23. Juni 1900 Nr. 4120
Raubmord scheint ausgeschlossen, da der
Mörder nicht das Geringste ihrer Habseligkeiten entwendet
hat. Spuren einer Gewaltthat sind eben«
falls nicht bemerkbar. Tie Behörde fahndet
nach dem Thäter.
* sAreuzeinweihung auf dem neuen Friedhöfe der
Namenlosen.) Morgen, um 4 Uhr Nachmittags, findet die
Einweihung des von den Herren Stcinmctzmcifter Wendclin
Potz, Stadtbauincistcr Anton Kurz, Bczirksvorstcher für
den 11. Bezirk, Tischlermeister Albin Hirsch, und
Spänglermeister Carl 2 i m o u, sämmtliche .Herren im
11. Bezirke wohnhaft, gespendeten großen Kreuzes für den
neuen Friedhof der Namenlosen dortselbst in feierlicher
Weise durch die Pfarrgcistlichkeit von Kaiser-Ebersdorf statt.
Zusammenkunft im Gemeindegasthause zu Albern. Abmarsch
der Theilnehmer an dieser Feier von dort um 3/ 4 4 Uhk.
Nach der Eimveihung findet im genannten Gasthausc ein
geselliger Abend statt, bei welcher Gelegenbeit ein von Herrn
Albin Förstl, Elavicretablisscmcntsinhabcr in Wien,
1. Bcz., Bellariastraße 4, gespendetes Pianino zur Aus­
losung gelangt. Nachdem der Erlös hierfür dem Namenlosen-
Friedhöfe zugute kommt, wäre ein zahlreicher Besuch er­
wünscht.
* (Bon Rah und Fern.) Zum Besten des Suppen-
fondes für Schulkinder in Guten st ein findet heute in
Emerich Pranner's Gasthofe „zum Bären" eine Abendunter­
haltung statt, bei welcher unter Leitung des ChormeisterS
Hermann Quiquerez „Der kleine Mozart", Kinderoper in
l Act, nach Mozart'fchen Motiven von Hermann Quiquerez
zur Aufführung gelangt. Anfang 8 Uhr Abends. Eintritt
1 Kr., Famil'enkarte (3 Personen) 2 Kr.— Aus Lemberg
wird uns geschrieben: Ein gewisser Anton Hirsche!, Schneider
aus Krystynopol, kam voraestern in aller Frühe nach Lew»
berg, um sich zu der Waffenübung zu melden. Um die in
der Einberufungskarte angesetzte Stunoe abzuwarten, trat er
in eine jüdische Schänke auf dem alten Rinavlatze und
ließ sich Schnaps serviren. Auf einmal stürzten'sich mehrere
Juden über ihn her. verwundeten ihn mit einem Mefler und
entrissen ihm gewaltsam die Brieftasche mit all' seinen Er­
sparnissen von 50 Kr., worauf sie die jüdische Spelunke ver­
ließen, als ob nichts vorgefallen wäre. Dem verwundeten
Reservisten wurde durch die Rettungsgesellschast ein
Verband angelegt, worauf er sich in die Kaserne begab.—
Aus N eap el meldet man: Die Exkaiserin Eugenie ist an
Bord ihrer Dacht „Triefte" hier eingetroffen und beabsichtigt
längeren Aufenthalt zu nehmen.— Aus Mailand meldet
der Draht: In der hiesigen Präfectur verlangte ein sehr reducirt
aussehendes Individuum dem Präfecten vorgeführt zu werden,
dem er eine höchst wichtige Mittheilung zu machen habe. Als
man den Audienzwerber nicht vorlayen wollte, begann derselbe
zu excediren und wurde infolgedessen verhaftet. In seinem
Besitze fand man ein langes, scharf geschliffenes Messer und er
gestand im Verhöre ein, daß er die Absicht hatte, den Präfecten
zu ermorden, weil selber an der herrschenden Nothlage mit­
schuldig sei. Ter Attentäter wurde als ein wiederholt abgestrafter
Schuhmacher Namens Nosotti agnoscirt.— Wie aus Teplitz
berichtet wird, wurde in einer Dampfziegelei bei Prödlitz das
Skelet eines Mannes gesunden, von dem man nicht ohne
Berechtigung vermuthet, daß cs mit der Leiche des Gastwirthes
Tiltel identisch ist, der vor acht Jahren während einer Reise
nach Prag spurlos verschwand. Er dürfte ermordet worden sein.
tocalnachrichten.
* (Vom Hofe.) Erzherzog Peter Ferdinand
ist gestern, Mittags um 12 Uhr 25 Minuten, von hier
nach Olmütz abgereist.— Erzherzog R a i n e r hat sich
gestern, Vormittags 'Fl2 Uhr, zur Jnspicirung der Land­
wehrtruppen nach Jglau begeben.— Erzherzog Otto ist
gestern Nachmittags von der Jnspicirung des Dragoner«
regimentes Nr. 15 aus Brünn wieder hier eingetroffen.
* (Audienz.) Der Kaiser hat gestern, Nach­
mittags um 1 Uhr, den neucrnanntcn königlich serbischen
Militärattache Oberstlieutenant A n t o n i c in besonderer
Audienz empfangen.
* (Hoftrauer.) Gestern Nachmittags wurde
folgende Hoftraueransage ausgegeben: „Auf Allerhöchste
Anordnung wird für weiland Ihre königliche Hoheit
I o f e f i n e, verwitwete Fürstin von Hohenzollern,
geborene Prinzessin von Baden, die Hoftrauer von
Sonntag, den 24. d. M., angefangen, durch zwölf Tage mit
einer Abwechslung, zugleich mit der für lvciland Seine
königliche Hoheit Franz Prinzen von Orleans,
Prinzen von I o i n v i ll e, bestehenden Hoftrauer, getragen."
* (Italienische Botschaft.) Ter italienische Bot­
schafter am Wiener Hofe Graf Nigra, welcher sich am
13. d. M. von hier nach Rom begeben hat, um in seiner
Eigenschaft als Mitglied des Senates der Eröffnung des
Parlamentes anzuwohnen, ist gestern Abends wieder auf
seinen Posten hier eingetroffen.
* (Personalnachricht.) Der Bischof von Rosenau,
Johann I v a» o v i c s, ist vorgestern hier angekommen
und hat im Hotel „König von Ungarn" Wohnung genommen.
* (Vom Malteser-Ritterorden.) Am 24. d. M.
läßt der a. o. Gesandte und bevollmächtigte Minister dcS
souveränen Malteser-RittcrordenS am k. k. Hofe in Wien,
Bailli Fra Rudolf Graf Hardegg zu Glatz, auS
Anlaß der Feier des Ordenspairones, des heiligen Johanne-
des Täufers, und des Namcnssestes des FürstgroßmcisterS in
der Johanneskirchc (Kärntnerstraßc) ein feierliches Hochamt
celebriren, zu welchem alle Ordensritter und Ordensdamcn
eingeladen sind.


[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 7 ]
Nr. 4120
„Deutsches D-lKsblatt«
23. Juni 1900
Seite 7
Wien, Samstag
* (Aristokratische Vermälung.j Am 2. Juli d. £?/,
um 11 Uhr Vormittags, findet in der Stadtpfarrkirche zu
St. Andrä in Salzburg die kirchliche Trauung des Grafen
Paul v. B l a n ck e n st e i n, k. u. k. Kämmerer und
Lieutenant i. d. R. im Tragonerregimente Herzog von
Lothringen Nr. 5, Jndigena von Ungarn, mit der Gräfin
Marie Eszterhazr, von Galantha, Tochter
des Dr. jur. Grasen Daniel Eszterhazy von
Galantha, statt.
* (Adelgunde Herzogin von Modenas ist gestern,
um 3 /<8 Uhr, zum Sommeraufenthalte nach Berchtesgaden
abgereist.
* (Ein dreifaches Hochzeitsfest.s Eine seltene
Hochzeitsfeier aus einer Familie findet in der Reindorfcr
Pfarrkirche in Meidling am nächsten Montag (25. d. M.),
Nachmittags 5 Uhr, statt. Herr Leopold S t ö ck l feiert
an diesem Tage das Fest der gckldenen Hochzeit mit seiner
Gattin Anna, geborene Z a ch e l, der Sohn dieses Ehe­
paares, Herr Johann S t ö ck 1, sein silbernes Hochzcitsfest
mit seiner Gattin Theresia, geborenen K ö n i n g e r, und
gleichzeitig wird die Tochter dieses und die Enkelin des
erstgenannten Jubelpaares, Fräulein Rosa S t ö ck l, vor
dem Altare den HerzcnSbund für das Leben schließen
mit ihrem Bräutigam Herrn Johann Wiedermann.
Im Bezirke Meidling hat sich ein Comite gebildet, an
besten Spitze Bezirksvorsteher K a s s o n steht, das sich zur
Ausgabe gestellt hat, diese seltene Familienfeier durch Ber-
anstaltung eines Fcstbankettes in WEgl's Drehcr-Park
würdig zu begehen. Karten fiir dieses Festbankett, welches
pünktlich um 7 Uhr beginnen soll, sind zum Preise von
2 st. bei dem Bez'irksvorstcher Kaston erhältlich. Es ist dem
Comite gelungen, den Mitwirkung hervorragender Wiener
Künstler an diesem schönen Feste sich zu versichern.
* (Ministerjnbiläum.f Am 26. d. M. feiert der
Landesvcrthcidigungsuiinistcr Graf Welsersheimb
sein 20jährigeS Jubiläum als österreichischer Minister.
* jTodcssälle.j Vorgestern ist in der Gersthoferstraße 43
Frau Caroline T i e b l, eine Schwester des Schausplelers
Franz Lew e l e, gestorben.— Gestern Morgens ist nach
langem schmerzvollen Leiden die Hausbefitzersgattin Frau
Marie S ö r g e l, geborene Grazer, im 61. Lebensjahre ver­
schieden. las Leichenbegängnis der allseits hochverehrten Frau
findet morgen, Nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause, 16. Bez.,
Neulerchenfeldersiraße 87, aus statt. Die Beisetzung erfolgt nach
vorheriger feierlicher Einsegnung in der Pfarrkirche zur heiligen
Familie in der Familiengiust am Penzinger Friedhöfe.
* (Emilie Krall fi.j Entgegen den, ursprünglichen
Plane wurde die Leiche der bcklagenswerthen Schau­
spielerin Emilie Krall gestern Nachmittags in einer
Nebencapclle des pathologischen Tractcs des Allgemeinen
Krankenhauses nicht aufgebahrt. Die in einem Doppel-
metallsarge ruhende Leiche befindet sich noch in der
Todtenkammer und wird heute Vormittags anigebahrt
werden. Ter Sarg wird Nachmittags in das Trauerhaus,
6. Bez., Mittelgasfc 27, überführt, dort im Flure einfach
eingesegnet, dann in die Pfarrkirche zu St. Aegydius in
der Gumpendorserfiraße zur feierlichen Einsegnung getragen
und aui dem Hciligcnstädter Friedhöfe bestattet. Im Kranken­
hause fanden sich gestern Nachmittags zahlreiche Personen,
darunter etwa vierzig Schauspieler beiderlei Geschlechtes,
in der Meinung, daß die Leiche aufgebahrt sei, ein, um die-
sclbczubesichtigen.JnärztlichcnKreiscndes Spitales, anwelchem
Dr. S t ö ß l vor mehreren Jahren prakttcirt hatte, herrscht
einstimmige Entrüstung über besten Handlungsweise.
* (Ter Brcitcnsecr Umgangs findet morgen statt und
wird sich derselbe heuer noch imposanter gestalten, als im Vor­
jahre, da sich bedeutend mehr Gruppen angemeldet haben. Der
Zug, an welchem sich auch die Zöghnge der k. und k. Jn-
santerie-Cadettenschule mit Musik belheiligen, wird vom Feld-
biichose Tr. Belopotoczky geführt werden. Das Hochamt
beginnt um 8 Uhr Früh. der Auszug aus der Kirche um
9 Uhr Vormittags. An der Spitze des Comites steht der
rührige, verdienstvolle Obmannstellvertreter des Armeninstitutes
des 13. Bezirkes, Herr A. T. Wessel y.
•* (Großes Türkenschanzparkfest.s Das unter dem
Proteclorte der Prinzessin Hanna von und zu Liechten-
st e i n stehende große Wohlthätigkeits-Sommerfest im
Türkcnschanzparkc wird heute Samstag (bei ungünsttgcr
Witterung Samstag, ben 30. d. M.) abgehalten. Tie
freundliche Mitwirkung des Gesangvereines des 18. Be­
zirkes, des Lehrerinnen- Tamcnchors, Turnerschaft,
Athleten, Währinger Knabencapelle, Vorführung eines
Singspieles durch Schülerinnen der Bürgerschulen und
zahlreiche andere Veranstaltungen, unter Anderem zwei voll-
ständige Musikcapellen, Lichtbilder, Tag- und Nachtfeuer-
werk, Blumenbazar, Juxbazar, Juxpost. Heurigenschank mit
dem Sieveringer Terzett und Natursänger versprechen
einen genußreichen Nachmittag und Abend und es steht zu
erwarten, daß dem wohlthättgcn Zwecke dieses Festes
ein ausgiebiges Erträgnis zugeführt wird.
* (Ein seltenes Ticnstjudilänmj wurde am 14. d. M.
bei dem Hof-Stemmetzmeisler Eduard Hauser gefeiert.
60 Jahre lang— von seinem 15. bis 75. Lebensjahre— ist
Herr Josef S a r t s ch e k bei dieser Firma ununterbrochen
thätig. Als Lehrjunge eingetreten, brachte er es bald zum
Portier; als solcher feierte er sein vierzigjähriges Jubiläum
und erhielt bei dieser Gelegenheit das silberne Verdrenstkreuz
mit der Krone. Herr S a r t s ch e k, der sich einer beneidens-
werthen Rüstigkeit erfreut, gedenkt trotz seines hohen Alters
seine Thätigkeit noch lange nicht auszugeben.
* (Ein Bittsteller auf der Straße.) Als der
Kaiser gestern, gegen 9 Uhr Vormittags, in offener Hof­
equipage, von der Truppeninspicirung aus dem Prater
zurückkehrend, in die Hofburg einfuhr, wollte ein junger,
ungefähr 27jähnger, gut gekleideter Mann der Hofcquipage
sich nähern und ein Bittschreiben dem Monarchen über­
reichen, doch noch ehe er dies Vorhaben ausführte, das auch
der K a i s e r nicht bemerkte, wurde der Mann von einem
Polizciagenten daran verhindert und zur AuswciSleistung
auf die nächstgclegene Sicherhcitswachstube geführt.
- (Ter Club österreichischer Eisenbahnbeamte«)
veranstaltet morgen, 6 Uhr 10 Minuten Früh (ab Nordbahn-
hof), einen Ausflug, unter Betheiligung von Damen, nach
Prerau—Neutitschein. In Neutitschein findet ein Concert statt.
* (Gin brenueuder Automobilomnibus.j Als
gestern, Früh um 7 Uhr, der leere Automobilomnibus der
Therese v. G e r b e r t vor deren Hotel im Prater stand
und der Motorführer Wilhelm Linke den Benzinbehälter
füllte, floß das Benzin über den Rand des Behälters und
entzündete sich muthmaßlich an den wannen Maschinen-
bestandtheilen, ivodurch die Kanne in Brand gerieth.
Linke schleuderte die Kanne auf die Straße, wo sich
das Benzin ausbreitete und hell brannte. Der Benzin-
behälrer des Automobils »vurde zerrissen und der Wagen
durch die Flammen arg beschädigt. Linke erlitt leichte
Brandwunden an den Händen. Tie Mannschaft der Feuer­
wehrfiliale im Prater löschte das Feuer durch Bedecken
mit Erde.
* (Gefunden) wurde eine Pferdedecke, die von einem
schweren Fuhrwerke herzurühren scheint. Der Verlustträger kann
dieselbe abholen in Leopold Math y's Gasthaus, 6. Bez.,
Stumpergaffe 59.
* (Kleine Chronik.) In der Cabine einer hiesigen Bade­
anstalt hat sich vorgestern Nachmittags der Goldarbeitergchilfe
Albert K., Margarethen, Diehlgasse wohnhaft, erschollen. Un­
lust am Leben war das Motiv der That.— Der Bäckergehilfe
Anton M.. Marxergaste wohnhaft, hat sich vorgestern Nach­
mittags im Closet des Gasthauses Schiffmühlenstraße |53 an
der Thürschnalle erhängt. Arbeitslosigkeit ist das Motiv der
Thar.— Der Hausbesorger Mathias L., Wieden, Dannhouser-
gaffe, hat sich aus Uiibekannter Ursache erschossen.— Im
Walde auf dem Galizinberge wurde vorgestern der Kaffeebremier-
gehtlse Ferdinand O., Fünfhans, Märzstraße wohnhaft, an
einem Baume erhängt aufgefunden. Arbeitslosigkeit ist das
Motiv der That.
* i Wiener Rcalitätcnvcrkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Jni 14. Bezirke
(R u d o l f s h e i m) das Hans G. E. Z. 126, Braunhirschen­
gasse, an Robert Jvath von Johann Kindl und Karolinc
Pechak (Kauf): das Haus G. E. Z. 191, Grimmgaffe, an
Gustav und Anna Schmidt von Anna Jordis (Kauf): das
Haus G. E. Z. 291, Geibelgaffe, an Theresia Theuer von
Franz Kopetzkn (Kaufs: das HauS G. E. Z. 483, Kauergaffc,
an Anna Gründ von Elisabeth Elsner (Kauf); das Haus
G. E. Z. 512, Goldschlagstraße, an die minderjährigen Pia. Earl,
Leo u. Alma Auterricdvoil Leopold Auterried (Erbschaft): das Haus
G. E. Z. 62l, Goldschlagstraße, an Tr. Mariniilian, Leo und
Richard Steiner von Johanna Steiner (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 641, Stättermayergasse, an Wilhelni und Josesine
Schwind von Anna Stagl (Kauf); die Häuser G E. Z. 754
und 1153, Cardinal Rauscherplatz, an Josefine und Herinann
Groß von Josef Groß (Erbschaft!: das Haus G. E. Z. 1030,
Märzstraße, an Marie v. Ohnielier von Josef Groß (Erbschaft);
die Häuser G. E. Z. 1090. 1110, Huglgaste, an die Schwein-
fettwerke der Wiener Fleischselcher zur Verwerthung der
Schmalz- und Speckerzeufliiiffc von der Firina Julius Moll
& Comp. (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1498 an Josef
Samek von Franz Haller (Kauf): in Sechshaus: das
Haus G. E. Z. 83, Tiefenbachgaffe, au Adolf und Caroline
Rustler von Katharina Rustler (Erbschaft); das Haus G. E. Z.
214, Graumanngaffe, an Franziska Pitlik von Josef Schütz
(Kauf); die Baustelle G. E. Z. 242 an Anton und Magdalena
Blaha von Friedrich Meid «Kauf): die Baustelle E. Z.
245 und 246 an Anton Jokl von Franz Rohleder und Hugo
Mandeltort (Kauf); die Baristelle G. E. Z. 247 an Ferdinand
und Adolf Schindler von Eniil Wehle (Kauf): die Baustelle
G. E. Z. 251 an Anton und Magdalena Blaha von Emil
Wehle (Kauf).
Großer Einbruchsdiebstahl.
(Werthpapiere im Betrage von 32.000 fl.
g e st o h l e ».)
Gestern Abends erlangte die Polizeibehörde Kenntnis
von einem großen Einbruchsdiebstahle, der im 4. Bezirke
verübt uud bei dem Werthpapiere im Betrage von
34.000 fl. gestohlen wurden.
Ter Schauplatz dieses Berbrechens war die Wohnung
des Maschieneningenieurs der Südbahn Herrn Hermann
Hüller, welcher in seinem eigenen Hame, Belvedere-
gassc 43, eine comfortabel eingerichtete Wohnung besitzt.
Tie Wohnung des Herrn Hüller, welcher verreist ist,
wurde gestern von noch unbekannten Thätern erbrochen.
Tie Diebe, welche allem Anscheine »ach mit dem Haus-
brauche vertraut gewesen zu sein fcheiucn, erbrachen, nach-
dem sie in die Wohnung eingedrungen waren, eine Tisch-
lade, in welcher sich die Casfenschlüssel befanden.
Im Besitze der Cafiefchlüsfel, gingen sie an die Er-
Öffnung der Caffe selbst, deren gelammter Inhalt ihre leichte
Beute wurde. Tie Feststellung des gestohlenen Gutes ist
durch die Abwesenheit des Beschädigten sehr erschwert. Nach
den Erhebungen der Polizeibehörde ist bereits festgestellt,
daß Werthpapiere in der Höhe von 8000 fl., ferner drei
Rentenbücher, lautend auf die Namen Hermann Hüller
per 6000 fl., Rifa Hüller per 16.000 fl. und Hans
H ü l l e r per 400 fl., gestohlen wurden. Ueberdies fehlen
jene Prettosen, die in der Caffe in Verwahrung waren»
nämlich verschiedene Schmuckgcgenstände, Ringe mit
Brillanten u. s. w.
Eine polizeiliche Commiffion begab sich auf den That­
ort des Verbrechens und leitete die erforderlichen Er.
Hebungen ein.
Der Gesammffchaden beläuft sich auf mehr als 32.000 fl.
Von den Thätern fehlt noch jede Spur.
Grrichtssaal.
Zwischen Wien und Llonte Carlo.
(Betrogene Spieler und Geschäftsleute.)
(Fünfter und letzter Verba udlungstag.)
Das Urtheil gegen die Angeklagten ist nun gefällt und
Casimir Jonas zu sieben, seine Gattin Caroline
Jonas zu zweiJahreu schweren Kerkers
verurtheilt!
Ties ist das durchaus nicht überraschende Resultat deS
gestern zu Ende geführten Processes, den der größte Theil des
gebildeten Lesepublikums mit großem Jntereffe verfolgt und
in seinen Einzelnheite» auf das Lebhafteste besprochen hat.
Aehnliche Fälle wie die Affaire Jonas sind gewiß schon
zu Dutzenden dagewesen, doch dieser ist geradezu typisch, wenn
man bedenkt, daß der Angeklagte, der getaufte Sohn des
Mendel und der Ruchel Jonas, seine Gaunereien
fast nahezu durch zwei Jahrzehnte ungestraft
ausüben konnte!
Seit zwei Jahrzehnten also war es möglich, daß ein
getaufter Jude, ohne einen nachweisbar ehrlichen Erwerb
gehabt zu haben, von fremdem Gelde sammt seiner Familie
auf noblem Fuße leben konnte, die theuersten, elegantesten und
modernsten Toiletteartikel bezog und, den Sommer über sich
in irgend einer Sommerftische von den Gaunereien des
Winters— erholen konnte!
Schonungslos, ohne die leiseste Regung des Gewiffens
zu verspüren, mit echt semitischer Hartherzigkeit, Scrupellosigkeit
und Zähigkeit lockte Jonas seinen Opfern durch sein „un­
trügliches" Spielsystem den letzten Kreuzer heraus. Er brachte
dieselben an den Bettelstab, durch ihn wurde ein Mensch
sogar zum Verbrecher, und zum Schluffe hatte der getaufte
jüdische Gauner für die von ihm Betrogenen und Beraubten
nur ein Hohnlachen und— Ohrfeigen!
Wie es jedoch möglich sein konnte, daß I o n a s nicht
nur Glauben an sein Spielsystem, sondern auch so viel Ver»
trauen erringen konnte, daß man ihm den weitestgehenden
Credit einräumte, dieser Umstand scheint ein Räthsel zu sein»
deffen Lösung jedoch ungemein einsach ist, wenn man in's
Auge faßt. wie leicht so vielen Leuten durch
einenTitel, dessen Rechtmäßigkeit nicht
einmal e r wi e s e n ist, i m p o n i r t w i r d!
Ter ehemalige Jude, der sich während des polnischen,
Aufstandes im Jahre 1863 in möglichster Eile taufen ließ, und
welcher außer entehrenden Kerkerstrafen auch noch die noch
niehr entehrende Strafe von fünfundzwanzig Stock st reichen
hinter sich hatte, trat mit der ihm angeborenen Frechheit
und Arroganz als „Rittmeister i. P." aus, wußte
sich den Schein eines wohlhabenden Mannes zu geben,
und vor diesen zwei Factoren beugte sich die Leichtgläubigkeit
anscheinend routinirter Geschäftsleute und Personen, welche
außer einigen tausend Gulden eine unglaubliche Naivetät ihr
Eigen nannten. Wie konnte cs auch anders sein, wie konnte
nran denken, daß der „Herr Rittmeister", deffen Gemalin sich sogar
für eine geborene „Gräfin" ausgab, ein getaufter Jude und Zucht­
häusler fei 1 Daß man s i ch a b e r d c s N ä h c r e n e r»
kündigt hätte und mit der größten Vorsicht zu
Werke gegangen wäre, ehe man sein gutes Gel) oder
seine Waaren einem Menschen sörnilich cntgcgentrug, von dem
man nichts weiter wußte, als daß er eine Spielmethode er­
funden hatte und angeblich Rittmeister gewesen sei, dies hat
man, so unbegreiflich dies auch erscheinen mag, nicht gethan,
trotzdem durch die Tagespreise fast täglich ähnliche Vorkomm­
nisse der Oeffentlichkeit bekanntgegeben und besprochen werden.
Ein llinstand darf schließlich auch nicht unerwähnt
bleiben, und dies ist der vom getauften Juden Jonas
in einem seiner in jüdischen Tagcsblättern verönentlichteu
Inserate, durch welche er einen Compagnon für daS Roulette-
spiel suchte, gebrauchte Beisatz: Juden ausgeschlossen!
Allerdings hat I o n a s behauptet, die Inden seien
ängstlich, sobald es sich um höhere Einsätze beim Spiele
handle, weshalb er es vorzog, nur E h r i st e n (!!) zu
betrügen. Naheliegender erscheint uns jedoch die Annahme,
der erwähnte Zusatz habe seinen Ursprung in der n i e
erlöschenden Zuneigung desgewesenen
Juden für seine „ehemaligen" Glaubens,
genossen gehabt, welche diese Warnung sehr gut ver»
standen haben und deshalb auch nicht hineinfielen!
AIs der Obmann der Geschworenen das Verdick derselben
verlas, nach welchem die bei beiden Angeklagten aus Betrug
lautenden Schuldfragen mit Ausschluß einiger weniger Facten
e i n st r m m i g bejaht ivurden, ging durch die dicht ge«
drängten Reihen des Publikums eine sichtliche Beivegung.
Auf Grund dieses Wahrspruches der Geschworenen wurde
schließlich Casimir Jonas zur Strafe des schwere»
Kerkers in der Dauer von sieben, deffen Gattin Caroline
I o n a s zu zwei Jahren, verschärft durch einen Fasttag
alle Vierteljahre, verurtheilt. Gegen dieses Urtheil, welches die
Angeklagten anscheinend gefaßt vernommen hatten, behielte»
sichdieselben die dreitägige Bedenkzeit vor.


[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Samstag-
(Herr Gilbert Anger in— Ekstase.s Beim LandeS-
gerichte in Civilsachen fand gestern unter dem Vorsitze des
LGR. Dr. L. R. v. K u m p f m i l l e r eine Verhandkung
über einen von Gilbert Anger gegen die Commune Wien
eingebrachte Klage statt. Gegenltand derselben bildete eine
Lieferung aus dem Berlage der „Jllustrirten Geschichte der
k. !. Armee", auf welche die Firma Ernst VerganiL Co.
das Verlagsrecht von Gilbert Anger erworben hat. Die
Commune Wien bestellte auf Grund eines Stadtrathsbeschlusfes
189 Eremplare dieses Werkes für Schulzwecke und wurden
diese auch von der Berlagsfiinia rechtmäßig geliefert. Obwohl
nun Gilbert Anger das Verlagsrecht an die Firma Ernst
V e r g a n i L Co. mit allen Rechten vertragsmäßig gegen Pro­
visionsvergütung übertragen hatte,wollte derselbe diese Bestellung
als ihm zugehörig betrachtet wissen und als selbständiger
Buchhändler den üblichen höheren Provisionssatz von der
Derlagssirma vergütet erhalten. Der Kläger war durch
Dr. F r i s ch a u e r vertreten, die Commune Wien durch
Dr. S w o b o d a. Letzterer erörterte die Verlagsbedingungen,
denen zufolge der Standpunkt deS Klägers ein total
unrichtiger sei und dies umsomehr, als eine eventuelle
Lieferung durch ihn ein Vergehen nach 8 3 des Preßgesetzes
ul,d nach§ 15 der Gewerbeordnung involvire.
Der Gerichtshof entschied schließlich nach Einvernahme
mehrerer Zeugen auf Abweisung des Klagebegehrens und
verurtheille den Kläger zum Ersätze der Kosten. Während sich
der Gerichtshof zur ersten Berathung zurückgezogen hatt«,
spielte sich im Saale in Anwesenhert des Schriftführers, sowie
der beiden gegnerischen Vertreter folgender Zwischenfall ab:
In einer Art Wuthanfall stürzte sich nämlich Anger aus
den als Zeugen geladenen Vertreter der Firma E. B e r g a n i
und Comp, und erging sich, unbekümmert um den Ort, an
welchem er sich befand, in Schmähworten gegen dessen Chef
und gegen den technischen Leiter der Verlagsfirma. Dem heiß­
blütigen Herrn wird Gelegenheit gegeben werden, sich hierfür
bei Gericht zu verantworten, und wird gegen denselben die
diesbezügliche Klage überreicht werden.
(Eine rührende Gerichtsverhandlungs spielte sich
gestern vor dem Einzelrichter des 8. Bezirkes Seeretär Doctor
B r a n d m a y e r ab, vor dem sich eine blasse, abgehärmte
Frau aus deni Volke, Mutter von vier kleinen Kindern, wegen
mangelhafter Obsorge zu verantworten hatte. Emilie S t r o j i I
— so ihr Name— ist Gattin eines Arbeiters, der seit lange
im Spirale darniederliegt. Eines Morgens fiel ihr dreijähriger
Sohn vom Fenster des ersten Stockwerkes auf da? Hofpflaster und
brach ein Bem. Der Knabe war aber nach zwei Wochen wieder
hergestellt.— R i ch t e r: Wie verantworten Sie sich?—
Angekl.: Ich bin mit den vier Kindern allein, habe mich
beeilt, den kranken Mann im Spirale zu besuchen... Dapassirt
mir das Unglück! (Weint.)— Richter: Sie hätten den Knaben
nicht allein lassen sollen.— Angekl.: Ich stand ja vor ihm!
Ich rufe von der Küche, er soll sich den Kaffee holen, er
kommt nicht ... da geh' ich in's Zimmer und seh' ihn am
Tisch neben dem Fenster stehen, er stolpert, verliert das Gleich­
gewicht .und stürzt vom Fenster in den Hos!— Richter:
Warum haben Sie ihn nicht gleich gepackt?— Angekl.:
Ich wollt' ja, aber erstens der Schrecken und dann, ich' hatte
ja^öas Jüngste, einen Säugling, an der Brust! (schluchzend):
Mein Unglück ist genug groß, Herr
Richter! Der Richter erhob sich und sprach die arme
Mutter frei, da nach den vorliegenden Umständen ein un­
verschuldeter Unglücksfall angenommen werden muffe. Dankend
entfernte sie sich mit dem genesenen Knäblein, welches von An­
wesenden beschenkt wurde.
sDienstliche Stellung der Aerzte zu ihren
Patienten.s Der Oberste Gerichtshof als Caffationshof hat
gestern das, wie wir seinerzeit berichtet, gegen den Zahntechniker
Ernst L i e b e l wegen Vergehens nach§ 132 St. G. (V e r-
führung einer anvertrauten Person
zur Unzucht) vom Landesgericht gefällte, auf sechs
Monate schweren Kerkers lautende Ur­
theil aufgehoben, den Angeklagten vom Vergehen frei­
gesprochen und den Straffall zur neuerlichen Verhandlung an das
nunmehr competente Bezirksgericht zur Amtshandlung wegen
Uebertretung gegen die Sittlichkeit verwiesen. Bei Begründung
seiner Entscheidung hat der Caffationshof der Rechtsanschauung
Ausdruck gegeben, daß zwischen dem Arzte und der Patientin
„an s i ch" ein Aufsichtsverhältnis nicht besteht. Die Patientin
ist nur dann als eine dem Arzte anvertraute Person zu
betrachten, wenn sie s ch u tz b e d ü r f t i g ist, wie etwa im
Falle der Narkose, und wenn sie speciell, wie etwa bei einem
Anstaltsarzte, der Aufsicht des Arztes unterstellt ist. Der
Caffationshof unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. S t e i n-
b a ch erkannte, es werde in Stattgebung der Nichtigkeits­
beschwerde das angefochtene Urtheil zur Gänze c a s s i r t
und die Strafsache zur neuerlichen Verhandlung an das com­
petente Bezirksgericht wegen Uebertretung gegen die Sittlichkeit
gewiesen.
Theater, Kunst und Meratur.
Generalversammlung des Kaiserjubiliiums-Stadt-
thratervereines.
Gestern Abends fand in der VolkshaUe des Rath­
hauses die zweite Generalversammlung des Äaiserjubiläums-
Stadttheatervereines statt. Vicepräsident Bezirksvorsteher
Helbling eröffnete die Generalversammlung mit derCon-
statirung der Beschlußfähigkeit und Begrüßung der Erschie­
nenen. Ueber Vorschlag des Vorsitzenden fungirten Herr
Dr. Ebermann als Vorsitzender und die Herren Pro­
fessor Sikura und Schmidt als Schriftsührer.
Vicepräsident Helbling richtete dann folgende
Worte an die Versammelten: Sie wissen Alle, welch' schweren
Unglücksfall unseren Präsidenten, Bezirksvorstcher B a u-
mann, getrossen hat: er wurde von Mörderhand schwer
verletzt. Ich glaube aus Ihrem .Herzen zu sprechen, wenn ich
sage, daß wir Alle dem verdienstvollen Präsidenten, der
unermüdlich thätig war und sich um das Zustandekommen
des Theaters so verdient gemacht hat, unser innigstes Beileid
zum Ausdrucke bringen. (Tic Mitglieder erhoben sich zum
Zeichen der Theilnahme von den Sitzen.)
Landesrath Dr. Thomas erstattete hierauf den
Rechenschaftsbericht über das abgelaufene Vereinsjahr. Der
Berichterstatter wies darauf hin, daß das abgelaufene Ber-
cinsjahr nicht ganz ohne Sorgen, aber auch nicht ohne freu­
dige Ereignisse war. Tic Mitgliederzahl betrügt 1903, unter
denen 1118 als Mitglieder, 767 als Gründer und 18 als
Stifter erscheinen. .Ter Verein hatte im ^gelaufenen Ver-
„Deirisches Vslksblatt"-
einsjahre den Tod eines der ältesten Mitglieder, des Stifters
Dumba, zu beklagen. An die Witwe des,Dahingegangenen
wurde ein Beileidsschreiben gerichtet. Außerdem sind unter
Anderen folgende Mitglieder mit Tod abgegangen: Bczirks-
vorstehcr Löblich. Jalkotzy, Oberst Kralowetz, Bau­
unternehmer L ö w e n f e l d. M u tz w i n k l e r, Ast,
Hüttenbesitzcr Böhler, Bezirksrath Bnxbaum, Theater­
besitzer Jantsch, Bezch leba. Bon den freudigen Er­
eignissen ist der 3. April hervorzubcben, an welchem Tage
der Monarch das Kaiserjubiläums-Stadtthcater mit seinem
Besuche ausgezeichnet hat. Das veranschlagte Grundcapital
von 660.000 fl. mußte infolge Vergrößerung des ursprüng­
lichen Planes vermehrt werden. .Der Verein ist in der
Lage, die programmmäßige Verzinsung und Amortisation
einzuhalten, das eingezahlte Capital mit vier Percent zu
verziilsen und 40 Antheilscheine zur Verlosung zu bringen.
Ter solide Ban des Theaters läßt sonderlich« Auslagen für
Reparaturen in absehbarer Zeit nicht erwarten. Es ist zu
hoffen, schloß der Berichterstatter, daß der^Geist des Friedens
und der Kunst, nachdem der Verein die Sorgen überstanden
hat, die Räume des Theaters nie verlassen möge. (Lebhafter
Beifall.)
Aus dem vom Rechnungsrathe I o c t c erstatteten
Cassaberichte ist zu entnehmen, daß die Gesammteinnahmen
vom 30. April 1899 bis 31. Mar 1900 605.282 Kr- 20 H.
betrugen, welchen Ausgaben im Betrage von 377.832 Kr.
32 H. gegenüberstehen, so daß ein Cassarest von 227.449 Kr.
88 H. verbleibt.
Robert v. Pflüg! erstattete namens des Revisions­
ausschusses Bericht, über dessen Antrag der Vereinsleitung
einstimmig das Absolutorium ertheilt wurde. Es wurde
noch mitgetheilt, daß vom 25. d. M. ab der 4percentrge
Ziusencoupon für die Spielzeit 1899/1900 zur Auszahlung
gelangt.
Tirector Adam Müller-Gnttenbrunn, bei­
fälligst begrüßt, hielt sodann folgende Rede: Es war der
Wunsch des geehrten Vereinsausschusses, daß ich auch heuer
an dieser Stelle das Wort ergreife, zu einigen Ausfüh­
rungen über die Bestrebungen unseres Theaters, und ich
will diesem Wunsche gerne entsvrechen, obwohl Neues
diesmal nicht zu sagen sein wird. Mein Bericht kann daher
sehr kurz sein.
Wenn wir auf unsere verflossene Spielzeit zurück­
blicken. so finden wir. daß unser Theater in seiner Ent­
wicklung inächlig gewachsen ist, und daß wir keinem
der ausgestellten Programnrpunkte etwas schuldig geblieben
sind.
Alle Arten des deutschen Dramas, die Tragödie, das
Trauersviel, das Schauspiel, das Lustspiel, das Bolksfiück,
der Schwank, die Posse, das Märchen- und Zauberstück,
und selbst die Tpieloper, würben bei uns gepflegt. Mehr als
die Hälfte aller Stücke unseres ersten Svieljahres konnten
auch im zweiten Jahre wiederholt werden, und es bildete
sich mit den neu hinzugewachsenen Werken allmälig ein
Spielplan, der auf 51 verschiedene, deutsche Stücke aus­
gebaut war. Eine so breite Grundlage, wie das Repertoire
unseres jungen Theaters, besitzt heute keine zweite Wiener
Privatbühne.
Was unserem Spielplane aber sein besonderes Ge­
präge gibt, das ist das vorherrschend heimatliche. Wienerische.
Unser Theater ist einzig darin, dag es Grillparzer
und Raimund, Bauernfcld und Friedrich Halm,
Anzengruber und Nestroy, Friedrich Kaiser,
Berg, Langer und Julius Rosen zu Trägern eines
lebendigen Repertoires gemacht hat in einer Zeit, die ge­
neigt ist, auch in der Kunst nur das Neueste vom Tage zu
schätzen. Aber neben diesen zehn todten heimatlichen Dichtern
sind auch zwölf lebende Wiener Autoren zum
Worte gekommen, und wir haben an 269 Spieltagen, die
uns zur Verfügung standen, nicht weniger als 220 Vor­
stellungen von Werken heimatlicher Schriftsteller ver­
anstaltet. Im Ganzen haben wir in diesen 269
Spieltagen nicht weniger als 363 V o r«
stellungen zustande gebracht, eine Arbeitsleistung, die nie­
mals an einem deutschen Theater vollführt worden ist, denn
es komnit nahezu aus jeden dritten Tag eine Doppel-
vorstellung.
Ten Classikern konnten wir 25 Aufführungen,
den großen heimatlichen Dichtern Grillparzer, Rai­
mund und Anzengruber 20 Vorstellungen ein­
räumen und wir haben für jedes der von uns aufgeführten
Stücke ein Publikum gefunden, wenn nicht am Abend, so
am Sonntag Nachmittag oder in unseren Schülervorstel­
lungen. Geradezu eine Wohlthat ist cs für unser Theater,
daß wir neue Volksschichten für den Theaterbesuch erobert
haben, die zum erstenmale Kenntnis erhielten von dem
Vorhandensein so mancher edlen Dichtung, und wenn es
wahr ist, was der gewesene Tirector des Orpheums kürzlich
vor seinen Gläubigern behauptete, er wäre seit Errichtung
unseres Theaters um einen großen Theil seines Publikums
gebracht worden, dann wäre dies nur ein Beweis für die
erziehliche Kraft unseres Theaters, welchem es gelungen
wäre, das Publikum der Artisten für die Kunst zu ge­
winnen. Daß durch unseren Erfolg andere Unternehmungen
leiden, mag freilich bedauerlich sein.
Ich habe betont, daß nicht alle Gattungen des
deutschen DramaS bei uns gepflegt wurden. Aber es ist ja
naheliegend, daß nicht alle Gattungen die gleiche Wirkung
geübt haben und es wird gewiß die Frage aufgeworfen
werden: Welche Art von Stücken gefiel am meisten?' Darauf
muß man ganz freimüthig antworten: Die Claffiker haben sich
in unseren Abend Vorstellungen nicht mit jenen Einnahmen
behauptet, die wir erzielen müssen, um unsere Bedürfniffe zu
decken. Der Schwerpunkt der classischen Aufführungen mußte
daher in die Nachmittags-, namentlich in die Schüler-
vorstellungen verlegt werden. Wir haben damit nur jene Er­
fahrungen gemacht, die auch am Deutschen VolkStheater für
die Repertoirebildung besiimmend sind.
Und auch jene Stücke, denen man, weil sie bei uns ge­
spielt wurden, eine schlinime Tendenz gegen das Judenthum
zuschrieb— ich meine den „Kaufmann von Venedig"
und das vortreffliche Volksstück „Der Rechtschaffene"
— haben keinen besonderen Record in der AufführiingSziffer
erzielt. Damit ist erwiesen, daß auch unser Publikum, allen
gegentheiligen Versicherungen zum Trotze, im Theater die Kunst
sucht und nicht die Politik. Dieses Publikum, das von den
gegnerischen Blättern immer geschmäht 'wird ob seiner
Empfänglichkeit, es hat sich gerade bei den Aufführungen deS
„Kaufmann von Venedig" musterhaft betragen, es hat mit
keinem Laute demonstrirt; da man aber wünschte, daß dies
23. Juni 1903 Nr. 4120
geschähe, so hat man dann geschrieben, das Publikum hätte
den „Kaufmann von Venedig" nicht verstanden.
An, meisten gefallen haben unserem unverdorbenen
Stammpublikum die harnilos-poetischen und die heiteren Stücke.
Das Märchenspiel „Sneewittchen u n d d i e s i e b e n
Zwerge" hat die höchste AufführungSziffer erreicht. Rai-
milnd's „M o i s a s u r", „Der w i l o e R i t t m e i st e r",
„Die Katakombe n", „I o s e f L a n n e r", „Der
H e i r a t s in a r k t" und „D e r H a h n i m K o r b" be­
haupteten sich neben jenem Mürchenspiele als die zugkräftigsten
Werke des Spielplanes. Aber auch ein aanz r c a I i st i s ch c s
Stück aus dem Wiener Leben, das Volksslück „A heuriger
H a s" hat kräftig eingeschlagen. Es war dies umso überraschen­
der, als wir bis dahin glaubten, unser Publikum sei ge­
neigt, den Begriff eines „F a m i I i e n t h c a t e r s" im eng
begrenzten Sinne dieses Wortes festzuhalten. Nun ereignete cs
sich aber, daß gerade zu diesem realistischen Wiener Stiick die
meister Gründersitze behoben wurden. Das beweist, daß auch
bei uns ein Bedürfnis nach kräftigem, gesundem Realismus
vorhanden ist und es sagt uns, daß wir im Familienlhater
keine Familiensimpelei treiben sollen. Die Märcheiivorstelluiuzen
und Schülervorstellungen sind für die Jugend, die Abend­
vorstellungen aber sollen für die reife Menschheit berechnet
sein. Tie Grenzen des guten Geschmackes und der guten Sitte
können dabei noch immer gewahrt bleiben.
Eine lehrreiche Erfahrung brachte uns auch der Versuch
mit der S p i e I o p e r.
Es war von Anbeginn meine Absicht, mich auf den
Standpunkt eines großen S t ad t t h e a t e r s zu stellen
und alle theatralischen Bedürfnine meines Publikums zu
befriedigen. In dieses Programm gehörte naturgemäß auch
die Musik. Nun ist es aber gar merkwürdig mit den
modernen Bühnenkünstlern. Seitdem sie in eigenen Brut­
anstalten künstlich gezüchtet werden, sind sie so einseitig aus­
gebildet, daß die Wenigsten von ihnen zugleich in Posse und
Schauspiel zu verwenden sind; von der Oper gar nicht zu
reden. Es gibt heutzutage kaum noch einen Liebhaber oder
eine Liebhaberin, die ein einfaches Lied, eine Arie singen
können. Und als ich der Oper nähertrat, stand icb vor her
überraschenden Thatsache, daß nicht ein einziges meiner
Mitglieder (ich nehme die Gesangskomiker und Soubreiten
nicht aus) für' die komische Oper, die wir vorhalten, zu
verwerthen war, daß ein ganz neues Ensemble herbeigeschafft
werden mußte. Und das machte mehr Mühe und mehr
Aerger, als die Jnscenirung von zehn Schau- und Lust­
spielen. Schließlich aber gelang es doch. Der „W affen­
schmied" ging mit großem Erfolge und m i t
großenKosten in Scene, und die Vorstellung fand da?
einmüthigste Lob des Publikums und der Zeitungen. Es
herrschte eine allgemeine Verwunderung darüber, daß wir
das in einem Schauspielhause zusammengebracht
hatten. Aber die Einnahmen der Opernabende blieben genau
dieselben, wie beim „Wilden Rittmeister" oder bei „O diese
Männer !". Die Mehrkosten der Spieloper wurden
nicht gedeckt, und darauf mindestens hatte ich mit
Sicherheit gerechnet.
Gerne würde ich heute erklären, daß ich in sedem Früh­
jahre, sobald auswärts Kräfte frei werden, die Oper pflegen
werde, aber es fehlt mir der Muth dazu und ich will nicht
etwas versprechen, was ich vielleicht nicht halten kann. Eine
ständige Spieloper im Rahmen unseres Theaters zu erhalten,
daran ist leider nicht zu denken. Das könnte nur ein materiell
unabhängiges, ein subventionirtes Theater thun,
oder ein solches, daS ausschließlich zur Pflege des musikalischen
Dramas geschaffen wurde. Und für ein solches Theater wäre
gerade jetzt in Wien der günstige Augenblick gekommen und
ich wundere mich sehr, daß unsere Freunde auf der Landstraße
nicht die günstige Situation ausnützen und als Ersatz für die
beiden absterbenden alten Theater ein neues Haus für Operette
und Spieloper schaffen. Es wäre ja ein dringendes Bedürfnis,
daß auch auf musikalischem Gebiete Bresche gelegt werde in
die Cliquen und Ringe, die da herrschen.
Das Thcatergründen mag zwar gegenwärtig nicht sehr
verlockend sein, denn das abgelaufene Theaterjahr war im
Allgemeinen kein gute?. Es gab nirgends einen herzhaften
Erfolg, es kam kein Schwung in das Publikum und alle
Theater klagten über mangelnde Theilnahme. Woran das lag.
ist schwer zu sagen, denn die Stücke, die an der Oberfläche
erschienen, dürsten denen der Vorjahre in ihrer literarischen
Qualität mindestens ebenbürtig sein. Man sagt, es herrschte
im letzten Theaterjahre eine allgemeine Geldnoth in
der Welt, es sei in keinem Berusszweige viel verdient
worden und darunter hätten namentlich die Theater
und die Vergnügungsetablissements zu leiden gehabt. Ich
vermag an die Stichhältigkeit dieser Erklärung nicht völlig zu
glauben. Die Thatsache aber steht fest, daß Ninwälzungen,
wie sie sich Heuer im Wiener Theaterlcben vollzogen haben,
schon lange nicht da waren, und daß diese Umwälzungen
zunächst auf mangelhafte Einnahmen zurückzuführen sind.
Einige der seit Langem vorhandenen schleichenden Krisen kamen
im letzten Winter zum vollen Ausbruche, und es sind drei
Directiopen vom Schauplatze verschwunden. In anderen
Theatern kriselt es still weiter, und ein vollkommen gesunder
Zustand herrscht eigentlich nirgends, als i» unserem jungen
Theater, das abseits von der großen Theatcrbürse seine
künstlerischen Ziele beharrlich, aber in bürgerlich bescheidener
Weise verfolgt. Und so wie unser Theater denke ich mir auch
das »eu zu gründende Haus für das musikalische Genre
organisirt.
Wenn man den Gründen der angeblich vorhandenen
allgemeinen Wiener Theaternoth nachspürt, so kommt man zu
ganz bestimmten, lehrreichen Ergebnissen und cs scheint, daß
die Katastrophen des letzten Winters nur die Vorboten jener
gründlichen Umwälzung waren, der unsere Luxusbühnen
entgegentreiben.
Es ist in der Zeit des berüchtigten volkswirtkischaftlichen
Aufschwunges ein gewisser Handelsgeist in unsere Kunstlempel
eingeschmuggelt worden und das Jahr 1873, welches die
falschen volkswiithschaftlichen Werthe mit einem Schlage ver­
nichtete, cs ist an den Wiener Theatern eigentlich spurlos
vorübergegangen. Die Börsenwerthe, die damals in der
Kunst galten, behielten ihren Curs auch weiter
und das Geschäft, nach Bedarf neue Theater-
werthe zu machen, blüht bis auf den
h e u t i g e n T a g. Da gibt es Cliquen und Ringe wie beim
Getreide wucher und es wurde oft in Operette n-
w e r t h e n, in G i r a r d i-, P a l m a v- oder D i r k e n s.
A e t i t n speculirt wir in stebenbürgischen Goldminen-
papieren, ja es wurden verheerende Theatcrbörsenkriegc gegen
einander geführt, ohne daß das Publikum etwas davoll


[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 9 ]
Nr. 4120
Wien, SamStag
^Deutsche« RolL«dlatt«
23. Juni 1900
Seite 9
merkte. Bald war dieses Theater in der Hausse, bald jenes,
und oft gerieth eines in die Baisse, man wußte nicht wie und
warum, denn wenn man gewissen Blättern glauben dürfte,
so schwammen diese Theater immer in Erfolgen und jede
Operette brachte es ja thatsächlich über fünfzig Aufführungen.
Daß diese fünfzig Aufführungen mit Strangulirungsverträgen
von den jeweiligen Directoren erpreßt wurden, das wußte das
Publikum ja nicht.
Ehe die Diener Privatbühnen sich nicht von dieser
Sveculanlenaunosphäre, die sie umgibt, vollitändig be­
freien. werden sie nicht gesunden. Und jeder neue Versuch,
ein Theater, anstatt auf das deutsche Kunstschaffen» auf den
Einfluß von Cliquen zu basiren, die über einen gewissen
Theil der Presse verfügen, muß über kürz oder lang scheitern,
denn das Publikum ist allmälig so mißtrauisch geworden,
daß es weder Lob noch Tadel glaubt.
Tirector Jauner ist an dem Lobe seiner Freunde, an
das Niemand mehr glaubte, zugrunde gegangen, und Fräu­
lein v. schönerer har einen beträchtlichen Theil ihres Ver­
mögens eingebüßt in der theatralischen Curstreiberei, in
die sie sich mir ihrem Institut begeben hatte. Wir aber
sind gewachsen durch den Tadel unserer Gegner. Diesen Tadel
zu entwaffnen durch künstlerische Leistungen und die Todt-
schweigela'lik gewisser Blätter völlig lächerlich erscheinen zu
lassen in den Augen des denkenden Publikums, das soll
uniere stete Aufgabe sein. Und wenn die zahlreichen ipreunde
unseres schönen Unternehmens dem Theater ihre Gunst er­
halten wie bisher, so zweifle ich nicht» daß es uns über kurz
oder laug gelingen muß, über alle Hindernisse zu trium-
phiren. Für heute bin ich vollauf zufrieden mit
den bisherigen künstlerischen und moralischen Errungen­
schaften und es gereicht mir zur Genugthuung, daß sie in
der Lage sein werden, das eingezahlte Gründercavital mit
vierPcrcenr zu verzinsen. Das ist es vielleicht, was
den Gegnern unseres Theaters am meisten imponirt. (Bei-
0 ^*53ei der hierauf vorgenommenen Wahl wurden gewählt
in den V e r e, n s a u s s ch u ß: B a u m a n n, H e l b l i n g,
H o f i n g e r, Dr. T h o m a s, I v c i c, Winter, Herzig,
Angerer, Bärtl, Ritter v. Förster. Helms ky und
Welle k: indenRevijionsausschuß: Kulhanek.
P a ch e r,'Edler v. Pflügst Taubeund Schiner und als
Ersatzmänner G a s ch l e r und Ritter v. Henriquez.
Bei der sodann durch Fräulein Louise Lavante
vorgenommmenen satzungsmäßigen Auslosung von 40 An-
theilscheinen wurden folgende Nummern gezogen: 3610 5933
4260 2SÜl 2241 4609 3/22 4999 2749 4381 4313
723, 1164. 3564, 5925, 1959, 4153. 1780, 4563, 1591, 5126,
2107, 966, 1952, 6161, 4631, 3070, 975, 5084, 254, 966, 2619,
4061, 5633, 4154, 156, 3218, 535, 3909 und 6476.
Tie ausgelosten Antheilscheine gelangen ab 1. September
in der Vereinskauzlei zur Auszahlung.
Dicepräsident Bezirksvorsleher H e l b l i n g schloß mit
einem begeistert aufgenommenen dreifachen Hoch auf den
Kaiser die Generalversammlung.
— Eine Erinnerungsfeier ist die morgige
Vorstellung der „Grille" im Burgtheatcr, das allerdings allen
Grund hat, den auf den 24. d. M. fallenden hundertsten
Geburtstag von Charlotte B i r ch- P f e i f f e r.
die zwei Menschenalter hindurch neben den Großen der
deutschen Dichtung die Bühne beherrschte, feierlich zu begehen.
Denn, wenn auch über die 25 Stücke, welche die Burg von
der Birch-Pfeiffer aufführte, das literarische Urtheil feststeht,
so darf nicht vergessen werden, daß ihrer drei zu den meist-
ausgesührten Stücken dieser Bühne überhaupt gehören.
„Tors und Stadt", „Tie Waise aus Lowood" und die
„Grille" haben lich 40 bis 50 Jahre lang auf dem
Repertoire erhalten. Fast kein gleichalteriges
Stück, die Classiker ausgenommen, wird heute noch gespielt.
Wie sehr aber diese Stücke Schauspielerstücke sind,
zeigt sich darin, daß Debüts und Gastspiele in ihrer Blüthezeit
ohne eines der genannten Stücke säst undenkbar waren. ES
gibt kaum einen Darsteller unter den gegenwärtigen oder
ehemaligen Größen der Burg, der nicht seine Paraderolle in
einem der drei Stücke gehabt hätte. Als Lorle sah man in
Wien: die Gotzmann, die Kratz, Fräulein Schneeberger-Hart­
mann, Buska und Schratt. Die Bärbel hat Amalie
Haizinger creirt und spielte sie auch zu ihrem sechzig­
järigen Künstlerjubiläum. Die Frauen Kraßmann, Schönseld,
Hartmann spielten sie, und 1695 war es die Antrittsrolle des
Fräulein Schönchen. AIs Jane Eyre in der „Waise auS
Lowood" traten aui: Wurzburg-Gabillon, Wolter, Buska,
Kathi Frank, Wepely, Kola und Sandrock und dazwischen
«ine ganze Anzahl von Gastspielerinnen. Den Lord Rochester
creirte Joses Wagner, Barnay gastirte in der Rolle, die von
1666 bis 1869 abwechselnd von Sonnentbal, Mitterwurzer
und Hartmann gespielt wurde. „Die Grille" und Friedricke
Goßmann, das sind fast identische Bezeichnungen geworden.
Die Fanchon war die Antrittsrolle der Goßmann am
11. Mai 1857. Sie spielte sie an der Burg s e ch z i g m a l
und ging dann in die Welt damit. Die Namen
Hartmann, Kratz, Buska, Link, Conrad. Weyely sehen wir als
Grille auf dem Zettel, und schließlich hat sogar 1895 Fräulein
Witt darin gastirt! Tie Mutter Verband spielte fast hundert­
mal die Haizinger, die alte Fadet fast achtzigmal Frau
Hebbel. Unter solchen Umständen ist es kein Wunder, daß
."Tors und Stadt" am 6. November 1892 zum
hunderstenmale aufgeführt wurde. Ein merk­
würdiger Zufall aber wollte es, daß zwei Tage vor­
her, am 4. November 1892, die „Waise aus Lowood" ihre
hundertste Aufführung erlebt hatte, während die „Grille" in
nicht ganz zwei Jahren (11. Mai 1857 bis 3. März 1859)
sünfzigmal gespielt wurde und schon am 6. Mai 1891
bei der hundertsten Aufführung angekommen war.
— Im Deutschen Volkstheater geben die
Schlierseer heute die Bauernpoffe „Der Amerika-Seppl"
und morgen das Volksstück „'s Liserl von Schliersee".
— Im Raimund-Theater findet heute eine
Wiederholung der Gesangspoffe „Lumpacivagabundus" statt.
Sonntag wird „Ter Pfarrer von Kirchfeld" gegeben. SamStag,
den 30. d. M., beschließt das Rainiund-Theater seine dies­
jährige Saison mit dem Morre'schen Volksstück „'S Nullerl."
— Im Ja ii tsch-Theater wird nächsten Montag
anläßlich der 30. Aufführung der so beliebten Radler'schen
Gesangsburleske „Die Pariser Weltausstellung 1900",
ein internationales Balletdiverliyement (einstudirt vom
Balletmeister Hans Rumpel, Solotänzer der
t. k. Hosoper) zum erstenmale executirt.
Land- und Lorstwirlhschast.
sLandwirthschaftliche Ausstellung.) Tie landwirth-
schaftliche Ausstellung in St. Pölten wird heute, Vor­
mittags VjlO Uhr, eröffnet. Klein und bescheiden, nur den
engeren Charakter einer landwirthschaftlichen Bezirks­
vereinsausstellung zeigend, wird selbe dennoch dem schau­
lustigen, wie intercssirten Publikum abermals viel Neues,
Niegesehenes bieten. Heute beginnt die Ausstellung mit der
Hühnerausstellung, die erste, die in St. Pölten veranstaltet
wird, und sind prachtvolle Exemplare bis zum Werthe von
100 Kr. per Stück angemeldet. Was die Pferdeausstellung
am zweiten Tage anbelangt, so sind die Anmeldungen sehr
gut ausgefallen und werden wunderschöne Zuchtproducte
dem Preisgerichte heuer vorgeführt werden können. Am
dritten Tage, Montag, sindet die erste Kalbinnenschau in
St. Pölten statt und wird der Auftrieb sehr groß sein und
Musterthiere zur Ausstellung gelangen. Eine große An­
ziehungskraft wird die Collection Kalbinnen der Groß­
industriellen Herren Solcher aus Stattersdorf bieten, von
welchen jede für sich ein Ausstellungsstück ist. An allen drei
Tagen werden landwirthschaftliche Maschinen und Geräthe
ausgestellt und viele derselben im Betriebe den Interessenten
vorgeführt werden. Ferner wird die alle drei Tage währende
Hundeausstellung Hunde der seltensten Raren zeigen, und
st. Pölten bereits schon viele reingezogene, edle Hunde zur
Ausstellung bringen. Mles Nähere bringen die Aus­
stellungskataloge. Nachdem am Ausstellungsplatze (Trab­
rennplatze) der Eintritt nur 20 H. kostet, so wird auch ein
recht zahlreicher Besuch erwartet.
(Gegen die Schweinepest.) Tie niederöstcrreichische
Statthalterei hat unterm 20. d M., Z. 57040, betreffend
veterinärpolizeiliche Verfügungen gegen die Einfuhr von
Schweinen aus den Ländern der ungarischen Krone nach
Niederösterreich, folgende Kundmachung erlassen: „Tas
k. k. Ministerium des Innern hat laut Kundmachung vom
20. Juni 1900, 3- 21574, int Nachhange zu seiner Kund­
machung vom 16. Juni 1900, Z. 20867 („Wiener Zeitung"
vom 16. Juni 1900, Nr. 136), verfügt, wie folgt: Wegen
neuerlich erfolgter Einschleppungen der Schweinepest nach
dem diesseitigen Gebiete wird die Einfuhr von Schweinen
auS den ungarffchen Stuhlgerichtsbezirken Szent-Lörincz
(Comitat Baranya), Kaposvar, Szigetvar (Comitat So-
mogy), Tombovar, Simontornya, Tamas Völgysck (Comitat
Tolna), Csaktornqa, Perlak (Comitat Zala), dann aus den
kroatisch-slavonischen Bezirken Grubisnopolje (Comitat
Bjelovar-Krizevci), Pozega (Comitat Pozega), Nasice,
Slatina, Virovitica (Comitat Virovitica) nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern ver­
boten. Ferner ist auf Grund der wegen Bestandes der
Schweinepest im ungarischen Stuhlgerichlsbezirke Trencsen
(Comitat Trencsen) von der st k. Bezirkshauptmannschaft
in Ungarisch-Brod getroffenen und von der k. k. Statt-
halterei in Brünn bestätigten Verfügung die Einfuhr von
Schweinen aus diesem Bezirke nach dem diesseitigen Gebiete
verboten. Tagegen wird das gegen die Einfuhr von Schweinen
aus dem ungarischen Stuhlgerichtsbezirke Nagy-Marton
(Comitat Sopran) erlassene Verbot hiermit aufgehoben.
Tie vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft. Ties wird
im Nachhange zu der hierämtlichcn Kundmachung vom
16. Juni 1900, Z. 55883, hiermit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht."
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat dem Generalrath« der Oesterreichisch-
ungarischen Bank Carl A u s p i tz den Adelstand mit dem
Ehrenworte Edler und dem Prädicate A r t e n e g g. dem
Hauptmanne erster Elaste de? Divisionsartillerieregimentes
Nr. 7 Carl K a st I den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler
und dem Prädicate T r a u n st ä t t, dem Landes-Schulinlpector
Dr. Carl T u m l i r z in Czernowitz den Orden der Eisernen
Krone dritter Elaste, dem Gemeindesörster Nikolaus V e z i c
in Drnis das silberne Derdienstkreuz mit der Krone und dem
Gemeinde-Lberwaldhüter Joses V l a s i c in Stagno das
silberne Verdienstkreuz verliehen.
Ter MinisterpräsidentalsLeiter des
MinisteriumSdesJnnernhat den Oberbezirksarzt
snr. und m«S. Dt. Franz Ritter v. Haberler zum Landes-
Sanitätsinspector in Tirol und Vorarlberg und den Ingenieur
Anton R p b i c k a zum Oberingenieur für den Staalsbau-
dienst in Oberösterreich ernannt.
Der Finanzministerhatim Status der Beamten
für die Evidenzhallung des Grundsteuerkatasters die
Evidenzhaltungsinspectoren Carl M« r t h a, Johann
M e l i ch a r, den Director des lithographischen Jnstilutes
des Grundsteuerkatasters Anton Rokitansky und den
Evidenzhaltungsinspector Friedrich M o d r e y zu Evidenz-
haltungS-Oberinspecloren >n der siebenten RangSclaffe ernannt.
Der Ackerbaumini st er hat den ForstinspectionS.
commiffär erster Elast« Emil Valentin! zum Oberforst-
commiffär ernannt.
Gewerbe.
lZulässigkeit verzinkter WasserleitungsröhrenJ
Durch einen Erlaß an die politischen Landesbehörden hat
das k. k. Ministerium des Innern die durch die bisherigen
Bestimmungen für städtische Wasserleitungen (vom Jahre
1884) verbotene Verwendung verzinkter und galvanisirter
guß- und schmiedeeiserner Röhren für die Einleitungs (Auf-
steig- und Berzweigungs-) Röhren von Wasserleitungen als
zulässig erklärt. Bestimmend hierfür war das Gutachten des
Obersten Sanitätsralhes, welches die Unschädlichkeit der
Verzinkung vom sanitären Standpunkte nach den seit Er­
lassung des Verbotes in vielen ausländischen Städten und
in Innsbruck gemachten Erfahrungen und angestellten Ver­
suchen unzweifelhaft festgestellt hat. Tadurch sind die
sanitätspolizeilichen Bedenken gegen dieses weitaus billigere
Material für die Steigleitungen im Innern der Häuser
behoben.
Sport.
Hamburger Derbymeeting.
Oesterreichisch-ungarische Vollblutzucht hat bereits gestern
einen schönen Triumph gefeiert, indem ein Napagedler Pferd
das Haupttennen des Tages gewann. Das Telegramm lautet:
Hamburger Criterium. 15.000 Mark. Für
Zweijährige. 1000 Meter. Grafen Sirstorpff's br. H. „Acteur"
(Jopes) um Kopflänge Erster; Fürsten Hohenlohe» br. St.
„Zuleika" (Warne) Zweite; Tr. Magin's br. H. „Whist"
(Heckiord) Dritter. Acht liefen. Tot.: 60:10. Platz: 70, 59,
91:50.
Unsere Derbypserde sind in denkbar bester Verfaffung
angekommen, befinden sich gesund und machten bei der Früh­
arbeit einen guten Eindruck.
(Tie großen Preise von Karlsbad.) In dem
34.000 Kr.-Rennen der Zweijährigen zu Karlsbad verblieben
bei der gestrigen Reuaslderklärung noch 21 Pferde, darunter
»Nezz reani", „High Leicestershire", „Ton Diego", sowie eine
große Anzahl noch dunkler Cracks und unter ihnen noch der
deutsche „Slanderer". Im Preis von Kailsbad (23.000 Kr.)
ist noch 12 Pferden die Startberechtigung ge>iche>.t, nämlich
„Per Butters", „Marchioneß", „Rio tinto", „Sandwich",
„Barmikor", „Felemas", „Tavensberg", „Garcia", „Mindegy",
„Eulture", „Sobri" und „Topromene".
(Rennen zu Sarajewo.) Tas Meeting in der bos­
nischen Hauptstadt schein: auch in diesem Jahre keine sonder­
lich starken Felder bringen zu wollen. Tie Reise ist der
Mehrzahl der Rennstallbesitzer doch zu weir, und es liegen
andere Preise zu nahe, um die Pferde der Gefahr einer so
großen Exvedirion auszusetzen, während man ach: Tage
früher oder i'väler Gelegenheit hat, dieselben geiahrloser
gewinnen zu können. Es ist schade, daß diese hoch dotirlen
Rennen nicht mehr und zum Theile bessere Bewerber finden,
selbst der Kaiierpreis von circa 33.000 Kr. wird kaum
mehr als ein Quartett am Pfosten versammeln, und zwar
gellen „Felemas", „Vak Bottyan",^„T;eszcln" und „Tel-
czeg" als sichere Bewerber. Tie steeole-ckase schrumpfte
nach der Reugelderklärung sogar aus drei Pierde zusammen,
so daß eigentlich nur die werthvolleren Handicaps noch
besser bestritten werden konnten, da für den Preis von
Jlidze 17, für den der Stadt Sarajewo 8 Pferde start-
berechrigt sind. Tas Meeting nimm: morgen seinen An­
sang und schließt am Mittwoch, nachdem es bereits auf
zwei Tage zusammengeschrumpsr ist.
(Reugelverklärungen.) Es erklärten Reugeld in allen
Engagements in Qesterreich-Ilngarn Major v. Borberg für
„Vinera II.", Cavitän Green für „Eanrina", „Hubertus"
und „Rheinländerin". Aus sämmtlichen Engagements in
Karlsbad wurden alle Pferde des Herrn V. May und,
Capilän Green's „Rabenstein" gestrichen.
(„Pavolin" zwischen Flaggen.) Unter den Nennungen
für die Westend-Stceple-chase zu Karlsbad befindet sich auch
„Pavolin", der ehemalige Staatsoreissieger. Ter Hengst
ist in den Besitz des Mr. White übergegangen und scheint
nun seinen Hafer über Hindernisse verdienen zu sollem
(„Galisard".) Ter vorige Sieger im deutschen Derby,
welcher durch sein großartiges Lausen im Buccaneer-
Rennen vor 14 Tagen in der Freudenau Sensation er­
regte,^ ist aus dem Preis von Karlsbad gesttichen worden.
Es scheint demnach, daß Baron Springer den Hengst
schließlich für den Großen Preis von Berlin bestimmt hat,
und daß „Galisard" für dieses Rennen frisch gehalten
werden soll.
(Circus Busch, Ringkampfconcurrcuz.) Trotz des
strömenden Regens war gestern wiederum cm zahlreiches
Publikum zu den Ringkämpfen geeilt, um diesem interessanten
Schauipiele zuzusehen. Wenn es auch anfangs während der
schon sehr lntereffanten equilibiistischen Schaustellungen auch
leer war, so füllte sich doch während dieser Productionen
der große Raum bis aus das letzte Plätzchen. Tie gestrigen
Känipfe eröffneten der Franzose Beaucarois
mit dem Spanier C h o r e l o. Anfangs bot der
Kampf wenig Jnterene, bis die Stteiter hitziger
wurden und schöne Griffe zu sehen waren. Nach einem
tüchtigen Ringen von 14 Minuten und 40 Secunden brachte
der Franzose seinen Gegner mit einem schönen Schultergriffe
zu Boden.— Der Kampf des zweiten Paares, des Australiers
F e n g l e r mit dem Marseiller F o u r n i e r, endigt«
»ach 12 Minuten 14 Secunden zugunsten Fen g l e r'S,
ebenfalls durch Schnltergriff.— Der Kampf K a r a
Ahme d's, des Türken, mit dem schmächtigen Wiener
Zwicker war nur das Spiel eines Löwe» mit einer Maus,
doch vertheidigte sich der Wiener nicht ohne Geschick. Das Spiel
währte 6 Minuten 32 Secunden, dann laq Zwicker durch
einen Genickhaltgriff auf dem Boden.— Ban der B e r g,
der Holländer, und W i e d e m a n n, ein minder geübter
Wiener, rangen gar nur 3 Minuten 14 Secunden; der viel
kleinere van der Berg hob seinen Gegner spielend in die Höbe
und warf ihn dann zu Boden.— Ten Schluß bildeten die
beiden Freunde H i tz I e r (Baiern) und Burghardt
aus Teuischland. Der Kampf interessirte durch mehrfach ver­
suchte Hitzler-Griffe. Nach 5 Minuten 17 Secunden war Burg­
hardt von seinem lächelnden Gegner besiegt.
Graf Murawiew.
Unser Kaiser hat an den Kaiser von Rußland
noch gestern aus Anlaß des Hinscheiden» des Ministers des
Aeußeren Grafen M u r a w i e w ein Condolenz-
telcgramm gerichtet. Wie wir ferner erfahren, hat der
Kaiser gestern anläßlich der Truppeninspicirung im
Prater, welcher auch der russische Militärattache, Oberst
R o o p, beiwohnte, die Gelegenheit ergriffen, um demselben
sein Bedauern über das Ableben des Grafen M ura w iew
auszudrücken.
Ter Minister des Aeußern Graf Goluchowski
hat Namens der Regierung durch Vermittlung der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft in St. Petersburg der
russischen Regierung das Beileid aus Anlaß des Ablebens
deS Grafen Murawiew ausdrücken lasten. Ferner
hat Graf Goluchowski im eigenen Namen dem zur
Zeit in Gutenstein weilenden ru'sischen Botschafter Grasen
K a p n i st telegraphisch cvndolirt.


[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 10 ]
Seile 10
„Deutsches Volksblirtt-
Nr. 4120
Wien, Samstag
23. Juni 1900
In der russischen Botschaftskirche wurde gestern aus
Anlaß des Ablebens des Grasen M u r a w i e w ein
Trauergottesdicnst abgehalten, ivelchem Botschaftsrath Baron
Budberg, die übrigen Mitglieder der Botschaft und
des Consulates und Andere beiwohnten.
..
Wie man aus Petersburg meldet, ist an die
diplomatischen Vertretungen Rußlands im Auslande die
Mittheilung ergangen, daß der Zar infolge des Ablebens
des Ministers des Aeußern, Grasen Ri u r a w i e iv, den
Gehilfen des Ministers, Grafen L a m s d o r f f, mit der
zeitweiligen Leitung des Ministeriums betraut hat.
Petersburg, 22. Juni. Das „Journal de
St. P e t e r s b o it r g" bringt einen kur; gehaltenen Nach­
ruf für den Grasen Murawiciv, in dem es heißt: Ter
plötzliche Tod dieses Staatsmannes in voller Thätigkeit
und° Hrnrt wird überall tiefe Bewegung hervorrufen. Ec
wird der Gegenstand lebhaftesten Schmerzes für die große
Familie der russischen Diplomatie sein, welche in der Person
Murawicw's ihr hervorragendes Haupt verschwinden sieht,
dessen hohe Eigenschaften manchesmal durch wohlwollendste
Anerkennung seines erlauchten Herrn geehrt wurden. Das
Blatt erinnert an das kaiserliche Schreiben, das der Bcr-
siorbene am 1. Januar erhielt, und schließt mit den
Worten: „Murawiew hat sich stets als treuer Dolmetsch
der Absichten des Kaisers gezeigt, welche ganz dem Wohle
Rußlands und der Anfrcchthaltung des Weltfriedens ge-
weiht sind."
Petersburg, 22. Juni. Der „Herold" schreibt',»
einem dem Andenken des Grafen Murawiew gewidmeten
Artikel, Gras Murawiew habe in den wenigen Jahren
seiner Amtsführung zu einem nicht geringen Theile zur
Mehrung des politischen Ansehens Rußlands beigetragen.
Der Verblichene habe der auswärtigen Politik Rußlands
dessen Friedensliebe als leitendes Princip zugrunde gelegt.
Als wirklicher Kenner der deutschen Politik habe er er­
kannt, daß aufrichtige Freundschaft zwischen Rußland und
Deutschland zu den stärksten Förderungsmitteln der beider-
fettigen Interessen gehöre.
Paris, 22. Juni. Die Blätter beklagen einstimmig
den Tod Murawicw's. „Figaro", „E ch o de Pari s",
„Gaulois", und „Mattn" sagen, daß sein Tod nichts an
der franeo-russischen Politik ändern werde. Das Blatt
„E c t a i r" findet, daß dieser Verlust noch empfindlicher
wird infolge der Lage im äußersten Osten.
Paris, 22. Juni. In dem heute im Palais Elpi'-c
abgehaltenen Ministcrrathc machte Minister des Aeußcrn
D e l c a s s <■ Mittheilung von dem Ableben des russischen
Ministers des 'Aeußcrn, Grasen Murawiew. Der Minister-
rath' schloß sich den, lebhaftesten Bedauern au,
gpelchcs Delcasiö bereits gestern im N a m e n der Re­
gierung der französischen Republik der russischen Regierung,
sowie als persönlicher Freund des Verblichenen der Familie
Murawiew zum Ansdrucke gebracht hatte.
Euxinograd, 22. Juni. Heute Vormittags fand aus
Anlaß des Ablebens des russischen Ministers des Aeußcrn
Grasen Murawiew in der Klosterkirche St. Demetrius des
Palais Euxinckgrad ein feierliches Reguicm statt, welchem
Fürst Ferdinand, Kronprinz Boris, der Minister des
Innern Radoflawow, Kriegsminister Paprikow, der russische
Consul v. Tscherkawsky, das Osficierscorps und der fürst­
liche Hofstaat beiwohnten.
Der Krieg in Südafrika.
Amsterdam, 22. Juni. >.„Reutcr"-Meldung.) Der
Niederländisch-Südafrikanischen Eiscnbahngesellschasl ist die
amtliche Mittheilung zugegangen, daß 1400 ihrer Beamten
mit ihren Familien ausgewiesen worden seien. Ter nieder­
ländische Eonsul in Lonrcmo-Marqucs tclcgraphirt, nach
vertrauenswürdigen Mittheilungen fei die Bekanntmachung
veröffentlicht worden, daß diejenigen Beamten der ge­
nannten Gesellschaft, welche sich weigern, bei englischen
Militärlransportcn mitzuwirken, über East London nach
Europa zurückgeschafft werden sollen.
London, 22. Juni. „Rcuter's Office" meldet aus
Hammonia von, 19. d. 'A'i.: Eine ziemlich starke B o c r c n-
trupve Inffetzle während der '.'lacht einen einzeln stehenden
Berg, um von dort aus Patroullen der Aeomancy-
Trupven abzuschneiden. Tie Poeren wurden jedoch von
Rundle's 'Artillerie überrascht und so wirksam beschossen,
daß sie üeh zurückziehen mnßlen.
London, 22. Juni. Eine Tevesche Lord Roberts'
aus Prätoria besagt, die Eolonne des Generals Hamilton
habe gestern Springs erreich!, und befinde sich gegenwärtig
aus dein Marsche nach Heidelberg, um mit B u l l e r's
Truppen Fühlung zu geivinnen, welche gestern in Paardekop
eingetrossen sind. Morgen werde die Eolonne in Standerton
sein, um die Verbindungen zwischen Prätoria und Natal
zu eröffnen, und eine vereinte Action der Transvaal- »nd
der Lranieboeren zu verhindern. General Baden-
Powelt meldet ans Rnstenbnrg, daß er bei seiner Rück­
reise aus Prätoria die Bveren in friedlicher Stimmung
gefunden habe. Während seiner Abwesenheit seien Eoinman-
dant S t e i j n und zwei Feldeornets gefangen ge­
nommen worden. Bei dem Perwalter des Tistrictes Rusten-
bnrg feien 300 Gewehre abgeliefert worden.
Kapstadt, 22. Juni. l,,Rcnter"-Meldn„g. i Seit der
Besetzung Prätoria s »nd I a h a n n e s bürg s haben
die niilitärifchen Behörden die Berwallungsbestiminnngen,
wie sie unter der Regierung der Siidasrikanischen Republik
in Kraft innre», übernommen: namentlich wurde die Minen-
polizci beibehalten. Alle Minenarbeiten mit 'Ausnahme der
Pnmpnrbeit find eingestellt. Ter Transitverkehr mit ge­
prägtem und ungeprägteiu Golde ist verboten.
Der Krieg in China.
Berlin, 22. Juni. Das „Wölfische Bureau" meldet:
Der Chef des Kreuzergeschwaders vor T a k u berichtet,
ein am 20. d. M. Abends ans Tientsin angekommener
französischer Officier habe erzählt, daß Tientsin seit
drei Tagen von den chinesischen Truppen be­
schossen werde. Die Mnnitionsvor-
räthe seien sehr knapp. Eine weitere
Meldung des Commandanten des Kreuzergeschwaders
vom 21. d. M. besagt, daß die „Irene" mit 240 See-
soldaten an Bord vor T a k u eingetroffen und sofort mit
380 Engländern und 1500 Russen zum Entsätze von
Tientsin abgegangen sei. Tie Eisenbahn von Taku bis
15 Kilometer vor Tientsin befinde sich in unverschrtem Z»
standc. Bon P e k i n g, sowie von den dorthin gesendete»
Truppen ist keinerlei Nachricht eingetroffen.
Das Befinden der Verwundeten ist ein befriedigendes.
London, 22. Juni. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
auS T s ch i f u vom Heutigen: Wie von amtlicher Seile
berichtet wird, wird Tientsin andauernd von großen
Geschützen beschossen. Von den fremden Nieder-
l a s s n n g e n sind nahezu sämmtliche eingeäschert, das
amerikanische Eosutat ist zerstört, die Russen im
B a h n h o i e sind hart bedrängt und Berstärkun gen
dringend nothwendig. Die Verluste sind schwer.
Ncw-'Aork, 22. Juni. Ter Secrctür der inelhodistischen
Auelandsniiffionsgcscllschast erhielt ein Telegraniin, das die
Namen v o n d r e i durch ein Kanonenboot
geretteten Missionären aus Tientsin
enthält. Ter Sccrelär schließt daraus, daß die übrigen
24 Missionäre in Tientsin, bei denen sich auch eine Anzahl
Frauen befanden, c r „i o r d c I wurde».
Rom, 22. Juni. Tic „Agcnzia Stesani" meldet aus
Taku vom 21. d. Ri.: A n d e r E i n n a h ,n c d c r
T a k u- F o r t s nahm auch ein T c t a ch c in e n t
i t a l i c n i s ch e r M a r i ii e s o l d a t e n t h e i l: das­
selbe erlitt keinerlei Verluste. Eine internationale Eolonne,
bestehend ans englischen, italienischen, russischen und
japanischen Soldaten, ist heute Früh von T o n g h u
nach Tientsin abgegangen Ein italienisches
Tclachenicni verbleibt in Taku zur Vertheidigung der
gcuieinsani mit den Fahnen der anderen Mächte aus den
Forts gehißten italienischen Fahne.— Aus Kiaotschau
sind deutsche, aus Hongkong englische Verstärkungen
hier eingetroffen.
London, 22. Juni. Gegen IO00 Matrosen und eine
große Abtheilung Seesoldalen wurden von Portsmouth
zum Tienste in ckiiiimicheii Stationen beordert. 'Aach Pln-
inonth ist der Befehl ergangen, Ri a r i n e a r t i l l e e i c
n n d Infanterie für sofortige Verwendung bereit-
zuhalten.
London, 22 Juni. Kl n l c r h a n s.) Parlainents-
sceretär B r o d r i ck erklärt, daß weder ans Peking
ii o ch v o n d c n v o n S e y m o n r befehligten
Truppen Nachrichten vorliegen. Dagegen
habe ein gestern in Taku ciiigclroficner, von Tientsin am
18. d. abgegangener Läufer 'Nachrichten über die Lage
in Tientsin gebracht. Darnach wurden ans
die Stadt mehrere Angriffe ausgeführt, jedoch
zurückgeschlagen. Am 17. d. Ri. beschossen die
Chinesen die Fremdenniedcrlassungcn. Eine aus 175 Mann
b e st e h e n d e gemischte Trupp e, ivelchc sich ans
Angehörigen Oesterreich-Ungarns, Englands, Deutschlands
und Italiens zusammensetzte, griff die chinesische
M i l i t ä r s ch u I e an, zerstörte die dortigen Geschütze,
tädtete die Vertheidiger der Schule und brannte diese sammt
den dort befindlichen beträchtlichcn Schicßvorräthen nieder.
Bei diesem Angriffe machten sich auch die Russen, welche
vier Feldgeschütze hatte», besonders verdient. Die E n g-
l ä n d e r verloren einen Todten u n d
fünsBerwundete, die Deutschen einen
Todten, die Italiener zwei Verwundete
und d i c Ru s s e n s i e b e n T o d t e u n d fünf
V c r w „»bete. In der Nacht vom 17. aus den
18. d. M. versuchten die Chinesen sich der Schiffsbrücke zu
bemächtigen, wurden aber mit Verlusten zurückgeschlagen.
Parlamentsuntersecretär B r o d r i ck theilt weiter mit, der
britische Contrcadiniral in Taku habe in einem von
gestern Abends datirlcn Telegramme mitgetheilt, daß von
einem Läufer neue 'Nachrichten aus Tientsin vom
20. d. M. eingegangen seien. Hiernach sei
ein K a ni p f im Gange und Ver­
stärkungen v o n n ö i h c ii. Redner verliest ferner
folgende vom Contrcadiniral in Taku vom Gestrigen Abends
datirtc und an die britische Regierung gerichtete Depesche:
Ich hoffe, daß Tientsin vielleicht heute
Nachts entsetzt werden wird. Von, Ober-
cominandireiidcn liegt keine Nachricht vor. Der Kreuzer
„Tcrriblc" hat heute Früh 382 Mann von den Royal
Welsh-Füsiliers und den Royal Engineers ausgeschifft.
Brodrick fügt hinzu, cs sei anzunehmen, daß in ein
bis zwei Tagen verschiedene andere Truppenkörper eintreffen
werden, falls ihre Ankunft nicht bereits erfolgt sei. Die
britische Regierung habe Vorkehrungen getroffen, um die
Streitkräste, welche bereits Marschordrc nach China er-
halten haben, zu ergänzen.
3inl|tnadjvirijtcu
des ,,D e n t s ch e n P olksblatte s".
2nm deutschen volkslagc in Liöhnitn.
Prag, 22. Juni. Die „Eg. H.". das Blatt
Sehöncrcr's, eifert gegen den vom Abgeordneten
B a r c u t h e r ausgegangenen Vorschlag, einen
deutschen Vollstag einzuberufen, auf dem alle deutsch-
böhmischen 'Abgeordneten vertreten sein sollen. Sie
erklärt, den Radikalen sei es nach dem „Meineide
von Egcr" unmöglich, sich mit einem Pfersche, Prade
oder Opitz an einen Tisch zn setzen, und plaidirt für
einen nur radical deutschen Volkstag. Die „Bohcmia"
hat bereits gestern gegen den Volkstag Stellung ge­
nommen, indem es sich, wie sic sagt, im gegen­
wärtigen Augenblicke nicht empfehle, das Pfiugst-
programm neuerlich in öffentliche Discussion zu ziehen.
Siebenter allgemeiner deutscher Schriftlleller- und
Iournalillentag in Main;.
Mainz, 22. Juni. Heute Vormittags wurde der
VII. allgemeine deutscchc Journalisten und Schrist-
stellertag eröffnet. Mittags fand in der Stadthalle ein
F c st b a it f c 1 1 statt. Zum Vororte wurde München
gewählt. Dem Vororte bleibt die Wahl des Ortes der
nächsten Delegirtenversammlung vorbehalten.
Mainz, 22. Juni, Abends. Das Gesuch der
D e n t s ch- ö st e r r e i ch i s ch e n S ch r i f t st e l l e r-
g c n o s s e n s ch a f t u m Aufnahme in den
deutschen S ch r i f t st c l l e r- und I o u r-
n a l i st e it p erband wurde nach längerer Debatte
mit 26 gegen 22 Stimmen abgelehnt.
Keile des ruslischeu Kaisers nach Paris.
Amsterdam, 22. Juni. „Allgemeen Handels­
blad" meldet gerüchtweise, Kaiser Nikolaus werde die
Pariser AnSsiellung besuchen und sodann einen
Ausflug nach dem Haag und Amsterdam unternehmen.
Kolb in Dentsch-Nkngninka.
Hamburg, 22. Juni. Die „Hamburgische
Lörsenhalle" meldet ans M c l b o it r n c vom
19. d. M.: Goldsucher berichten von der Entdeckung
eines wcrthvollcn Alluvialgoldseldes in Deulsch-Ncu-
gninea: sie wollen die Oertlichleit nicht eher genau
bezeichnen, als bis ihre Unterhandlungen mit der
deutschen Regierung ;nm Abschlüsse gekommen sind.'
Eine ^mnellievorlaze.
Paris, 22. Juni. Die Kammercommission zur
Berathung der Amnci'tievorlagc nahm nach längerer
Debatte einen Antrag an, welcher die Regierung auf­
fordert. aus Grund ihres Initiativrechtes einen Gesetz-
cntwuri, betreffend eine vollständige Amnestie, vorzu­
legen.
Die pariser Fahrt des wiener Männergesang­
vereines.
Paris, 22. Juni. Ans dein Trocadero gaben
heilte die W jener P h i 1 h a v m o n i£ c r und der
W jener Re ä n n e r g c> a n g v c r e i n die letzten
Concerte. Dieselben waren außerordentlich stark besucht
und hatten einen wirklichen Riesenerfolg.
Der Äschantianflland.
Accra, 22. Juni. s„Reuter"-McldungJ Nach
Berichten von Eingeborenen wurden bei dem letzten
Ausfalle aus K n m a s s i 8 O f f i c i e r c getödtet
und der Gouverneur verwundet.
München, 22. Juni. Tie Kammer der Abgeord­
neten nahm die Nachtragsfordcrung für die Errichtung
eines Projcctirnngsburcaus für die E a n a l i s i-
r n ii g de S Ri a i n bi s A schaffe n b n r g mit
großer Majorität an.
Nom» 22. Juni. Wie die „Agenzia Stesani"
meldet, wird die Krise wahrscheinlich morgen mit der
definitiven Bildung des Eabincts Saraeco ihre
Losung finden.
London, 22. Juni. Das Oberhaus bat die
U g a n d a- E i s c n b a h n- B i l l in dritter und die
Bill. betreffend die Einberufung der Reserven in zweiter
Lesung angenoniinen.
Petersburg, 22. Juni. Die Polar-
c x p c d i t i v u des Barons Zoll ist gestern Nach­
mittags mit dein Dampfer „Sarja" von hier a b«
gegangen. _______
Arbeitcr-Zritnng.
schriftlicher Fortbildungs und Nnterftützungsver^
ein der Tischlcrgchilfcn.! Der Verein macht die Herren
Tischlermeister aus seine unentgeltliche Arbeitsvermittlung!
ausinerksani. Dieselbe findet jeden Sonn- und Feiertag von
Vi'lO bis '/sl- Uhr Vormittags, an den Wochentagen von
V?8 bis './-IO lll)i' 'Abends im Bereinslocalc, 15. Bezirks
Mariahilsergärtcl 27, Hauke's Gasthaus, statt.
FLhrjstlichsocialcr Ardeiterreformverein für Rieder-
stcrrcich.s Heute Abends 8 Uhr findet im Gasihause 9. Bezirks
Liechtenstciiistraße 109, eine Versammlung statt, i» welcher
Herr Hans Hrabn sprechen wird. Mitglieder, erscheinet zahl­
reich! Sonntag, den 24. d. M„ istachmittags, findet ein 'Aus­
flug nach 'Neuwaldegg und Umgebung statt, und werden!
die Mitglieder und oKsinnnngsgenoffcn ersucht, sich Sonn­
tag, 2 Uhr Nachmittags, in der Restauration Böbm (Stell-
Ivagenendstation) einzuiinden. Sonntag, den 8. Juli. findet
ein Ausslug nach Gersthof statt. Zusammenkunft in Horniff'L
Gasthaus, 18. Bez., Hcrbeckstraße 39, um 3 Uhr 'Nachmittags.'
Für Unterhaltung ist bestens gesorgt. Sonntag, den 15. Julff
Ansjlug zu den Paffwnsspiclcn nach Eibcslhal. Karte sammt


[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 11 ]
Nr 4120
„Deutsches Uolksdlatt^
23. Juni 1900
Seite 11
Wien, Samstag
Eintritt und Fahrt 1 fl. 80 kr. Ein langjähriges Mitglied
des ChristEchsoeialen Arbeiterresormvereines ist an einer
schweren Krankheit erkrankt und werden edle Wohlthäter
gebeten, der Familie das Elend durch milde Gaben zu lindern.
Adreisc: Earl Eberls 18. Be;., Earl Beckgasse 11. 3. Stock,
Thur 48. Anläßlich des FackclzngeS am 28. d. M. werden
jene Mitglieder, welche beim Militär gedient haben, ersucht,
an dieser Feier theilzunemuen. Anmeldungen sind zu richten
an Herrn Carl Nagorzanski, 1V. Bez., Ottalringerstraßc
Nr. 40.
^Arbeitseinstellungen in Ofen PestJ Aus Ofen-Pest
wird einem Wiener Blatte berichtet: „Wie es scheint, werden
von Sonntag angefangen sämmtliche Eonducteure der Osen-
Pestcr Straßenbahn sinken, trotzdem die Vertrauensmänner,
die mit der Tirection Berathungen pflegen, für die fried­
liche Lösung eintreten. ES herrscht nämlich unter den An­
gestellten großes Mißtrauen gegen die Vertrauensmänner;
überdies wird seitens der socialistischen Partei für den Strile
Propaganda gemacht. Für den Fall des Ausbruches eines
Strikes werden auch die Angestellten der Stadtbahn an der
Lohnbewegung iheiinehmcn, und cs soll Sonntag eine Zu­
sammenkunft zwischen diesen und den Angestellten der
Straßenbahn stattfinden. Ter Strike der Arbeiter der
Maschinenfabriken der Staalsbahnen dauert noch immer an.
Tie Tirection weigert sich, die Tevutalion derselben zu
empfangen. Morgen oder übermorgen ivird sich deshalb die
Tevutalion zum Handclsminisrcr begeben, um eine Eini­
gung zu erwirken."
Ueremsnachrichterr.
sLesterrcichischer Ingenieur- und Architckteu-
vereiu.s Heute treten 57 Mitglieder des Oesterreichischen
Ingenieur- und Architektenvereines sammt ihren Damen, mit
dem Vereinsvorsteher an der Spitze, unter Führung des Reise­
bureaus Schenker£ Comp, die Reise nach Paris an, um die
dortige Ausstellung zu besichtigen.
sTer Leopoldstädter Mannergesangverein „Licder-
freunde".) der sich bei der am Sonntag siattnndenden Frohn-
leichnamsproceision im 2. Bezirke, Kaiiermühlen, sammt
Banner betheiligt, ladet biermit alle Mitglieder und Freunde,
auch Damen, freundlichst ein, sich an derselben so zahlreich
nne möglich zu betheiligen. Gäste erhalten ein Abzeichen gratis.
Abmarsch von Reisingei's Gasthaus, 2. Bez., Große Stadtgut­
gasse II, Punkt 7 Uhc.
sTer humanitäre Gcselligkeitsvercin „T'Hernalser
Kinderlieb' j veransialtet heute Abends in Fucher's Locali-
täten, 17. Bez., Ottakringerstraße 36, unter der artistischen
Leitung des Herrn Rudolf Thumser einen Unterhaltungs-
abend, zu dem eine Reihe beliebter und bewährter Kunstkräfte
ihre Mitwirkung in derkliebenswürdigstenkund^uneigennützigslcn
Weise zugesagt haben. Das Reinerträgnis wirb zur Bekleidung
armer Schulkinder verwendet. Ter lknterhaltungsabend wird
bei jeder Witterung abgehalten. Beginn 8 Nhr. Eintritt im
Borverkause 60 H., an der Easse 80 H.
si.Gntcubcrgbund'.j Ter Männcrgcsangvercin „Guten­
bergbund" veranstalkcte. begünstigt vom herrlichsten Wetter
und unter Theilnahme eines ungemein zahlreich erschienenen
Publikums, am 1c. d. Al. sein diesjähriges Tommcricst
im städtischen Easinopark in Baumgarten. Ter wackere Verein
erreichte seinen Zweck, Mitgliedern und Gästen einen ver­
gnügten Abend zu verschasscn, vollkommen. Unter Leitung
des Vercinschormcisters Hans Oknj braduen die Sänger
ihre Chöre mit gewohnter Präcision zur Geltung. .Heilere
Vorträge von Herrn E. L. Zwerenz, Mitglied des Kaiser-
jubiläums-Stadtthcatcrs, füllten die Zwischenpausen in sehr
animirter Weise. „Eine Sommernacht", ein Chor von
wunderbarer Klangwirkung von Hans Gräs, erntete reichen
Beifall. Nun folgten Tuelten von den Vcrcinsmilglicdern
I. Pramer und I. Weidner, welche die ohnehin iröhliche
Stimmung noch bedeutend erhöhten. Ten musikalischen Theil
besorgte die Capelle Sitter in sehr anerkennenswerther Weise.
Ten vielen Besuchern, weiche zu dem Vereine in keinen
näheren Beziehungen sichen, siel der gemüthlich-vornehme
Ton, welcher die Stimmung des ganzen Abcndes durchzog,
sehr angenehm auf, und wurden diesbezügliche beifällige
Aeußerungen öfters hörbar.
^Ortsgruppe „Hietzing" des Christliche» Wiener
Jrauenbnnvcs.' Tie Vorsitzende Frau Marie Liszkay er­
sucht die Mitglieder, sich an der Frohnlcichiiamsorocession
in Breiicnsee am 24. d. 8N. mit Kerzen und Abzeichen ver­
sehen, zahlreich zu bctheiligen. Zusammenkunir um 8 Uhr
Früh Spalartgasse, beim Hause Nr. 14. Gleichzeitig gibt
die Vorsitzende bekannt, daß am 8. Juli ein "Ausflug nach
dem herrlich gelegenen Maucrbach mittelst Wagen stattfindet,
wozu die Mitglieder, sowie alle christlich gesinnten Herren
und Tamcn freundlichst eingeladen werden.
sTer katholische Jugendbund St. Rudolfs begeht am
24. d. M- et Herrn Franz Holler,
14. Bezirk, Selzcrgaisc 24. 2. Stock, Th. 11, und bei Herrn
Heinrich Schivpcr, 14. Bezirk, Arndtsteingasse 17, 1. Stock,
Th. 11.
Unterhaltung siir den Familierrtisch.
Bilderräthsel.
Auflösung aus Nr.- 1118.
Anagramm: Palme, Flachs, Insel, Nagel, Geier,
Selma, Tonne, Pirat, Augen, Rose, Tenne, Iran, Esel.—
Psingsipartie.
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
22. Juni, 7 Ubr Morgens.
nein.,
EMU..' --- i,«-"-*-,. 33eto01fu!tg
«SS»" Ställe t
Prag
16-0
SW
2
|, bewölkt
Znami
. 16-5
—
0
bewölkt
Brünn
16-2
—
0
dreiviertel bewölkt
Krakau
17-0
W
1
bewölkt
Ezernowitz...
16-2
W
O
bewölkt
Bregen; ....
—
—
Innsbruck...
15-2
—
0
halb bewölkt
Salzburg....
15'3
§
2
dreiviertel bewölkt
Wien
15-6
—
0
dreiviertel bewölkt
Klagenfurt...
19-2
NW
1
klar
Gra; ....
15'7
SE
2
! beivölkt
Triest
25'5
S
1
i dreiviertel bewölkt
Pola
22-9
E2E
2
; viertel bewölkt
Ofen-Pest...
18-5
NW
2
i dreiviertel bewölkt
Sarajevo....
16-1
SE
1
i klar
Rom
22-6
N
5
i klar
Livorno ....
—
| —-
Biarritz ....
15.3
ENE
3
; Regen
Paris
14.9
SW
o
i dreiviertel bewölkt
Gens
„ 18-6
NW
2
Regen
München....
;i 154
G5
1
> dreiviertel bewölkt
Berlin
1 18-2
SSW
2
dreiviertel bewölkt
Hamburg....
" 14-4
SE
3
! beivölkt
Stockholm...
18-3
NE
o
j klar
Petersburg...
9-a
—
0
I bewölkt
Constantinopel.
22.9
—
0
klar
Athen
25-8
—
0
! klar
Klimatische Curort
c und GcbirgSstationcu.
Riva
- 22-8
0 I 1 dreiviertel bewölkt
J'chl
: 15-1
3
2
bewölkt
Glcichcnberg..
164
SE
1
bewölkt
Görz
22-6
—
0
I bewölkt
Abbazia ....
20-4
—
0
! bewölkt
Lu'ffnviccolo..
23-7
3
2
klar
Ragusa ....
|
—
—
Neapel
22-2
—
0
klar
Nizza
14-0
W
4
bewölkt
Pilatus ....
: 10-0
2
tllebel
Wendelstein..
10-2
SW
6
■ dreiviertel bewölkt
Schmittenhöhe.
10-C
NW
1
viertel bewölkt
Elocknerbaus..
—
—
—
Sonnblick...
3-0
WSW
4
halb bewölkt
a. Schneebcrg..
14-2
—
0
klar
Semmering...
13-4
—
o
klar
Allgemeine Uebersicht:
Im Westen Europas ist ein neues Maximum erschienen.
imUebrigen sind die Veränderungen in derLustvruckvertheclung
unwesentlich. Das Wetter ist in Oesterreich-Ungarn meist
wechselnd bewölkt mit ganz vereinzelten Niederschlägen. Tie
Temperaturveränderungen sind gering.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Vorwiegend heiter und
warm mit Gewitterneigung.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukoiwna: Wie I.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Wie 1.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 1.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 1.
10. Dalmatien: Wie 1.
Schönste glasgedeckte Sch’wimmhalie! i
Neues BrüsmlfeadL
IX., Borschkegasse 4. neben Lazarethgasse 20. 9o:i|
Geld- n. Handelsverkehr.
jZur Frage der türkischen Differenzialtarife.) Ter
russische Botschasler S i n o n> j e ro erklärte dem Minister des
Aeußcrn, Tewsik Pascha, er habe die Instruction erhalten,
in Handelsvertragsverhandluiigen mit
der P s o r t e einzutreten.— Ter türkische Ministerralh beschloß,
den Vorschlag Rumäniens bezüglich sofortiger
Einleitung von H a ndelsoertragsverHandlungen
anzunehmen, jedoch soll der Differenzialtarif bis ;um
Abschlüsse dieses Vertrages in Kraft bleiben. Da diese Ent­
scheidung als für Rumänien unannehmbar angesehen wird,
beabsichtigt der rumänische Gesandte, direete Schritte beim
Sultan zu machen.— Nach der Entscheidung des türkischen
Ministerrathes bleibt der Tifferenzialtaris auch für Griechen­
land. Serbien und Montenegro in Kraft.
Griechischerseils wurden im Pildiz- Palais sehr energische
Vorstellungen wegen dieser Entscheidung des Ministerrathes
gemacht.
lSaatenstandsbericht des k. k. Ackerbauminifreriumsj
nach dem Stande zu Mitte Juni. Tie bis in die letzten Tage
der Bcrichtsperiode andauernde warme Witterung hat die
im Frühjahre stark zurückgebliebene Vegetation zur vollen
Entwicklung gebrockt und ivar, da uni den 15. Juni warme
Niederschläge folgten, für das_ Wachsrhum sämmtlicher
Sorten von außerordentlich günstigem Einiluiie. In den
Alvcnländern, besonders aber in den Ke.rstländern waren
die Niederschläge Ende Mai und Ainaiigs Juni sehr aus­
giebig und bewirkten dieselben in den Niederungen über­
mäßige Bodennäffc. In Galizien und in der Bukowina
herrschte hingegen seit "Mitte Mai nahezu vollständiger
Regenmangel, welcher eine starke Austrocknung und Türre
des Bodens zur Folge batte, wodurch die Entloicklung der
-»aalen sebr gehemmt wurde. Ter Roggen hak bei
gü'.ütiger Witterung fast allenthalben gut abgeblüht: der
allgemeine Ltand dcs Roggens ilt iedock dünn und schütter.
In Niederösterreich, Böhmen und Mähren hatten sich die
Saaten, begünstigt durch die warme Witterung der letzten
Zeit, zum Theile «was gebessert, in Galizien durch die
anhaltende Trockenheit eher verscvlechlcrt; in den Alpen-
lündern stehen sie verhältnismäßig noch am günstigsten.
Im Allgemeinen ist in Roggen ein bedeutend geringer«;
Erntcerrrag zu erwarten als im Vorjahre. Weizen zeigt
mir ".'Oisnahme von Galizien fast überall einen besricdigcn-
deii Stand. Raps zeigt zumeist einen ziemlich guten
Sckot, enansatz und dürste, obwohl er in Böhmen, Mähren
Ostgalizien zum Theile schwach und^schütter steht, eine nicht
unbefriedigende Ernte liefern. Tie Sommersaaten ent­
wickelten sich iiiit Ausnahme von Galizien und der Bukowina,
wo sie im Wach-thnme stark zurückgeblieben sind, fast überall
günstig. Ter allgemeine Stand ist jedoch infolge der Ver­
schiedenheit der Anvauzcit, die sich von Mitte März bis
Ende Mai erstreckte, sehr ungleich. In Böhmen haben sich die
Sommerungen sehr erholt. In Galizien steht die schossende
Gerne schütter i:nd ist häufig ein Gelbwerden derselben zu
beobachten. In den Karstländern trat im Hafer fast allent­
halben inasseiihast der Hederich aui. In den übrigen Ländern
zeigen die Gersten- und Hasersaaten meist einen guten Stand
und versprechen bei anhaltend günstiger Witterung einen
befriedigenden Ernteeriolg. Ter Mais ist namentlich in
den Ost- und Alvcnländern in der Entwicklung noch sehr
zurück und hat in Krain durch große Nässe häufig Schaden
genommen: auch die Culturarbeiten im Mais sind bisher
wenig vorgeschritten: man beginnt derzeit erst zum zweitcn-
male zu behacken. Ter Anbau der 2 v ä t k a r l o s s e l n ist
beendet. und cs treiben dieselben gut aus. Tie Früh­
kartoffeln erhallen gegenwärtig zum Theile bereits die
zweite Hacke und werden vorgeschrittene Sorten auch schon
behäufelt. Hopsen hat fast überall die halbe Stangcn-
hölie erreichst und zeigt meist kräftige, gesunde Triebe. In
Böhmen haben viele Gürten durch Boüennäsie gelitten;
auch über Schäden durch Ungeziefer sind Klagen eingelaufen.
Hinsichtlich der Futterpflanzen ist der erste Klee-
schnitt zumeist vollzogen und hat in einigen Ländern,
besonders in Niederösterreich, Böhmen und Mähren, den
Karst- itiid den Alvcnländern, recht günstige, zufrieden­
stellende Resultate ergeben. Tie Heumahd ist in vollem
Zuge und hat bisher mit Ausnahme weniger Gegenden
quantitativ enlivrochcn. Ter W e i n st o ck hat in der südlichen
Zone größtenthcils schon abgeblüht. Ter Stand der Wein­
gärten ist im heurigen Jahre recht günstig. Tic Aussichten
auf eine reichliche O b st ernte sind in vielen Gegenden
einigermaßen rcducirt worden.
sSaatcnstand in Preußen Mitte Juni.) Klagen über
ungewöhnliche Trockenheit sind namentlich aus Ost- und West-
preußen eingelaufen, ferner aus de>« Provinzen Posen und
Schleswig-Holstein, sowie aus den Regierungsbezirken Stettin,
Ovpeln, Stade und Trier. Tie zahlreichen, seit Eintritt des
wärmeren Wetters strichweise niedergegangencn Gewitter
brachten dort, wo sie sich entluden, auch genügende Nieder»
schlüge.
sTaateustand in NumänienJ Nach dem officiellen
Berichts hatte die bereits vollendete Rapsernte ein vor­
zügliches Ergebnis und behaupten sich die Preise sehr gut.
Tie Weizencrnte dürste in etwa zehn Tagen beginnen. Der in
den letzten Tagen eingetretene Regen verbesserte den Stand
des Getreides auch in den oberen Moldaugegenden, wo
Trockenheit geherrscht hatte, so daß auch dort ein günstiges
Ernteergebnis zu erwarten ist.
sJnformation.j Firmen, welche mit L i s s a b o n in
Verbindung stehen, erhalten im k. k. österreichischen Handels­
museum, 9. Berggaffe 16, gegen Legitimation eine vertrauliche
Mittheilung.
jJnsolvcnzcnJ Der Ereditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Markus Gottesmanu, Handelsmann
in Bolechow; Ferdinand Rihovsky, Handelsmann in Brodel
bei Deutsch-Brod; Jakob Drucker, Handelsmann in Rzeszow;
Magdalena Schwarzer, Handelsfräu in Ladendorf (Nieder­
österreich); Maser Händel, Handelsmann in Buzdanow;
Andreas BriuSkellc, nichtprotokollirter Kaufmann in Tscher-
moschnitz; Flora Reiner, Handelsirau in Debreczin; Ignatz
Grün, Kaufmann in Pozeqa; Earl Leodolter, Kaufmann in
Wien, 8. Bez., Josesstädterstraß? 7; Hin ko Hafner, Kaufmann
in Kloster-Jvanic; Caroline Sohr, Schniitwaarenhändlcrin
in^Prag; Samuel Teutsch, Kaufmann in Ofen-Pest, Barros-
gaffe 57.— Vom Handelsgerichte in Wien wurde der
Concurs eröffnet über das Vermögen des unter der Firma
Edmund Zilzer registrirten Herrn Edmund Zilzer, Holzkisten-
sabrikanten ,n Wien, 14. Bez., Hüttengape 19. Zum Concurs-
commissär wurde LGR. Friedrich Potschacher, und zum einst­
weiligen Maffeverwalter Dr. Hans Ritter v. Mauthner, Hos-
nnd Gerichtsadvocat in Wien. 1. Bez., Tcinsaltstraße 9, bestellt.
Die Wahl des Glüubigerausschusses, des definitiven Maffe-
verwalters, sowie dessen Stellvertreters findet am 4. Juli.
Vormittags 10 Uhr, statt. Ter Anmeldungstermin ist für den
2. August, und die allgemeine Liqnidirungstagfahrt für den
14. August. Vormittaas 10 Uhr, anberaumt.— Ter am
30. Mai 1899 über die Firma Josef Hafucr jun.vrotokollirten
Spielmaarcnversmleißcrs Joses Hafner in Wien, l. Bez.,
Wollzeile 3, eröffnete Concurs wurde über Zwangsausgleich
ausgehoben.— Fenier wurde der am 27. April 1899 über die
Firma Em. Kohlert registrirten Emanuel Kodiert, Händlers
mit Schneider- und Sckmhmacherartikeli» in Wien, 4. Bez.,
Favoritenstraße 6, eröffnete Concurs über vollzogene Echluß-
vertheilung für beendigt erkklärt.
waareubörsr.
Wien, 22. Juni. Zucker, per 10V Kilo. Rohzucker
stetig, Frachtbasis ab Aussig 29.— G.» 29.10
Raisinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75
85.— W., detto Secunba, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G.< 87.— 3B„ detto Secunda, ruhig, prompt, ad Wien
86.25 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pilss, Centrisugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest ttansito 28.— G., 29.- SD.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —SB.; kaukasisch es,
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest: detto
F j u m a n e r, prompt und Lieferung —©•» —28.


[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 12 ]
Seite 12
23. Juni 1900
Nr. 4120
Wien, Samstag
„Deutsches Dolksblatt"
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien G.. —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig. Schweinfett, inländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 57.— G., 57.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
50.— ©., 51.— W., U n schl i tt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.— G., 35.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest. SantoS Superior 53.— ©.,
55.— W.; detto Good Average 50.— G., 52.— W.,
detto Fair Average —.— ©., —.— SB.', detto Re.
aular 48.— ©., 49.— SB.; detto Ordinär 45.— ©.,
47.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— SB.
Menado 155.— ©.. 198.— SB., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 ©., 74.50 SB., detto weiß. 112.- ©.,
114.— SB., detto Penang 68.— ©., 70.— SB., Piment 41.— ©.,
42.- SB. Cassia lignea 49.— ©., 52.— SB., Nelken Sansibar
5C.— ©., 52.— SB., Ingwer, Cochin geschält E. 58.— ©.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— SB., Macisblüte
240.— ©.. 270.— SB., Macisnüffe 200.— ©.,280.— SB. prompt
ab Triest. —Baumwollgarne, per engl. Pfd., unver.,
4er Abfallgarne Ha 43.— bis 47.— SB.; 4er Streichgarn 1» 53.—
bis 55.— W-, 6,8er Abfallgarn Ha 53.— bis 55.— W., detto I»
61.- bis 63.- W.; 20er'Mittelkette 81.- bis 83.- W.,21er
detto 85.— bis 87.— W.l 30er detto —.91 bis —.95 W., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha 77.— bis
78.— SB., 16/24 detto mittel 79.— bis 81.— SB.; detto la
84.— bis 88.— SB. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ha —.93 bis —.95 W.; detto U 14)1 bis 1.07 SB.;
42er Pincops Ha —.93 bis —.95 W.; detto 1» 1.01
bis 1.07.
Getreidemärkte.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte.
Wien, 22. Juni. Effectivweizen notirt heute amtlich
5 b höher, somit 10 b über Wochenschluß, während Roggen
die tgestern errungene Befferung von 5 h wieder abgeben
muße. Der ganze heutige Umsatz bestand nur in ein paar
kleinen Posten. Die Tendenz ist jedoch auch Nachmittags sch
geblieben, wenn auch Termin sich wieder schwächer zeigte.
Auf derBörse cursirt das Gerücht, daß
das amerikanische Laussesyndicat in's
Wanken gekommen sei!— Bei Mittagsschluß
notirte Weizen per Mai-Juni K 7.68, per Herbst K 8.23 und
Herbftroggen sogar nur K 7.24. Es fehlte eben an der Be­
theiligung. Nachmittags ermatteten die Curse auf Abgaben
noch weiter und wurde Herbstweizen zu K 8.21 bis K 8.18,
Herdstroggen zu K 7.20 bis K 7.19 und Herbsthafer zu
K 5.54 bis X 5.53 umgesetzt, ©egen gestern ist ,omit Herbst­
weizen um 15 h, Herbstroggen um 17 h zurückgegangen.
Das Geschäft blieb klein. Berlin und Paris melden matt.
— Amtlich notirt Weizen per Mai-Juni K 7.66 bis K 7.68, per
Herbst K 8.17 bis K 8.18, Roggen per Mai-Juni K —.—
bis K -.-, per Herbst K 7.18 bis K 7.19, Mms per Mai-
Juni K 5.84 biS K 5.85, per Juli-August K 5.88 bis K 6.90,
per Sept.-October K 5.99 bis K 6.—, Hafer per Mai-Juni
K 5.42 bis K 5,43, per Herbst K 5.53 bis K 5.54, Reps per
August-September K 18.40 bis K 13.50.
> Wien, 22. Juni. Spiritus fand auch heute
kein Geschäft. Contingentirt prompt X 43.80 Geld, K 44.40
Brief.
Ofen- Pest» 22. Juni. Weizen per Juni —.— biS
—, per October 8.01 bis 8.03, Roggen per October
6.90 bis 6.91, Hafer per October 5.20 bis 5.21, Mais per
Juli 5.65 bis 5.66, per Mai 1901 4.92 bis 4.93, Kohlreps
per August 13.25 biS 13.35.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, fest, 50.000 Meter-
centner Umsatz, 5 bis 10 H. höher. Mais fest, Roggen ruhig,
Hafer stetig, Gerste geschäftslos. Termine eröffneten fest,
schwächten sich auf Verkäufe ab und schloffen auf befferrS
Effectivqeschäft erholt. Schön.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.70 biS 7.85, 7.80 biS7.95,
7.90 bis 8.—. 8.— bis 8.10, Neuroggen 6.45 biS 6.75, Gerste
6.— biS 6.80, Hafer 5.20 biS 5.50, MaiS 5.65 bis 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlreps 13.25 bis
Breslau» 22. Juni. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30, Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.80, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin» 22. Juni. (Preis der CourSmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.— (fünfziger) —.
Berlin, 22. Juni. Weizen per Juli 158.50, per
Sept. 162.75, per October 163.25 matt; Roggen per Juli
147.75, per Sept. 149.50, per October 145.25, matt; Hafer
per Juli 132.50, per September 128.50, still; Mais, loco,
niedrigster Preis 113.—, höchster Preis 121.25, matt; Rüböl
per Juli 60.—, per October 53.75, behauptet. Trübe.
Hamburg» 22. Juni. Weizen, loco, behauptet, Hol­
steinischer, loco, neuer 155.— biS 163.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 164.— biS 168.—. Süd-
russischer, neuer, fest, 118.— bis 119.—, Rüböl. fest,
loco 60.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreis) per Juni 17.50, per Juli-Aug. 17.40, still,
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Aufklärend.
Paris» 22. Juni. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 28.05, per
Juli 28.20, per Juli-August 28.25, per 4 letzten Monate
29.15 ruhig, Weizen per laufenden Monat 20.80, per
Juli 21.15, per Juli- August 21.25, per 4 letzten
Monate 22.20, ruhig, Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juli 15.—, per Juli-August 15.-, per 4 letzten
Monate 15.—, ruhig. Bewölkt.
London, 22. Juni. Tendenz im Allgemeinen sehr fest,
Weizen ‘/s d., Mehl */e 4., Mais, Gerste und Hafer je
3 d. höher. Stadtmehl nominell, Rüböl 28 »d. 3 d., Mais
25 sh. Import: Weizen 70.000, Gerste 7000, Hafer 60.000.
Ziemlich schön aber bewölkt.
Liverpool, 22. Juni. Weizen californischer 2'/, bis S'/j d.
höher. Mais amerikanischer '/« d., ungarischer 6 d. höher.
Mehl amerikanisches ’/ 4 d. höher. Donauer Mehl unverändert,
bis '/r ä. höher. Bewölkt.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Rudolfsheim.
Wien» 22. Juni. Die heutige Zufuhr belief sich auf
168 Wagen Heu und Klee, vom 20. Juni bis 22. Juni auf
28 Wagen Stroh, 5 Wagen Erdäpfel, 24 Wagen Eier.
227 Wagen Grünwaaren, 37 Wagen Obst, 11 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X 6.—
bis K 7.60, Klee (frisch) K 4.— bis K 5.80, Bergheu von
K5.60 bis K7.60, frischeö von K 4.40 bis K5.60, Wiesenheu
von K 4.80 bis K 6.80, frisches von K 3.— bis K 4.60,
Grummet von K 4.40 bis K 5.20, Schaubstroh von K 3.60 bis
X 4.— per Metercentn er und von K —.— 6iSK —.— per
Schober. Erdäpfel von K 8.— bis K 11.— per Meter-
centner und von X —.— bis X —.— per Butte, Kipfler von
X —.— bis K —.—, und von K —.— bis K —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis K —.—,
Moosbrunner von K —.— bis X —, Tullner von K—
bis K —.— per Schilling.— Vom 20. Juni bis 22. Jun
wurden zu Markte gebracht: 380.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 43 bis 44 Stück; Secunda-Eier von
45 bis 46 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 K-
Tendenz: Infolge größerer Zufuhr an frischer Waare
fielen die Preise um 40 h per Metercentner im Durchschnitt.
Markt lebhaft.
Heu- und Ttrohmarkt in Margarethen.
Wien, 22. Juni. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 46 Wagen Heu, 13 Wagen Sttoh,— Wagen
Kraut, 2 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu K —.— bis K—
(Durchschnittspreis K —.—), 7 Wagen Wiesenheu K 6.—
bis K 7.— (Durchschnittspreis K 6.44), 6 Wagen slovakisches
Heu X 5.20 bis K 6.— (Durchschnittspreis K5.56), 23 Wagen
ungarisches Heu X 4.40 bis X 4.60 (Durchschnittspreis
X 4.42), 7 Wagen Schaubstroh X —.— bis X 3.80
«Durchschnittspreis X 3.80), 2 Wagen Sttoh, per Schober
fl. 19.— bis X —.— (Durchschnittspreis X 19.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht von
6 Kilogramm mit 318 h,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —.— bis X —(Durchschnittspreis X —.—),
mittel X —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —bis K —.—, mittel X —, 2 Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr entsprechend, Besuch schwach, 'Nachfrage flau, Markt­
verkehr gering.
Rinder- und Ltrchviehrnarltt.
Ofen-Pest» 22. Juni. (Borstenviehmorkt.)
fltteise: Prima ungarische alte schwere Waare von 90 bis
92 h, junge schwere von 95 bis 97 h, junge mitt­
lere von 95 bis 96 h, leichte von 94 biS 96 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; serb. schwere
von 94 bis 96, 93 bis 94, 91 bis 93. Vorrath am
20. Juni 43.813 Stück; Auftrieb am 21. Juni 50, Abtrieb
353 Stück; es verblieben demnach noch 43.510 Stück.
Lucs- und yiindtiLdrrichtr.
Prag, 22. Juni. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Praa prompt 28.40, ab Kolin 27.80, ab Auffig 29.—.
per Juli 29.10, Raffinade Prima prompt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus rafftnirt ab
Prag 112.50 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen» 22. Juni. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg, 22. Juni. Kasfeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juli 39.—, per September 39.25,
per December 39.75, per März 40,25 Geld.
Havre, 22. Juni. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good
average per Juni 46.25, per October 47.—.
London, 21. Juni, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27"/,Z u cker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg. Jiili 12 s. 6 3 /, d. Rüben. August 11 s.
V« d., Oct.-Dec. 9 s. 7d. Oele, Leinöl, Juli-Aug. 34 -.— d.
Sept.-Dec. 30 >. 3 d. Rüböl raffinirt, 30 s.— d.. roheS
Eepl.-Dec. 25 s. 6 d. Bau m w o ll ö l, raffinirt 23 s. 9 d.
rohes, Juni-August 22».— d. Terpentinöl amer. 37 s.— d.
ScheIlackT. N. Orange Juli 61 s.— d. K a u t s ch u k, fein
Para 4 s. I 1 2 d. Metalle: Kupfer, ruhig, 71 Lslr.— s.— d.,
3 Monate 70 Lslr. 15 s.— d. Makler-Schtußpreis 71 Lstt.— e.
— d. bis 71 Lstt. 5 s.— d., best selected 76 Lstr. 10 s.— d., strong
sheets— Lstr.— s., Zinn Straits, stramm. 141 Lstt.— s.— d.,
3 Mon. 131 Lstr.- s.- d., engl. 143 Lslr. 10 s.- d.
Blei, stramm, span. 17 Lstr. 7 s. 6 d., engl. 17 Lstr. 15 s.
— d. Zuck, matt, gewöhn!. Marken 19 Lstr. 7 s. 6 d.,
besseres nominell, gewalztes schlesisches 25 Lstr.— s.
— d., Schott. Eisen-WarrantS, stetig, 67 s. 9 d., Nickel
1 s. 4 d.
Liverpool, 22. Juni. (B a u m w olImarkt.)
Stetig. Tenders >n Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 8000. Tagesimport 3000. Deliveries American
ant) Port L. P. C. per Juni 5 S, M, Juni-Juli 5 2/ 64,
8 uli-August 4 ,3/ 84, August-September 4"/,., September»
ctober 4 4l ’; 64, October-November 4 3% 4, November-
December 4- s/ 64, December-Januar 4- 3/ 64, Januar-Februar
4-% t, Februar-März 4 21' 6„ März-April 4 21/ e «-— Wochen­
bericht: Import 19.000 Ballen, Export 12.000 Ballen.
Umsatz 51.000 Ballen. Wirklicher Eonsum und Forwardcd
55.000 Ballen. Wirklicher Vorrath 484.000 Ballen.
Berlin, 22. Juni. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
96.—, österr. Silberrente 96.30. öftere. Goldrente 97.30
ungar. Goldrente 96.25, ungar. Kronenrente 90.40, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.40, Creditactien
215.60, Univybank —, Wr. Bankverein —, Buschtie.
Hrader-Actien —. Böhm. Nordbahn —. Lombarden 27.40,
Staatsbahn 144.50, österr. Banknoten 84.35, russ. Banknoten
216.10, Wechsel aus Wien (lange Sicht) 83.80, Wien (kurze
Sicht) 84.15, Paris (kurze Sicht) 81.25, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.80, London (lange Sicht) 20.27,5, London (kurze Sicht)
20.40, Wechsel auf Italien 76.70, 3percentige deutsche
Anleihe 87.10, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.10, Neue 4per>
centige russische Anleihe 97.25, Disconto-Commandit 180.40,
Deutsche Bank 192.10, Handelsgesellschaft 152.25, Dresdener
Bank 150.75, Hamburger Packetschifffahrt 122.25, Norddeutscher
Lloyd 119.75, Mittelmeerbahn 97.60, Meridionalbahn 136.—,
Gotthardbahn—.—, Schweizer Centralbahn 145.60, Schweizer
Nordoftbahn 90.—, Bochumer 226.—, Gelsenkirchener 198.50,
Harpener 203.30, Hibernia 216.75, Laurahütte 235.50, Türken­
lose 109.50.
Paris» 22. Juni. (Schluß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.95, Wechsel ans
London 25.11,5, Egyptische Rente 104.05 österreichische
Goldrente 96.50, ungar. Goldrente 98.—. Länderbank
—, Türlenlose 112.—, Banque de Parts 1125.—, Meri»
dionalbahn —.—, 3perc. Rente 100.15, 4perc. italienische
Rente 94.80, 4perc. span. Exterieur 71.22,' Banque Ottomane
555.—» Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —Z'äperc.
Rente 101.85, Credit Foncier de France 680 —, österr. Boden»
creditanstglt y,—, Alhjste —, Lomb. Eisenhahn'PrivMten
335.—, 4perc. rumän. Anleihe 1880 (comptant) 81.25»
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 79.50, Gnechische
Anleihe 204.—. Tabak 312.—, Wechsel auf Italien 6 3 /,%,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.56, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel aus deutjche Plätze (kurz) 121.71,
Wechsel auf Brüffel '/-//->. 5verc. bulg. Lblig 1896 397.—,
ung. Hypothekenbank —.—. Fest.
London» 22. Juni. (S ch l u ß.) ConsoleS 10075,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 70'/,, Italiener 94'/,.
ung. Goldrente 97 3 /., österr. Goldrente —, 4perc. Ruvre
63 3/ 4, Canada Pacific 9P,, Platzdiscont 2 3 /„ Silber 27' 3 /,,.
Wechsel aus Wien —.—. Stetug.
Lörsrbrriltit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die beffere Stimmung der Vorbörse übertrug sich nicht
voll auf die Mittagbörse. Berlin entsprach in seinen Curssn
nicht den Erwartungen, welche die Optimisten an die Haltung
unserer Lorbörse knüpften. Es meldete in Credit den Curs
215.10, gleich 694.60 Wiener Parität. In erster Hälfte kaufte
die Berliner Arbitrage Creditactien. Nachdem icdoch diese
Käufe per Ultimo stattfanden, änderte sich nichts am Tages-
curse. Von Eisenwerthen gewannen nur Prager Enen und
Böhmische Montan emen Vorsprung. Rima bchaupteten sich.
Alpine gaben 1 Kr. ab. Staatsbahn und böhmische Bahnen
lagen stiller. Renten waren fest, Valuten steif wie gestern. In
vorgerückter Stunde verkehrten Staatsbahn und Elbethal in
Avance. Tcr Schluß war im Ganzen wieder schwächer. Im
Schranken gewannen in Kronen: Boden 6, Trasche 10,
Dampfschiff 3» Prager Eisen 10, Böhmische Montan 5, Hirten­
berger 10.
Kursbewegungen: 12 llljt 30 Minuten:
Leicht schwächer. Oesterreichische Credit 694.75, ungarische Credit
718.—, Anglobaiik 280.—, Unionbank 574.—. Bankverein
502.—, Länderbank 436.50, Alpine 487.50, Rima
560.—, Mairente 97.90, österreichische Kronenrente
97.75, ungar. Kronenrente 91.—, ungar. Goldrente 115,40»
Staatsbahn 679.—, Lombarden 123.—, Türkenlose 108.—,
Rubel 2.56, Marknoten 118.65, Napoleons 19.32.
Amtliche Erklärungscurje: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.90, ungansche Goldrente 115.40, Credii 694 25,
Creditbank 716.—, StaatSbahn 616.50, Lombarden 122.—»
Alpine 485.50.
1 Uhr 30 Minuten: Im Allgemeinen behauptet. Oesterr.
Credit 694.50, ungarische Credit 717.—, Angto 260.50,
Union 574.—, Bankverein 503.—, Länderbank 436.—,
Boden 912.—, ungarische Escompte 478.—, ungarische
Hypotheken 446.—, Commerzialbank 2650.—. Staatsbabr.
679.—, Lombarden 122.—, Elbetbal 477.—, Nord­
westbahn 465.—, Kaschauer 358.—, Buschtiehrader B 1144,
Buschtiehrader A 3170.—. Lemberg-Czernowitzer 536.—,
Nordbahn 6365, Straßenbahn A 307.—, B 299.—, Neue Wiener
Tramway 167.—,Adria478.—, Dampfschiff 753.—.Lloyd 780.—.
Prag-Duxer 183.—, Böbm. Nordb. 440.—. Graz-Köflacher
526.—, Alpine Mont. 486.50, Brüxer Kohle 962.—, Nordungar.
Kohle 233.—, Alla. ung. Kohle 184.—, Westböhm. Kohle 263.—,
Prager Eisen 1905.—, Rima 560.—, Trifailer 410.—, Tabak«
actieii 265.—, SBaffen österr. 360.—, Wiener Bau 164.—,
Singern. Bau 169.—, Wiener Ziegel 725.—. Allg. Elektrische
515.—. Intern. Elektrische 525.—, Ung. Elekttische 242.—,
Communallose 391.—, Unyariose 159.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 108.—. österr. Kronenrenke 97.75, ungar. Kronen,
rente 91.—, Mai-Rente 97.90. Silberrente 97.35, österr.
Goldrente 115.40, ungar. Goldrente 115.40. Rubel 2.56.
Marknoten 118.65 bis —, Napoleons 19.32, Egydi 178 —,
Vareser —, Salgo 637.—, Slussig-Teplitzer—.—, Schodnica
1680, Hirtenberger 645.—, Eisenbahnverkehr 399.—.
Sigl —. Nesselsdorfer 815.—, Böhmische Montan 1415,
Rudolf 446.—, Poldi 480.—, Königshoser Cement 615 —,
Stölzle —.
2 Uhr 30 Minuten t Schluß abwartend.
Ocsterrreichische Credit 694.—, ungarische Credit 716.—,
Aiiglo 280.50, Union 571.—, Banttcrein 505.—,
Länderbank 436.—, Boden 912.—, ungarische Escompte
478.—. ung. Hypothek 446.'—, Commerzialbank 2650.—. Staats-
bahn 679.75, Lombarden 122.50, Elbetbal 477.—, Nordwest-
bahn 464.—, Kaschauer 358.—, Buschtiehrader B 1144.—,
Buschtiehrad. A 3170.—. Lemberg-Czernowitzer536.—, Nordbahn
6365. Straßenbahn A 312.-, B 303.—, Neue Wiener Tramway
167.—, Eldemühi. Adria 478.—, Dampfschiff 753 —, Lloyd
780.—, Prag-Duxer 183.—, Böhm. Nord 440.—, Graz-
Köflacher 526.—, Böhm. West —, Alpine Montan 485.—,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 962.—, Nordungarische Kohle
233.—, ungarische allgemeine Kohle 183.—, Westbödmische
Kohle 284.—, Prager Eisen 1910.—, Rrma 560.—, Trifailer
410.—. Tabak 289.50. österreichische Waffen 860.—, Wiener
Bau 164.—. Allg. Bau 169.--, Wiener Ziegel 725.—, Allg.
Elekttische 515.—, Intern. Elektrische 525.—. Ung. Elekttische
242.—. Communallose 391.—, Ungarlose 159.—. Theißlose
139.—, Türkenlose 198.—, österr. Krone,trentc 87.75, unaar.
Kronenrente 91.10, Mai-Rente 97.90, Silberrente 97.55,
österr. Goldrente 115.40, ung. Goldrente 115.40. Rubel 2.56,
Marknoten 118.65 bis —.—, Napoleons 19.32, Bankactien
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
399.—, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, U. Hypothek
—, Salgo 637.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Slinmermger —. Egvdier 178.—, Allg.
Kohle —.—, SB. Waggon —, Poldihütte 480.—, Oberuna.
Hütte —. ZeitungSactien —, Böhmische Montan 1415,
Industrie 180.50, Nordb. Kohle, Neue Wiener Tramwav»
Prioritäten —, Brünner Maschin —, Rudolshütte
446.—, Hirtenberger 645.—, Schodnica 1660, Kaltenleut-
gebener —.—, Slussig-Teplitzer 3050, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 815.—. Königshofer 615.—, Vareser—.—,
Veitscher —, Wiener Communal-Eieltnjche —, Stölzel,
N achbörse: Creditactien 691.50. ungarische Eredii-
actien 716.--, Anglobank-Actren 280.—, Bankvereins-Actien
505.—, Unionbank-Actien 570.—, Länderbank-Actien 437.—,
Staatsbahn-Actien 679.50, Lombarden 122.—, Elbs!he.7»>.n<
Slctien 476.—, Nordwestbahn-Actien 464.—, Tabak-Slctien
288.50, R:ma-Milra»ver-Actien 560.—, Alpine Montan-Actien
486.—, Mai-Rente 97.90, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrente 91.10. Türkenlose 107.75, Marknoten 116.73
per Casse, 116.66 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juni:
Geld Daare (ttkld Wd.ire
20-Francs-Stücke —Paris... 96.45 96.55
Rubel... Türk.E.-A.-P.—
. London Check. 242L?' L42.45 Marinsten.—


[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 13 ]
□
Igemeiii© Spert’ßSadfipisiiterD
Radfahrsport.
Gemeinschaftliche Auszüge.
Sonntag, den 24. Juni.
[XXpOI. Derbaudsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.I Früdpartie nach Berndorf. Abfahrt Früh um
6 Uhr (ohne Wartezeit) vom Fabrplatz. Jörgerslraße 40. Ver­
spätete können mit dem Bezirke bis ^9 Uhr im Verbandsgast-
bause in Traiskirchen zusammentreten. Führung: Leidner.
Stramme Betheiligung Ehrensache. Gaste willkommen.
[V. Vcrbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.^ Tagespartte nach Berndorf. Abfahrt 6 Uhr Früh.
Führung: Fahrwart Rehor. Nachmittaaspartie nach Berndorf.
Abfahrt 2 Uhr Mittags. Führunq: Fahrwart I. Tumosvvich.
Abfahrtlocal Cafö Schrom. Tie Tagespartie wird in Gesell­
schaft des VIII. Verbandsbezirkes gefahren und treffen sich
beide Bezirke präcise ‘/ 2 7 Uhr Früh beim Südbahnviaduct
(Favoritenlinie).
(Wiener Radfahrclub „Elektra 1895".] Korporative
Theilnahnie mit Standarte bei der Fahnenweihe des Wiener
Radiahrclubs „Die Deutschmeister". Zusammenkunft um 9 Uhr
im Clubheim. Galadreß: Weiße Cravatte, weiße Handschuhe
und weiße Kappe.
(Wiener Radfahrerclub „Landstraße".] Tagespartie
nach Derndorf zum Blumencorso. 'Abfahrt 8 Uhr Früh vom
Südbahnviaduct. Führung: Erster Fahrwart A. Pinquentino.
Tie Facrt findet mit Bursnhüten statt.
(Verein „Ottakringer Radfahrer".] Nachmittags­
partie nach Kalisburg. Abfahrt i; i 2 Uhr vom Clubplatz. Füh­
rung: Johann Kraus.
(Mäiincrradfahrverein „Wien".] V. officielle Club-
paitle. Abfahrt 1 ,5 Uhr Früh vom Cafe Schrom, Bachervlatz,
nach Zellerndorf (73 Kilometer) über Oberhollabrunn. Füh­
rung: Erster Fahrwart Schindler.— Nachmittagspartic: Ab-
fabrt ',V2 Uhr vom (Safe Akademie (Brandner) nach Stockerau
(Ganhaüs des Stock-rauer Radfahrclubs.) Führung: Zweiter
Fahrwart Machotka.
lRadfahrgruppe des Allgemeineu österreichischen
Naturbeilvcreiues.] Tagespartie nach Weidlingau, Mauer­
bach, Hainbach, Königstelten, St. Andrä, Greifenstein. Zu­
sammentreffen mit der Touristengruppe des Allgemeinen öster­
reichischen Naturheilvereines und mit demselben kleine Fuß-
partie hinauf zur Ruine nach Hadcrsfeld und zurück, dann
über Klosterneuburg nach Hause. Abfahrt ab Wohnung des
Fahrivarts Bronold, 13. Bez., Rohrbacherstraße 13, um 7 Uhr
Früh.
(Ter Radfahrclub „Veto"] ersucht um Aufnahm«
der nachstehenden Notiz: Wie bereits angezeigt, findet morgen
ein Ausflug auf den Schneeberg statt. In der letzten Club­
sitzung wurde das Programm wie folgt zusammengestellt: Ab­
fahrt von Wien (Hauptzollanit) um 5 Uhr 10 Min. Früh;
Ankunft Wiener-Neustadt 6 Uhr 39 Min., wo sich per Rad bis
Wiener-Neustadt Fahrende anschließen. Ankunft in Puchberg
nm 8 Uhr 12 Min.; daselbst Frühstück. Sodann mittelst Zahn­
radbahn weiter bis Hochschneebera, Ankunft 9 Uhr 46 Min.
Besichtigung des Baues des St. Elisabeth-Kirchleins und des
„Hotel Panhans". Hierauf Marsch über den Ochsenboden auf
den Kaiieritein. Abstieg über den Emmysteiq zum Baumgartner­
haus. dort Mittagmahl. Abstecher auf den Krumbachftein. Jause
bei Leber. Wanderung zur Station Baumgartner und Rück­
fahrt um 6 Uhr 43 Min., eventuell 8 Uhr 6 Min. Der Preis
beträgt für die Tour- und Retourfahrt 9 Kr. Gäste sind bei
dieser Partie willkommen. Nur bei ausgesprochen schlechtem
unterbleibt der Ausflug.
(Wiener Radfahrclub „Bahufrei 1895".] Tages­
partie nach Berndorf. Abfahrt 10 Uhr vom Obmanne.
Führung: Obmann. (Icharspartie.) Nachmittagspartie nach
Laxenburg. Abfahrt '/,3 Uhr. Führung: Bradschädl.
(Radfahrclub" „Tie Wanderer".] 15. Clubpartir
(Tagesparlie). Abfahrt vom Clubhause pünktlich 6 Uhr Früh
über Floridsdorf. Wölkersdorf nach Pyrawarlh (35 Kilometer).
Mittagsrast im Eurhotel. Rückfahrt um 4 Uhr über Groß-
Schweinbarth, Bockfließ, Deutfch-Wagram (Jausenrast „Bienen­
stock"), weiter über Süßenbrunn, Leopoldau zum Auflösungs­
punkte: Eluhaus. Gesammtstrecke circa 76 Kilometer. Führung:
Hanki-Uslar, Fahrwart.
(Radfahrclub „Rudolfshügel".] Clubpartie nach
Erlach bei Wiener-Neustadt, dortselbst Betheiligung am
Reigensahren: Start des Franz und Eduard Mader. Abfahrt
5 Uhr Früh ohne Wartezeit von Herrn Mader, 10. Bezirk,
Ban der Nüll-Gasse 59 oder per Bahn 6 Uhr 30 Minuten
Früh Aspangbahn.
(Club „Wiener Hcrrenfahrer".] Tagespartie nach
Preßburg. Abfahrt 5 Uhr ^rüh. Führung: Erster Fahrwart.
(Wiener Radfahrclub „Flott und Einig".] Be­
theiligung des Clubs an dem Berndorser Blumencorjo. Per
Rad: Abfahrt' ,6 Uhr vom Clubcafö. Zusammenkunft in
Traiskirchen mit den andere» Clubs 8 Uhr Früitz Tie Gruppe
für ben Preis-Wettbewerb und Angehörige treten sich vor
‘,,7 Uhr Früh am Südbahnhofe. Sttamme Betheiligung
Ehrenpflicht.
(Wiener Radfahrclub „Wanderlust".] 8. Tages-
partte. Ziel Neunkirche». Abfahrt l /?6 Uhr Früh vom Club-
cafe am Heumarkt. Führung: Nach Uebereinkommen.—
12. Nachiniltagspartie. Ziel Mödling. Abfahrt 1 ,2 Uhr Nach­
mittags vom Caie Strelez. Führung: Rudolf Fischer.
(Wiener Radfahrcrvcrcin „T'Nenmargarethcuer".]
Tagesparlie nach Heiligenkreuz über Preßbaum, Klausen-
Leopoldsdor» und zurück über Baden. Abfahrt 5 Uhr Früh
vom Caie Tindl. Stramme Betheiligung erwünscht.
(VII. Vcrbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs. 1 Tagesparlre nach Berndort. Abfahrt 6 Uhr Früh vom
Platze (ohne Wartezeit) nach Traiskirchen. Führung: Eckert.
Zuicunmciikuntt und gemeinsame Weiterfahrt mit den tbeil-
nebmenden Verbandsbezirken nach Berndorf. Stramme Be­
theiligung erwünscht.
(Wiener Radfahrclub „Mentor".] Taaespartte
nach Berndorf. Abfahrt uni 6 Uhr vom Clubheim. Führung:
Erster Fahrwart.-- Nachmittagspartic nach Traiskirchen. Ab­
fahrt um 2 Uhr vom Clubheim. Führung: Nach Ueberein-
kommen.
(Wiener Radfahrclub „Als".] Tagespartie nach
St. Pölten. Abfahrt 4 Uhr Früh vom Clubcafö Wanek.
Führung: Fahrwart Igel.— Nachmittagspartie nach Purkers­
dorf. Zusammentteffen mit der Tagespartie. Abfahrt 2 Uhr
vom Clubcafö. Führung: Erster Obmann Fleißig.
(„Fünfhauser Ctzclisteu 1895."] Frühpartie: Ab­
fahrt 5 Uhr Früh vom Obmanne über Wölkersdorf, Kautzen-
dorf—Korneuburg—Bisamberg. Nachmittaqspartie: Abfahrt
1 Uhr Nachmittags vom Clubheim zum Bisamberg. Daselbst
Zusammenkunft mit der Tagespartie in Zanninger's Re»
stauratton.
(I. BerbaudSbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Betheiligung an der Verbaiidspartie nach Berndorf
a. d. Triesting. Die Bezirksleitung ersucht um stramme Theil­
nahme. Zusammenkunft um 5 Uhr Früh im Cafö Brehm,
1. Bez., Führlchgasse Nr. 3. Abfahrt präcise */,6 Uhr über die
Triesterstraße nach Traiskirchen.
(Radfahrclub „Sportfreunde 1893" der Wiener
Communalbeamten.] Vereinsfahrt nach Wolfsgraben.
Zusammenkunft um 6 Uhr Früh im Cafö PieruS, Maria-
hilferfttaßs (Ecke Kaiserstraße).
(Wiener Radfahrclub „Donar", Hietzing.] Siebente
officielle Clubpartte nach Berndorf a. d. Triesting zum
Radfahr-BIumencorso des Berndorser Radfahrclubs. Führung:
R. Seifert, erster Fahrwart. Gäste herzlich willkommen.
(Hernalser Radfahrclub „D' Sternreißer".] Partte
nach Berndorf und Theilnahme am Blumencorjo des Bern-
dorfer Radfahrclubs „Flott". Führung: Erster Fahrwart
Herr Carl Dreyer. Abfahrt um 5 Uhr Früh vom Clubcafö
Dworschak. Es wird ersucht, stramm zu erscheinen.
(I. Wiener kaufmännischer Radfahrclub „Blitz".]
Tagespartie: Abfahrt um 5 Uhr Früh vom Clubcafö nach
Eisenstadt. Führung: Ankersdorfer.— Nachmittagspartie:
Abfahrt V,2 Uhr vom Clubcafö nach Achau. Führung:
Wanecek. Zusammentreffen mit der Tagespartte und gemein­
schaftliche Retourfahrt.— Ohne Wartezeit.
(Wiener Radfahrclub „Durch".] Zum Blumencorso
nach Berndorf. Abfahrt per Freund und Zusammenkunft
Aspangbahnhof Punkt l j t 7 Uhr Früh. Um pünktliches Ein-
tteffcn der Mitglieder ersucht der Fahrwahrt. Bei regnerischem
Wetter findet der Blumencorso Sonntag, den 1. Juli, statt.
Erscheinen eines jeden Mitgliedes ist Ehrensache. Auf zum
Blumencorso!
(Wiener Radfahrerclub „Simmering".] Tagespartie
f erchtoldsdorf—Heiligenkreuz. Abfahrt 6 Uhr Früh vom
lubcafö.
(Reunweger Radfahrclub.] Abfahrt Früh' .6 Uhr
vom Cafö Schäfer nach Oedenburg. Führung: H. Cech.—
Nachmittags Abfahrt 1 Uhr vom Cafö Schäfer nach Bruck.
Führung: I. Holub. Zusammenkunft mit der Frühpartie in
Bruck, Hauptplatz.
(Club „Hernalser Radfahrer".] Partie I. Be­
theiligung an der Bannerweihe des Radfahrclubs „Deutsch­
meister", mit Banner. Galadreß. Zusammenkunft 10 Uhr
Vormittags.— Partte II nach Greifeiistein, 2 Uhr Nach­
mittags. Führung: Kölbel.— Partie UI zum Sommerseste
des Währinger Bicycleclubs. Zusammenkunft 5 Uhr im Club­
cafö. Partte I und II kommen Abends mit Partie III am
Währinger Clubplatze zusammen.
(Club der Rennweger Herrcnfahrer.] Abfahrt
Nachmittags 2 Uhr vom Cafö Schäfer nach Klosterneuburg-
Kierling.— Montag, den 25. d. M.: Abfahrt Vormittags
10 Uhr vom Cafö Schäfer nach Preßburg. Führung:
I. Lauterbach.
(Wiener Radfahrclub „Fahrlust".] Dormittags-
partie nach Weidlingau. (Roland.) Abfahrt '/,9 Uhr Früh
vom Sommerfahrplatze. Führung: Lichardt.
(Wiener Radfahrclub „Gna".] Nachmittagspartte
nach Preßbaum. Abfahrt l/ 3 2 Uhr vom Cafö Schromm.
Führung: Steininger.
(Radfahrclub „Allzeit voran".] Clubpartte nach
Perchtoldorf, Gasthaus Hutter „zum Alpenwirth" im Schliegen-
walde. Abfahrt 2 Uhr vom Cafö Jngrisch, 4. Bez.. Schön­
burgstraße Nr. 28. Die Partte wird bei jeder Witterung ge­
fahren.
(Ter X. Vcrbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs] ersucht die Mitglieder um recht stramme Be-
theiligung zu der vereinbarten Verbaiidspartie. Abfahrt um
Vj7 Uhr Früh vom Clubheim, M. Schneider's Restaurant,
10. Bez., Laxenburgersttaße 38.
(Wiener Radfahrclub „Regent".] Fahrt zur Fahnen­
weihe des Wiener Radfahrcubs „Deutschmeister". Abfahrt
punkt ViH Uhr vom Clublocale. Führung: Bartl.
(„D'Wieduer Radler."] Vormittags betheiligt sich der
Club mit Banner bei der Fahnenweihe des Wiener Radfahr-
clubs „Die Deutschmeister". Zusammenkunft um >/-10 Uhr im
Clubcafö. Um 10 Uhr Abfahrt zum Dreher. Nachmittags begibt
sich ein Theil des Clubs zum Rennen des uns eng be­
freundeten „Wiedner Bicycleclubs" nach Groß-Enzersdorf.
Abfahrt >/,2 Uhr voin Clubcafö. Führung: Zweiter Fahrwart
Anton Schwarz.
(VIH. Derbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs «nd Wiener Radfahrclub „Helios".] Tages-
partie nach Berndorf zum Besuche des Radfahrclubs „Flott".
Abfahrt Uhr vom 8. Bez., Lederergasse 37, nach dem
Fahrvlatze des VII. NerbandsbezirkeS, mit welchem wir zu­
sammen nach Traiskirchen fahren. Nachzügler wollen beim
Südbahnviaducte warten, wo sich uns zwischen l- 4 und
7,7 Uhr der V. Vcrbandsbezirk anschließt. Sttamme Be­
theiligung erwünscht.
(Neulercheufclder Cyclistenclnb 1897.] TageSpartie
über Preßbaum—Klausen—Leopoldsdorf-.Klein- Mariazell—
Weißenbach—Berndorf. Abfahrt 4 Uhr vom Clubcafö. Führer:
I. Stocher, erster Fahrwart.— NachmittagSpartie nach Wolfs-
graben. Abfahrt 2 Uhr vom Clublocale. Führer: F. Sandner,
zweiter Fahrwart.
(IX. Vcrbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Tagesparlie nach Berndorf. Abfadrt präcise Uhr
vom Gase Schönbach. Führung: Erster Fahrwart. —’ Nach­
mittag-partie nach Berndorf. Abfahrt präcise i j 1 12 Uhr vom
Clubheim Schumann. Führung: Zweiter Schriftwart.
(IV. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] TageSpartie nach Berndorf. Abfahrt *'.7 Uhr vom
Clubcafö Felderhof, 4. Bez., Große Neugaffe 6—8.
(Wiener Radfahrerclub „D'Breitenfelder".] Tages-
Partie nach Erlach zum Besuche des RadfahrvereineS „Austria".
Abfahrt präcise 8 Uhr Früh vom Clublocale, 8. Bez., Lenau-
gaffe 11. Führung: Tandem Gebrüder Mälzer. Diejenigen
Mitglieder, welche die Bahn benützen, fahren um 6 Uhr
30 Minuten oder 11 Uhr Vormittags mit der Aspangbahn.
Ankunft in Erlach 9 Uhr Früh, respective 1 Uhr 20 Minuten
Mittags. Es werden hiermit alle säumigen Mitglieder ersucht,
sich recht stramm an dieser Partte zu betheiligen.
(Wiener Radfahrclub „Alt-Wien".] I. Tagespartte:
Abfahrt 4 Uhr Früh vom Clubcafö via Leobersdorf—Piesting—
Guttenstein—Schwarzau—Höllenthal—Kaiserbrunn— Peyerbach
(Mittagstatton)—Gloggnitz-Neustadt-Wien. 210 Kilometer.
Führung: Zweiter Fahrwart Mlttly.— II. Taaespartte:
Abfahrt 6 Uhr Früh vom Clubcafö. Begleitung des Mitgliedes
Herrn Ludwig Zimmerinann, welcher seine Reise nach Paris
per Rad antritt, bis Wiener-Neustadt, weiter nach Erlach zum
Rennen, wo das Mitglied Herr Rausch startet. Führung:
Herr Bodny. Nachmittags treffen sich beide Partien in Wiener-
Neustadt beim „goldenen Hirschen". Abends treffen sich sämmt­
liche Mitglieder, auch die Damen, im Clubheime.
(Wiener Radfahrclub „Velocitas".] Nachmittags-
partte nach Münchendorf. Zusammenkunft 2 Uhr beim Club­
cafö. Führung: Bokor.
(Wiener Radfahrclub „Frisch auf".] Abfahrt 4 Uhr
Früh vom Cafe Proksch via Ebreichvdorf, Hof, Donners-
kirchen, Purbach, Breitenbrunn, Winden, Bruck, Schwadorf
Schwechat.
(XVIII. Vcrbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.] Tie Lerbandsleitung ersucht um Aufnahme
nachfolgender Notiz: Unseren geehrten Mitgliedern diene
zur Kenntnis, daß sich der XVIII. Verbandsbezirk an der
Verbandspartie nach Berndorf corvorattv betheiligt. Wir
ersuchen die geehrten Mitglieder sich Sonntag, den 24. d. M.,
stramm einzufinden. Tie Partie wird so gefahren, daß jeder,
wenn auch schwacher Fahrer, ebenso auch die Tamen, init-
fahren können. Weiße Kappen Vorschrift.— Weiter machen
wir noch auf unser III. .Perbandsrcnnen auf der Rennbahn
des.Währinger Bicycleclubs und die damit verbundenen zwei
Gäftefahren aufmerksam. Tie Provosilionen lauten:
1. Gästc-Neulingsfahren. Strecke 1800 Meter— 6 Runden.
Einsatz 5_&r. Drei silberne Ehrenzeichen. 2. Gäste-Juuior-
fahren. Strecke 4500 Meter— 15 Runden. Einsatz 5 Kr.
Tret silberne Ehrenzeichen. Nennungen übernimmt Herr Carl
Ltirsky, 17. Bez., Hernalser Hauptsttaße 16. Nennungs­
schluß am 2. Juli Eintrittskarten zu 50 H. und 1 Kr. sind
zu haben: Im Bczirksheim, Jörgerstraße 40; G. Kicrer'S
Weinhalle, Jörgersttaße 5: Cato Teriner, Marttnsstraße l 1;
Gase Central, Hernalsergürtel 37, sowie bei sämmtlichen Mit­
gliedern.
(Währinger Bicycleclub.l Wir geben hiermit bekannt:
daß wir unsere Preisoertheilung vom III. Internationalen
Radwettsahren nicht am 29. d. M., sondern am Sonntag, den
24. d. M., um 8 Uhr Abends, auf unserem Clubplatze ab­
halten werden. Gleichzeitig geben wir den Vereinen bekannt,
daß an demselben Tage unser erster Lommerabend statt­
findet. Ihre freundliche Mitwirkung haben bestimmtest zu­
gesagt: Herr Adolf und Frau Anna Rakowitsch, die Herren
Ferdinand Henzig und C. L. Zwerenz, Mitglieder des Kaiser-
jubiläums-Stadttheakers, die Herren Kneidinger und Ma-
terna, Mitglieder des Jantsch-Theaters, sowie Fräulein Her-
mine Herma und Herr Jos. Eichingcr, Mitglieder des Wiener
Colosseums. Weiler sorgt für dte Unterhaltung ein Gesangs­
und ein Musikguartetl. Tie>em schließt sich ein den Be­
suchern zugängliches Automobiliohrcn, ein Radfahrcorso mit
Coriandoliwerfen, Productionen eines Phonographen, weiter
ein Lampionumzug mir Musikbegleitung durch den ganzen
Park rc. rc. an. Artistische Leitung Herr A. Rakowitsch.
Clavierbegleitung Herr C. Weinstabl. Ansang 6 Uhr. Ein-
ttitt 60 H., für Mitglieder mit Abzeichen frei.
Schwimmsport.
(Tonauschwimmtouren.] Freitag, den 15. d. M.,
fand die II. Donauschwimmtour des I. Wiener Amateur­
schwimmclubs von Nußdorf zur k. und k. Militärschwimm-
anstalt statt, an welcher infolge des kühlen Wetters sich nur
sechs Mitglieder betheiligten, und zwar die Damen: Frau
Müller, v. Jsacescu und Biberhofer und die Herren Müller,
v. Finke und Angeli. Bei 11 Grad Luft und 13'/, Grad
Wayer betrug die Schwimmdauer der 7'/, Kilometer langen
Sttecke 40 Minuten.
Im Heönude des Kircus Wusch
k. k. Prater.
Heute Samstag den 23. Juni, halb 8 Uhr
Lrosss internationale
Ringkampf-Concurrrn;.
Preis 6000 Kronen.
Vorder Auftreten: Brothers Caupos, Hand- und Kovf-Eauilibriflen. Trio
Luri-Luri, Tiabolic-(xrce«irriaue-2lcr. Carlos Caesario u. Ferrone, couilkbrimsche
Siubien. Die 5 Alexaedro s. Pa rterre-2Lkrobaren ntit ihren boDceltcu XöijU
Lallomonalcn. Gewöhnliche CircuSvreüe.
Lanen sind ;u baden an der a deö CircuS Buich, von 11 Udr VormittagD
ab, in den Tabak-Traftken: 1. Le;., Graben 12. 9. Be;., Dahringcisrratze 2,
qeqenuber der Lolwkirche.
Tie Inüaber der Platze von 1 jL aufwärts find nach beendlgrer Vor»
srellwng nn C-trcuS Buich zum freien FirrlriU in »Venedig in Vien" am selbe»
Tage berechtig!.
|2y Beginn des Ringkampfcs um halb 9 Uhr.
Anton Gisennmgen
Radfahrer- Restaurant und Cafe
am I*raterspitz. «m
-es Koste Kedienrrrrg bei rivile» preise», rs-
Verbands-Restaurant des Verbandes „Christlicher Rad­
fahrer Desterreichs" und „Desterr. Touring-Tlub".
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- Md Nachlllittags-Coiiccrt.


[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 14 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansolatz Hr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 14
Men. Samstag
„Drutschrs Volksdlatt^
23. Juni 1900
Stt. 4120
Le! Bin- uuä Verkant vor» Vfertkpapisren nnd Vornahins
Transactionen bestens empfohlen:
aller bankmässigen Repräsentanzen:
I., Neuer Marks
O.
Gegründet 1856.
@ W £1
Bank- und IVecliselliaus.
I Kurse an der Wiener Wörse vom 22. Juni 1900.
Kalchberggassela
Neugasse 16.
[Floridsdorf
am Spitz I.
vmrechnungssätte für Capital undZinscn^ 1 ff. ö. D. oder Silber --- 2 fl.. 1 fl. C.-M;= 2 fl. 10 H.. 1 Goldgulden— 2 fl. 40 H.. l Mark— 1 fl. 18 H.. 1 Jrtuu oder 1 Lira— vo (>.. i irrctL— 24~5T
Die notirten Curie verstehen sich in flronenwäbrung.— Die Nonrung iammriicher Zlctien und der ..Diversen Lose" vernebl sich per Stiitk. In den Rubriken 4t—H werben die aufX., ö.B). oder Silber lautenden
6ft'ec:en für 100 X.— 50 fl., die ans C.-M oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark. Francs, Lire und Lid. St. lamenden für ROO Vtark, FraneS, Lire u. Liv. St. norin. Die
ausnahmsweise per Snick gebandelten stffctten dieser Rubriken sind besonders bezeichncl.
Schluhcurse
«ffeld Waare
Allgem. Staatsschuld.;
^in Noten Mai-Nov. pr. Caffa
« Arr.
. Fcbr.-Aug..
Tilb. Iann.-Juli„
^ Avril-Lck.
97.90'
97-R.'
07-H'<
07.80
07 5o
07.55
98.10
98 Ui!
58— 1
98.—
97 75
, 5
170 75
135.—
Cassa
‘2lrr.
ffaffa
21 rr.
6ana 97
.. 21 rr. 57
Losev. 1.1854 i,n K 1 0<">
m m„ 1860„ 500„ =1000,, 134
0 0„ U';"„ 100„= 2O0„ '15^.50.160 «V)|
^^„ l s «'4„ 1 1„— -jito.,— ^(jij
m 0„ 1864* 5t>„ =• lO0 w ’197— «2o0*—I
Ztaalsdom.-Pfbr. 120 ff.— 240K. 297.60,298 5ol
B. Staatsschuld der int
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Lander.
^eft.Goldrcruc fnr. I0"ff. <>>. 4%
m Weine in flronerro. ftfr* 4%
m Iiwet'nrions-Renle sr'r 3‘}%
stUenbahn-Staalö'chuldvcnchr.
kllbrccbrbabn i. S. 100.1000 ff. i%
stlis.-B.i.t^.fd. 2t. ilMFl 1*1.4%
^ranzZv'efb. r. 2. «d. 3r. i.v ,%
^il'.-Pries.-B. 2>lO n. luOofi. 4%.
Ihibol’b. i. flrw. inr.( d. St.) 4%
Dorar!b.-B. i ttrn?. nfr. 400 K4 v
115.40 115 6">
97.75! 97.55
84 03 84 26
95.50
112.90 llS.OOj
120.- 12., oo
95.20 95.8^1
95 ;;o
95.26
Oo.iO]
9b.25
95.40!
96.75
Zu Staat.-Ockurldoers^rcibunaen!
abgefrcmvclic sti'envadn-'.'icncn.^
xljs.-B. 200 ff. st.-M. V 4% p. 20'i_ 4.,-
^Linz-Bdw. 20'> ff. o.29. 2 .-> l .-.% 437-- 440
^ Sal;d.-2.irol20l)ff. bW. S. 5»- 4 28.—-14*57
Jal.fl.L.B.2'-ff.6.-M.5-Lv.20t^.423( 42i 5'‘|
Dom Staate 5. Zablung nbmt. i
stifend.-PrioricarS-^ltgariontn.'
Dlbrechrv. ff. 2.^ ,xx. k :*%
w 2'X). (M.— 420. ;,o 0'
„ 200 11. lOoO ff. 2 4%
0.Weslb.200.1000u.500"ff.S 4%^. y 6
„ 600 Mark .... i° 0':
„ 400, 2000 II. JOOOO K 4®;' 1~’
(7,ei-n--stiov.'tBuk.-^.) 4t«) K 4°*,
c^isenm-Vbibbg. i:b. (b. St.)4«i,
dro. Onulb92 200 u. IiKhi ff. 4%
000 JK .3000Mft. 4 ad li.^
y 400 u. 2000 M... 4%
Ar.-Zoib. «-. 1884 idiv. Sr., 4®,
Gal.Karl-t2wb. «dir.
Laib.-Sr. 2b. 200 u
2einb.-C.-I.Osq. t?.!'4id
2oc.-sni.-^es. oü. tdtv.
Mäbr. i'^renzb. 14^>0 n. 20'M K) 4
Mabr.-s^r.-Ob.-OilOu.^'.'li
Pils.-Pr.-B.15<'ff.S. -;wn>k4
Rsb. lSzkg. )400,100o.2tKKr?Ji. 4® 0
M (v. 1S84( b. 3t. 1 2.
Drlb.D. E. 1884,dw. 2t.> 2. 4%
E. Psaiidbriese, Commu-l!
nal-, Eisenbahncredit- und.
Banken-Obligationen.
. 2lnglo-oft. B. i. 3"I. o. 0. W2 99,6'» —•
4% Bodcncr.-A. o.a.i.50I. o.W. 94.20 95.2'
4' r ^Bobencr.-Ä.f. Dalm. ö. W. !10<».40 m.'.-jo
Bobm. Hnooibekeub. 0. ö. W. 102.--! 103—
14% detto 0. ö. 2B.'i 95.9* 9624 »I
'4% detto i. 57 I. verl.!! 96. 96.26!
% detto i. 60^, I. 0/ 91.80 92 4<
Bobm.9ant'b.-Io"bichulbsch. 9^.— j !'9—
94 —! 9.».
95-
94.7
bl. Oom.-SNulidiÄt.5oI.perla>
4% dr. McliorattonSick!. .5t)I. verl.. 94.—
|4% b:. Cd.'Schulbicb. 78 I. verl., 95.75
^Bnkow>n.Bobencr.-7lnn.perl.!l05.20^10.3.7
°o detto detto. verl? 95,.-^! 95 *01
°o Bukowinaer Suarcaffc oerl.'; 94.50 95—
1 r®LC.-Bobencr.-B. o.i. 45I.V. l"O.60|U)l .20
cl.) S. 4V
. 10«»0 fl. 4%'
2t. >4 %:
tdtv. 3t.) ‘’°o
96.2"
56 25
96.6!'!
86.2
94.2
94.2
112.25 113.-
N5.50'116.50!
95 r>0
95.40:
95.80
95.25
93 25
'.'3.25
95.-
75-
95.30
95 30
95.6jj
95.60'
95.30
96.201
3f?
75.95]
96.1">
96.-
96 2"
l'6^4',
96.30
0. Staatsschuld der Länder
der uugar. Krane.
Ung.Rte. i. 10.000 ff. pr. (4. 4%
100 fl. «.= L’4(> K 4%l;
’• lo.i'Vns 1;.
lliii Hi .j,
Jl 10 9f ;j(
11 I
81.7
viu, ......»„ ,%'■ 87 7
Ung. Slaatd-S.-A. 1889('S. i l t% 18o.no 12]\
ttng.M. 157« <4 }%
Ung. Schankr.-Adlof.-i7dl. 4' 2%
Ung.6is.Tbor-9tcg.'^.-St.-3.3^>
Ung. Pr.-2lut. a io*ifi ••
blo.
bto. dto. pr. ult. Juni
dto. i. ttr.-26. ftfr. pr. Oana 4%
dto. dto. in*, ult. ^uii 4%
dlo. dto.. pr. Uöita 3 J 2%
dro. dto. pr. Arrang
91 3t
61.9'
81.95
116.8"il17.40]
<8 58.8lt
' K 158 50 159 5<
*„ 50 ... 100 w i 5 .'.^ I7,,t..
U.THeik-R. u. Sieg.-Pi.-Dbl.4-- »39..- 14l..
t7r.-sl'ao. bnv. ">r.-2idl.-Db!.
Cr.-slav. 4’.%
Ungar. Oirundenllan -Ddlig. 4%
Croar.-ilav. .. 4%*
D. Andere öfientJ- Anickeii.
97-5"
98 4''
91 J 5i
92.50'
99.4"
92 15
93.
Dosn. nanbes-2lnl. ibii'.i
Bosn.-Herc. 6rsd.-l/ds.-2tni. 4
Don.-Regul.-2lnl. 1878 ven.
Diener Perk.-2lnl.-2'lnl.^
6.1900,.
Buk. ü.'audesan!. 1895„
m Prop.-Sctnudvfcbr. w
Talm. I2and.-Äktt. 18*>9^
„ w„ lS.Kn„
Tlm.-Lds.-M.-?)d. lJi93^
Gal. Landes-ölnl. Ikl.i^
^„ 1^93^
Gal. Prov.'Scbo. I8r^9 ..
Gorz. &>.:*. A, H lb^. ..
Rrarnksches l.Ss.-Ä.
Mabriiches„ 189"„
liiederosterr. 189t.„
Dberoftcrr.„ ld><7^
Eteir.^.-li'.-A. l.ld!0^
„ 11.1X99.
„ Hi.1895 ..
tiroler ^ds.-Anl. lo96,
ftem.?. 16.26. W. 1897
Ll. d. 2t. Aufs. n,(5-. 1890 üi
dto.
dlo.
Brunn
dto.
Bubarcir
Budwcis
106.51.
97 5t/
94.25;
98.—i
dto.
dlo.
dlo.
dlo.
dlo.
dto.
dro.
1894
1898
187?.
Ux.)
1X90
18X6
3893
4%
l !%
5%
4%
4%
4 °r,'
4%
: 'S
;■<%
«%
4%:
6%
•»%
4%
4%
4%
4'/.
4%
4%
4%
4%
4%
4%
4>
4%—
4%
4% 80.-1
<•% 108.80
4'j 99.75
U. 95.75
4% 'JO.—,
4%,j 90.—
90.
98.5"]
107
98.501
95.2
99.— 1
94. -I
102 .—>
91.50
95 25
98 25
97.25
93—
97.60 1
98.50:
94.50
94.50
94.50
9N-!
92.50
96.25
99
97
94.—
98^51»!
99 5"!
94.7.f
94.75
V4.7L
93!-
96.-
95.25]
97.
96.75
93.—!
93.-.
SLlutzeurie
Geld,Waare
2l. d. El. Görz
dro. ..
1879 vl. 6^—
1686 4%
dlo. Grar 1876^ 6% 102.- -|104-—|
dtp. Lemberg 18%„ 4% j 88 --! 90.-
bto. Pilsen 18-86 m 4% 92.75] 93.50
dro. smichow 1888„ 4% —.— 95—>
dro. Tevlik 1687^ 4^ —.—■—
dro. Tritt'; IStwS„ 6% —- r——
dro. dto. 1879„ 6%,;—
dlo. u. Hdlsk. Triesl* 4%j 94.50—
dlo. Wien. ... 0 5%/102— 102
dro. 1874(Sld. 0. Old.)»
dto. Wien.. 1894„
dro. dlo... 1698
dto. Zara.. 1894^ 4'-,!! 99.75! —.
Wr. Borieb.-Anl. perl. 5 ab l"^L'30i'.—^ 100.7
7rr.-u. M.-Böried.-A. vl.4-g,, —.
70
|1 4ä>1U|
4% 1 92.40, 93 >0|
94.5J] 95.
5^,122.40—
4%•'•
4% !l
3t. Rente ltK'Ü.= 96K 5 ab 20%,—
dlo. dlo. 4V. 1
Blg. Sr.-S.-Hp.-A.8Sry0ff.G.6^!! 97.—'
Hbvtb.- ^9ä100ff.G.e^], 97.20
Türk. cono. St.-^ch. S-v lOLül.]! —.—I
dro.
dto.
dlo.
dto.
c
D
97 60]
98.-
98.4"
98.40,
79.50]
detto in 50I. uerl. f.200fl. 97.40]
detto tn 65 I. Der!. 0. W.', 97.40|
o detto in 34 I. oeri. 0. W. 7»>.5,
9 detto in 34 I. perl. Gold 78.75
.«e, detto in i>4 I. oerl. d. W.l 76.—
\% detto in 34 I. verl. Gold 89.70
^ Gal.'Act.-Hnv.-B. m.1O°o Pr. 109.5oIllO —j
1% detto. innerb. >0 I. ocrU 98-6'>l 99.5«
4% vetlo m »>•) I. verl; 92.—! 93
4 °o «8al. Bod.-bredilv. t, 5t, I. v.^ 91.— 92.—
4 fl o delko ittnern. 41 I. perl.; 91.— 92.--
4 °o l^ali;. Boden-Crcdiiverem. 9t. -! 92—
(8al. Bodencr.-B. s. 26" flr.] 91. —] 91 501
!4' r^Liand.-B.d.flon.Gcil.u.^od.H 99.—! 98.4«)]
5% delio Oom.-i7bl. II. Oni. J 99.801100.40]
!4%M.(.<-ii.:Cb[.iinib.r,7 1 ,3.oni. 93.—| 94
5-d^ftr.Bodencr.-Anüallp. ö.W. 1O1.59|lOi
" ;«>o Ntahr.Hl)p.-B. i.36I. verl. —.—|
0 detto tnnerb. 36 I. vcrl. —.—i
]4% detto verlosbar 95.60'
>4»» Mähr. Sparcasfe. erste, verl.u 96-
derto. detto f. 200 Kr.', 96.— 1
\4% N.-o. ^andeS-Hnp.-N. verlo 96.6O
;3^r°sdto.b.l9i2inci.2«» Pr.prl.. 9l' 50
°odl0.Oom.-Lchnldsc1i. dl. v.!! 90.—
r7b.-oft. Land.-Hup.-Ä. verl.^ 96.5^>^
Oesr. Hnvotbekenbank, verl. I 97.4O,
Ocst.-schlet.B.-Cr.-Ansl.verl.3-—[
°o detto detto verl. 1OO.—,
95.6'
96 5<
96,.4(
97.11
91.50]
91.-
99:6"
97.80
|4% deno detto verl.
4"4Oeft.-ung.Bank 40', I. veil.'
detto .5" I v. 0 W?
Lchlcm'meliom.-^red.-Ansl.!
4«^ Spare.. (5'rslc öst. i. 60 I. v.!
4 9 o Sicierm. Spare. 1. 53I. verl/
4*4Sck)warzb.A.sürstl.i.38I.verl.!
4 l No l5en.-H.-B. u. Sv.i. 5OI. v.i
l% <§en.-H.-B. u. Sp.i.50 I. v.'
4'(>om.-B.,Pest.ung.i.41I.v.]
\4% dello delto. i. .50 I. v.!
4' tzi, Com.-Ob. mi 10»tz Pr.]
94.5"
98.50
&S.60j
96 50
95.25]
99.
99.50
95.25
99.75
97.50
97.75 98.76
detlo 50» ,1.
Herrn. B.-Cr.-?l
detto
deilo
»4 deito
98.^
92.75'
102.—1103.—:
93.75, 94.7'
99.25;
93
Pr.]
i. 27 I.<
l. 31 I. voi103.- -;104.—
i. :<3 x D.iJlOl.üD 102.2:
40', d. 0. 98.7/.; 99. 1:
V",
;5% dt. ^varc. 10% Pr. i. 31 I. v. 110
0% detto 6% Pr. i. 40 I. o.! —]104.2Ö
dello III. Irin. t. 40 v \. D. 1) —— !l02 25
4' detto IV. Gm. i. 35 I. v.[ 99. H100.—
4%%Kr.-slav.^.H. B. i. 45 I. v.> 99.- -110^,--
r% Spare.-3l.-G. Arader bgl.^
- detto m. 10% Pr?] 94.- 96.—!
0 detto 40 I. verl.! —! 94.— 1
,4' r%Sparc.B>idcip.h.v.46' rI.v.]] 98.—! 99.—
|4% detto 50 I. verl.!
'4*,% Spare. I., A.-l8. i. Budap.!
Spcv. P. 0.1. (5C. i.övI. p.!
4%„„„ i.50Z.v.
4% w„ Psdbr. i.50I. v.
4 '.,% Lpe. n. ir.^ent. i.40I. oJ
4* 5% detto i.^0 I. verl.!
Temesv. Spare.1.
]4',% detlo ÜI.40I.V.'
>4% Hilft. Agr. u. Rentb. Löeinb.{
\4 l: t% dello Reiltcnicb.
|4' j% Ung. Bodencredir-I. 0. 28.]
!4»g derlo in 41 I. verl. 0. W.
'4% deno in 50 I. verl. s. 2"0 .ffr.
4",„dt. Reg. u.Bod.-Psd. i.öOI. v.]
5^,t»Ung.Hup.-B.i. Pest i.40 I. v.!
4' delio i. 42', I. v.
4 l,' 0 dello z. 50 I. v.:
4'\’ n dlo. i. 50 I. tij
91—
99.5'i|
99.25
92-
94.-
99.-
99.—
90.60
98 60
98.26'
91.—
93.76
98.--
?.As.380.ü.il01.— 102.-
"" 98.—. 99.-
96.50
9b 60
99.60
93—
92 76
92.30
96.50]
97.
93.09
93 25
92.9"
4' z"/gdl.l?om.-Schnldv.i.50J.v.1
|4 s ‘/ 0 öt. Öpm.^Cb. lO'.^Pr.i.SOI.v.l
„ bctic in 5" I. verl
',U.L.-B.-Cr.-I. f. Kl. i. 34I. v.i 101> 101.75
4' ,°/ 0 dello in 50", I. v.l —98
4ff,^Ung.^.-^.-2l..G.i.50'/,I.v.' 95.60 96.
98.r,0 99-
95— 96.—
93.2.0 94.25
97.50 98 50
10(r —100.50'
95.— 96.—
K. (Siienbatiu.
Prioritäis-Obligatioiu'n.
Schlugcurse
Geld Waare]
94.— 95—
91.—I 91.5o
102:251102 6;.
1<>2 25 102.05
lv2 26 102.0:
94.25 95.25
—96.26
93 65] 94.67
74.8/
98. —\ 98-
97.27! 98 ü-j
99. 99 b(>!
97.79! 98.79
97 41,| 98 30
97. -, 97 40
Ull.
7.1
'102 5u:
94 33
li:;.—114.—
9/.39 9
93 20l
87.—|
93,50
96.—
88 .—
94 3"|
98.
4° ^Bud.-i>unsk.B.0 m.l8x3 _0«>ff.
‘ .^AusebtebraderBadn 150 fU «•
o detto 0 m. 1X71 lbOfL.2.
detto Gm. ix:2 löufl.S.
/o dello Gm. 189" «div. Sl.)
'4‘' 0 £e»nd>b.s£mnt.7t'oc. t b. Sr .)
?nr-Bod.-G.I.".U0vl5l'ff. S.
detto II. (7. 1871 150 ff. S.
detto HI. G. 1874 10" M.
]4>% deno 0°. 1x91 30" fl. 2.
|4"'„ deno (5-. 1x91 s. 3o«' Mt.
3" obeflO Cr.l893(b.2t.
|4 sl 0 ^erd.-Ntdb. 17.86(,&.Sl.)lt>'ff. 1
]4" 0 detto 1^.87 (b. Sl.) 2.
4“ 0 detto (r. 87 id. Ll.) S. g.
4»„ detto G. 1888 
4" „bio. 5;.,il
4“,, detto (r. lxoi 2 .* b. 3t.)
4 1' „dlo. G 189» t-i. 1 0. Sl.)ll»O Pi.
4* 0 dro. U). St.»i c. Ixsm 2 «Os..
4" /«, l'. -1>*.-^.6.-G.Y-.lx84 3t>OS.
4" detto S.1.XX4 3"" 3.
^."^eob.-P.-O-, st. 1^93 i,o. Sr.)
Sen. Nordweftbahn 2>>"ff. 2. >106.3" 1>»7.3"!
detto Ui.v 2%> ff, 3. 1«8;.-- 1O6.6",
dlo. st. 1x7; 600m 7tixK—
]4"„ dio. tf'. lxx5>«)"u.l'»O<'ff. S.t 95.oO; 96.5",
4° „Praa- T.st. G.863OO M. 3.54 K— 9".S"
]4' ,<, Rciev.-Gad.-Tro.-st.. d. Sl.) 93.25 93.75
|3% Ccaattbalm 50" ^r. —48"K 109.- 413.-
•> 0 o Mt>. O’m. 1874 5(Hi ^r.= 48"K 1 —.—
■>% biü.\..(vnt.l8b5öt!ti^r.: -4x"K .392.— 304.—
3%dio. st-rg.-Otty5O".^r. -- 4XOK 397 —1402.—
3", dto.stm.95i d. Sl.t M. 1O"M.]^
5% dlo. I. stm.2O"ft. «'*.— 48"N )126 —'127—
dlo. II. stm. 1x74 2"O ff. G. 125.— 127.—
dlo. iBritnn.-R.- I5O ff. G.!—- ..—
4% dlo. stm. 1x83 4< >m. 2"00 i'U 116. *117.-.
%Slrak.rWinterb.Lb.2OO.l'»Ol»ff.- —; 96--
% 2 udd.-G., ^an.-Inll 5% 3*v. 317- 516.0»
%dto.Avril.Ccl..5O"7vr— 4S0K 514.— 316.5"
% dlo.2O"ff. S>!d. 0. tff.. 48"K 119- -'119.75]
%dlo.4"Ou.2OOOM. 7- 472u.236,'X -l')8.25i 109.2.',
4%sudnd.-D.2O0,lOOOu5^>"ff.S. 95.4" 96.3'j|
5%Unfl.sgaIij.^^i*'.^^.lx7020Ofl.8. 1"3.75'104.75
5% dlo. 1878 2G) ff. S.... ‘l03.-- 104.—
4% dto. 1X87 2"0 ff. S .j 92 50 93—
5%U.Wenb (Sl.-R.-Gr,)2""ff.S. !O4.^5.5, >' 10‘i 53
4»„bto. lUOH.HUKMii; j| —. -1109.75
4»„bt0.(hii.lS8,; 100 ii; 1 1 J7.&0 109—
t'lcnb. bftfrr. (f-, 1H81 5nOil.(M. —.— —.—|
5%HIoni), öflerr. 0. lSS2.‘),KJfl.®.j] ----I—
loflb, oft. ü-.18845(X)fl.®J| —.— —.-
4% Lloxi». ifttrr.». 1887 500fl.©J.
. bto.l5-.l8«n HMiou. 5000fl. ,8.' 112.20 113.40|
».Obligationen industriell.
Gesellschaften. i
92.25 53.2
98.--i 97—
|4> j«.'4»ott. B.-Sl'.n.Zw.l000ft?
21r.(f-t,'fninb.,o;d. 0'»:. 1973
2ieiv. tfiicniiibui'tr.:,',. 200fl. 100.—! 107.— I
ö^Tr,f.>/oI,l.n9ef.,^.1^75ö,M)ot/ —.—!—
’* 6tO.Lv. 1980500 ,vr. -2(M,jl.(»,.!; —.—| —,
Olo.S. 1893 50V ft-r.—200 it.,«.!- —.——
4«L bto.5.1889500 gr.^2239-
Tricücr 2ladl-2lnl. lOOst. st.M.n;
Mo. dlo. 50ft ö. W., 175.—]-—
erb. Präm.-Aul. i 10u ^rcs. 73 55' 74.50|
Türk. stisd.-2ln!., 401 .^rcs. pr. C.!
]4"<»
4(1)
99.26 —.—j
99.6«) 100.—|
62.—, 94-
118.60- —I
, Monlang.bolnn.st. 16%.MX» Kl
!% Mont.-G. on.-alp. 5"0 Fr.
dio. dro. pr. Mcd.]
6) Unverzinsliche Lose.
Bud.-BanUeai^Tomb.) 5 ff. o. W.]] 13.-—! 14.—
üveDilanft. f. H. u. G. 100fl. o. W. ,566- -|3&7.
ISlürn 40ff. CM.; 129.76,13".76]
Inrisb. Skadt-Rnl. 20 ff. o. W.,, 64. t>()\ 66.6()|
Krakauer riouerie-Anl. 20;1. ö. W.
l^atb. Prämien-Anl. 20 ff. ö. W.I
Cfcu, Sladlgemeinde 40 fl. ä. W.I
Palfsn 40 fi. stM.]
107.50;
70,—
47.—
131.—
108 60
72.v
49.-
136.-
>132 —1133.5"
Rolhenflreuz, o. G. v., lOfl. ö. W.]> 41.50; 42.60
)iolh. >ireuz, ung. G.v.,6fl. o. 26.
Rudolf-Sliflnng.. 10ff o. W>
alm 40fl. CM.>
)alzd. Prämien-?!«!. 20 fl. o. 2L.i] 6,).üO 61.5,o
2 ". 21 .—
63.50' 65 5,0!
175.25 177.25
i Schlußcurie
! Geld■ Waare]
2t. Genois... .40 ff. d. W. 18i!H--lä6.—!
Slamsl.(Sladr)Pr.-A.20ff.o.W. 130 —;
Walducin *20 ff CM. *178.-1 1
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 ff. D. *'39").— >392.—
Gewin,lnfch.d.3%Präm.-Schuld-'>
oerichr. d. Bodencr.-A. st. 1880 i ?7 —! 29.—
deno detto st. 1889 !] 60.* -■ 52.—|
Gewinnstt'ckeineder4% Prämien- \\!
Schuldo. d. ung. Hnporhekend. 25.—
K. Aktien von Transport- j;!
Unternehmungen. ,j]
Rom.» Letzte;!
Berr. K Dio. *;;
2"0 „vlbna*, k. ung. Seeich.-Gef2X. ^477.-- 481.—]
l'^Odlnffig-Teplitzer stifend.. 150. ^394») 5'-60.
4«>" 9lufrro-belg. stifend.-Gei.. 0* —.—
[40" Barcr-Vakraczcrst.Prio-Act.2".— *4"3.- -;407. «*
]3'X) B- u. Bttbg. f. ff S.i.W.p.0.22.öOj —-]-
l)>»0 m »pt. IU:. I. 22.50 .311.— 3 l3- -|
13'•"„„ vr. Canal5.—,— —.—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Schluffmrs«
Seid Waare
»r'O m „ur. Ult. 7).13.—- 3»
000 Böhmische Rordbahn.. .23*—739.— ,441. —;
200 Boien-Meran. Babn k. k. pr.lx.— 3;34— 357—
200 Bruuuer Loc.-6ifcnb.-Gei.24.—;,305.-- 310.-
41X1 Bukowina er Lo cald. P.-A.. 20.—> 4(X).—,410.—]
400 Mo. Stamm:?!.20.— 1 304.— —.-
lOffOBufchlebrader ststenbabn .153. :3160 '3180.
4 (m) dlo. lit. B. per Cana.. 52.——
(40" bto. dro. p. Ult. Juni 32.—"1* 43 1147
1"50 Ton.-Tamvfsch.-G. I.f f. pr.u,.— 756— 757.-
400 Tur-Bodenbacher stiicnb.. 6.— 61t•- 618.—
21"0 7vcrdii:and7-?iordbabn. 294.30 6370. "375.
]4(>0 ^riauler stiicnb.-Prior.-Acl.lv.— 38 4 —,368.—
|4O0 >>unfkirchcn-Barcfer stifenb.19.8^ 421.-- 425.—
|4<.K> Gaisbergdabn-Gef. Pr.-Acl.l 4. u —.—.220.—
4"" dto. 2la»nm-Act 0' —‘ —.—
4"" Nrajsflöfl. st. u. Bergb.-Ges.27.—!627— 53 t .—
200 -tahleud. strienb.-ld. (2. R.) 0 71. —. li .—
4M flafchau-Cderberger stiieub. 15.8^ 356— 36".—
400 flolomeaer Localb. Pr.-A." ,, —.— ——
4oo Lemberg-Belrec Pr.-?l... 15.— —-
4JK) Lemb.-C:ern.-^any st.-G.. 27.. ]>533.—!63b.—I
4"0 Lcobcn-Pordernb. stifend. 124.— iflMV. ]22»
i".0
>Llovd. önerr 40.—
,781— 784
Noidwestbadn. oüerr... 23.—
464.-
- 4«W
bto. lit. B. p. Caffa2ö.
dlo. bto. o. u. Zuni«;
,476.-
- 47 7
L'lgalii. Localb. P.-A... 16.—
392.-
— 4-4).
Lürau-srriedlander Cifenb.40.—
Prag-Tuxer stisenbabn.. 8.—
184-
-:'8!>.
3"" bto. Prior.-Acrienl'2.— 27".— >2
400 Rcia>«nb. Gabion, Pr.'.A/20,— 99,;.- «Kr.—|
■910 ZaiHtroalbcr\ St.-A. lit. A fl 289.— 290.
KM3 fl-nebabr./ St.-A. lit. B 0 |i —.— —.
4"0 Salzburg, stisb. u. Tr.-«^.20.— 216«.— .30C».—,
|48o 2taatS-E.-G. p. Ca na. 31*^-——
4xu Mp. pr. tut. ^imü....„ t;079 25: 68" 2;
^xo Tuddabn-Geseüsch. vr. Cassa 2. '*—
4-" dio. pr. Ml. §uni» I'-rl .76 122.7c
420 Sudnordd. Perbindung^d.18'-' 37*2 --3274 5«
10002zamoSlbal-stifend.-Pr.-A.40.— H>'».— 88«). —>
2"0 Tramw.-Gci., n.Wr.. P.-A. 19.— 196.—!205.—|
200 bto. bto. 2l.-A. 2.— ibb.—117o.—
200 TranSv.-Gcs., allgem. österi.lv.—; 29s>— ,2ü8 —!
4oO Ungar^-aaliz. stiicnb.. eruel9-x« 411. —1415 .—\
4"«) Ung. Weüb. (Naab-Graz).
19 TB
426—
430.—
40" 2r)ien-Poltcnd.-Wr.-Neufl. B
10.—
4"" Wr. Localb.-A.-G
0
SlaalSb.-G.-A..Gcnufffch.p.Sl.
6,—
439—
Ull-
L. Actien von Banken.
240 'Anglo-offerretchifche Bank.
16'—
28',.—
280 50
4"0 Bankverein äbicner....
32.
696.—
4"0 Biliy-Bial.st-sc.-u.Wechrlerb
24.—
590.--
—
4x0 Bodencr.-Anff.. allg. bftorr
37*.,
'998.—
912—
400 Bukowinaer Bodencr.-Ann
2b.—
463 --
466-
4«)0 Cenlraldoden-Creditdk.. oft
30*
548.—
550.—
lOOOCentt.-Hyp.-B.u.Sp.a.A.G
50
969.—
,62.54,
lOOOCommercialbank.Pester una
150.
3650
2655
320 Cr.-A. s. H.& ®. per Gaffa36.—
320 dlo. per Ult. Juni..
1693.76
694.75
400 Credit-Bank, Ungar, allgem
36.—
1717.—
718--
400 Crcd.-Z. d. f. V.-U. u. ö. A
14.—
400 Depositenbank, allgemeine.
24.—
432.—
433—
4"0 stscomptcdank, böhmische.
80.—
184,.,
4860
400 dlo. mährische.
16.—i
1396—
•110.—
4"0 dko. marburger.
20.—
4"" dto. Ueiermärkische36'
,.',90—
596.—
|2'»0» Act.-Gef., rmg.30.— 569.—
]2"0 stisenbabnw.-Leihg«, erste. 20.— 338.—
I40O stibem., Papiers. u.Verlg»g. 0.—, 13u.—
4oO stlettricit.-Gei. allg.-öfrerr. 28.—i'Älst—
400„ intemation. 32.— 5*28.—1
200 Clektricit.-A.-G., vereiniglc —250.-,
409» Wiener. .24.— 398.—
Lw) stlekrricttät?.-A.-G., Ungar.15* i[233.—>242.—»
,400 T^tUrbon. Web. u. Äppremr44.—,! —.—;
500 G. «.-P.-A.-stl.vL.u. M.G.40.—'11026
4"0 Ga-rgefeÜich., allg. öü.-ung.200. 375«)
,2oO <^asmdufrrie-G.. Diener .6«.».— 960
1+00 Gösser Brauer.-Acr.-iffes.. '20.— 605.—
l'lOO'Xrazer?l.-Br. 1.(Scdrciner)30.— 1"50
tiß) Gummis.»A.-G., bf:.samcrif.20.—y3".—
240 Voltl-Acneng., 1. Wiener. 16.80>—
■MX) ^ungbunzl. Sp.u.ch.s^-A-G.32.— ^85.-—
400 ^ulc-2v. n. Web.. 1. offerr.20* 610.--
400 flaUenleurg. flalk u.Cmt.-F.30* ,-485.-
2"0 flleinnlünchen. B.-Sp. u. D. 6* 151.--
4"»3 flon.gsd. Ccm.'Trav-.A.-G. 40.- 615.—
'200 Lankowitz. flohlen.-Comp. .0* *.—
400 Leinn.-Lundend. L.-A.-G.. 40.— ,7^0.—
400 Lenkam-Iosef-lhal .... 12.—1|—
200 Liefinger Brauerei... .16.— 305— 3"9.—■
•MK) Linrer Acnenbr. u. Malzf.12.— 260.— 280.-^
200 Lodosttz. Zuckerfadr.-A.-6x. 32.— —•—
400 Locomotiv-^abr.-A.-G. 2Sr.^.— 83^).—
4«)0 bto. v. G. Srgl Dr. Neuft.40.—,.75k.—
020 Maich.-A.-G. 0. Br. k Lb.16.—!—
200 M.-A.-G.i.Pr.v.Tanek»C.30.—^4"5.—]
2"0 i^etropolf, Hotel-Äclicnges. 8.—-]138.—|
4'» Momang.bdbm. v. F. F.M.80.—;ll415
2«x» deno oücrr.-alpine.. 20.— 484 75,
40» Nadrager stifen-Zuduff.-Ges. 0 22*/. *|
4t«0 ?refsclsdorfer2vagenb.-»>-G.60.— 825.—]
4"0 i'!ordbödou floblcuw.-tffes.. 50.—! 1856
200 ?lordnng. ver. flodlenbergd.10.— 22s.—*
.'"0 Oderung. p.-u. Bb.-A.-G. .12* ]215.—]
4«XJ Oel-Zndufnie-Gefellfchakt. Hy.—1|——
Jini Perlmooicr bndr.Xalku.Ptl.23.— 370.—
400 ..Poldibütte". T.-st.-Ä.,(A. .2". ]48>»,—
"0 Pottendorrer B.-Sp. u. Zw. 9 *:4j0,—
,wW bfiro Prior.-?Icl.. .30 i 1,——
Xh» Prager stifen- Industr.- Gei.120. !] 1>.'5
200 Rimamuränh-24lgo-Tari.st.30.— 658.6tt
RoffitzerBergbau-Gefellfchfr.24.—!]414.—
'»iudolfsdütte". >4einblechw.24.—:'44ß.—i
lEstxcomple-Gescllsch., n.-o.. 70-—!l42(,'. 11430
400 stöcompke- u. Wechfb. nngar.28.— 47«».— ,475—
|400 Gali;. ?lct.-.pnporhekenbank52.— K-7*2.--i674.—|
NX) Galiz.Bk.f.Handelu.Zndustt.20.— 352.—>36". —]
400 Giro- u. Casseuoer., Wicner27.— 473,—'476 —1
400 Hypothekenbank, oslerr... 9.60;i98 5",20<-.—
240 dto. Ungar... 25* !',44b.50]4»6.5"
200 stroat.-flav. Land.-Hyv.-Bk. 11. ||211.—1213—
400 Länverdauk, üfferr. .... 24.—,436.5«i]437 5(
2lX> Lande-rd. f. Bosn. it. Hcrc. pr. 6'0
400 Landw. Credirbankf. Botim20..-
200 Lomb.- n. st?compleb., Wr.*.*2*
j-400 ^Mercur", Wechselst.-Ä.-G. 46
|400 Tberoft. u. Salzburger Hank2«i.—
^l400i7es^err.-nngar. Bank.. 102.
200 Nng. B. s. Znd. u. H. A.-G.12.-
6 Ung. Land.-Centr.-Sparcasse80*—
NX) Unionbank 34.—
200 Unionbanl, böhmische... 15.—
280 Verkehrsbank, allgemeine. 17.—
200 Zivnostenska banka... 14.—1269 26,-61.—
Versicherungs-Anstalten. [j
«M, 'KUiuitj, L.» u. :l!,-L.-A,-G.w.— tto.—.—
Iflflfl'AiiIer, L.- u. R.-V.-'A.-G.eflfl.' 4350. i-4öU.
eiflOA-steui-oriorii generali. 144'—8090 t —.—
400 .Donau-, erst. V.-Sl.-G.. 20.—170
200 ,,t'onciOre“,2.>eft.=iB.=2t.--(S). S ll92.— !l98.-
200 Hog. u.Rülkv. A.-G.,unaar.16.— l'-’lö —>z 17.—
40o .Mcridionalc-, H,- u. R.-Ä.32 i^»0.- 490—|
200 „Ceft.'iUibnif", f. Lp.Ü.=0). 0 ,400.—llöö-
(400 'jtiido.=Wef., Wiener... 8.—| —.— 3Go.—
KOO ,,Securitas“. Nüelv.-Gcf.. 60.— 950.—,960.—
400 Uuf.-Veri.-Kcf. I. ofierr. allg.60.—12200. 2400.
1400 Wr. Neb.- ». Re,ttknv.-Ä„,i.26- 5oO.—1530.—
|4oo Wr. 'lla-fidfacrunfleo^fi... 2o 1-— 400—
102.
103.—
(355-
3cG.—
765.—
770.
,5(K).-
620—
1748
4753
!180—
484.--
,1459
1420
1570—
571.-
1261.--
261.26
>322.—
326.—
2! am.- Letzte,i
Setr. K Dio. 0
2'.4) Bau-Eei., allgem. äßen. 10 (167.—
200, d. 1. allg. B.-L.16.—'■,
200 Bauverein. mtbtr.bftmr.. 16.—,1264.—>
200 Bierbr.-2l.-0>. 1 (Lck>kllenb.)24.—,, —.—i
1400 Brünner A.-Br. u. 2'laltf. 1.28.— 570.—
'2i>0. Ker. -U.L.-F.-Ä.-G15.— 260.—
2e. 'I'taichinenf.-Gef. 28.— 654.--
400, Waif«werkr-<8c!.. 36.— 660.—(670.—
200, Wollwaarenmb.-G. 0— —.—
2Q0 ä?TiirtT Kablenbeigb.-Gef.. 32— 956.— 960.
200 Sr,inner Braner.-2tct.-Gei. 12.— 220.— 235—
4fr, Jnnamit 2!abel. Aet.-Gef. SO' 1930 .1045.
209 G^nb.Gif.-n.TtadL-Inb.-,?. 8.— '178.—1181.—
12i,0 Giienb.-Vcrkebr4-Anst.aiterr.22. .399.—-!4Ui.
169
244 50
294.--
589—
270—
56>>.—.
572.—
342.—
132.—
520.-,
530.—
251.—
402.
1043
3800
990
615.—
1070
540.—
695!—
624.—
490.—
155.—
625.—
720-
256.—
41«,
400
840.—
753.--
275—
478.—
142.—
142o'
485.75
240.—
628—
1870
235.-'
225- r
38o!—
483.—
220 .—
1915
660JG
418.—
450.—
837.5L
200 Salga-Darfaaer LteinL-Bb.34.—4635.50
4iD Tcblbglm.. Papieri.-A.-,'6c,'.2o.—'300 —,321.—-
MW .Schobniea-. 21.-G. f. P.J.120. !’,1680 (1688
200 »immer, lltlaich.- nttb Wag.20.—' 349.—!350.85
200 Steyrerm^Pap.-u. i8erl.=(9.16.—1331.—1336.--.
240 Tepp.-».M.-,^. v.Db.H.LL. 4.—- 73—
140 Trifailer Kahlciiwerlb- Gef. 21. (,408.--
102 Dut'k. Tabakiegie-Gei. pr. 15.10.—! —.—
192 bto. bto. vr. nlt. Zmil 10.—,288.50
2'W Ung. allg. lloblenbcrgv.-G. 0 ,184—:
!Ü0 Unian-Bangeielliebafl.. .12.—('218.—>
p94.—
;8io'-
•!'369.—!
80.—
412—
200 Uman-Paumateriauen-Gef. 14.—|
400 Union. Sis.- u. Blecbi.-Gef. 0
400 LareierGiieninb.-ei.-i^ei.. 26
200 Waffenfabriks-Gef., öftere. 8. —-
400 Waggan-Leih-A.-G.. imren.70.—1( 970
400 Wagg.-Leib-G.. allg.i. Peit7V.—,,1020
200 Weftböbm. Bergb.-21et.-Ver.14.—; 283.90,284.—
20s, Wiener Ba»-Geiellsebaft.. io.— 165.—1170.—
400 Wicnerb. Ziegel- u. Lau-G.34-— i'i:,.-- 735.—
200 Wiener Zeitnng»-Gef., crftel2.—1238.- (240.-
200 Anckeiinbnfrric-Gef., böbm. 16.—/23b 60 233.75
290.50
186.-^
222 .-.
213.—
280.—
830.—
36x.—
980,
103Ü'
12003udti-inbuftrifs9l.=®.,
ung. 150. ,1895
N. Devisen.
'Xmltcrbamf. 100 hott. (Sutb.visU
Brünel f. 100 Francs.. m
Teulschc Bankpl *.ycf. 100 Mk..
London f, 10 Pf. St.... m
Ncw-Pork s. 100 Dollars.„
Iral. Bankvlätzc s. I«X) Lire m
svranz. Bankplayc f. 100 Frs.„
Paris f. 100 Francs...„
Petersburg für 100 Rubel.*
Russische Plätze f. 100 Rubel*
Zürich f. 100 Francs ...»
Schweizer Plätze f. 100 Frc-.*
O. Valuten.
flaiicrl. Mün,dmaitn.. p.St.
.flalserl. 9tan0ducate»l.. p.Sl.
Lest.-ung.8ff.-Goldstücke. p.St.
Zwanzig-sfrancs-Slücke. p.Sl.
Zwanzig-Tttiar-Stucke. .p.Sl.
Zwanzig-Lci-Slücke.. .p.Sl.
Zivauzig-Mark-Slücke. .p.Sl.
Nui"»ä'c ö-:)kub.-Goldstücke p. St.
Sopcrcrgns p. Sl.
Türkische Goldlire... .p.Sl.
Maria Theres. (Lev.)Thal. p. Sl.
Dculsch.Netchsdkn.f.lOOM. p. C.
detto p.Utt.Zuni
Ztal.Banknoten. .f.lOOtt.Lire
Rubel-Noten p. Nudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
sabluuacn 20'
1906
i;*j(X».35(^oo.6a
1I8!65^18!85
0242 22,242.45
9>,.7b
1 9().f«j
>6.öli
>! 95.90
Ü 95.9u
I 11.37
| 11 33
49.31,
23.72
2425
90.95
96.60
96.60
96.m
96.10
11.41
11.37
19 34
23.79
24.27
118 65 118.85
118.69:118.75
90 79 90.95
2.5."% 2.56«
Zur cculanten Besorgung aller Im Goursblafte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen;
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 15 ]
Nr. 4120
Dien, Samstag
„Dcttis'chss UslksblE^
23. Juni 1900
Seite 15
Theater von Heute.
Ä. k. Hof-Burgtheater.
irt.S->isieIüneim3adrkr>«bo»nrmenr.
Äniavz? Uhr. rl. Walbeck
2?aier Gaillard... Hr. Alrmaun
2?radelon, i. Tochter Frt. Haedcrle
Su'ene ...... Fr!. Clemens
Mancue jvri. Schulz
Lnncuc ivrl. Cfen
Svielplan:
Sonntag 21.: ^Iphigenie auf Tauri?-.
Montag 25.: „Tie Schmelterlmgs-
schlachC".
Dienstag 26.: „Wilhelm Tcll".
Jantsch-Theater.
Ansang '',8 Uhr:
Pie pariser
Wettauskessung 1900.
Burleske mit Gelang in 6 Bildern v.
F. Radler. Musil von Zvicf Bayer.
EaietattBaumel.Haus-^_
beiiyer Hr. ,rischer
Amalie, d. Gattin. Zrl. ü'ic^c
Nerri. Slubenmadch. irrl. tllawa
spannn. Kochin... lrrl. Slehmanu
Rosa Leirtdari... Frl. lrt'cher
Tr.rtallcrRech,--anw. ör. Liebach
Weiseln. Bierbrauer Ör. Vena
Wen-.e! d. Soyu.. vr. Harrand
Kaudlcr i'r. Ledichmidl
Kaldarina Berndors ssrl. Marr
Zklick». Ageni... .vr. Kncidiuger
Bock», Äaenr... Sr. Tuichuitz
Mlle. Zaume... irrl. Lirkuer
Cavilä» Chauieau. vr. Rorini
Babuichka !rrl. Spann
Schulte. einBummlerHr. Gettkc
Liiikelhuber.Büriicnb.Hr. Gottdlcbcn
Calarerr, Agent.. Hr. Berg.
Teutsches Botkvlhcater.
1. Viertel der Sliuhcilscheure (grün),
klnfaug ',8 Uhr. Ende 10 Nhr.
Per Ameriöa-Seppk.
Bauernvone mit Gelang und Tau; in
3 Slutzügen von B. Rauchenegger und
R. 'Mau:.
Der BatzeubcOcr.. B. Biedermeier
Barbara, 0. Schwester rt. Rcü
Toni. sein Lohn.. I. Berger
Ter Bergmoser... Ten.gg
2(rra, seine Tochter. X Tcngg
Ter ülumüLIcr ... 2. Wagner
Ter Amerrku-^eppl. Uv. Terotal
Veri,\. R. Kovp
Hiasl. Grunde. M. 2chmidkonz
Crispin, I an.r dem. I. Grit
Katbl, 1 Basen-. A. Terofal
Zen;i.! bof. fc. Guigl
Rest,). M. Glas
Spielplan:
Sonntag 24.: „s'r.ü'erl von Schliertes".
Montan 25.: „Ter Hcrrgottschnitzcr
von Ammcrgau".
Sommertheater
Venedig in Wien.
An»ang 8 Uhr.
Pie Taudkreicher.
tverette in s Akren und l Bonulel v.
g. Kren« und d. Lindau. Munk van
(5. M. Ziehrer.
Arena in Baden.
A heuriger Has.
Raimund-Theater.
3. Viertel Antheilscheine (gelb),
-lufang' r8 Nor. L.rde nach' ,10 Uhr.
Lumpacivagadundrrs.
Zauberpoüe mit Geiattg, in -i v..tsMflcii
von I. Resnon. Rtu,U t* ?!i Viöolf
TciiUer rol.
2tcsIariu-5, ^eenkonig Hr. Povo
svormna, eine xtt. Jvri. Ruckcr
Brillantine, i. Tochter "U.2choüer a.T.
2lmorosa, >yee... ^rl. Hetiep
Mnm'ar, sauberer- Hr. Pollandt
Hitarius. sein Sohn Hr.Pennersdorter
^ludridus Hr. 2ci®
Lumnaitvagabundus Hr. Grohmairn
^cim. Ti'chlergcselle. Hr. Balasthy
.^wirn, ^Lneiderges. Hr. 2cayler
Knicricm, 2chn'ier. Hr. 2rranlnakier
Baulich. Ganwirrb. Hr. Knetvinger
HobcUnann, Trichter Hr. Klug
Pcvi, seine Tochter ^r. Monali
Herr v. Windwachel Hr. Bach
'.gnora Palvitt.. ^-r. Analour
Camilla) ■,
Laura) l5rc ,el' grl. Leiiuer a. G.
Tviclplau:
Sonnlag 2t.: .Ter P'arrcr von Kirch-
seid".
Moniag 25.: »Ter Hüllcubesitzer».
Tien^iag 25.: »lsuvricniie".
Mittwoch 27.: „Luuivacivugabunduä-E.
Toniiertiag 28.: »Svrechcn Sie mit
Mama".
,^rciraa 29.: »Bruder Martin",
samilag 30.: »'s Nullerl".
Frl. Tberen
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 1 j7 Uhr:
Zum 1. Male:
Paris und die Welt Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Künllkerhaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothriugerstr. 9.
Geschlossen.
Hotel u. llestanrant Ztalehner
17. Bez., Jörgerstraste 26 (Tramway-Haltestelle).
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute Samstag:
EJrasäoasaE». m Feier
Dtranftali« Born Club der ehemal. 21er Ziiger. LlUlwirkend: T'Haiabacher,
Georg Zagendorfer rc. Miliiar-Conccrt. Kränzchen. Brillaiii-Acucrwerl.
Ansang 8 Uhr. Eintritt im Vorverkauf 59 kr.
Morgen Militär-Eoncert.
Heute Samstag de« 23. Juni 1900:
Coriandsü-Corso.
Campo I. Letzte Woche. Um 8 Uhr: „Tie Landstreicher".
Um M.'/, Uhr: Große Dari6t«-Borstclluug.
Tas gesammte Juni-Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Caisa-Eröisnung 4 Uhr Nachm.
Morgen Sonntag 5 Uhr Nachmittags: Max und Moriz.
Magnetische Behanblnng
natürliches Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei allen Nerven-
und Stoffwechsel-Krankheiten in der
Or(ütiatioii 8 -Aii 8 talt des Dr. Robert Schmidt.
Lrdiiiillion v. 10 b. 12 u. 2 b. 5 Uhr. Bchgndl. auch in, Hause d. Palienke».
9. Bezirk, Nußdorfcrstraße Nr. 1«.
^ VNLtM MlfS?GEWEIt 8 £.V£ 3 EI!r. ß
i{Äa«j»«lraM« Ä ssSTB «ÜSiTE
8oun- andFe 1 er,a Ä evonTO?ä EKZl^^JOSSEIä &E
'■* bis 1*J Vhr.
Freier Eintritt
EWJiST^EWlEiREIiS r r
r i
i r
Sehensuürdigkelten.
Samstag:
Schatzkammer des Allerhöchsten Kaiserhauses, von IO bis 1 Uhr, gege»
schri'lücves Rusucherl Toqs vorb-r.
Aatnrhiftorisches Hof-Museum (Bur.zring), von 10 bi? 2 Uhr. Eintritt 5tnnst-
tnouitric.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
Ekadt, Schillerxlatz 3, 2am-?laq. Sonn- unb Feierlag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorbenge Rirlbulig beim C'.'.üoS.— Museum der
Eiypsabgüsse der k. k. Zlkademie der bildenden Ziiinfte. Stadt, SchiUer-
pla^ 3, Moutaa bis Freikam von 9 bis 1 U!>r. Sau'.stag, Sonn- und Fclermg
geschlossen.— Gewerbe-hygLenischeS Museum. S:adl, Rcichsrathssnage 23,
mit Ansirahme vori M^lisa s mib Freitag, von 10 bis 4 Uhr uneriigetlUm.—
Technologisches l^clt^crhcmttseum, 9. Bez.. Wahringersn-akc 5i>, an Wochen­
tagen (mir; So^lSlags) von 10 bis 4 Uhr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bi- 12 .
Grö'ite Au?ivahl aller erdenklichen
Schnhwaareii für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illustrirre Preis-
t0U'.aille gia:is
und iranco.
Proviu;aus-
träge proii'vt.
Edmund KrMowski
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Ae;., Wellariastraße Wr. 10
empfiehlt die beste Waare
für P. X. Amateure und
Fochpbotogravhen zu deu
noch nie im Handel
gewesenen billigen
Preisen mit ^-arautie.
Beim Cinkau'e vou Avva-
raien für Amaleur-Zwern:
F.Posvischill's Restauration, Kl.-Schmechal.
Dereinsadeud jebeu ToirnerSlag. Alle Zusen­
dungen in dos Bereiuslicnu crbcieu. toaste
sters herzlichst willkommen!
Wiener Radfahrer -Clud „Fahrlust.E
^cjrünb« am 11. Mar; 1604 (Gründn,igs-Club de»
Rcnnoerband für Otadfadrsporr". Ebren-
i>ta»iöeui und Cbmanut <>seorg Kießl, 7. Deß.,
Zlegle'.gasse 24. Sbmann-Srellverlreter: Fran;
Baar, 16. Be;.. Brunnengaue 1. 1. Schriilwarr:
Fcrdinalid March harr. 2. Bez.. Wasnergaüe39.
n. Schririwan: Rudolr Kabar. 16. Be;., Haul-
lachcrgassc IO. Sackelwarr: Zoief Z i s s e r, 16. Be;.,
Iliedbarrsgafse IO. Säctelwan-Srellverrreier: Edu­
ard Teil, 16. Be;., <'6aullachcrgas''e1ö. Revisoren:
Zosci Sicharr. 16. Be;., Panergaüe 23: Gregor
^chinied, 6. Be;., 'Mollardgaste 66. Fahrwan:
... liarl Glaser, 16. Be;., Panergaisc 14. t^lub-
is! c, ut\. tncr, 16. Be;.. Liebdansgaise 4. Hornwarl: Franz
.irobelgane IO. (Slubheim: Reuauranon Sailer, 16. Bc;.,
^etL'cikkc.derotirtel 11. Sonnner-Falirolay (4OO Quadralmtr.): 7. Be;., Kaiier-
nrane oi). OMibabcub;^ Zcdcn Tounersrag um 8 Uhr Abends. Monatsver-
<«eden ersten Tonnerstag im 2Rona:e. Zuschriilen werden an den
,n on; Baar erbeten. 'Jiviictic toaste stets rvillkommen.
^Rndfadr-H'lttd „^ünfhauser Chclisten
1^95." Gegründet am IO. Blai 16OO. Obmann;
Sigm. M a cd n i k, 15. Be;., MariabUserstraße 178.
2bmann-Strllverrreter: Fran; Tetlicher, 14. Bz.,
Fahrwart: Gmil Mamie, Fahrräder- Gireuger»
1ö. Be;., Clementinengasse 27. 1. Hornwarl: Franz
Aambula, 7. B;., ^tellsnsrgasse 94. 2. Hornwarl:
Iodanll Lederer, 12. Be;., Kobingergaise 4.
1. Revisor: Dincen; Ruschiyka, 13. Be;., Beck-
mannganc lv. 2. Revüor: Thomas Schmerack,
14. Be;., Sechsbauierirraste 3. (»lnbheim: Holel
Holzwartb, 15. Be;., Mariahilrerstraste 156. 6lub-^uf6: Lind ermann,
15. Bc;., tslementinengasse 4. (sludabenv: Jeden Tiensrog um 8 Ubr Abends.
Q
JMß
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs
7. Bc;.. 2tcubauganc, Genieilldebaus. Gegrnirdet 1896mlter dem
Proicclorate Seiner Turchlauchl des Fürsten 211oiC' ooit ltnb zu
Liechtenstein. Verbalidsleiluug: 1. Prastdenr: FobanilBlaner,
Landragsabgeordueler in Bockstieß. 2. Präsiden!: Franz
Zcinkngcr. 3. Prandenl: Wilhelm Bebm. Secrerär:
FilUns Müller. 1. Lchnftsuhrer: Anlon Tiehsl. 2. Schrift­
führer: Ferdinand Lkaiser. 1. Zahlmeister: Olnidros Darreis.
2. Zahlmeister: August Fink. 1. Tahrmeister: (Jarl Scheider.
2. Fabrmeister: Frz. Ho ff mann. 1. Beintzer: Ignaz
Le inner. 2. Beist^er: Rud. Äral. 3. Beiüser: Rud.
Heumüller. 4. Beinncr: Rud. Zeidler. 5. Beisttzer: Ioicf.^un;.
6. Beisitzer: GcorgZiirrer. 1. Revisor: Friyt^illn. 2.Revisor: Wilhelm
Dorsch.— Ter Verband gliedert ÜÄ tu die Derbandslcirung und 33 in
den Grönländern Oesterreichs veriheille selbständige Vcrdandsdezirke.— Bei­
ln cisgeduhr 1 fl. 50 kr.. Einschreibgebühr 50 kr. Tie Unsallverncherungspramie
betragt per Monat 13 kr. und erhall das Mitglied bei einer Lerungluclung m«l
dem Rade dnrü 2'*) Tage täglich 1 ff., im Znvatiduälü-falle 2000 fl., im
Sterbefolle denen Familie 1O-O fl. Tie LerbandskanUci, wohin auch alle
Zu'chrisren zu richten sind, befindet sich in Wien. 5. Bez., (sjartengane 15
Berdandsfahrvlaye: 5. Be;., R!ab!einsdorfersrra8e 52 und 7. Bez., Hermann-
gane26.— Ter Berband richtet sein Hauvraugenmerk darauf, seinen Mitgliedern
die dciikbar uwgliwstcn wirrbschasuichen Vortheile zu bieten und nach jeder Rich­
tung hin iür die Hebung und Forderung des Radrahrsportes zu wirken. Gr
bietet scruen Mitgliedern Begünstigungen in Theatern, Bädern, bei Gisenbahn-
itüb Tampsschi^abnen, Phorograuhen, Hotels :c. 7c. Zm Lerbande besteht auch
der Toureu.bewcrb.
Wiener Ravfahrerclub Ge­
gründet I"li 1898. Ghrenmirglied: Herr Dice-
Burgenneister Tr. Oteumayer. Lbmann:
Ferdinand T o m u s o v i ch, 4. Bez., Sckon-
brunnen'rraße 2. (Zuschriften an denselben
erbeten.» Obmann- Slellvertreter: Laurenz
S t e i n i n g e r, 5. Be;., Schloßga»ie 8. Säckel-
warr: Leopold Hötler. 5. Bez., Phorus-
gane 9. (Geldsendungen.) 1. Fahrwari: Alois
Fragner. 1. Schriftführer: Franz Tomecek.
(S luvdeim:Kur;' Restaurant,5.Bez., Griesg.9.
(5lnb-(?afä: (5af^ Schramm, 5. Be;.,
Bachcrvlatz. bludabend jeden TienLtag halb
9 Uhr. Mouarsveriammtung jeden ersten
Tiensrag im Rionale. Clubfarbe: Weiß-blau.
(s'.ub-Trest: t^irau. Gäste stets willkomnlen!
Telephon Rr. 7464.
Eine Abordnung des Radfabrclub „Gna" bclheiUgt sich Sonntag den
24. d. M. an dem Berndorfcr Blumcncorio und Irenen sich die Thcilnchmcr
dls lougsten-r 10 Uhr Vorm, im ('ai.'- ^diromm ;nt Abfahrt.
„(rin Mann, ein Wort,
stets treu dem Svon."
Mäuner-RadfaHr-Verein ^Wien".
(Gegründet 4. Juni 1894.) Gründer-Verein
des 22ieuer Rennvcrbandes für Radfabrsvorl.
t>ure»;-Sbniaikn: Gustav Stadler, (rhrenmit-
gliedcr: Gomund Ritter v. W odzins ki, Theodor
Kästner, Leopold R e d o m a n s y. 1. Obmann:
Sigmund Eckerl )nu.. 5. Be;.. Griesgasse 35^».
2. Lbmann: Theodor K ä st n e r. 1. Schriflwart
und (>ludrcdacleur: Joief Fieder jan., 1. Sc;.,
Steiudelgaüe 4. 2. Schriflwart: Fron; T u b e y.
1. Sackelwarr: Jobanik Muhlner. 18. Bez.. 2i,rahringer Gürtel 11 (Geldsen­
dungen». 2. Scckelwort: Sed. Lösau. 1. FaHrwart: August Bastler.
2. Fahr»varr: Ludlvig Schindler. Zeugwart: 2Uois Stilivec. Horuwan:
unbesetzt. Rechn»,lgsvruier: W. SapDe und Ignaz Hl ar di er. Lercinsbeim:
liestauraktl (5 m nfi n q c r, 5. Bez., Wüdenmanngasie 2 (EMargarerhenplav).
Vereins-(>ast-: da'ü iduomin, 5. Le;.. Ra»nvernorsterga»»e und Caiö 2lca-
e^nne (Brartdncr» 6. Bez., Gcrreioemark:. Bereinsabeud: Tiensrog 8 Ubr
>chcuds.— Monatsversammlnug jeden ersten Tienslag im Monate (Feiertage
'nsgenommen>. Oiäste willkommen!.
RadiaHrverein „Teutsches VolkS-
blatt". Obniaun: Heinrich 5rai^ser»
18. Be;., Gentzgaise 128. Tbmann- Stell­
vertreter: Hans V u ch st ei n, 8. Bez., Jo»
sekogasie 4.' 1. Fahrwart: Sllired ?i t u»
dörfer, 1. Bc:., Mona Threnenfn-aste 24.
2. Fahr warn Edminkd Ba llaban sea.»
8. Be;., Joieisg. 4. (iamer: C.R obrer,
7. Be;.. Hernianng. 10 tclle Geldsendungen),
Schri'tsitvrer: Gdmund B a l l a b a n .iuv.,
8. Bez., Joi'efsg. 4, (alle Zuschristen,
sowie Anmeldungen und an diesen ;u
richten). tirchrinstihrer-Slellverirner: Nitd.
Hille, 6. Bez., Sandwirlhgasfe 9.
Beirätbe: Julius D a tz e l t, 2. Ber.,
^lub-Restaurant: Rain, 8. Ber., Lerch.en-
1. u. 3. Mittwoch im Monat. Club-Caf^:
Bez., Joiesstädterstrastc 13. 33 Blitglieder.
gmfc- -- H H __ für BrautanSttattnngen. Fest
JTI ©i 9 i A4 8H gescheute, Tecorations-Kruge.
&wSn®ai Platte» und tz>evrauchsgeschirre
aller Art bei Ernst Renz,
^ieu, Bez., llHariahilkerstraste 10 —VZ ____
^buz'.ltstraste 5. Jo'ei Strnad.
'^ldcr''rra:ze 46: Clnbabend jeden
>> r e i Hu fl er.
harte Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausgezeichnete, in
seiner Wirkung unerreichte Trnkoczy'S Pflaster, welches cr;eugr wird und ;u haben ist in der
Franziscus-Avotheke. Wien, V 2. Lchönbrnnnerftratze 107. Preis K 1 20, per Post als
Ptustcr ohne Werth K 1 3i>, ols reeomniandirle Leudnng K 1*65, franco bei Vorherscnduug des
Beriageo in Briestuartcu oder per Rachnahine. Probepstaster 70 h.
In Wien ;u bekor.iv'.cn: I., Bureuavotheke. i:ugcck: Acustein's 'Apotheke, Plankeugaiic; Ärebs-
Ltpolheke, Hoher Biarkt 8; VIL, .strcu;-Apot!.eke, Vtariahilrerirraste 72.
Pl)irknng garcrntirt! Postoerianor sofon nach Grhalt des Bestcllschreibens.
Z dsstö Älpensnilch enthaltend
AIlbeniihrleMe .\nliruiis für
Säuglinge
Eine Hose liinderniehl K. l.§0.
Erbrechen und Diarrhoe ansgresohloasen.
.4pproh|rt Ten den ersten medieinlschen Capacitdten, seit
30 Jaliren in allen Kinderspit&lern in Verwendung.
Musterdostn von Kindermebl auf Verlangen gratis uud lranco.
Central-Depot: W m L«
NcsÜ© a condensirte Jlüch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zutker ,,Viking‘‘ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
8074


[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 16 ]
Verantwortlicher Schr>stleiter: Han» Arnold Schwer»
Druct von Ernst Vergant& Comp, (verantwort! Leiter: Edm. Ballaba«.
Seite 16
Wien. Samstag
„Deutsches Molksblatt^
23. Juni 1900
Nr. 4120
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 h, in fetter Schrift 8 d.
Titelzeilc 50 h.
„ffllemen änjcistn, totlcSe nur gtgcu oororrigt iSfjnDiuiq «nafidialttt lutrbfn,
sönnen mit und ohne Adresse erscheinen und wird Slusfunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schuierstrnste 22 unenigelüich von ft—6 Uhr endeili.— Ehifsrebriefe
werde» «tue gegen Vorweisung de- Jnserateuscheines ausgefolgt.
Inserate werden auf Wunsch ftei'abt.
Fahmider
Uli» SiSbmaschiueu alle Systeme.
Nevaratnr billigst beim L'!e-
chanikrr S>. Stawratil, Wien,
1. Bez., Burggasie 2. muö
Allst lüOOen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
WHh. Köllmer
Wien
D. Sez., Serviteng. 1
K. k. handrlsg. prot.
Verksiätte für Ubren-
Erzeugung und Ncva-
»alur. Größtes Wiener
Vhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*' 0.
Vtzren-Kataloge f. (Hit*
ßendung einer 5 kr.Marke
gratis und franko.
"--**■-*
Hruzal
Osterei, Feigenkastec aus Kranzfeigen
erreugl.
Malzkaffe aus Hannamalz 2b% billiger
liefen Ferdinand Hruza
1K l f fiaftfanMflstffe
nächst dem Zuöilaiimswealer.
(begründe: Idvö.
U'ü. ÄUMNediss
du§ ueu, ftiäbrtflc Garantie, Original»
ötinflschiff 8b fl., übernädte Maschinen
7, 9 und 12 fL Zu habe» Marwhilf,
Itaieruengaffe 22. ______
Slellengestrche.
JungcS Plüschen
Bnfangcnn, such! Posten als Kammer-
aingfer bei christlicher Herr'chatl,
wricbl deutsch, böhmstch. crocniscb. im
^risiren uod Kleidermacken bewandert.
Vebr auch zu Bindern. Es wird mehr
auf gute Behandlung als auf Eitt-
tohnung gcülmur. Gefällige Antrage
anter „Sves 23" an die Exp. 322
ivereinl7Wr. Gärtnerhcim
L Bez.. Noglerga'se 29. empsiehU den
V- T. Herrschastm rlHeoretisch u. prak­
tisch gebildete Oberqänrner. Gärtner u.
Gebilden. rluch werden Gartenanlagen
geschmackvoll'! aus ge nittN. 5679
Spediteur
Lit Handelsichulbildung, in allen
Comptoirardcueu bewandert, versteht
Weinbau, Xfandwirlhschan :c.. kann
Stil Pferden umgeben, hat alle Kennt­
nisse von Verladungen und E^pedr-
tionen, scheut keine 2lideil und stellt
ganz bescheidene Ansprüche. Earl Auer,
lv. Bez., Eroicagas se 3.
Lnerrre mich als Agent
ben P- T. Resiauraienr-, stand,iorei-
und Pribaikunden von Natur-, Speile-
ond Zbstrahin-TheLbuIier, echte Marke,
,öwie Prima-Hama in Blechdosen und
Loses- vinsiedeodst. Güster, 13 »,
stainzerstrasie 146.
Offene Stelle».
Maschin-Strittcrin
®tTb amgeuouimen und ^dauernd
Ahnend besmästigl in der Strickerei
oer Katharina Polaeeo, 14/3, Ullmann-
straße 37. btz.7
Geschäfte.
Wegen Todesfall
verkaufe ich mein Haus, auf dem seil
50 Jahreu ein .Kauimannsgeschäfl be­
trieben wird, billig und unter günstigen
Zablungsbedmgnissen. Adr. Exp. 229
Gelegcnhertskanf!
Bauvlatz mit Garten, schönste Lage,
Sonnberggasse, sofort zu vetlansen.
Auskunft Perchtold-dors, Hochstraße II.
»SV
Große Weinhalle
sammt Haus, auf einer der belebtesteu
Straßen Wiens, außer der Verzehrungs­
steuer-Linie, mit allem Comfort aus­
gestattet, großem Garten, großen
Kellereien, sofort um 18.000 fl. zu ver­
kaufen. Näheres bei M. Schmidt,
1. Bez., Riemergaffe 16. 5646
Haus und Bauplätze
billig zu verkaufen. Näheres beim
Gigenthümer, 13. Dez., Lainzerstraße
Nr. 128, Gerftorfer. 5039
Fabrikshaus Verkauf
steuerfrei, Preis 46.000 fl., 400 Qua­
dratklafter, 25pfcrd. Motor. .Haupt­
straße, nächst 2. Bez., eignet sich für
diverse Geschäftsleute, durch R. Sig­
mund, S. Bez., Praterftr. 68,
Dorm. 5538
Kleine Stadt-Reftauration
im Centrum der Stadl, Preis 9508 st.,
sowie auch ein Weinkeller, in der
nächsten Nähe Wiens, mit oder ohne
Wein, zu verkansen. Briefe erbeien
uni er »Wahre Känscr" an die Exp.
Agenten verbeten. 5688
Verkauf oder Tausch.
Baugrund, 2. Bez., Werstraße, 74
Öuadratklafter, welche sogleich gegen
ein neues, 3 Stock hohes HauS einge­
tauscht werden kann, preiSwürdig zu
verkaufen oder gegen eine Landwirth-
fchaft, nicht weit von Wien, mit 8000
Kronen Anzahlung zu verrauschen. 339
verkaufe.
Am billigsten Singer- und
Ringschiffcheu-Näh-
maschinen, nene und aebranchte, auch
auf Raten, 43 Alsernratze, im Hofe,
und XV., Westbahnhos, Gerstnerstr. 3.
6 Angabe! Singer-
und Ringschiffchen-Nähmaststinen
auf Raten bei Scherz, 43 Alser»
straste 43, und 15. Bez., Westdahn­
hof, Gerstnerstraße 3.
feuerfeste Gafsa Nr. O’/j
sehr schon, billig in verlausen. I. Be».,
Raglergasse 21, 1. Et., links
5698
FESTE PREISE
Alte Ziegeln
werden wegen Platzmangel um jeden
Preis verkauf. 7. Bez., Zollcrgast'e 21.
568!
Altdeutsche Credcnz
und Kücheneinriebrung billig zu ver­
kaufen. 17. Bez., Gevlergaffe 62,
Tlnir 39. 569v
Wohnnngs-
Anzeigen.
Sehr hübsche grobe
und kleine Wohnung zu vcrmiethcn.
5. Bez.. Pilgramgasse 22, nächst Stadt-
bahnstation. 5617
Hübsche Wohnungen
licht und geräuniig, bestehend aus
2 Zunmern, 1 (5admet, Vorzimmer
und Küche, und persofort.oderAugust-
Termin zu vermieden. 5. Bez., Säion-
drunnersrraße 44. 2392
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
modlirt, in herrlicher Gegend, Wachau,
sofort zu vermrerheu. Auskunft bei
Harter, Mudldon, 2iicd.-Oest. 230
^iur für christl. Parteien.
Sommerwohnung. 2 Zimmer und
>iüche in Unter-Dambach 12, eine
Viertelstunde von Neulengbach-Morkt.
Auskunft 18. Ber., Währingcrftr. 112,
Albrecht. 5656
Sommerwohnung
Zimmer und Küche, ganz eingerichtet,
mit 3 Betten, Garten, Badegelegenheil,
10 Minuten zur Bahn, ist in Hciligen-
cich 15, Post Ahenbrugg, um 5o fl.
zu vergeben. 340
Schöne grotze Sommer-
Wohnung, einfach moblirt. hiezu gr.
Garten, Kegelbahn, Veranda k. in
Hornstein- Pfarrhof, per Südbahn
^eobcrsdorf, Berndorf, zu vermielben.
Preis bis zum Schluß der Saison
120 fl. Näheres im Grp. 5692
Sommerwohnung
feparirlcs Zimmer mit 2 vollständig
eingerichteten Belten. Gitterbett, großer
Garten eoem. auch Bad zur Benützung,
sehr gesunde Lage. 2", Stunden von
Wien, in Hagenberg, Station FrättingS-
dorf der Staatsbahn, um 15fl. Monals-
zins zu vermiethen. Anton Schaffer,
Wirthichaftsbesitzer in Hagenberg, Post
Frältingsdorf. 5696
Gesucht
Loca! in der inneren Stadt für Advo-
caturskanzlei. Anträge mit Angabe
deS Preises unter »Tr. 9t.* a. d. (*rp.
343
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich),
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Gin^elnunterricht), ferner
Volks- und Bürgerschulgegenstände,
sowie Gymnastalfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bez., Friedmann­
gasse 19, 3. Stock, Thür 13. Rudolf B.
Vermischtes«
Armer Familienvater
Tischler, bittet um Polilirunäen von
Möbeln. Melchar, 17. Bez., Klopstoek-
g-ss- 17.
Gärten zum Pflegen
Übernimmt übern Sommer bimgst Carl
Lackler, Ztergärtner, 17. Bz., Lackner-
gasse 48. 297
Häuser Pützen
in allen Bezirken billigst übernommen.
2. Bez., Leipzigersttaße 54, Thür 12.
5602
Täglich 200-300 Liter
vorzügliche gute Milch zu vergeben,
aus einer Genossenschaft, welche mit
Kühlapparat und Gisgruben ausge­
stattet. ist nahe der Franz Zosef-Bahn.
Adr. Exp. 5674
Land- und Ausziehfuhren
werden mittelst Möbelwagen und
Streifwägen ans das Billigste beför­
dert. Karl Knepperges, Möbcltrans-
portcur, 5'1, Ziegelofcngasse 31, Te­
lephon 8652. 5690
Licitation.
Samstag ben 23. Iiini, 3 Uhr Nachm.,
gelangen ant hiesigen Kaiser Franz
Zoiessbahnhofc, Frachten-Abgabs-Ma-
gazin I, mehrere Eolli Effecten, Kleider,
Kurzwaare, Zündhölzchen, Oel, Wagen­
fett, Schmalz, Brantwcin, Ligueur.
Garne, Korke, Mein, Spiegel und
Wein außergerichtlich und öffentlich an
den Meistbietenden gegen Baarzahlung
und sofortige Abfuhr zum Verkaufe.
5687
Gin weitzgclber Spitzhund
'Weibchen, Hai stch verlauten. 2lbzu-
gebcii 3. Bez.. Haidingerganc 23. Sel-
chergeickast. *>Too
K. k.
9063
Volksgarttn.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon »20L.
Täglich Abend-Concert.
Heute Samstag
C® ■» <5 «*•<;
der k. n. k. Reg.- Musik
Nr. 26 Michael Grotzsürst
von Rußland.
Beginn '/,7Uhr. Eintritt 60 h.
'Nach dem T!>eater vorzügliche warme
Kuwe bei tvctein Eintritt. Zuiabrt der
Wagen am äußeren Burgplay.
KtaL)lpanzer-
ßaffen
auSickl. vrio. sowie lener»
feste Casten. neu und ge*
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wleu, XVIII I,
MOahttngerfliirtel Skr 7
tniicSii bei fiernaHer i.'in ie)
DieI.;seiiosseiiscli.
^Vaarenlialle
der Tischkermeiger Ikiens em­
pfiehlt sich kestens für
Höbel-EinUUufe
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Fj
Stall, Garten, Bau-Gerattie
Alois Hauer H
Vi., Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3403. 745-
Derkauf deS genonenschafrlichen Möbel»
Hauses von 2'^ieuer Tiichlermeisteru
nur 7. Be;.. ViariaHilserttraße 76.
L,-rWreI^
tsnsgMLi^rllrsiigs^
«tsiJreishfiijiliisrübar
\„f0 WIEN
VlMTTifiend&famaMttb
f&r M&schinenbau. Elektrotecimik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Pro*r. frei.
Rus sisch e
TCegelspiele
für den Garten in allen Ausiührungen.
Zimmer- und Garlen-Kegelspiete, Zeqel-
garnituren und Kegelkugeln in größter
Auswahl bei
C. Messner, Wien
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 and 9 a
Ecke der Lindengasse.
Ciavierr
neue it. überspielt, tu permanenter
AuSwah! von mehr als I00 Stück
sind billig zu verkanfen oder onS-
zuleihen. 9129
•soll. Gusl
Wien, Hober Markt 9.
Filiale: Baden, Stcugane!il.
hmcn- und Saabsnrifiörr
fertig oder nach Maaß.
Gute Stoffe <ür Bestellilngeu hatte ich
stet-5 am 2ager. Fracks- und Salon-
anzüge und auch leihweise zu haben,
zuruckgcw^le .stleider rneroeu billigst
vertäun. Josef Braza'S Nachf.
Josef Kral, Wie«, 7. ©ej., ©reite«
gasse 24.
Darleli 6 nans HäBSur:
Zweite Säye tu 5•„ bei
Paul II. PIöcli
Vll^WanaSirferstraße 70
Z(I(pEionS8S>.
Her
ren* u. Knaheuhleiiler
bei Al.l. Hecker,
VII., Weitbaiiwtratt» 4
Ukbernchet... von 9 fl.
Biismge 14 rt.
Habelok, wasserdicht .... 9 fl.
jinaben-Schuianjiige .... t> ft.
ärtjlairbtfe, 8 fl.
Scliwarie Anlöge n. rrteki
werden obne Kinlax aurgeliefte»
von 2 sl. auswärii werden fchmerzloo,
ohne die Wurzel zu cnifernen. cingesetzi.
I. 8. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauptstr. 67. Sprech-
smndcn von 9—5 Uhr. «chlechtpaffende
Gebisse werden umgearbeitet. 5807
Cenlrisugen»
leoefenmafchinen, Wasch- und
AuSwindcmafchiuen, Rollen re.
Camillo «Särdtncr's
Fabrik, Wien, 13. Bez.. ^Penzing),
Linzerftraße 8. Preislisten aratis.
8 fgf» ^icilinilm:
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, 'Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bekt-Garuilureu. Vorhänge,
Tepviche, ferner fertige Herren- und
Tautenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans, Matratzen
rc. rc. Aufträge von soliden Iahres-
parleien nur siir Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handklsfirmo, Wion,
5. Bei., MaNlelnftvorferstr. 47.
Oie OomwÄväit-Oesell-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co,
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116,
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten-
Automaten.
Langjähriger
Privatdctectivc
besorgt Verrrauensangelegenbeiten jeder
Ar/, Nachforschungen, ttcbcrwochungeu
rc. discrckest und gewandt. 'Antrage
erbeten unter „Deleclive" an die Gxp.
Herren« u. KnabeH
:.'Oä'chc aus bestem
Schroll'ichcn (^hi^on,
tragen, Manchetteu
und ^henlifeiten. Un­
terhosen aus bestem
Gradl und Kovoer.
I Bestellungen n. Maß.
Ferd. Kainz
7. Bz., Strdttiifelber
firotzc 39
D.sBv,aiifrftra6e20.
1. Bruck. Rondkiiilrfnga Nk 8.
Thierarzt
F. Barth, Wien,
I., Gliiabetlistr. 3,
heilt schnell alle
hautkran'enDbiere
Bedeutender
iVelienverdienst
wird von großer Dersicheruugs-Actien-
Gesellschaft Damen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter »L. 5271" an
dieEzv. 82
669
Wien, IX., Ackergasse 11A
(Seitengasse der Spitalgasie).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 6 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstäniie können zu den gleichen Stunden bestchngt
werden.
itfBiwa»
"winwwii
Tie
'JlufnolimepriiMing für Sängerfnafccit
findet im Stifte Heiligenkreus,
Montag, de» 1B. 3usi s. um 9 Ahr Vormittags, statt.
Aufgenommen werden Knaben, welche: I. körperlich
gesund, nicht unter 10 und nicht über ll 1 -, Jahre alt find
(Taus- und Jmpsichein), 2. im Gesänge (Sopran oder Alt!
theoretisch und praktisch soweit gebildet find, dost fie ein vor­
gelegtes Gesangstück leichterer Art mit ziemlicher Trefisicherhctt
fingen können, und 8. die erforderlichen Vorkenntnisse zum Ern-
tritte in die erste Gvmnanalclaffe besitzen (letzter Ichulausweis).
Nähere Auskunft ertheilt der Convictspräiect.
P. Gotthard Bill.
mi.jiuiaj >■ -jxii*h iim
II Iffllll—M IHM i**
n»PWnnMiimii<. L.unme
"Xmalia Karst, geb. Anhalt.
£» allen Verwandten und tbcsir
LltiStt- iiiiil Hlltt-Aih-Aistall.
Zu Hocbzei^u und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichenfeierlichkeiten
werden eleg. Fracks, Salon-. Zaouet-
u. Saccoanzüge. Uederzieber. Havelocks,
sowie(5vUnder-u.(Zlaaue-Hüte f. Herren.
FirmungSanzngc fsir.Onaben v. 12—10
I. ohne Ginsay billigausgcl. Z.Toma-
fdies, sictmcibcrm., 6. Bz.,Mlllcrg. 33.
it M,
Die schönste« Damcnhüte
zu sl. fl. 2.50. fl. 3.50 jc.
empfiehlt Modistin 4lmalteRausch»
nmnier Franz. Hausbesorger. 59 I., 1., Schellingaasic 12. Lungenentzu
Misliwett Gduard, Pnval. 67 I., 2, Daschdaudgane 16, ^leudnonug.
Schmerz Anna. Private. 55 I., 3.. Hansalgoffe 3. Herzfehler.
5tlein Anna. Private, 63 Z., 3., 29assergasse 25, Lungeumderculo'e.
Atenl Llnto«, Spenglermeister. 79 Z.. 3., Rochusganc 7. Gehirnichlag.
DcharowSky 2lloiS» Hilfsarbeiter, 26 I., 9., Badgasie 17, Lungeinudeirulose
nd.
3270
IkbM-VMmMlleWlItM in Lonlou.
Iikiake für Oesterreich:
Wien, I., Giselastrasse I
im Hänse der Gesellschaft.
Iikiate für Alngartt:
Budapest. Franz Josefplatz 5 u. 61
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1896 Kronen 166,924.110.—.
Iahreseinnahme an Prämien und Zinseil ant 31. December 1898 Kr. 33,239.791.—. I
Auszahlungen für Versicherung-?- und Rcnten-Verträge und für Rückläufe :c. feit|
Bestehen der Gesellschaft (1849) Kr. 362,853.501.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein|
Capital von Kronen 58.689.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Policen ansstellt, sowie I
iAntrags-Jormulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten m allen!
größeren Städten der österreichisch-iingarischen Dkonarchie und burch die Filialen für f
Oesterreich und Ungarn.


[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 17 ]
. J-'
Preis dieser Nummer:
Za Wien: 4 k; m der proviuz: 6 li.
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1379.
Abend-Ausgabe.
Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltnug r
Herausgeber: Ernst Nergani. Nr. 12.974.
Bezugsbediuqniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung >nZ Laus: monatl.
X. 3.20, viertes). X. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, halbj. X. 19.40, ganzj.
X. 38,80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at te s: monatl. X. 3.80, mettelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörrge Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Bellagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz;. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigung-kanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VNI., Josefsgays 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sur
Chfffrebriefe und Auskünfte: 1.. Schmerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bcrgaui, Wien."— P«stsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4120.
Politische Rundschau.
— Der vom niederösterreichischen Landtage be-
ichlossene Entwürfe eines Gesetzes, mit welchem der Stadt
Wien die Aufnahme einer schwebenden Schuld im Be­
trage von 12 Millionen Kronen bewilligt wird, hat die
kaiserliche Sanction erhalten.
— Wir haben kürzlich über den Redactionswechscl
beim »Grazer Volksblatte" berichtet und dabei darauf hin­
gewiesen, wie eifrig man von clericaler Seite jede
christlichsociale «ud antisemitische Regung zu unter-
drücken sucht. Dem ausscheidenden Redacteur P u ch a ist
nun von einem Theile des Seelsorgeclerus in Steiermark
folgendes Schreiben zugegangen: „Die Unterzeichneten
haben mit tiefem Bedauern Ihren Rücktrstt von der
Redaction zur Kenntnis genommen, insbesondere mit
Rücksichtnahme auf den Schlag, welcher das katholische
Landvolk durch den Verlust seines Führers und
Freundes getroffen hat. Sie beglückwünschen Euer
Hochwürden aber zugleich zu dem männlichen Muthe,
derSie lieberJhreStellung alsJhre Ueberzeugung opfern ließ.
Me Sympathien sind Ihnen gewiß nicht verloren gegangen,
sie haben nur an Wärme gewonnen. Die Unterzeichneten geben
nicht die Hoffnung auf, daß günstigere Zeiten Euer Hoch'
würden dem Volke wieder als Führer geben werden." Dazu
bemerkt das „Vorarlberger Volksblatt":
„Man weiß, wer in Graz regiert und wer eine An-
Näherung an die christlichsociale Partei um jeden Preis zu
verhindern sucht. Allein das ist eitle Liebesmüh'. Die Idee
einer Reform im christlichsocialen Sinne wird auch in
Steiermark besonders unter den jungen Gebildeten, sowohl
Priestern wie Laien, immer mehr um sich greisen, trotz allen
Sträubens der konservativen Politiker, die in Steiermark
den Boden immer mehr unter ihren Füßen verlieren."
— In Pester politischen Kreisen heißt es neuerdings,
daß die uugarläudische» Rumäne» s i ch
nämlich entschlossen hätten, ihre Passi-
Wierr» Samstag. 23. Juni 1900.
vität aufzugeben und sich an den
nach st en Wahlen zu' betheiligen. Man
schreibt uns hierzuaus Pest: „Die liberalen Politiker, sowie
ihre publicistischen Organe sind darüber nicht entzückt, aber
sie versuchen schon die so widerstandskräftigen Rumänen
zu ködern, damit diese ja nicht mit der gehaßten
Volkspartei ein Uebereinkommen treffen und bei den Wahlen
Hand in Hand gehen. Versprechungen werden den
Rumänen von der liberalen Clique allerdings gemacht
werden, allein die Abkömmlinge der Römer sind viel zu
kluge Leute, um den Abkömmlingen Judas und Jstaels
allzuviel Glauben zu schenken. Sie wiffen wohl sehr gut,
daß cs nur darauf abgesehen ist, sie zu begaunern und
ihre Führer kalt zu stellen. Mögen sie nur des Wortes:
„Times Danaos et dona ferentes" hübsch eingedenk bleiben."
Die Pariser Fahrt der Wiener
Antisemiten.
(Eigenbericht.)
—m.Ttraßburg» 22. Juni.
Die Zeit während der Fahrt bis hierher wurde zum
größten Theile mit Prcferenc^partien oder Schlafen aus-
gefüllt. Erstens war das Bretter sehr unfreundlich, es
regnete alle Augenblicke, und zweitens bot die Gegend an
landschafllichen Schönheiten und Reizen soviel wie nichts.
Mit Ausnahme einiger weniger leidlich hübschen Punkte
und Ausblicke in der Gegend um Geislingen und Stuttgart
im Württembergischen, wie um Karlsruhe im Badensischcn
herum, war die Landschaft, die' man vom Eisenbahnwagen
aus zu sehen bekam, von einer geradezu erschreckenden Ein­
tönigkeit. Ebene reihte sich an Ebene, bedeckt mit endlosen
Feldern und Wiesen, nur hie und da von ge-
ringen Waldbeständen unterbrochen. Dann fuhr man
wieder stundenlang an einem hügeligen Flachlande
vorbei, dessen Gleichförmigkeit für das Auge sehr ermüdend
wirkte. Eine kleine Abwechslung boten nur die an der
Xll. Jahrgang.
Bahn gelegenen Ortschaften, die sich in ihrer zumeist eigen«
artigen Bauart als wahre Schmuckkästchen rcpräsentirten
und so dem Gesammtbilde einen wenigstens einigermaßen
anziehenden Eindruck verliehen.
In Straßburg kamen wir um 9 Uhr 15 Minuten
Abends an und wurden von den Mitgliedern der anti«.
semitischen conservaftven Reformvcreinigung, an Vereng
Spitze die Herren Schriftsteller Stole, Fabrikant-
Leichte, Üniveiffitätspräparator P r e u s ch e n und^
Schneidermeister Sigmund stehen, aus das Freundlichste
begrüßt. s
Dieser Verein ist der einzige antisemiftsche in ganz
Elsaß-Lothringen und zählt trotz seines erst einjährigen
Bestandes schon mehrere hundert Mitglieder. Er untersteht:
der chriftlichsocialcn Rcformpartei für das Großherzogthum
Baden und entwickelte bereits eine sehr rührige und
fruchtbringende Thätigkeit.
Vom Bahnhose begaben sich die Ausflügler in ihre,
Hotels— Pfeiffer und „Rheinischer Hos"— in welch'1
ersterem dann, nachdem man sich auf den Zimmern ein j
wenig von den Reisestrapazen erholt hatte, sogleich da-
Diner eingenommen wurde. Sowohl das schöne Arran«
gement der Tafel, welche mit prächftgen Blumen und
Aussätzen geziert war, wie auch die vorzüglichen Speisen
fanden bei den verwöhnten Wienern volle Anerkennung.
De» Abend verbrachten wir mit unseren neugewonnene»
Straßburger Freunden im Caftcestaurant „Mercur". Der^
Obmann der conservativen Resormvereinigung, Herr Schrift«\
steiler A. Th. Stole, begrüßte die Wiener auf das Herz«
lichstc, indem er unter Anderem Folgendes ausführte: „Ge­
statten Sie, verehrte Damen und Herren aus der schönen
Stadt Wien, Sie hier auf das Herzlichste willkommen
zu heißen. Wir freuen uns, dort» in der Ferne, so treues
jo aufopferungsvolle Gesinnungsgenossen zu besitzen. (Leb«
haster Beifall.) Unsere Herzen schlagen zusammen (Stürmischer,
Beifall), wenn wir auch noch nicht das errungen, was!
Sie sich bereits im Kampfe gegen das übermächtige Judenthum'
erstritten haben. (Stürmischer Beisall.) Sie dürfen versichert
sein, daß wir mit ganzer Seele Ihrer Sache folgen und
Nachdruck »erböte».
[ 19]
Die CamprMer.
Don Gerhard v. Stramberg.
Ueberrrascht blieb diese einen Augenblick in der Thüre
flehen; dann aber näherte sie sich schnell dem jungen
Mädchen, und indem sie ihren Arm um seine Schulter legte,
sprach sie mft theilnehmender Stimme: „Tu weinst, mein
theures Kind! Ein großer Schmerz muß Dich getroffen
haben; es sind die ersten Thränen, die ich seit langen
Jahren in Deinen Augen sehe."
Ines versuchte zu lächeln und entgegnete: „Es war
nur ein Anfall von Melancholie, Mama, der nichts zu be­
deuten hat und berefts vorüber ist. Bitte, nimm Deinen Arm
von mir weg, es ist mir zu heiß."
Tie letzten, in sehr kühlem Tone gesprochenen Worte
wirkten ersichtlich verletzend aus die ältere Dame. Ein
schmerzlicher Zug machte sich aus ihrem Gesichte bemerkbar;
nichtsdestoweniger zog sie einen Sessel neben den ihrer
Tochter, und indem sie sich dort niederließ, fuhr sie in dem
früheren herzlichen Tone fort: „Meine geliebte Ines, Tein
Kummer sitzt tiefer, als Tu mich es glauben machen willst.
Magst Tu auch jeden Andern über Teinen Zustand täuschen,
dem Auge der Mutter bleibt der Schmerz ihres Kindes so
leicht nicht verborgen. Ich glaube die Ursache Deiner
Betrübnis zu errathen; sie hängt jedensalls mit dem
Umstande zusammen, daß der Vater soeben hier gewesen ist."
Wohl versuchte Ines die Ursache ihrer Niedergeschlagen­
heit in trotziger Verschlossenheit der Mutter zu verbergen,
doch den liebevollen Worten der letzteren gegenüber hielt ihre
Hartnäckigkeit nicht Stand. Tie Eiskruste, welche durch die
Schutt, des Vaters in den letzten Jahren in dem Verhältnisse
zwischen ihr und der Mutter um ihr Herz sich gelagert hatte,
zerschmolz unter den warmen Strahlen der hervorbrechenden
Mutterliebe; und mit einemmale sank sie an die Brust der
älteren Frau und erzählte ihr unter Thränen den Auftritt
mit dem Vater, sowie den Abscheu, den sie gegen Octavio
gefaßt. Auch von dem zweimaligen Zusammentreffen mit
Roderich Waller berichtete sie ossenherzig, um schließlich
nochmals mit voller .Heftigkeit zu erklären, daß sie nie und
nimmer die Gemalin des verhaßten Octavio werden könne.
„Wäre ich bei Tciner Verlobung um meine Ein­
willigung gefragt ivorden", sprach Frau Lezama, indem
sic die Hand ihrer Tochter ergriff, „so wäre dieselbe über­
haupt niemals zustande gekommen: denn ich habe Octavio
stets für einen Mann gehalten, der mein Kind unglücklich
machen müsse. Mir war er von jeher unsympathisch im
höchsten Grade; er erschien mir nicht nur feig und
charakterlos, sondern auch roh und heimtückisch. Obwohl
ein Zerwürfnis zwischen Vater und Kind sehr beklagens«
werth ist und von einer Mutter nicht noch vergrößert werden
sollte, halte ich es im gegenwärtigen Falle doch für meine
Pflicht, energisch aus Teine Seite zu treten. Tein Pater
kann Dich nicht zwingen, jenen Menschen zu heiraten, und
seine Trohungen brauchst Tu nicht zu fürchten, denn der
bei weitem größere Theil unseres Vermögens gehört mir
und kann mir, Tank der weisen Vorsicht meiner Eltern, auf
keinen Fall entrissen werden. Mir hat er
mein ganzes Leben durch seinen Egoismus
und seine hartherzige Gefühllosigkeit verbittert: doch mein
Kind soll nicht etwa seiner schnöden Selbstsucht und seiner
unersättlichen Habgier geoviert werden. Lange Fahre habe
ich still geduldet; aber sei überzeugt, sobald cs sich um Tein
Wohl handelt, werde ich aufhören, die sanite Dulderin zu
sein; energisch werde ich ihm gegenüberlreten und kämpfen
bis zum letzten Athemzuge für das Glück meines einzige»
Kindes." v
In ganzer Seele ergriffen durch die Worte dcrMutter-
umarmte Ines dieselbe und küßte sic innig aus den Mund.«
„Wie bist Tu mir gut und besorgt für mein Wohlergehen",^
sagte sie gerührt; „und doch konnte ich in der letzten Zeit,
Tich so oft kränken durch meine Kälte und Schroffheit!:
Verzeihe mir mein Benehmen, Mama; ich verspreche Tir
feierlich, daß ich Tir von jetzt an die folgsamste und zärt«>
lichste Tochter sein werde."
„Ich weiß, daß Tein .Herz im Grunde brav und edel
ist", erwiderte diese mit innigem Ausdrucke: „treu und fest,
wie zwischen Mutter und Tochter cs sich ziemt, wollen wir
von jetzt an zusammenhalten, und so können wir allen
Stürmen, welche die Zukunft noch bringen wird, mit Ruh«
entgegensehen. Doch lass' uns nun von etwas Anderem
sprechen, meine theuere Ines; erwähntest Tu nicht vorhin,
daß der junge Mann, der sich zweimal so ritterlich Deiner
annahm, Roderich Waller heiße?"
„Allerdings. Ist Tir dieser Name vielleicht bekannt?^
„Als meine Eltern und ich noch in Europa uns be-<
fanden, verkehrte ein Roderich Walter viel in unserem Hause.
Terselbe war der vertrauteste Freund meines seligen Vaters­
und noch in Buenos-Anres sprach der letztere häniig von
Herrn Waller, wobei er stets bedauerte, daß dieser kein Wort
mehr von sich hören lasse. Vielleicht ist der junge Mann,
dcn Tu kennen gelernt hast, ein naher Verwandter oder gar
j ein Sohn jenes Roderich Waller. Wie sieht derselbe auS-
! Ines?"
j „Er ist ein großer, schlank, aber stark gewachsener
! Mann, mit recht— hübschen Gesichtszügen", versetzte sick
! leicht erröthend.[
(Fortsetzung folgt.) *■'
Kaust nur Uci Gestmrmrgs Grnossen.


[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Samstag
mit Stolz aus Wien, aus unsere heldenmüthigen Brüder
in der deutschen Ostmark blicken. Deshalb heiße ich Sie,
meine Damen und Herren, auf das Herzlichste willkommen
und mögen die Stunden, die Sie in unserem schöneu Straß-
bürg verleben, recht angenehme Erinnerungen in Ihnen
zurücklassen. Die Wiener —sie leben hoch, hoch, fjodj!" Als
der jubelnde Beifall, der diesen so überaus sympathisch
klingenden Worten gefolgt, verrauscht war, ergriff
Bezirksvorsteher Anten st einer namens der Wiener das
Wort und sprach den Straßburgern sür den freundlichen Em-
psang, den sie denselben bereitet, den herzlichsten Tank
aus. Er sagte ungefähr: ES hat uns unendlich gefreut, daß
wir auf unserem Wege die schöne Stadt Straßburg passircn
mußten und in dieser so herrlichen Stadt so treue und
aufrichtige Kämpfer für unsere Sache, ja für die Sache des
gesammten deutschen Volkes gesunden haben. (Stürmischer
Beifall.) Die antisemitische Sache ist „kein leerer Wahn",
wie von den Gegnern so oft behauptet wird. Nein, der
Antisemitismus beruht auf historischer und
wissenschaftlicher Grundlage. Erist nicht mehr aus
der Welt zu schaffen! (Jubelnder Beifall.)
Man hat gesehen, daß das Judenthum in allen Arten und
Ländern, wo cs sich ansässig machte, der christlichen Bevölke­
rung zum Schaden gereichte. Nicht vielleicht unwissentlich und
unbeabsichtigt— o nein, wissentlich und absichtlich
untergrub es die Wohlfahrt der Völker dort, wo es seinen
Fuß hinsetzte. (Stürmischer Beifall.) Daß es daher noth­
wendig. ja dringend nothwendig ist, dem verderblichen
Treiben^dieser unserer Gegner so rasch als möglich ein
Ziel zu setzen— davon sind Sie Alle überzeugt. ^Tosender
Beifall.) Sie Alle leiden ja unter dem Drucke des Juden­
thums und werden so lange darunter leiden, bis Sie
dieses Joch von sich gewälzt haben. Daß dies geschehe
und recht bald geschehe— darauf leere ich mein Glas,
indem ich insbesondere unseren lieben Straßburger Freunden
es wünsche, in dieser Richtung den Deutschen im Reiche mit
leuchtendemBeisviele voranzugehen.— Auch die beredten Aus-
sührungen dieses Redners fanden stürmischen Beifall, namentlich
bei den Straßburgern, die hochbeglückt waren, den Wiener
Gesinnungsgenossen in den Mauern ihrer prächtigen Stadt
Gastfreundschaft erweisen zu können. Das Vorstandsmitglied
L e i ch l e nahin hierauf noch daS Wort, um den Wienern
für ihren Besuch zu danken und auf die Solidarität aller
Antisemiten hinzuweisen. Als Vorstandsmitglied der hiesigen
Vereinigung, so sagte er, möchte ich noch meinen besonderen
Dank ausdrücken für die Worte meines Herrn Vorredners,
die uns in so sympathischer Weise berührt haben. Unser
Streben ist cs— und wir werden uns glücklich schätzen,
wenn es uns gelingen sollte, mit Ihnen, meine
verehrten Wiener Gäste, in ständiger Fühlung, in
einen recht innigen und herzlichen Contact zu kommen.
(Beifall.) Es wird uns freuen, wenn die Bande, die heute
geschlossen wurden, immer festere und festere werden!
^(Stürmischer Beifall.) Wir Antisemiten müssen einig sein
nnd der Alliance Jsraelite eine ebenso festgefügte und
geschlossene Macht entgegenstellen. In diesem Sinne rufe
ich Ihnen ein Vivat, crescat, floreat zu! (Lebhafter an­
haltender Beifall.)
Da die Wiener infolge der langen Eisenbahnfahrt sehr
ermüdet waren, suchten sie bald ihre Quartiere aus. Am
nächsten Morgen wurden unter der liebenswürdigen Führer­
schaft der Straßburger Freunde die Sehenswürdigkeiten der
Stadt, das Münster, ein herrliches Baudenkmal spät-
romanischen und spätgothischen Stiles, die Festungswerke rc.
besichtigt. Nach dem Mittagmahle wurde dann nach herz­
licher Verabschiedung von den Straßburgern die Weiterfahrt
nach unserem Endziele, Paris, angetreten.
Tagesnvnigkeiten.
* (Besuch des Kaisers.) Heute Nachmittags wird
der Kaiser das Kaiser Franz Josef-Ambulatorium in
Mariahilf, Sandwirthgasse Nr. 3, mit seinem Besuche aus-
zeichnen.
* (Emilie Krall f.) Heute, um */ a 9 Uhr Vormittags,
wurde in einer Nebencapelle im Todtcnhofe des Allgemeinen
Krankenhauses die Leiche der beklagenswerthen Schauspielerin
Emilie Krall aufgebahrt. Das schwarz spalirte Gemach
ist von 18, den goldverzierten weißen Metallsarg umgebenden
Kerzen beleuchtet, in deren Hellem Widerscheine die nahezu
schneeweißen Züge der Todten deutlich sichtbar sind und
den Eindruck machen, als ob die Aermste schliefe.
Um das lichtbraune Haar windet sich ein Myrthen-
kranz und ein weißer Mousselinschleier, der beider­
seits sich an die Schultern schmiegt, während
die gefalteten Hände ein kleines Kruzifix umfassen. Den
ersten prachtvollen Kranz von riesiger Dimension über­
brachte die Schwester der Verstorbenen, Fräulein Marie
Krall, Mitglied des Kaiserjubiläums-Theaters. Die
weißseidcnen Schleifen enthalten in Goldstickerei die
Inschrift: „Meiner armen unglücklichen Schwester—
Mizzi". Die Schwester sank aus's Knie und ver-
richtete schluchzend die Andacht. Fast ebenso ergreifend
gestaltete sich die Scene, als die Berusscolleginnen und
Eollegen vom Raimund-Theater und anderen Bühnen
mit herrlichen Kränzen, darunter einem von der Tirection
des Raimund-Tbeaters, inderAusbahrungscapelle erschienen.
Der Sarg wird heute, kurz vor 2 Uhr Nachmittags, nach
einfacher Einsegnung an Ort und Stelle, gehoben, in
einem sechsspännigen Galawagen in das Trauerhaus,
Mariahilf, Mittelgasse Nr. 27, überführt, dort vom Geist­
lichen im Hausflure einfach eingesegnet und sodann zur
„Dttrtsch e« Volk-blatt«
feierlichen Einsegnung tnjbie Pfarrkirche zu St. Aegidius
in der Gumpendorferstrüße getragen. Tie Beerdigung
erfolgt durch die „Conwrdia" auf dem Heiligenstädter
Friedhofe.!
* (Gutenberg Feier kn Wien.) Anläßlich des 500sien
Geburtstages des Erfinders der Typographie veranstalten die
sämmtlichen Wiener Buchdruckergehilfenvereinigungen von,
29. d. M. bis 1. Juli in ien Sälen der Ressource (I. Stock)
eine hochinteressante Drucksachenausstellung. Die Ausstellung ist
sür Jederniann ohne Eintrjttsgebühr von 8 Uhr Früh bis
8 Uhr Abends geöffnet.— Sonntag, den I. Juli, findet im
großen Musikoereinssaale di« Gutenberg-Feier statt, bei welcher
der Gesangverein „Freie Typographur" und der Sängerchor
des Clubs der Zeitungssetzer Wiens unter der Leitung der Herren
Cbormeister Joses Scheu und Heinrich Schoos, sowie das
bestens bekannte vollständige Orchester des Herrn Zit mitwirken
werden. Die Gedenkrede aus Jobannes Gutenberg wird von
dem Buchdruckergehilsen Herrn Carl Höger gehalten. Der
Beginn der Feier ist aus >',10 Uhr Vormittags festgesetzt.
Der Eintritt ist frei, doch sind früher Karten zu verlangen
vom Niederösterreichischen Buchdruckervereine, 7. Bez., Ziegler­
gasse 25, vom Club der Zeilunassetzer (Herrn Johann Nowaks,
sowie im Geschäitslocale der Wiener Graphischen Gesellschaft
(Herrn Heinrich Feige), 7. Bez.. Kandlgaffe 42.
* (Tie Wiener „Mittelpartei" auf dem Eiffel-
thurme.) Aus Paris, 23.d.M., wird uns telegraphisch
berichtet: Großes Aufsehen erregte es in der Meltaus-
stellung, als gestern Nachmittags von der obersten Spitze
des Eiffclthurmes zahllose schwarzgelbe Zettel in den AuS-
stellungsrayon herabflattertcn. ES war der Wiener
Fabrikant Weiße nböck, welcher aus diese Weise
hunderttausend Zettel mit der Aufschrift: Viva 1 a
Fra a»a e! Viva l'A utriche! Vive le Wiener
M i 11 e 1 p a r t e i !" in Circulation setzte. Anwesende
Polizisten wollten Weißenbock verhaften,
gegen welche Maßnahmen derselbe lebhaft
remonstrirte. Der zufällig anwesende Wiener Restaura­
teur S ch o l d a» intcrvenirte zu seinem Gunsten und nach
einem längeren Verhöre vor dem diensthabenden Commissär
wurde Weißenböck niit einigen Entschuldigungen
wieder auf freien Fuß gestellt. Inzwischen hatte sich am
Fuße des Eifiellhurmes eine tausendköpfige Menschenmenge
angesammelt, welche Weißenböck mit unaufhörlichen
Rusen „Vivo l’Autriclie !" empfing. Selbstverständlich fehlten
auch die fixen Reporter der Pariser Presse nicht, welche
den „Helden des Tages" vom Platze weg interviewten.
* (Fahnenweihe.) Morgen, um >/,11Uhr, findet in der
Stadtpsarrkirche zu St. Augustin die Weihe der Fahne des
St. Josefs-Knabenasyles statt. Tie Festpredigt hält P. Franz
W i d m a n n, die Weihe wird Prälat Carl Dörfler vor­
nehmen. Nach dem Gottesdienste findet die gemeinsame Fahrt
der Fcstgäste in's Asyl statt.'
* (Ein verschwundener Verlagsbuchhändler.)
Das Wiener Landesgericht hat gegen den Verlagsbuch.
Händler Dr. Wilhelm Walter, zuletzt in Wien, 8. Bez.,
Zeltgasse 11 wohnhaft gewesen, einen Steckbrief erlassen.
Dr. Walter ist des Verbrechens des Betruges in der
Gesammtschadenssumme von 3264 Kr., dann der Ver-
untreuung in der Schadenssumme von 400 Kr. und des Ver-
gehensder schuldbarcn Crida verdächtigt. Tr. Wilhelm Walt er
ist im Sommer v. I. nach Wien gekommen. Er befand sich
in den desolatesten Verhältnissen und wurde unausgesetzt
geklagt und gepfändet. Im März erklärte Tr. Walter,
nach Brünn reisen zu müssen und tagsdarauf war auch
seine Frau verschwunden. Es stellte sich nun heraus, daß
Dr. Walter einer Lehrerin 3000 Kr. herausgelockt
Halle, mit welchem Betrage er nach Amerika, woselbst er
sich bereits einmal aufgehalten hatte, durchgebrannt sein
dürste.
* (Ten Tod wegen eines TpazierftockeS.) Man
meldet uns aus Feldsburg: Als der Arbeiter Josef
S t r a s s i d l o dieser Tage hierherreisen wollte, fiel ihm
während der Fahrt nächst der Haltestelle Rabensburg sein ein­
facher, ganz werthloser Spazierstock aus dem Waggon. Er
sprang demselben »ach, gerietd unter die Räder und wurde,
lebensgefährlich verletzt, dem hiesigen Spitale zugeführt, wo er
noch an demselben Tage unter qualvollen Schmerzen den Geist
aufgab.
* (Zusammengestoftene Züge auf der Wiener
Localbahn.) Gestern Abends schlug der Blitz in
die Leitung der elektrischen Bahn Viaduct Baden—
Guntramsdorf, infolgedessen der Anschluß
an den um 6 Uhr 34 Minuten von G u n t r a m s-
d o r s nach Wie» abgehenden Personcnzug drei
Viertelstunden Verspätung erlitt und daher erst
um 7, 9 Uhr in Wien anlangte. Ta die elektrische Bahn
infolge des Blitzschlages den Verkehr nicht mehr aufnehmen
konnte, wurde von der Station Jnzersdorf ein Hilfs-
zug mit zwei Waggons nach Guntramsdorf ent-
sendet, um den Verkehr auf der elektrischen Bahn aufrecht
zu erhalten. Als dieser Hilsszug gegen 9 Uhr Abends die
Station N e u- E r l a a verlassen hatte und zum Kilometer-
zeiger 7 3 kam, bemerkte der Maschinenfiihrcr plötzlich vor
sich einen Zug, der ihm entgegenfuhr. Rasch gab er mit
der Dampfpfeife das Nothsignal, sowie das Signal zum
Bremsen. Leider zu spät. Im nächsten Momente waren die
beiden Züge niit colossaler Wucht zusammengestoßen,
welches eine donnerähnliche Detonation hervorrief.
Tie beiden Maschinen, sowie die beiden Personenwagen
und mehrere Ziegelwagcn waren entgleist und zertrümmert
und das Zugspersonal, welches, wie verlautet, noch recht­
zeitig abspringen konnte, hatte Verletzungen erlitten. Die
23. Juni 1900 Nr. 4120
Bevölkerung an der Strecke der Localbahn befindet sich in
großer Aufregung. Eine strenge Untersuchung behufs
Eruirung der Schuldtragenden wurde eingeleitet. Zur
Wegräumung des Trümmerhaufens mußte die ganze Nacht
gearbeitet werden und konnte heute Früh der Verkehr
wieder aufgenommen werden. Ter hiesige Gendarmerie-
posten, welcher in der Nacht Erhebungen pflog, erstattete
der Bezirkshauptmannschaft Mödling die Anzeige.
* (Ein falscher Doctor.) Am 21. d. M. erschien in
der Eisenbahnverkehrsanstalt in der Volksgartenstraße Nr. 3
ein circa öOjähriger Mann, stellte sich als Tr. Georg Kaiser
vor und präsentirte eine Sammelliste. Er gab an. daß es sich um
die Unterstützung eines Privatbeamten handle, der schwer
erkrankt ist und dessen Familie sich in drückender Noth befinde.
Als erster Spender figurirte die Leichenbestattungsunternehmung
„Concordia" auf der Liste mit einem Betrage von 100 Kr.
Erst später erfuhr sie auf eine telephonische Anfrage, daß sie
einem Schwindler zum Opfer gefallen sei.
* (Aus dem Stadtbahnzuge gestürzt.) Der
Director der evangelischen Schule in Margarethen, Herr
Julius S ch e i n n e r, stürzte gestern, Abends um
V',8 Uhr, zwischen der Station Hülteldors und Ober-Sanct
Veit, als er das Schutzgitter eines Waggons schließen
wollte, von der Plattform herab. Der Zug war noch
langsam in Bewegung und S ch e i n n e r verletzte sich
am linken Fuße, an der linken Hand und am Kopfe,
jedoch nur leicht.
* (Cigarren als Arznei.) Man kanit eingefleischte
Raucher allerdings oft behaupten hören, daß eine gute Ci­
garre oder eine Pfeife Tabak ihre "Nerven beruhigt, ihre
Stimmung verbessert und die Verdauung fördert, aber es
ist darum bisher doch kaum Jemandem eingefallen, die
Cigarre und den Rauchtabak zu den Medicinen zu zählen,
die nöthig sind, die Gesundheit der Menschen zu fördern.
Tie Frage ist nicht: ist der Tabakgenuß gesundbeilsördernd,
sondern: ist der Tabakgeuuß io gesundheitsschädlich, wie viel­
fach behauptet wird? Kur;, der Tabat gilt als ein Genuß-
mittel etwas zweifelhaften Werthes und nicht als Medicin.
Tiefe volksthümliäie "Ansicht ist jetzt auch von hoher gericht­
licher Seite bestätigt morden, aber doch nur bedingungsweise.
Im Allgemeinen, heißt es, kann Tabak nicht als Medicin
angesehen werden, im besonderen Falle mag die Cigarre
aber doch als Arznei gelten. Tieie weise Entscheidung kommt
aus Massachusetts. Tort ist es seit Jahren den Cigarren-
händlern verboten, Sonntags ihre Läden offen zu halten,
während den Apothekern natürlich das Offenhalten gestattet
ist und ihnen bisher auch keine Beschränkung hinsichtlich der
Waaren, die sie verlausen duriten, auferlegt war. Tic Folge
davon war, das; die Apotheker des Sonntags ein gutes
Geschüst in Cigarren machten. Natürlich wollten sich die
Cigarrenhäudler solche Benachlheiligung nicht gefallen
lassen. Sic wendeten sich an die Gerichte, und nach jahre­
langem Kampfe ist die Sache jetzt dahin entschieden worden,
daß eigentlich auch den Apotbekcru der Verknus von Tqbak
und Cigarren Souittags nicht gestaltet sein darf, daß sie
jedoch Cigarren und Tabak auch des Sounirgs
werden vcrkauien dürfen, wenn nämlich die Cigarre als
Arznei betrachtet wird. Man wird also in Maisachuictts
nur zu sagen brauchen: „Ich bitte um so und so viele "Arznei-
Cigarren" (und Medicin zunr Abgewöhne» iind die meisten
Avothckereigarrenl, um in gesetzlicher Weise Befriedigung
seiner Wünsche zu bekonimcu. Vielleicht iverden nur gegen
Vorweisung eines ärztlichen Recepts des Sonntags Cigarren
abgegeben werden dürfen. Ta die Aerzte zumeist selbst
Raucher sind und genau wissen, wie schrecklich es ist, rauchen
zu wollen und nicht zu können, werden sie gegen geringe
Entschädigung gern die gewünschten Tabakreceple ausstellen.
* (Ein amerikamüdcr Europamüder.) Im Jahre
1888 ist aus Leitmcritz der danials 30 Jahre alte jüdische
Kaufmann Sigmund Fleischer nach verübtem
Betrüge und fahrlässiger Crida
flüchtig geworden. Fleischer, der
sich seither in Amerika aufgehalten hatte, ist gestern nach
Wien zurückgekehrt und wurde Mittags in Hernals, Pezzl-
gasse Nr. 42 ausgesorscht und verhaftet. In seinem Besitze
fand man 3000 Kr. und 150 Dollars. Fleischer
wurde dem Landesgcrichtc eingeliefert. Seine Gläubiger
werden cine große Freude haben.
' (Numänischc Juden in Wien.) Diese Woche kamen
ungefähr 150 Juden aus Rumänien auf dem Staatsbahnhot«
au. Es waren durchwegs Judenjüngcl im Alter von 20 bis
25 Jahren. Sie waren Alle gleich gekleidet; sie hatten groß-
carrirte graue Radfabranzüge und ebensolche Kappen; ihre
Plattjüße umhüllten alle möglichen Arten von Sandalen. Die
saubere Gesellschaft kam ohne einen KreuzerGeld in
Wien an und gab an, nach Canada auswandern zu wollen.
Die Leute, welche diese Judentruppe sahen, waren bestürzt,
da alle vermuthete», daß diese Juden neue „Gemeinde-
genossen" ä la Blueian Ruinier würden. Diese Juden
wollten nun vom Reiscbureou Cook die Fahrscheine bis nach
Canada erhalten, obwohl sie keinen Heller in der Tasche
hatten. Da die Firma aber verlangte, daß das Reisegeld
ordentlich bezahlt wird, happerte die Geschichte. Die saubere
Gesellschaft lungerte »uu bis gestern Abends in Wien herum.
Die Bewohner deS Landstraßcrgürtels konnten den er­
baulichen Anblick genieße», wie sich diese koscheren Aus­
wanderer auf freiem Felde gegenseitig— rasirtcn! Mancher,
der unfreiwilliger Zeuge 'dieser weene war, soll sich des
Gefühles eines gewiffcr Juckens und Bcißcus nicht haben er­
wehren können. Da die unartenlosen Jüngel kein Geld
hatten und die StaatSbahn die unglaubliche Kühn­
heit hatte, eine Gratisbeförderung dieser Gesellschaft
mittelst Exlrazugcs 1. Classe dankend abzulehnen, so
mußte ein Ausweg gefunden werden. Die Raffinirteren
dieser reisenden Söhne Israels kamen nun auf die Idee, daß
es auch in Wien eine jüdische Cultusgemeindc, eine Filiale
der Alliance israelite universelle U. s. w. gibt Und wanderten
srohgemuth auf die Judeninsel. Welch' freudiger Ciirpfaug!
Thränen der Rührung und des Mitleids flohen strom­
weise zum Verderben der Fischwelt in den Donau­
canal. Während die Deputation im Triumphzuge
zu den Groißen und Mächtigen der jüdischen Ge-


[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 19 ]
Nr. 4120
.'.Deulsches Uolksblatt«
Seite 3
Wien, Samstag
23 .'Juni 1900
meinde geführt wurde, schwelgten die übrigen in der
Branntweinschänke ihres Stammesgenossen Schick am Land-
straßergürtel. 'Nachdem sich in der Judengemeinde die Ent­
rüstung über die Rücksichtslosigkeit der antisemitischen Ge­
meindevertretung wegen Unterlassung eines feierlichen
Empfanges der Reisejuden im Rathhause gelegt hatte, wurde
hochmciser Rath gehalten, wie die Cohnnationalen ihr heiß-
ersehntcS Ziel erreichen können. Ta fand sich eine edle Seele.
Baron G u t m a n n zahlt die Reise bis nach Rotterdam,
von dort wird man sich an Baron Hirsch wenden, damit er
die Reise bis in das gelobte Land Canada bezahle. Tiefe
jüdischen Auswanderer wollten sich angeblich in Canada an­
siedeln und dort— Ackerbau treiben auf den von der Hirsch-
schen Stiftung für diese rumänischen Juden angekauften
Landstrichen. Gestern war nun großer Abschiedstaz. In einem
Hotel am Landstraßeraürtel wurde von einem gewissen
Juden Steiner, seines Zeichens Branntweiner, ein Mittag­
mahl angeschaut welches zum Entsetzen der zahlenden Cultus-
gemeinde nicht koscher gewesen sein soll. Wenn diese Juden­
gesellschaft in Canada sich ansäffia gemacbt hat, wollen iie sich
ihre „Kallen" nachschicken lassen. Ganz Wien kann heute wieder
erleichtert aufathmen, weil diese saubere Gesellschaft gestern
wieder die Stadt verlapen hat.
* sEhristlichcr Verband der Kleidermachergehilfcn
und -Gehilfinnen Nicderöstcrreichs.s Centrale I. Bez.,
Licbeiiberggasse 6. Jeden Samsiag von 7 bis 9 Uhr Abends
Anmeldung, Einzahlung und Arbeitsvermittlung, bei schöner
Witterung im Garten. Mitglieder, welche sich an der
F r o h n l e i ch n a m s p r o c e s s i o n in Breitensee
detheiligc», treffen sich Sonntag, den 24. d. M., um 8 Uhr
Früh in Schmid's Gasihaus, 13. Bez., Breitenscerstraße 46.
Gleichzeitig wird zur Kentnis gebracht, daß sich der Verband
an der Doppelfahnenweihe des Wiener christlichen Frauen­
bundes am Sonntag, den l. Juli, betheiligt. Zusammenkunft
8 Uhr Früh, Strasser's Gasthaus, 2. Be;., Wallenstein-
straßc 80.
“ sJnternationalcr Prcisringkampf im Gebäude
deS Eigens Busch.s Heute werden folgende Paare mitein­
ander ringen: Fengler—Tesire Laurent, Pons —Zwicker,
Pitlasinsky—Chorelo, Kara Achmed—Hallmayer, Robinetti—
Fournier.»
©cndjtofmtl.
Drr „Nasemililn".
(Eine unschädlich gemachte T i e b s b a n d c.)
Am 1s. December v. I. gelang es der Umsicht der
Polizei.- eine aus eis Personen bestehende gefährliche Bande
von Einbrechern dingfest zu machen, welche den Schrecken
der Bezirke F ü n f h a u s und Ottakring bildeten. Um
diese Zeit kamen fast nacheinander Einbrüche vor, ohne daß
man der Thäter habhaft werden konnte.
Daß der „Raseniann" dabei war, dessen bürgerlicher
Name Leopold L c i z a r lautet, ivußte man, obwohl
der Genannte, welcher von Berus Pflasterergehilse
ist, bisher noch niemals bestraft ivordcn war, allein
es war bereits „verzunden" worden, daß derselbe mit bereits
abgestraften Individuen Fühlung Hobe. Tagelag durchstreisten
Dctectives die Straßen und Gassen der oben erwähnten
Bezirke, mit der größten Aufmerksamkeit jeden Passanten
betrachtend, und auch die Nächte wurden zu Hilfe genommen,
bis es endlich dem Polizeiinsvector Joses Gans gelang, zwei
verdächtige Bursche dingfest zu machen und somit war es ein
Leichtes, derer Comvlicen auch noch habhaft zu werden.
Conslatirt wurden folgende Einbruchsdiebsiähle und zwar
im vorigen Sommer bei einem unbekannt gebliebenen Selcher,
der einen Schade» von 80 Kr. erlitt; zwischen dem 7. October
und 11. November vorigen Jahres wurde bei der Drechsler-
meisterswitwe Frau Emilie P a ch n e r, 16. Bez., Seitenberg-
gasse 39, eingebrochen und derselben Perlmutter im Werthe von
300 Kr. entwendet, am 11. December erfolgte ein Ein­
bruch bei dem in der Goldschlagslraße Nr. 49 wohnenden
Jakob Holländer, welchem Anzüge und Münzen im
Werthe von 49 Kr. gestohlen wurden; ferner wurde der in
der Märzstraße 71 wohnhaften Anna Hradetzky Schmuck
und ein Opernglas, soivie einem gewissen Hugo Lederer
gehörige Kleider rc. in einem Gesammtwerthe von 169 Kr.,
60 H. gestohlen; am 16. December erfolgte ein Einbruch in
der Wohnung des Paul v. R e d l, 16. Bez., Degengasse 16,
welchem Wüsche, und in der Wohnung der Hermine Zerlizek,
welcher ein Gebetbuch um 11 Kr. 10 H. genommen wurden;
weiter erbrach die Bande die Wohnung des Franz
K a c e r o w s k n, 16. Bez., Odoakergasse 15, aus welcher eine
Brieftasche, eine Uhr, sowie Bargeld um 98 Kr. und schließlich
dem in der Gablenzgasse 40 etablirten Selcher Leopold
T i n t n e r Bargeld und Fleischwaren im Betrage von
49 Kr. 40 H. gestohlen wurden.
Die Bande, welche ziemlich fleißig „arbeitete", bestand
aus dem 21)ährigen Bronzearbeiter Franz Wessely,
dem 22jährigen Taglöhner Stefan D i e r m e i e r,
dem 23jährigen Fleischhauer Adalbert L a ß m a n n,
dem bereits erwähnten 20jährigen Pflasterergehilfen Leopold
Leizar rulgo „Nasemann", dem 21jährigen Holzstöckel-
drechsler Anton Hruby, dem 23jährigcn Möbelpacker Anton
Fröhlich, dem 42jährigen Stuccateur Laurenz Rutsch­
mann, der Isjährigen Weißnäherin Ottilie Opitz, dem
26;ährigen Trechslergchilsen Franz S ch e b e st a uno dem
47iährigen, in Rasiing geborenen, dahin zuständigen und in
der Hasnerslraße Nr. 136 wohnhaften Trechslermeister Josef
Kellner. Außer L e i z a r, Ottilie Opitz und Kelln er
sind sämmtliche Personen bereits vorbestraft.
Gestern hatten sich die Genannten vor einem Erkenntnis-
senate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des OLGR.
Tr. Drinks wegen des Verbrechens des D i e b st a h l s,
Ottilie Opitz (welche für die Anderen sehr belastende Aus­
sagen machte), sowie Josef Kellner und Franz Schebesta
wegen des Verbrechens der D i e b st a h l s t h e r l n a h m e
(Kellner war der Hehler) zu verantworten gehabt und wurden
Franz Wessely ju neun Monaten, Stefan Dirmeier
zu einem Jahre, Adalbert Laßmann zu sechs
M o n a t e n,-Leopold Leizar zu fünf Monaten,
Anton Hruby zu sieben Monaten. Anton
Fröhlich zu sechs Monaten, Laurenz Rutsch­
mann zu dreiJahren schweren Kerkers,
Ottilie Opitz zu einem M o n a t e, Franz S ch e b e st a
zufünsMonaten und Joses Kelln e r zu sechs
Monaten Kerkersverurtheilt. Ottile Opitz
erhielt einen Strafaufschub.
sFahrkartcuschwindclJ Ter Südfrüchtenhändler Josef
Händler in Trautenau und der Gemeindediener Johann
Kump in Milterdorf hatten sich kürzlich vor dem Bezirks­
gerichte Gottschee wegen eines an der Südbahn verübten
Betruges (Herauslockung von Fahrpreisermäßigungscertificaten)
zu verantworten. Tie erwähnten Certificate wurden von
Johann Kump auf Grund von Arniutbszeugnissen für dritte
Personen erschlichen und dem Josef Händler zur Be­
nützung ausgefolgt. Beide Angeklagte wurden schuldig ge­
sprochen und zu mehrtägigem, mit Fasten verschärftem Arreste
verurtheilt.
Theater. Kunst und Literatur.
— DeutschesVolkstheater. Vom 24. Juni
bis 2. Juli. Sonntag, den 24.: Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters, „'s Liserl von Schlicrsee".— Montag, den 25.:
„Der Herrgottschnitzer von Ammergau".— Dienstag, den 26.:
„Der Meineidbauer".— Mittwoch, den 27.: „Der Protzen­
bauer von Tegernsee".— Donnerstag, den 23.: „Jägerblut".
— Freitag, den 29.: „'s Haberseidtreiben".— Samstag,
den 30.: „Der Amerika-Seppl".— Sonntag, den 1. Juli:
„Almenrausch und Edelweiß".— Montag, den 2.: „'s Liserl
von Schliersee".
Lohte llndjvirljtcu.
Lin Bcwonstratioiisbummtl
fand heute abermals vor der Universität statt. Die
dcntschnationalcn Studenten waren in Farben erschienen,
die katholischen ohne Farben. Ter Bummel verlief in
vollster Ruhe.
Sie Wiener Antisemiten in Claris.
Paris, 23. Juni. Die Wiener Antisemiten sind
gestern Nachts 12 Uhr hier angekommen. Dieselben
besuchen heute die Ausstellung.
Die marokkanische „frage.
London, 23. Juni. Wie die „Times" erfahren,
richtete die m a r o k k a n i s ch c R e g i e r u n g am
9. Juni an die französische Regierung die formelle
Forderung, ein c u r o p ü i s ch e s T ch i e d s g e r i ch t
über die Streitfragen anzurufen, welche durch die von
französisck'.er Seite erfolgte Besetzung der Lasen von
Tnat, Tidikclt und Gurara, sowie des Districtcs von
Jgli stoischen den beiden Regierungen entstanden sind.
Der /Krieg in Südafrika.
London, 22. Juni. General Buller meldet aus
Kaatbosch vvni .Heutigen: Tie Infanterie ist,
nachdem sie 22 Meilen marschirt war, heute hier
ej n g c t r o f f c n. Tie Ca.vallcrie beichte
~ t a rt b e r t o n, ohne Widerstand gesunden zu
haben. Ter Feind ist gestern abgerückt, nachdem er die
Gisenbahnbrücke in die Luft gesprengt und noch weiteren
Schaden angerichtet hatte.
heiter; N e u m a r k t: 80 Grad, ruhig, trüb; Ausser:
HK) Grad. ruhig, trüb;
Geld- n. Zaudelsvrrkehr.
Dörscliericht.
Die auswärtigen Markte verkehrten gestern unregel­
mäßig, planlos, unentschieden, vorwiegend reservirt. An der
Hamburger Börse und an der Frankfurter Abendbörse wur­
den Crediraciien ans Abgaben für Berlin und Wien nambait
gedrückt. An der hiesigen Borbörse setzten Credit gegen Schluß
der gestrigen Mittagbörsc um 5 K. redncirt ein. wodurch
der Markt ziemlich in Milleideilichail gezogen >var. Ain
sellesten hielten sich Renten und Ltanrsbahn. Llraßcnbahn
-X und 11 jctzlen namhaft erholt ein. Eiseniverthe, mit Aus-
nalimc von Rima, zeigten schwache .Haltung. Schluß ohne
Erholung. Credit vcr Ultimo Juli 690 "25.
41» Nhr: Creditbaisse. Oesterreichische Credit 689.—,
ungarische Credit 716.—. Anglo 280.50, Union 570.-,
Bankverein 504.—, Länderbank 435.50, Boden 908.—,
Alpine 484.—, Rima 557.—, Maireitte 97.90, österreichische
Kroneiirente 97.75, ungarische Kroiienrciite 91.10, ungarische
Goldrente 115.40, Staalsbah» 679.50, Lombarden 122.—,
Elbethalbahn 475.50, Straßenbahn A316.—, B 3ü8.—, Türken­
lose 108.—, Rubel 2.56, Marknote» 118.65, Napoleons
19.32.
in Uhr 3« Min.: Schwache Haltung. Oeslerreichische
Credit 688.50, ungarische Credit 716.—, Anglo 280.—, Union
570.—, Bankverein 504.—, Länderbank 436.—, Boden 908.—,
Prager Eisen 1885, Alpine 483.75, Rima 561.—,
Mnirente 97.90, österreichische Kronenrente 97.75, ungarische
Kroneiirente 91.10, ungarische Goldrente 115.40, Staatsbahn
679.—, Lombarden 121.50, Elbeihalbahn 475.50. Straßen­
bahn A 314.—, B 306.—,' Türkenlose 108.—, Nudel 2.56,
Markiiote» 118.65, 'Napoleons 19.32.
11 Ilhr: Schliiü stau. abwartend.
ü)eskerr. (Lredii...
688.25
' Prager Mi-».
1885
Ungar. Credit...
713.-
J Rima
564.—
Anglo. .....
280.-
i Trisailer
.—>
Union
570.—
I Tabak-Actien,..
Bankverein....
502.-
[1 Wassensabrik...
359.-
Länderbank....
434.-
' Wiener Ban...
Celten'. Boden..
906.—
i Allg. Ban ....
Staalsbah»..,.
678.75
Wiener Ziegel...
740.-
Lombarden ....
122--
/ Türkenlose ....
107.75
Elbethal
475.50
Localbahn...
Nordwestbahil...
464-
j Dux-Boden...
.
Kaschaner ....
i Wiener Waggon..
Buschtiebradcr l°». B.
1145
} Oesterr. Kroneiirenle.
! Ungar. Kro»c»re»le.
97.75
Lcu>berg-Czer»o»-ib.
535.—
91.10
Nordbah» ....
| Mal-Rente ....
97.90
Straßenbahn A..
310.-
Silbcrrenle ....
97.55
.. v..
302.-
] Oesterr. Goldreitte.
115.40
Tainpsschifi ....
770.—
! Ungar. Goldreitte..
115.40
Lloyd
.
! Rubel
2.56
Böhm. Nordbah»..
Markiiote» ....
118.65
Alpine
483.50
„ per Ult..
.
Brnrer
955.—
Napoleons ....
19.32
Böhiu. Niontan 1410, Poldihütte 480.—, Salgo
’>lach 11 Uhr: Credit 690.—, Alpine 484.50.
636. —,
12 Ilhr 15 Minute«: (T a x a l> o n.) Lesterr. Credit
690.—, Maireiitc 97.90, ungarische Goldreitte 115.40,
Länderbank 435.—, Slaalsdah» 679.—, Lombarden 122.—,
Alpine 484. -.
Der Lrieg i» China.
London, 23. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Die Japaner erhielten bis
zum 15. d. M. reichende Nachrichten aus
Peking. Darnach wurden dort über 100 Fremde
getödtet. Seit 15. d. M. sind in Tokio von den Ge­
sandtschaften keine Nachrichten eingegangen. Einer
Meldung des „Daily Chronicle" aus Paardckop vom
Gestrigen zufolge wurde die Schistsörigade vom Kriegs­
schiffe „Forte" abberufen.
Hongkong, 22. Juni. s„Rcutcr"-Meldung.)
Ter britische Kreuzer „P i q u c" und der Torpedo­
boots-Zerstörer „O t t e r" sind hier eingetroffen sind
nehmen schnell Kohlen ein. Ter amerikanische Kreuzer
„Don Juan de Austria" ist in Canton eingetroffen.
Rom, 23. Juni. Ten Blättern zufolge werden
die Kriegsschiffe „Pisani", „Stromboli", „Besnvio"
nach China abgehen. Ter Kreuzer „Carlo Alberto"
wird morgen nach Colombo in die See gehen.
KlSrsc kiir landwirthlchastUche Produkte.
Wien, 23. Juni. Essectivg«treibe iiotin
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.70 bis K 8.70,
Roggen K 7.— bis K 7.45, Gerste, mittel, 14 6.75 bis 14 8.50,
Rollgerfle IC 6.— biS IC 6.30, Fultcrgerste IC 5.60 biS K6.-,
Mais K 5.90 bis K 5.95, SinqiinittiiimniS K 6.90 bis K 7.25,
Hafer, mittel, K 5.45 bis IC 5.65, Hafer, prima K 5.75 bis
K 6.—, Aussiickihafer K 6.05 biS K 6.30, Reps K
bis K —. Rüböl K 36.— bis K 37.—.— Enectivmarkt
sehr schwach besucht, die erhöhte» Forderungen der Eigner in
Weizen von 15 bis 20 b, in Roggen 10 bis 15 h gegen
Wochenschluß finden kein Entgegenkommen.— Umgesetzt wurde:
Weizen per Herbst IC 8.25, K 8.27 bis K 8.26,
Roggen per Herbst IC 7.20, IC 7.26 bis K 7.24, Mais per
September-October 5.93, Hafer per Herbst IC 5.53.— Gekündigt
wurden 500 Metercentner Weizen. —Um 11 Uhr notirt: Weizen
per Mai-Juni IC 7.70 bis K 7.73, Weizen per Herbst IC 8.26
bis IC 8.27, Roggen per Mai-Juni K —.— bis (C —,
Roggen per Herbst IC 7.26 bis IC 7.27, Mais per Mai-Juni
IC 5.82 bis K 5.83, per Juli-August K 5.86 bis K 5.87,
per August-September K 5.98 bis KB.-, Hafer per Mai-
Juni IC 5.41 bis K 5.43, per Herbst K 5.53 bis K 5.54,
Reps per August-September IC 13.50 bis X 13.60.
Wien, 23. Juni. Spiritus. Eonliiigenlirl prompt
K 43.80 Geld. K 41.40 Briet.
Lissabon, 23. Juni. In Tporto ist ein
P e st s a l l vorgekommen; alle Borsichtsmaßregeln
sind getroffen.
Wetterbericht vom 23. 2uni.
Vom Westen her breitet sich hoher Truck gegen Central-
europa aus und bleibt die Vertheilung desselben gleichmäßig,
zwischen 760 und 764 Millimeter. Das Wetter ist im Osten und
Süden meist regnerisch, sonst nur theilweiso bewölkt. Gestern
kamen ausgebreitete Gewitter zum Ausbruche, vielfach mit sehr
ergiebigen Regenniengen: Zell am See 74, Laibach 49, Wien
16 Millimeter. Die Temperatur ist etwas gesunken.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag 16'1, Lemberg 15 6. Inns­
bruck 14'5, Ischl 14 0, Wien 14°6, Graz 14 7, Laibach 14.
Ofen-Pest 16'6, Szegedin 17'8, Lesina 26 5, Triest 197,
Riva 197, Rathhausberg 60, Schmittenhühe 4'6, Schneeberg
7'4 Grad Celsius.— Das Meer ist ziemlich bewegt.—
Wechselnd bewölkt und warm mit Gewitterneigung an-
haltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter-
reichische» Staatsbahnen.
T a r n o w: 17 2 Grad, W 1, trüb; C z e r n o >v i'tz:
lö'l Grad, SE 3, trüb; Mährisch-Schönberg:
15 3 Grad. WNW 1. heiter; E g e r: 14-2 Grad, S 2, halb
bewölkt; Budweis: 14°6 Grad, SW 2, heiter, Tabor:
160 Grad, NW 1 fast heiter; Sch eibbS: 14 8 Grad,
W 1, fast heiter;KremSmünster: 127 Grad, WSW 1,
Turs- nnd Laudetsberichlr.
Havre, 22. Juni. (Schluß.! Kaffee SantoS good
Average per Juni Frcs. 45.75, per September Frcs. 46.75.
Ruhig. Käufer.
London» 22. Juni. Rübenzucker 11'/, 6 sh., Jgvazucker
13 sh.,— d. Fest.
Manchester» 22. Juni. (G a r n mark t.) Ruhig.
New» Bork, 22. Juni. (P r o d u c t e» m a r f t.)
Bauinivolle in Neiv-^jort loco 9’,,,. in Vteiv-OrleanS loco,
9.25, in New- jhork per Juni 8.93, per Juli 8.96,
Rassin. Petroleum Standard Wbite in Neiv-^/ork 7. 85,
Standard White in Philadelphia 7.60 (in c-ses-, in New-
K 9.15. fest, Petroleum Credit Balancesat Oit Citu 1.25,
l 3.15, (Marke „Spring ElearS"), Weite» loco 91.50,
per Juli 88.—, per September 88’,, per December 89'/,,
MaiS per Juli 46',, per Scptcniber 47- ,, Zucker Fair
Resiniiig DinScovadvö 4' ,. Raw Centrisugai 4’„ Rio-
Kaftee Nr. 7 8'F. Getreidefracht 3'/,, Schnmlz Mark-
Milcon per Juli 7.35 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.15, Baumwolle- Zufuhren 3400 Ballen, Wechsel aus
London <60 Tage Sicht) 4.84.
Ncw-Iork, 22. Juni. (K ab e l tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.16',',.
Wechsel auf Berlin 95’„ Silber (per Uii;c) 60’ ',, Denver L Rio
Grande Presered 65.50, Erie Railroad 32', ürsr preference,
Illinois Centralbahn 111",, Lake Shore- Aktien 2<^i'/,,
Louisville L Nashville 74si',. Union Pacific 49'/,.


[ 2023-06-29 10:37:37.733 - 19000623 - Seite 20 ]
Serie 4 Wien, SamStag
Mainzer Festtage.
n.
* Mainz, 22. Juni.
Der Mainzer Journalisten- und Schriftstellcrverein hat
aus Anlaß des VII. Allgemeinen deutschen Journalisten-
und Schriftstellertages und der gleichzeitig stattfindenden
Gutenberg-Gedenkfeier eine einen stattlichen Band darstellende
und geschmackvoll adjustirle Festschrift herausgegeben. Dieselbe
enthält ausschließlich Beiträge von Mitgliedern des Beremes,
die zum größten Theile actuellen Inhaltes sind. Der „Fest-
gruß" von Alfred B ö r ck e l knüpft humoristisch an die
Bedenken an, die Biele dagegen hatten, daß Mainz, das
zu derartigen Veranstaltungen viel zu klein fei, daran
gehe, den" Schriftstellertag in seinen Mauern abzu­
halten. In den Kreis der Unschlüssigen fei
nun— so nimmt das Gedicht an— plötzlich Gutenberg
getreten, der vom Sockel des Denkmales herabgestiegen
war, und habe also zu sprechen angehoben:
Eure Zweifel zu besiegen,
Die ich hörte Satz für Satz,
Bin ich heut' herabgestiegen
Von des Denkmals hohem Platz.
Frisch an's Werk! Seitdem geboren
Ward in Mainz der Lettern Kunst,
Geht Euch nimmermehr verloren
Echter Federhelden Gunst!
Durch den Buchdruck, durch die Zeitung
Fand das Wort erst die Gewalt,
Der Gedanke die Verbreitung
Und das Schristthum seinen Halt I
Jeder fühlt d'rum, der die Esse
In der Geistesschmiede schürt.
Daß der Stadt der ersten Presse
Dieses Tages Ruhm gebührt!
Ein sehr anregend geschriebener Artikel „Willkommen
in der Feststadt!" hat den Landgerichtsdirector Dr. Bocken-
heimer zum Verfasser; der Vorsitzende des Mainzer Jour-
nalistenvereines, Redacteur Fr. Ludwig, hat ein sehr
hübsches Gedicht „Männer der Feder" beigesteuert. Tann
folgen sehr lescnswerthe Aufiätze von Professor Tr. Rover
„Schriftsteller in und über Mainz", Tr. Fritz V o l b a ch
„Peter Cornelius als lyrischer Dichter" (an Liesen Aussatz
schließen sich zwei bisher ungedruckte Gedichte Cornelius'),
Dr. Heinrich Heide nheimer „Von mancherlei Censur",
Dr. Feist „Ueber die Mainzer Mundart und Dialect-
dichtung" u. s. w. Ebenso interessant wie actuell ist der vieles
wcrthvolles Material zusammenfassende Artikel: „Tie Ent­
wicklung des Zeitungswesens seit dem Beginne des
XVII. Jahrhunderts" von Franz H. G u n t s ch. Diesem
Auffatzc ist unter Anderem in getreuer Nachbildung der
Titelkopf der im Jahre 1620 in Nürnberg heraus-
gegebenen Zeitung beigedruckt. Der originelle Titel lautet:
„Äviso, Relation oder Zeitung. Was sich begeben und zu­
getragen hat in Deuts und Welschland, Spanien, Nicder-
landt^Engeland, Frankreich, Ungarn, Lesterreich (schon damals
hatte Transleithanien diePriorität! (Anm. desBerichterstatters),
Polen, Schlesien, Item Rom, Venedig, Wien, Antorff,
Ambsterdam, Cölln, Frankfurt, Prag und Lintz re. So von
Nürnberg, den 1. Januraij und sonst wöchentlich avisiret
und angelanget. Gedruckt im Jahre 1620. A."
*
**
Im Laufe des gestrigen Nachmittages sind die Dele-
girten des Allgemeinen deutschen Journalisten- und Schrift-
stellertages sehr zahlreich eingetroffen. Die Angekommenen
verfügten sich in das Festbureau in der Stadthalle, wo
sie das Festzeiche»— eine schwarz-weiß-rothe Rosette
mit ebensolcher Schleise— erhielten. Vor dem
um ’/ 2 7 Uhr Abends stattfindenden Begrüßungsabende,
der von der Stadt Mainz den Gästen zu Ehren ver­
anstaltet wurde, waren noch Geschäfte zu erledigen. Es
trat nämlich eine aus den Vertretern der Münchener,
Leipziger und Frankfurter Verbandsvereine bestehende
dreigliedrige Commission zusammen, die über das Gesuch,
das die D e u t s ch- ö st e r r e i ch i s ch Schrift-
stellergenossenschaft um Aufnahme
in den Verband unterbreitet hat, zu entschei-
den hatte. Es ist nämlich gegen dieses Aufnahmsgesuch von
verschiedenen seiten (Ansprache erhoben worden. Außer
rein sachlichen Bedenken, die aber durchaus unbegründet sind,
wurde auch von einer Seite— es liegt darüber eine authentische
Mittheilung nicht vor— man kann aber als sicher annehmen,
daß die jüdischen Preßvereinigungen Wiens dabei die Hand
im Spiele haben— behauptet,' die Deutsch-österreichische
Schriftstellergenossenschaft könne deshalb in den Verband
nicht aufgenommen werden, weil dieselbe politische und ins-
besondere antisemitische Tendenzen in den Verein tragen
würde. Davon war aber in der erwähnten Commissions­
sitzung nur ganz flüchtig die Rede, das Hauptgewicht wurde
darauf gelegt, daß nach dem im Vorjahre abgehaltenen
Schriftstellertage in Zürich in den der „Genossenschaft" nahe­
stehenden Blättern und! auch im Vereinsorgane der „Ge­
nossenschaft" ein Bericht erschien, der die Behandlung,
die den Vertretern der Genossenschaft dazumal in Zürich
zutheil wurde, schilderte und kritisirte. Die in Mainz an-
wesenden Delegirten der Deutsch-österreichischen Schriftsteller-
genossenschaft, und zwar die Ausschußmitglieder L e i t i ch
und Dr. W e s s e l s k y, sowie Redacteur Schreiber
des „Deutschen Volksblattes" waren der Commissions-
berathung zugezogen worden, um den Standpunkt ihres
Vereines gegenüber den vorgebrachten Anklagen vertreten zu
können. Bezüglich der an die Züricher Vorgänge geknüpften
Recriminationen wurde von den Delegirten, nachdem
seitens eines der Commissionsmitglieder in loyaler Weise zu­
gegeben worden war, daß sie in der Sache berechtigt
gewesen sind, hervorgehoben, daß sie eben der Ausdruck
der Kränkung über erlittene Unbill waren und daher nicht zu
„ Bftttsdf«* NnUrodlaE
scharf beurtheilt werden können. Was die Befürchtung des
Hineintragens der Politik in den Verband betrifft,^ wurde
seitens der genannten Herren betont, daß schon die Statuten
der „Genossenschaft" eine politische Bethätigung derselben
ausschließen. Zur Begründung des Aufnabmsgesuches wurde
speciell angeführt, daß die Genossenfchaft nicht nur über
eine sehr große Zahl von wirklichen und unterstützenden
Mitgliedern verfüge, sondern daß in ihren Reihen auch
zahlreiche Schriftsteller von Rang und Namen zu
finden sind. Von wesentlicher Bedeutung sei
es aber, daß die Genossenschast sich nicht nur auf Wien
beschränke, jondern in allen Ländern Oesterreichs Mitglieder
besitze und infolgedessen viel mehr als die Vertretung der
„öffentlichen Meinung" Deutschösterreichs angesehen
werden könne, als andere Vereine. Die Commission nahm
diese Aufklärungen, die sichtlich nicht ohne Eindruck blieben,
zur Kenntnis, fällte aber keine Entscheidung, sondern ließ
die Frage der Aufnahme der Deutschösterreichijchen Schrift-
stellergenosfenschaft zur Beantwortung durch die Delegirten-
versammlung offen, Den Delegirten der „Genossenschaft"
wurde das Recht zuerkannt, an der Berathung theilzunehmen
und eventuell in dieselbe einzugreifen.
Abends fand in der prächtig decorirten Stadthalle die
Begrüßung und Bewirthung des Allgemeinen deutschen
Journalisten- und Schriftstellertages dnrch die Stadt Maiuz
statt. Namens des Festausschusses sprach zunächst der groß-
herzogliche Landesgerichtsdirector Dr. Bockenheimer
und dann namens des Ehrcnausschusses der Oberbürger­
meister Dr, G a ß n e r, die Regierung war durch den
Geheimrath Freiherr» v. G a g e r n vertreten. Reden
wurden erfreulicherweise nicht viel gehalten. Man
gab sich zwanglos dem feuchtfröhlichen Thun
hin, das durch Vorträge der Stadtcapelle, durch
einige künstlerische Gesangs- und Musikpiecen, sowie durch
mehrere Chorlieder gewürzt wurde. Auch an einem— freilich
unfreiwilligen— komischen Vortrage fehlte es nicht. Ter
ehemalige liberale Gemeinderath Dr. Scholz war in
Begleitung des Herrn Lichtblau in Vertretung des
Verbandes der Wiener Fachschriftsteller erschienen und
fühlte das unabweisbare Bedürfnis, eine Rede vom Stapel
zu laffen. Und so ist denn das Unglück geschehen. Zuerst
leistete sich Herr Dr. Scholz die merkwürdige Be­
hauptung, daß die Fachschriststellcr den Werth der Buch-
drnckerkunst viel besser ermessen können, als die Redacteure
der Tageszeitungen und dann entwickelte sich aus einem
Schwall von Phrasen plötzlich eine Glorificirung des Fust,
der bekanntlich Gutenberg in unwürdiger Weise auszu-
beuten suchte. Herr Dr. Scholz kommt nach Mainz, sieht
dort auf Schritt und Tritt Erinnerungen an Gutenberg
und hält dann eine solche Rede! Tie guten Mainzer
machten verdutzte Gesichter, die Vertreter der „Concordia"
und Herr Lichtblau sahen verlege» d'rein. Es gab
aber auch gar Manche, die sich über dasHirschauerstückchen
freuten, denn es hatte besser als alles Andere gezeigt, wie
die Leute aussehen, die für sich das Monopol beanspruchen,
als Vertreter der deutschösterreichischen Schriftsteller zu
gelten. Tie Herren des Festausschusfcs machten übrigens den
unglückseligen Redner auf den faux pas, aufmerksam, den er
begangen hatte, und Herr Tr. Scholz ergriff nochmals
das Wort, um zu erklären, daß er zwar von Fust ge­
sprochen, aber Gutenberg gemeint habe. Damit war die
Blamage erst eine vollständige!
Kirchenmusik.
S o n n t a g, d e n 24. I u n i.
In der k. und k. Hofburgcapelle kommt um
II Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in v-moll von
M. Haydn, Graduate (Justus ut palma) von M. Haydn, Offer­
torium (Tollite portas) von M. Haydn.
In der landesfürstlichen Stadtpfarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Messe
in A-moll von Franz Krenn, Priusquam te formalem von
Greith und Justus ut palma florebit von Schalter.
In der k. k. Hof- und Stadtpfarrkirche
St. Augustin kommt unter Leitung des Herrn Hofpfarr-
capellmeisters Eder j«n. um 11 Uhr zur Aufführung: Fest-
messe von Johann Nep. Fuchs, Graduale (Chor mit Orchester)
von Diabelli, Offertorium (Ave Maris stella) für Sopran,
Violinsolo von Proch. Sopran: Frl. Philippi; Violinsolo:
Herr Leo Fischer. Orgel: Herr Blaschke.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
halb 10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Asper^es, Introitus
(De ventre), Communio (Tu puer), Choral; Missa secunda
von Hans Leo Hasler (ch 1612), Graduale (Priusquam te
formamm) von F. Habel, Offertorium (Justus ut palma) von
Dr. Fr. Witt.
In der Pfarrkirche A l s e r v o r st a d t kommt
um 10 Uhr unter Leitung des Capellmeisters Chr. Eder jun.
Folgendes zur Aufführung: Meffe von Mozart, Graduale
von Czerny, Offertorium von Ferd. Kreutzer.
In der altkatholischen St. Salvatorkirche
kommt unter Leitung des Chordirectors Professor Josef
Ferdinand Skalicky Folgendes zur Aufführung: Beethoven:
„An Dir allein, an Dir hab' ich gesündigt", gesungen von
Fräulein Lotte Thomas. Orgel: Chordirector Professor Josef
Ferdinand Skalicky.
In der Klosterkirche der Barmherzigen
kommt um 8 Uhr unter Leitung des Chordirectors Josef Böhm
Folgendes zur Aufführung: Messe in 8 von Franz Schubert,
Priusquam te formalem von E. Greith und In Deo speravit
von Ludwig Rotter.
In der Pfarrkirche zu St. Othmar (Unter den
Weißgärberns kommt unter der Leitung des Chor­
meisters F. I. Bigler um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Tantum ergo von F. I. Bigler, Festmesse in D von C.
Kempter, Graduale und Offertorium von Leitner.
In der griechisch-katholischen Pfarrkirche
zur heiligenBarbara, 1. Bezirk, Postgaffe, kommt
um halb 11 Uhr zur Aufführung: Di« Liturgie deS
23. Juni 1900 Nr. 4120
heiligen Johannes ChrysoftbomuS in B-dur und F-dm von
Bortnjanskij-Sadowskrj, ausgeführt vom gemischten Chor
a capella zur heiligen Barbara.
In der Pfarrkirche St. Carl brmgt der
Kirchenmusikverein um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in 6
von Diabelli, Graduale von Kaulich und Offertorium von
Weiß.
In der Gumpcndorser Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um >1 Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Asperaes me von Franz Zant, Meffe in Fs von Franz Schöpf,
und Offertorium (Justus ut palma) von G. Zangl.
In der Josef st ädter Piariftenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Meffe in D von
I. Preindl und Offertorium von G. Albrechtsberger.
In der Roßauer Serviten-Pfarrkirch«
(Regenschori: Hermann Torfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Aspersres me in E-molI, Tantum ergo in G-dur
von Albin Koich, Meffe in F-moll von M. Brosig und
Offertorium (Sperent in te).
In der Liechtenthaler Pfarrkirche, 9. Bez.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in B-dur
von Brosig, Graduale von Witt und Offertorium von Rokter.
In der A n t o n l u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gaff'e, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Asperges me von
Robert Führer, Tantum ergo in D von Hans Kern, Introitus
und Communio (Choral), Meffe in D von I. Preindl,
Graduale (Priusquam) von Hans Kern und Offertorium
(Justus ut palma) von Gottfried Preycr.
Arstritrr-Zeitnng.
fGhristtichcr Arbcitcrbitdungsvercin ..Einigkeit",
Centrale Wien.) Dieser Berein halt morgen, präcise 4 Uhr
Nachmittags, im Gasthause der Frau Propst in Wiener»
N e u st ad t, Langegasse Nr. 25, „zum Schneeberg", eine
öffentliche Verein-versammlung mit folgender Tagesordnung
ab: 1. Eröffnung und Begrüßung der anwesenden Veretns-
mitglieder und Gäste durch den Centralobmann Herrn Johann
F r i t s ch.— 2. Vortrag des Vereins- und Parteileitungsmit-
gliedes Herrn Adolf A n d e r l e über „Ein Rückblick in die
Vergangenheit und ein Ausblick in die Zukunft".— 3. Wahl
der Ortsgriippenleitung.— 4. Vortrag des Reichsrathsabge-
ordneten und Ehrenmitgliedes Herrn Adolf W e d r a l über
„Christlichsocial oder Socialdemokratisch".— 5. Eventuelles.—
Zutritt haben nur Vereinsmitglieder und christliche Gäste.—
JmJntereffe derNeustädter christlichen Arbeiterschaft ist es gelegen,
diese so außerordentlich wichtige Versammlung zu besuchen und
Freunde und Gesinnungsgenossen, auch Damen, mitzunehmen.
Zugleich findet an diesem Tage dieAufnahme neuer Mitglieder
statt. Einschreibegebühr ein- für allemal 40 H.. wöchentlicher
Beitrag 10 H. Abfahrt Meidlinger Bahnhof 1 Uhr
40 Minuten Mittags.
(Verband der christlichen Schuhmachergchilfen
und -Gehilfinnen in Niederöstcrrcich.j Centrale: 7. Be;.,
Kaiserstraßc 26, Prcgartbauer's Gasthaus. Die Mitgllederauf-
nahme, Einzahlung, sowie die Arbeitsvermittlung findet jeden
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags und jede» Montag
von' ,8 bis' >10 Uhr Abends statt. Bibliotheksstnndcn nur
jeden Montag von 8 bis 9 Uhr Abends. Zuschriften betrcsis
der Arbeitsvermittlung sind an E. Laßmann, 16. Be;., Lcräien-
seldergürtcl 10, 2. St., Th. 12, zu richten. Die Zahlstelle
Ottakring befindet sich im 16. Bez., Friedmannsgasse 50
(Eleder's Gasthaus). Einzahlung und Mitgliederausnahme
jeden Montag von bis 9 Uhr Abends.— Ferner
gibt der Verband bekannt, daß er sich diesen Sonntag, den
24. d. M., an der Frohnleichnamsprocession in Breitensce be-
theiligt. Die Mitglieder treffen sich in Tegcrt's Gasthaus um
7 Uhr Früh.
Theater von Heute:
ft. k. Hof-Burgtheatcr. „Die Grille". Anfang 7 Uhr.
DentschesBolkstheater. „Der Amerika-Seppl". Anfang'. 8 Uhr.
Raimundtheatcr. „Lumpacivagabundus". Anfang' \8 Uhr.
Jantsch-Theater. „Tie Pariser Weltausstellung 1900". Ansang
- 18 Uhr.
Sommerthcater (Venedig in Wien). „Die Landstreicher".
Anfang V >8 Uhr.
Urania-Theater. Zum 1. Male: „Paris und die Weltausstellung
1900". „Lebende Photographien". Anfang' ä 7 Uhr.
—~ Friedrich Schmidt’s
RcstMmtioil„Lildlmgshos
Vrcitcnsccrstraße 48, gegenüber der Kirche.
Elegante Restaurationsräume, schöner schattiger Garten, vor­
zügliche Speisen und Getränke, billige Preise.
Eine Sehenswürdigkeit bildet das Sängerheim des B. M. G. V.
Bei günstiger Witterung Sonntag im Garten
Concert.
(süßer Deffert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Wte», 5. Schöni»ru««erstri»tze Nr. <6.
Sie laufen
8373 beinahe allein
Die Styria■ Räder.
Styria-FateaMe..... omtnemns ts.
Joh. Puch& Comp. Eil!
graz. 111., Marxergasse4.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwortl. Seiten Edm. Ballaba«.)
Verantwortlicher Schriftletter: Hans Arnold Schwer..

