
[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 1 ]
Preis dieser fltujtmcr:
3n Wien: 8 k; in Ser Provinz. 1V k.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
s
Morgen-Ausgabe.
ssrscheint 6 Phr Früh.
Herausgeber: Gruft Uergaui
Televhon der Verwaltung:
Rr. 12.974.
Bezngsbcdingnifse: ^iir Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuh olen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins HauL' monatl.
K. .1.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.- Kür die österr. Kronlander mit einmaliger Postversendunq: monatl. li. 3.30, viertel,/ k. 9.7ii. halbj. K. n-40 ganu.
L. 36.40. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.--. ^«r Teutsch land: viertelj. Mk. 10.2-; fkijr dem
Weltpoftnereinc angeborige Länder: viertelj. K. 16.- Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag Nummer der tagl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftvcrsendung: monatl. lc. 1.—. 2. Sonntags-Nummer imt Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. K. 5.. Schri,t!cüung. Berrvalmng.
Ankundigunqskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vin, Iosefsgatje 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: 1., Schulerstraßc 22. Telegramm-Adresse: „Vcrgani, Wie«.' Postsparcaffen Anweisungs-Nr. 816.888.
|tr. 4061. Wien. Dienstag. 34. April 1900. XII. Jahrgang.
Politik und Kühne.
Zum zweitenmal«: binnen kurzer Zeit «st am
Samskaa ein Wiener Theater der Schauplatz von
lärmenden Scenen gewesen, die ihren Grund darin
hatten, daß ein Theil des Publikums gegen die Tendenz
des zur Aufführung gelangenden Werkes in 'demon­
strativer Weife Partei ergriff. In dem ersten der
beiden Fälle war cs der rohe Ton, den das Stück
anschlug, und einige, das sittliche Gefühl arg ver
letzende Episoden, die die anständigen und für ge­
wöhnlich sich einer musterhaften Ruhe befleißenden
Prenüäreubcsucher veranlaßten, aas ihrer Reserve her­
auszutreten. Tie Entrüstung, btc sich bei der Erst­
aufführung des „Vollsitückes" „Ter leiste -flnopr" kund­
gab, war feine gemachte »nd vorbereitete, sic war
eine völlig spontane, Ganz anders lag die Sache am
letzten Samstag. Es war kein Geheimnis, daß die Novität
„Familie Wawroch" einige Scenen enthält, die ganz
und gar nicht nach dem Geschmacke der socialdeino-
kranickeu Partei sind und cs war auch bekannt, daß
die Anhänger der „rothen Internationale", die sich
Pläne sur die Premiere verschafft hatten, dies in der
vorgcsaßten Absicht gethan hatten, sich die in dem
Lliickc enthaltenen Ausfälle gegen die Socialdemokratie
nicht gesallcn zu lasse», das heißt die Vorstellung durch
die Insccnirung von Krawalle» zu stören. Ter Beifall
des übrigen Publikums lvar stark genug, um es zu
nerhindcru, daß der Lärm gar zu arg wurde. Es muß
festgenagelt werden, daß die jüdische Presse damals,
als das Lndassp fchc Slück nicdergczischt wurde, den
Eindruck zu erwecken suchte, als ob die Sppositivii nur
eine ganz schwache, den Erfolg der Novität nicht
ernstlich in Frage stellende gewesen wäre, während
diesmal fast jeder einzelne Ruf der socialdemokratischen
Krakehlcr gewissenhaft verzeichnet wurde.
Wenn wir uns veranlaßt sehen— noch dazu an
dieser Stelle— aus den letzten Theatcrscandal zurück­
zukommen, so geschieht cs keineswegs deshalb, weil
uns ganz besonders daran gelegen wäre, uns der
„Familie Wawroch" anzunehmen. Wir haben bereits
im SonutagSblatte unser kritisches Urtheil über die
Novität abgegeben und haben demselben nichts mehr
hinzuzufügen. Tiefe feilen sollen nichts Anderes be­
zwecken, als der socialdemokratischen Partei gerade
unter Hinweis auf das Verhalten der von ihr in das
Teutsche Volkstheater entsendeten „Genossen" zu zeigen,
wie berechtigt daS vernichtende Verdict ist, das durch den
Mund des jungen Wawroch über den socialistischen
„Zukunstsstaat" gefällt wird. Ter junge Mann, der in
der mit so charakteristischer Treue geschilderten Ver­
sammlung das Wort ergreift, um den Verhetzungen
der aus Wien in die nordmährischen Kohlenreviere
geeilten „Führer" eutgegenzutreten, svricht cs unum-
ivunden aus, daß die gegenwärtige Gesellschaftsordnung,
so wenig sie zu befriedigen vermag, noch immer jenen
Verhällnisscn vorzuziehen ist, die sich daun einbürgern
würden, ivenn es dem claöenbewnßten „Proletariate"
gelingen ivürde, die Welt m>t seiner viclgcrühmteu
„Gleichheit" und „Ire,heit" zu beglücken Wie wahr
das ist, das konnte jeder Besuaicr der samstägigen
Premiere an dem terroristischen Vorgehen
ermessen, durch das man die Beendigung der Vor­
stellung vereiteln wollte, weil die Tendenz des ausge­
führten Stückes eine den Socialdemokraten nicht
genehme war.
Es ließen sich Spalten mit der Auszählung aller
jener Novitäten füllen, die in den letzten Jahren aus
den verschiedenen Wiener Theatern in Scene gingen
und die durch ihren Inhalt das wohlbcgründctc Miß­
fallen eines beträchtlichen Theiles des Publikums er­
regten. ohne daß es deshalb zu Tcinoustralionen und
Scandalen gckonimen wäre. Wir wollen ganz davon
absehen, daß es wiederholt vorgekommen in,
daß in einzelnen Bühnenwerken die in Wien und
Niederöstcrreich tonangebende antisemitische Partei
verhöhnt, verspottet und beschimpft lvurde,
während in anderen wieder die Geduld der christlichen
Theaterbesucher durch die Schilderung indischer Groß­
herzigkeit und jüdischen Edelmuthes aus eine harte
Probe gestellt wurde. Wir wollen nur davon sprechen,
daß in Dutzenden von dramatischen Machwerken
jüdischer Autoren, die durch ihre Abstammung wie
durch ihre» ganze Gesinnung der Socialdemokratie
«gewiß sehr nahe stehen, alles das, was dem Christen,
' auch wenn er nichts weniger als „clcrrcal" ist, ver­
ehrungswürdig erscheint, verächtlich gemacht und mit
Schmutz beworscn, die Institution der Ehe und die
Sittlichkeit in schamlosester Weise angegriffen und unter­
wühlt wurden, ohne daß es deshalb jemals denjenigen,
die sich dadurch verletzt fühlten, gewissermaßen als ihr
gutes Recht zugestanden worden wäre, an solchen
> Theaterstücken Lynchjustiz zu üben. Dagegen genügt es,
! daß ein Autor die Verlogenheit der socialdemokratischen
-Phrasen und Jener, die mit denselben politische und
«persönliche Geschäfte machen, mit einigen kräftigen
Strichen zeichnet, um gegen ihn und sein Werk den
« Ianhangel der Partei zu mobilisiren, denn diese sonst
! so sehr sur Freiheit in jeder Beziehung und
i auf allen Gebieten schwärmende Partei kann die
.Kritik nicht vertragen, sie tobt und lärmt,
j um die Stimme der Wahrheit zum Schweigen zu
j bringen. Das ist echt socialdemokratisch und die-
, jenigen, die vielleicht schon zu der Meinung hinneigen
j mochten, die Socialdemokratie sei im ersten Acte der
! „Familie Wawroch" m zu grellen Farben und in
; argen Uebertreibungen geschildert worden, sind durch
! das Pfeifen und Poltern der im Znschauerraume ver-
■ theilten „Genossen" schleunigst eines Besseren belehrt
| worden!
| Inland.
;* Wien, 23. April. «Vom Tag e.s Tr. P a e a k
' hat in der heutigen Sitzung des böhmischen Landtages den
! in den „Narodni Listy" skizzirten Regierungsenlwurf,
j betreffend die Regelung der Sprachensragc in Böhmen und
! Mähren, bereits als unannehmbar bezeichnet; ob nur für
von der WeltlUisstrUnng 1900.
V.
P a r i s, 20. Avril.
Tie Lstei iciei loge haben Teufende von Besuchern nach
Paris gebracht. Auderwcits benützen viele Pariser die kurze
Svaune Zeit bis zur n[(jKiv:i' j c e i e n, von denen ich reden werde. iff u i d, t g
j e r I ig. ui ch t e i u m a l d i e G e h >v c g e. De» derzeitigen
P"'umeri: machte ich aurarbni. sich mit einer vollständigen
Brrgstcigausrustung zu versehen und hauptsächlich die mit
Aägel beicbiagcnen Scl'ub-' »iriu zu vergessen. Tic Aiis-
ffellung ieni schon im ckin.zeu'en beschreiben zu wollen,
märe dnber eine Lüge und ein Unsinn. Tie es trotzdem
tbun, geben nur die muh im Trn.tc liegenden Kataloge der
einzelnen Seclionen wieder. Tamil iü den Leiern aber,
welche ein ungefähres Bild von dem Eindrucke der ans-
genelllen. Lbjecle baden wolle:!, nicht gedient.
Test erreich iß Allen voran. Tic Gruppe der
Seiden und Bekteidiinasansß'iinna jff ieriig: man legt
aber Die letzte Land an da- Annageln der Podcnteppichr,
der Eintritt in diele Ivrn.vve iü daber iiecki nnieriagl. In
der Metallurgie iim es noch bö'-' ane-: eg in ein Trnn.ter
und Trüber, das ein Tnrchieiir.'iren nnmäaücii iiiogit. In
der wiffenschasllicljcu Ausstellung müssen einige schon lange
serlige Gruppen, wie die Ausstellung der österreichischen
Staalsdruckerei, des technischen Museums, des Eamcra-
Elubs und einiger Truckcrcieu mit der Eröffnung der ganzen
Seclion noch aus einige, im großen Rückstände befindliche
Nachzügler warte». Bor der österreichischen Gruppe siir
Transport- und Beförderungsmittel erhebt sich eine iin-
überschreitbarc Barrieade mit einem warnenden „Eintritt
verboten". Ich seljk, daß die Pläne schon an ihrem Platze
sind, desgleichen die Modelle der Flußrcgulirungen, sowie
die „och verhüllten Minialur-Eii'cnbabnzüge. Nur in dieser
einen Gruppe ist Ungarn fertig. Es stellte hauptsächlich alle
Modelle der Maschinen, und Schisse, die bei der Reguliruug
des Eisernen Thores verwendet wurden, aus. Ich sehe, wie
ein Franzose die Modelle genau betrachtet und dann meint:
„Eine kolossale Arbeit, die die Ungarn da verrichtet baden."
Ein Anderer kommt hinzu und antwortet: „Gar keine
Idee, deutsche Ingenieure haben da das meiste geleistet."
Po» dce Bekleiduiigsaussielliing Ungarns habe ich schon
geiagt. daß ihre Auslagetästen einen ungarischen Urwald
im seceiiioniüiicheii Stile bi.u'n sollen, Großer Gott, welcher
Stil! Aber wabrscheiulich ist cs meine Schuld, dal; ich mich
als Aickniivgar niclit in diesem Stile auskeime. Aber wie
mir einige Arbeiter versichern, haben ihec Architekten schon
eingesehen, das; sie einen riesigen Plutzer gemacht haben!
Um den Blödsinn noch blöder zu machen, kleben sie setzt^
schwere Gipsoriiameule auf ihr« ohnedies schon vlumven j
«-Insten. Ter halbrunde Einging in die ungarische 0 >riipve, j
vordoii „Wald", inird von znn-i Bas-relicks ans Givs slankirt..
Auf der linken Seite sieht inan einen ungarischen Hochzeits-
zug, rechts eine, ungarische Kinüstause.
Wie allerorts die Arbeiter in den Palästen auf dem
Marsseldc versichern, haben sic niinüestens noch vier bis
fünf Wockcii zu thun. Es gib! ganze Partien in der fraiizö-
siichen Aiisstcllnng, wo noch niä't einmal der 'Ansang zu
den Kästen gemacht ist und einzelne Bauten noch nicht unter
Dach sind. Ich will nun von dem reden, iras fix und
fertig und seinem Zwecke bereits zugeiührt ist. Tas ist der
ossieielle Pavillon von Bosnien, der rollende Weg, einzelne
Restaurants und die— Fahrstühle. Ter bosnische Pavillon
aut dem Tuai d'Lrsali neben dein österreichischen macltt
einen überaus lvohlgejälligen Eindruck. Tie vielen Erker
und Balkons, alle mit zierlicher .Eolzschnitzerci versehen,
erinnern an die Schweizerhäuser; der viereckige Thurm ist
ein Abbild eines Theiles eines alten Schlosses eines bos­
nischen Bep. Bon dem Ganzen könnte man sagen: Ein
türkisches Tchwcizerhaus vom Balkan. Am Quai weist es
nur ein Stockiverk aus. In der Akitte des ebenerdigen großen
Saales sind die Erzeugnisse des bosnischen Aunstgewerbes
ausgestellt. Tic Glaskästen bergen herrliche Werke der Gold»
und Silberarbeiter. Ejselirungen und Gravirungen auf
Waisen und Geschirren. Im Liintergrunde befindet sich daS
große Panoramabild von Sarajewo mit seinem Marktplatz«
im Vordergrund von Adolf Kaufmann. Abends bei Be­
leuchtung macht dieses Bild mit seinem natürlichen Vorder­
grund eine herrliche Wirkung. Rechts vom großen Eingang«
sebcn wir durch Fenster in das Innere eines bosnischen alten
Lateins. Als Statimiiucii siguriren hier in Nationaltracht
Kaust nur bei Grsinmmgs-Grno ssen.


[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 2 ]
tsette 2 Wien, Dienstag„ getttfrije* Pokksblatt" 24. April 1900 Nr. 4061
seine Person oder für die gesammte jungtschechische Partei,
ist aus seiner Rede nicht zu ersehen, die Herrn Pacak
übrigens als Justamentpolitiker in optima forma zeigt.
Die deutsche Vcrmittlungssprache? Niemals! Das ist
seine Parole. Herr Pacak vergißt dabei, daß ohne
die deutsche Vermittlungssprache der Friede mit den
Deutschen unmöglich ist, die schließlich doch auch dasselbe
Recht wie die Tschechen haben, auf ihren Forderungen zu
bestehen, und daß somit der ganze Kampf schließlich zu-
gunsten dessen sich entscheiden wird, wer länger aushalten
kann. Ist Herr Pacak so sicher, daß das die Tschechen
sind? Um Üebrigen wird in hiesigen unterrichteten Kreisen
die in den „Rar. Lisih" veröffentlichte Skizze des Sprachen-
gesehentwurscs der Regierung als zum Theile unrichtig
bezeichnet und dabei besonders auf die beiden Punkte des
Berichtes der „Rar. Lisch" verwiesen, wo von der Einführung
von Dolmetschen und die Gestattung anderssprachiger Ein­
gaben in einsprachigen Bezirken, falls die Partei keinen,
Vertreter hat, die Rede ist.— Wie uns aus Prag gemeldet
wird, gedenkt der Vorsitzende des Jungtschechenclubs Doctor
Engel sich aus dem parlamentarischen Leben zurückzuziehen.
Prag, 23. April. (Die S p r a ch e n f r a g e.) In
der heutigen Sitzung des Landtages wurde die erste Lesung
des Antrages des Abgeordneten Pacak und Genossen, be-
treffend die Durchführung des gleichen
Rechtes der tschechischen Sprache bei den G e-
richten und staatlichen Behörden im König­
reiche Böhmen, vorgenommen. Abgeordneter Doctor
P a c a k wies in seiner Begründung auf die Wichtigkeit der
endlichen Beilegung des Sprachenstreitcs hin und erklärte,
daß er beigelegt werden könnte, wenn von beiden Volks-
stämnien mit ruhiger Erwägung und voller Gerechtigkeit
daran geschritten würde. Redner betonte, er sei darauf'vor-
bereitet, daß man ihm den Vorwurf machen werde, warum
von tschechischer Seite gerade jetzt sein Antrag gestellt
worden sei. Darauf habe er die Antwort, daß die Sprachen-
frage eben jetzt actucll sei, und daß der böhmische Landtag
in erster Reihe competent erscheine, sich in dieser Frage
auszusprechen. Das Abwarten der Ergebnisse der
C o n f e r e n z e n sei nicht angezeigt, denn ihr bis-
heriger Verlauf beweise ihre Erfolglosigkeit. Die Haltung
der Rcgiernng während der Conferenzen habe dar-
gethan, daß sie in der Sprachensrage keine
neue Idee, keine Initiative, keine Energie zur Beilegung des
Sprachenstreites entwickelt habe. Ihr Entwurf in der Ab-
grcnzungsfrage habe dies bewiesen. Ministerpräsident Koerber
befinde sich ebenso wch seinerzeit Ministerpräsident Clary in
der Gefangenschaft der Linken. Wenn die in den „Narodni
Lisch" enthaltenen Enthüllungen über die Absichten der Re­
gierung/bezüglich der Beilegung der Sprachensrage richtig
seien,, so seien die in ihnen enthaltenen Grundsätze absolut
unstinehmbar. Der viel besprochene Entwurf der nationalen
Abgrenzung sei in den Conferenzen nicht zur Berathung ge-
langt, sondern blos als Material, als Vorlage unterbreitet
worden. Dem Entwürfe sei aber zu entnehmen, daß die ganze
Idee desselben nicht Communications- und wirthschaftliche
Interessen, sondern lediglich politische Rücksichten bilden.
Damit aus unserem Schweigen nicht etwa unsere Zu-
stimmung abgeleitet werde, müssen wir erklären, daß wir
auch auf diesen Vorschlag nicht eingehen können.
Bei den Conferenzen habe es in Bezug auf die
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden keine großen
Schwierigkeiten und Gegensätze gegeben. Schwierig,
leiten ergaben sich erst bei der Frage der Lösung der
Sprachenfrage bei den landcsfürstlichen Behörden. Das
Princip der Gleichberechtigung könne bei den letzteren nicht
dasselbe sein, wie bei den autonomen, denn es könne ja
vorkommen, daß bei den autonomen Behörden diese oder
jene Gemeinde, dieser oder jener Bezirksvorsteher die andere
Landessprache nicht kenne. Bei den landesfürstlichcn Be-
Hörden sind aber bezahlte Beamte und diese haben die
Pflicht, dem Volke zu dienen. Tic Sprachenfrage in
Böhmen lasse sich auch nicht anders lösen, als dadurch, daß
jeder Beamte beider Landessprachen mächtig sein müffe.
Bezüglich der Ausscheidung der tschechischen Sprache aus
dem deutschen Sprachgebiete sprach sich Redner gegen
das Princip der Uebersetzungen und Dolmetsche als eine
Monstrosität aus. Wenn nun die Deutschen sagen, daß ihre
Beamten nicht tschechisch können, so kenne er nur einen
Ausweg: ein Provisorium. „Beschließen wir ein fünfzehn-
jähriges Provisorium. Ein solches Provisorium wäre
möglich, aber Dolmetsche nehmen wir nie und nimmer
an." Redner beantragte schließlich, seinen Antrag einer
24glicdrigen, zur Hälfte aus dem Landtage, zur anderen
aus den Curie» zu wählenden Commission zuzuweisen.
(Der Antrag wird genügend unterstützt.)— Ter Oberst-
landmarschall theilte sodann mit, daß sich zum Worte
gemeldet haben contra: die Abgeordneten Dr. Pcrgelt,
Jro, Dr. Funke, Tr. Reiniger und Dr. Eppinger: pro:
die Abgeordneten Pippich, Dr. Fort und Graf Buquoh.
Da Abgeordneter Dr. Pergelt nicht anwesend war, erhielt
Abgeordneter Jro das Wort. Er gab die Erklärung
ob, daß seine Partei sich so lange in keine men«
torische Verhandlung über einen Sprachenantrag einlassen
könne, solange die deutsche Staatssprache nicht gesetzlich
statuirt sei, und daß er sich insbesondere dagegen verwahre,
daß in dem nicht competenten böhmischen Landtage über
die Sprachenfrage verhandelt werde. Hierzu sei nur der
Reichsrath berufen.— Abg. Pippich besprach das
bisherige Ergebnis der Unterhandlungen und Conferenzen
und erklärte, daß die Tschechen sowohl bei der Lösung der
Sprachen-, wie der Abgrenzungsfrage äußerst vorsichtig
sein müssen, und dies umsomehr, als heute die Macht der
Attractionskraft größer ist, als zur Zeit der Fundamental-
ortikel.— Abg. Funke führte aus, daß ein solcher
Antrag, wie ihn Abgeordneter Pacak hier im Landtage
gestellt habe, nicht constitutionell sei, geradeso wie es nicht
constitutionell sei, die Regierung aufzufordern, die Sprachen-
frage zu lösen. Zur Regelung der Sprachensrage sei
einzig und allein der Reichsrath competent. Die
Competenz des Landtages sei in dieser Frage gänzlich
ausgeschlossen. (Ohorufe seitens der Jungtschechcn.)
Was den Hinweis auf die Attractionskraft des Teutschen
Reiches und auf den „großen Onkel" anlangt, so antworte
ich darauf, daß mit dem Teutschen Reiche ein Bündnis be-
steht, daß uns mit diesem Reiche eine mehr als tausend­
jährige Geschichte verbindet und daß wir aus diesen unseren
Onkel stolz sind. Auch Sie hätten einen reichen Onkel,
wenn nur dieser Onkel etwas von Ihnen wissen wollte.
(Gelächter und Beifall.) Wir wollen eine Verständigung,
aber nur eine Verständigung unter Wahrung unserer Rechte
(Beifall), das ist die wahre Gleichberechtigung. Ein Pro­
visorium, wie es Abgeordneter Pacak beantragt habe, ist
unsererseits durchaus unannehmbar. Entweder wollen Sie
die Verständigung oder Sie »vollen sie nicht. Wir ivcrden,
schloß Redner, gegen den 'Antrag Pacak stimmen, und zwar
aus formellen wie aus meritorischcn Gründen. Wir werden
also auch gegen die Zuweisung des Antrages an eine
Commission stimmen. Der Oberstlandmarschall unterbrach
sodann die Verhandlung und schloß nach Verlesung der
noch eingelaufenen Anträge und Interpellationen die
Sitzung.
* Lemberg, 22. April. (Politische B e-
Hörden im Dienste des Judenthunis.) Ein
wahrhaft empörender Fall der Parteinahme der
politischen Behörde zugunsten der
Juden gegen die religiösen Gefühle der christ-
lichen Bevölkerung ereignete sich vor wenigen Tagen im
Bezirke Bochnia und kann sehr nachtheiligc Folgen haben,
wenn die vorgesetzten Behörden der Wiederholung eines der-
Artigen Unfuges nicht rechtzeitig vorbeugen. Bekanntlich
lassen sich die jüdischen Schanker in Galizien während der
jüdischen Feiertage durch Christen vertreten. So thut auch
der Schänker Schije Süßkiud im Dorfe Lipnica-Murowana,
Bezirk Bochnia. Er suchte sich einen Bauern, Jakob Wnenk
aus Borowna, aus, der nach langem Zureden sich damit
einverstanden erklärte, während der jüdischen Osterfeiertage
Lchnaps im jüdischen Wirlhshauic auszujchänken. Heuer
fielen jedoch die christlichen und die jüdischen Ostcrfeiertage
zusammen, demnach mußte diese Verabredung zur Folge haben,
daß der Bauer durch Entweihung des eigenen Feiertages
dem Juden verhelfe, die jüdische» Ostern zu feiern. Ter
kakholijchc Pfarrer von Lipnica verdammte deshalb von
der Kanzel auf das Eut'chiedenstc eine derartige Dienst-
fertigkeit gegenüber den Juden, welche mit der Versündigung
gegen die Gebote der eigenen Religion verbunden ist. und
beschwor seine Psarrkindcr, daß sic sich nicht derart er­
niedrigen, indem sie während io hoher Feiertage bei den
Juden Dienst nehmen. Die toarmeu Worte des Pfarrers
verfehlten ihre Wirkung nicht und die christlichen Dorf-
insassen eröffneten dem von dem Juden Süß-
kind gedungenen Bauern Wnenk. daß sie seine Stcll-
verttctung ini jüdischen Wirlhshausc während der
Feiertage unbedingt nicht dulden werden. Als der Jude
davon erfuhr, richtete er am 1k. d. M. eine Anzeige an
die Bezirkshauptmannschaft in Bochnia, welche mit blitzes-
artiges Schnelligkeit sich beeilte, dem Juden gefällig zu
sein. Schon am 12. d. M. erging nämlich zur Zahl 7415
von der Bezirkshanptmannschaft zu Bochnia an das
Gemeindeamt in Lipnica der Befehl,
dafür Sorge zu tragen, daß der Bauer
Wnenk während der Feiertage im
Wirthshause des Juden Süßkind alis-
schänken könne, wobei noch dem Gcmeindeamte
ganz speciell eingeschärft wurde, für die Sicherheit
dieses Juden kn echtes Sorge zu tragen
und keine Behinderung des Schankrechtes des Juden
seitens der Ortsbewohner zuzulassen. (!!)
Tfcn-Pcst, 23. ^lpril. (M a g n a t e n h a u s.)
Graf Emceich S z e ch e n y i verlangt im
Lause der Budgetdebatte die Ausnahme von Be­
stimmungen in das in Vorbereitung befindliche büracr-
liche Gesetzbuch in der Richtung, daß der Pflichttheil
beschränkt wird und die Bauerngüter, welche ohnehin
in Zwergwirthschaftcn ausarten, an einen Sohn über­
gehen sollen, ohne die Verpflichtung, durch Auszahlung von
gleichen Erbthcilen die Bauerngüter zu belasten. Redner
nimmt das Budget an.— Graf Z s e l e n s k y begrüßt
die Aufhebung des Mahlverkchres mit Genugthuung und
fordert den Handelsministcr auf, die dagegen erhobenen
Klagen der Ofen-Pester Mühlen zu ignoriren. Redner ver-
langt die Abschaffung des Gctreideterminhandels,
die Verschärfung des W u ch e r g e s c tz e s und
die R c v i s i o n der Erbschaftsgcsetze. Das
Budget nimmt er an.— Graf Josef Majlath bespricht die
Ursachen und Wirkungen der Auswanderung nach Amerika
und bemerkt, daß, ivcnn man schon die Auswanderer nicht
zurückhalten könne, man doch die 'Auswanderung leiten
und die Auswanderer an ihrem neuen Wohnorte unter-
stützen müßte und wünscht zu diesem Zwecke die Ver­
stärkung des Consnlarcorps.— Hieraus wurde die Debatte
geschlossen und das Budget genehmigt.
Ausland.
* Paris, 21. April. (Zu den Gemeinde-
r a t h s >v a h l c n.— Dcr vcrbotene C h a r-
s r e i t a g bei der Marine.) Für den 6. Mai
sind in ganz Frankreich und in Algier die Gemeinderaths,
wählen ausgeschrieben und die Regierung verhehlt nicht
ihre Absicht, daß sie aus diesen Wahlen ein Plebiscit für
ihre Politik machen wolle. In Frankreich haben die
Gemeinderathswahlcn eine größere Bedeutung als in irgend
einem Lande. Tenn die gewählten Stadtväter haben nicht
nur die Interessen ihrer Gemeinde zu wahren, sondern sic
wählen auch die Wahlmänner für den Senat, verfassen
ab und zu politische Tagesordnungen, die, ivcnn sie auch
meistens von der Regierung überhört ivcrden, so doch ein
Maßstab für die herrschende Stimmung in einem Wahl-
gekleidete lebensgroße Puppen. Links sehen wir ein mo­
dernes bosnisches Interieur; rechts, auf dem etwas erhöhten
Seitengange eine Ausstellung von Waffen des archäo­
logischen Museums. Links kommen wir zu einer Ausstellung
von Teppichen und Webmaschinen. Bosnische Frauen und
Mädchen sticken und weben vor den Augen der Besucher. Tic
obere Partie der vier Wände schmückt eine 'Malerei von
Mucha, eine bosnische Legende darstellend. Im ersten Stock­
werke sehen wir Ansichten und Pläne von Eiscnbahnbautcn,
eine statistische Ausstellung des Schulwesens, landwirth-
schaftliche Prodncte, wo besonders eine completc Collection
der Getreidearten hervorgehoben ivcrden muß. Voll Neid
werden die an schlechten Tabak gewöhnten Franzosen die
Musterausstellung von bosnischem Tabak betrachten. Tann
sieht man die Fischereiabtheilung und eine Früchtenaus-
stellung.
Die andere Partie der Galerie ist der bosnischen Bau­
kunst und Möbeltischlerei gewidmet. Mail sieht die Pläne
einzelner öffentlicher Bauten, wie jene des Staatshospitales
von Sarajewo. Im Erdgeschoße haben die Ausstellungen
des bosnischen Bergbaues und der großen Jndustrieunter-
nehmungen ihren Platz gefunden. Unter dech
Arcaden, gegen die Seine zu, ist eilt bosnisches Kaffeehaus
c-ablirt, eine aus 13 Alaun bestehende bosnische Tamburizza-
capclle spielt heiniatlichc Weisen. Ta die anderen Pavillons
noch nicht deni Publikuni übergeben sind, läßt sich auch nicht
sagen, wie deren AusstellungSinhalt sein wird. Aber von
Bosnien kann man sagen, daß die 'Ausstellung gelungen,
das Arrangement tadellos ist. 'Rach einem einzigen Rund­
gange von einigen Minuten kann man sich von dem Reich-;
thum des bosnischen Bodens, von der Kunstfertigkeit seiner i
Bewohner und von den Erzeugnissen, die Bosnien dem
Weltmärkte bieten konnte, einen Begriff machen.
Der rollende, und man kann getrost sagen, der „lär­
mende" Weg rollt unaufhörlich seit der Eröffnung zum
größten Gaudium der Besucher und zum großen Acrger der
Bewohner der Straßen, durch lvelchc er führt. Er geht nicht
um oder durch die Ausstellung, sondern streift dieselbe nur,
indem er die Ausstellung auf dem Jnvalidenplatze berührt.
Tann biegt er in die Straße der Nationen ein, wo er die
fremden Palais von hinten nimmt, biegt dann wieder in
die AOenue de la Bourdonnais ein, wo er rechts das Mars-
feld streift und kommt durch die Avenue de la Motte Pirquet
zum Jnvalidenplatze zurück. Tcinc Bahn ist ein ungleiches
Dreieck und schließt ein ganzes Ttadtquarticr ein. Der
rollende Weg ist eine 3100 Meter lange Plattform. Sie
besteht aus fünf Meter langen Wagen auf vier Rädern.
Durch Ausbuchtungen greifen die Wägen in einander ein
und bilden eine einzige bewegliche Plattform. In der Milte
der Räder läuft eine Schiene, welche über die einzelnen
Motorcnräder gleitet, die dem Wege seine fortbewegende
Kraft geben. Es find eigentlich drei Wege. Tcr eine ist fest,
der zweite rollt mit geringer Geschwindigkeit, und von diesem
tritt man auf den dritten, der acht Kilometer die
Stunde zurücklegt. Die ganze Bahn läuft auf einem zehn
Meter breiten Holzviaduct. Zehn Stationcü, wo man sich
unten seine Fahrkarte für fünfzig Centimes löst, geben Zu­
tritt zum Weg. Das Aus-? und Absteigen auf die Platt-
sormen ist ohne die geringste Gefahr: für Furchtsame dienen
i in geringer Cuueruuug von einander ausgepflanzte Pflöcke
zum 'Anhalten beim 'Aussteigen. Ter Aufenthalt auf dein
rollenden Weg macht sehr viel Spaß; will mau noch ge­
schwinder vorwärts kommen, so läuft man selber auf dem
tchon „Laufenden". Ta gibt's kein Streiten mit dem Con-
ducteur, mit dem Kutscher, und mau rollt, so lang man
will; sieht in die Fenster der Häuser: ist man Raucher, und
die Cigarre ist ausgegangen, so bittet man an den Fenstern
der ersten Etage um Feuer. Tat Rollen macht aber einen
furchtbaren Lärm. Ist mau unter dem Weg, so hört uian
ein Brausen wie unter einem Eifenbahuviaduct während der
Passage des Zuges. Tie Restaurants sind, wenn auch noch
nicht vollständig eingerichtet, doch so weit in Actio», daß
sie schon ihre Gäste befriedigen, nnd, ivcnn sich die Gelegen­
heit bietet, auch rupfen könn'». Zn frühzeitig ist man mit
den Fahrstühlen angerückt, denn vorerst müßte» Fahrwege
vorhanden sein.
Zum Schluffe möchte ich noch ein Wort über die öster­
reichischen Ausstcltnngswachtcr sagen. Seil einigen
Tagen tragen sie eine funkeliiagelnene Uniform, aber >vas
für eine! Ra, eine österreichische llnisorm, wie sie die Wächter
bei den anderen 'R'atioucu tragen, wird niau antworten.
Tnrchaus nicht! Dunkelblaue Kosen und ebensolche Schoß­
röcke mit einer carmoisinrothcn Einfassung. Dazu eine
Tcllerkappc, wie die deutsche Infanterie. Ich habe lange
nachgedacht, wo ich diese Ilnisuni schon sah: In den deutschen
Städten, ivcnn ein Gefaugnieutransvoet die Straßen vassirte.
Tie Aufseher trügen diese Uniform. St.


[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 3 ]
Nr. 4061
Wien, Dienstag
,,D-«tschr» U-lksblE
24. April 1900
Seite 3
bezirke sind. In Aller Erinnerung sind noch die vielen
antisemitischen Tagesordnungen der Gemcinderäthe, die zur
Zeit der „Affaire" aus allen Winkeln Frankreichs einliefen.
Schon hat die Wahlbewegung begonnen und sind die
einzelnen Parteien mit ihren Manifesten hervorgetreten.
Bezeichnend ist das Manifest der fortschrittlichen Republi­
kaner. denen Meline, Poincars, Barthou, Dupuy u. s. w.
angehören. Es empfiehlt, die Gemeindcrathseandidaten genau
auszuforschen: „Sb sie die eigenthümliche Coalition, welche
die actuclle Regierung, die Treyfus-Afiairc benützend, bildete
und welche die Negierung immer mehr dem collectivistischen
Einflüsse ausliefert, gutheißen, ob sic für oder gegen die
rothe Fahne, ob sie s ü r oder gegen die
Freiheit der Arbeit, für oder gegen das
persönliche Eigenthum, für oder gegen das Ber-
'ammlungsrecht find." Man muß misten, ob sie für eine
Wiederaufnahme der Trcyftis-Ajiairc sind und ob sic cinev
nothwendigen Amnestie zustimmen, die alle Versuche, die
Revision wieder anzufangen, unschädlich machen würde.
„Wir brauchen", so schließt das Manifest, „eine Politik
der Toleranz und Beschwichtigung, die alle guten Franzosen
ans dein Boden der Republik vereint, zu gleicher Zeit eine
Politik der Freiheit, die allen Bürgern die Ausübung ihrer
Rechte zusichert.. ." In diesem kleinen AuSzuge aus dem
Manifeste der fortschrittlichen Republikaner sieht man, daß
die Fraclion das Uebel, an dem Frankreich leidet, kennt, sie
weist ja mit dem Finger daraus, vermeidet cs aber,
die Arznei zu nennen. Schon oft haben die Pro-
grcsiiste» daraus hingewiesen, das; sie ein Zusammen­
gehen mit den Nationalisten verschmähen, deren Pro«
granim in feiner Hauptsache dasselbe ist, nur geben diese
in bestimmter Form das Mittel zur Heilung der Krankheit
Frankreichs an. Tie Furcht vor dem goldenen Kalbe und
die Hoffnung, nach einem Siege selber zu coalisircn, ver­
hindert die Progrcssistcn, eine offene Sprache zu führen.
Ter allgemeine Wahlrus wird fein: Für oder gegen die
Regierung, für oder gegen die katholische Kirche. Natürlich
wird man dann unter den Gewählten der Regierungs-
fcindc zweifelhafte Elemente finden, die nach dem Zweifel-
halten Programme von Meline und Gemmen gewählt
wurden. Frankreich ist übrigens derzeit der einzige Staat, wo
der Atheismus ofsiciell geworden ist. Loubct und Millerand
gebrauchten bei der Ausstcllnngseröffnnng unlängst schöne
Phrasen, aber vergebens suchte man in den langen
Reden auch nur einmal das Wort „Gott" zu finden. Hatte
doeli ein Tag vorher der Marinenffnistcr der Marine ver­
boten, an einen Gott zu glauben. Es war am Eharireitag,
Vormittags 10 Uhr; in Brest hatten die Matrosen die
Flaggen aus den Kriegsschiffen zum Zeichen der Trauer
schon aus „Halbmast" gehißt, als eine Depesche des Marine­
ministers eintraft ivelche der Flotte verbot, den Charfrcitag
wie üblich zu feiern. Tie französischen Schiffe waren also'
Heuer die einzigen Schiffe der christlichen Welt, wo kein
Eharweitag gefeiert wurde. Am Donnerstag gaben sich die
Tevukirlcn selber Urlaub, Lanessan hatte, um einer
Interpellation zu entgehen, mit seiner Tevesche buchstäblich
bis zur letzten Stunde gewartet. Tic Regierung hat mithin
Alles gethan, »m ihre antichristliche Haltung zu markircn,
für die Wähler wird es daher keine» Zweifel geben.
Uederösterrrichischer Landtag.
Fm Nachfolgenden verüsicittlichen ivir den Wortlaut
mehrerer hcrvorhcbcnswerlher Anträge und 'Anfra­
gen ans der letzten Sitz n n g. und zwar:
F n t e r v c t l a t i o n des Abgc o r d nc t c n
Tho m a an den Stattbalrer: „Zn der 'Nacht vom
7. auf den 8. Avril I. F, ist der Mödlingbach aus seinen
Usern in einer Weise ausgetreten, daß zahlreiche Gebiets-
theile der Katastralgemeinden Klausen-Vorderbrühl, dann
Mödling überslittbet wurden, Leit Menschengedenken bar
in Blödling keine solche geio.hrvollc Ueberichioeinmung statt­
gefunden: dnräi selbe tvuroeu zahlreiche Einwohner, vor­
wiegend die ärmere Etasie. um ihr Hab und Gut thcilweffe
gebracht, namhaftes Gemeinde-- und Privateigeuthnm zerstört
und verwüstet. Fünf Fahrbrücken und vier Gehsteige über
den Mödlingbach wurden zerstört, so das; gegenwärtig im
ganzen Gcmeiiiöcgebieie nur zwei Fahrbrücten passierbar
find. Sämmtliche Privatsteige über den Blödlingbach wurden
von den Flurhcn initgerissen. Gebäude, Gärten. Uferichntz-
manern zerstör!, eine große Anzahl Wohnnngen, welche
größteniheils für die Loinniervarleicn hergerichtet waren,
wurden unter Wasicr gesetzt, und ist bereit Bermiettinng iür
die Lommeriaisoil iiunmehr vollkominen ausgeschlossen. Tie
zahlreich vorhandenen offeiltlickici! Geschäfte, sowie die Woh­
nungen der iveinbanenden iiild arbeitenden Elasse in der
Neuilcdlersiraße. Babenbeegcrgaff'e, Brühterstrane, Waffcr-
gaiie, Francnsteingasie. Eiienthorgaise, insbesondere der
Eliiabelhiiraße. wurden über meterhoch unter Wasser ge­
setzt. die .Keller. Magazine, Werkstätten mit Wasser geiüilr
und herzzerreiizeiid ist der Anblick, ivcnn man den hierdurch
angerichteten Lckmde». ivclcher durch Perwüstung von
Waarenvorrätlien, Einrichtung, Kleidung und Wäsche ent-
standci: ist. betrachtet. Knut der gepilogenen Erhebungen
beträgt der Schaden an Gemeinde- und Privareigenihnm
weit über 200.0« >o ;.>r. Tic Gemeinde Mödting hat^ be­
reits nur zur Wiederhersteltnnq der Brücken und Liege
die Aniiiabme eines Eouiminiaidartehens per 2.T000 fl.
bei der inederösterreichischcii Landes-HypothekenaiiNalt be-
säilosscn. Tie Ursache dieser bei jeder ravid eintretenden
Schiieeichmelze und langanhaltcnven Regengüssen sich ivirdcr-
bolenden Ueberichiüeminnngen bilden die am Mödtingbachc
gelegenen Wehren und Stauwerke, nachdem die Waffer-
mciigcn hierdurch am raschen Ablauic gebindert sind und
es erscheint in Anbetracht der zu besürchrendcu Wieder­
holung derartiger Ueberichweiiimnngen die Einlösung der
am '.Nödlingbache gelegenen Wasscrrcchte und Entfernung
her Wehren und Stauwerke, sohin eine geeignete Regulirung
des Mödlingbachcs dringend geboten. Für den Fall der
Unmöglichkeit der Einlösung der Wafferrechte und Iolnn
der llnmöglichkeir der Entfernung der Wehren und Stau-
werte ivärc dringend geboten, süc die Schaffung genügender
Schleusen bei den einzelnen Stauwerken Sorge zu tragen,
so daß bei Hochwässern entsprechende Turchlässe für die
Wassermengen vorhanden sind und eine fernere Rück-
stauung ausschließen. Auch im Falle, daß die
Wafferrechte der Waiscrwerlsbesitzer aus irgend einem
Grunde nicht zur Einlösung gelangen sollten, ist eine Regu-
lirnng des Mödlingbaches ein Gebot der äußersten Noth­
wendigkeit. Bei dieser Gelegenheit wäre es zweckmäßig, die
Regulirung des Baches auch im Zuge der Gemeinde Hinter­
brühl und Wiener-Neudors in Erwägung zu ziehen. .Hierzu
reichen die Mittel der Gemeinde nicht aus und es erscheint
im Hinblick daraus, daß durch derlei Ueberschwemniungen
Bermögensverluste eintreten und die Steuerkrast einer
großen Anzahl Bewohner brach legen, dringend geboten,
daß der Gemeinde das Land und der Staat durch gemein­
same Turchsührung der zur Hintanhaltung derartiger Ueber-
schwemmungen erforderlichen Regulirungsarbeiten— zu
Hitie eilen. Angesichts dieses, über die Stadt Mödling ge­
kommenen Unglückes gestattet sich der Unterfertigte an Seine
Excellenz folgende Anfrage zu stellen:
1. Ist Seiner Excellenz der Umfang der in Mödling
in der Nacht vom 7. aus den 8. Avril l. I. stattgesundenen
Ueberschwemmung und der Perlust an Gemeinde- und
Privateigenlhuin- bekannt?
2. Ist Seine Excellenz bereit, bei der hohen k. k. Re­
gierung dahin zu wirken, daß zwecks Perhütung derlei Ueber-
schmcmmungcn die in Mödling befindlichen Wafferrechte am
Müdliiigbache auch im Falle der Unmöglichkeit der Ein­
lösung dieser Rechte einer geeigneten Regulirung unter­
zogen werden und daß der Staat zu den .Herstellungskosten
beiträgt und daß sich die bobe k. k. Regierung diesfalls
mit dem hohen Landesausschusie ins Einvernehmen setzt?
3. Zit Seine Excellenz gesonnen, iür den Fall, als
sich die Unmöglichkeit der Einlösung der Wasserrechte ergeben
sollte, die k. t. Bezirkshauptmannschast Blödling zu beauf­
tragen, jene Maßnahmen zu treffen uiid .Herstellliiigeii zu
veranlassen, welche geeignet sind, den raschen Ablauf des
Wasiers durch die Wehren und Staubette bei eintretendem
.Hochwasser zu fördern?
4. Ist Seine Excellenz geneigt, bei der hohen Regie­
rung dahin zu wirken, daß den durch das Wasser ver-
ilnglückrcn Hausbesitzern, Geschäfts- und Gcwerbsleuten die
Zins- und rückfichtlich Erwerbsteucr im Fahre 1900 abge­
schrieben ivird?
0. Endlich ist Seine Excellenz bereit, bei der hohen
Regierung eine momeiltane Unterstützung für die durch die
Hochwasierkatasirophe in bedrängte Lage gerathenen Insassen
zu erwirken?
'Antrag der A b g e o r d n e t e n Paul Spi­
taler, Z o s e s Schnabl n n d Genossen aus Er­
richtung von Qnainiancrn am Wiener Tonaucanal von der
Franzensbrücke bis zur Kaiser Zoieisbrücke. „Tic Gefer­
tigten baben in der Landtagssitzung am 30. Tcecmber 1898
an Seine Excellenz den Herrn Statthalter eine Inter­
pellation. betreffend die Periiärinng des Schutzdammes des
rechtsseitigen Tonaneanaluiers in Wien gerichtet tind hier­
bei auch auf die desolaten, iür eine Großstadt lvie Wien
ganz unwürdigen Ziistäiihc der beiden Tonaneanaluicr hin­
gewiesen. Seine Excellenz der Herr Statthalter hat aus
diese Interpellation in der Sitznng am 27. Februar 1899
geantwortet und erklärt, daß aus die Regulirung und Er­
höhung der User längs des ganzen Tonaueanales dermalen
nickt eingegangen werden löiine, weil die dciinitivc Regn-
lirung der tünirigcn User des Tonaiicanalcs mit der im
Zuge vcffiidlichcn Umwandlung des Wiener Tonaiicanales
in einen Schlciiiencanal zusammenhängt und dieser Aus­
gestaltung varzngreiien kein zwingender Grund vorliegt,—
Ferner hat Seine Excellenz die Richtigkeit der Behauptung
bezüglich des Zustandes der Toiiaucanaluicr nickt zugegeben
und hierbei ans den guten Zustand der Pflasterung der
Uicrbösckuilgcn und des Trevvclwegcs hingewiesen. Inter­
pellant hat jedoch mit den Bemerkungen über den tadelns-
werthen Zustand der klier nicht die Festigkett der User, als
vielmehr deren 'Aiisiehen trcsicn wollen und Seine Excellenz
wird zugeben müssen, daß das Ansichcn der Uferböschungen
kein erfreuliches ist. Schlammhügel, altes Ltrob, welches
aus den Slrobfäcken der armen Leute in unbewachten Mo-
mciiten daselbst abgelagert wird, hie und da ein Schutt-
oder Kchrichthauicn wechseln ab und verleihen den Ufern
keinen erfreulichen Anblick, abgesehen davon, daß solche 'Ab­
lagerungen auch sanitäre Uebelstände hervorruscn. Durch
die Errichtung der Lliiaimauern ivird wohl eine gründliche
Abhilie getroisen werden, jedoch nur bis zur Franzensbrückc.
Weiter stromabwärts bleiben die Ufer unverändert. Ta
niinnichr seitens der Tonauregulirnngscomminion an die
Errichtung eines Unffchlagplatzes zwischen der Kaiser Joie's-
brückc und der Staatsbahnbrücke geschritten Ivird— die
Enteignungs-Verhandlung fand bereits am 17. d. Bk. statt
— und das liier öeinenffvrechend umgestaltet wird, bleiben
die Uier von der Franzensbrncte bis zur Kaiser Ioieisbrücke
in dem gegenwärtigen Zustande, was mit Rücksicht aus die
baldigst zu erhoffende Verbauung der Weißgärber- und Erd-
oergerlände sehr zu beklagen ist. Tie Gefertigten stellen da­
her den 'Antrag: „Tie Regierung sei zu ersuchen, im An-
schluise an die bereits im Ban beffndlichcn Duaianlagen ein
Projeet über die Verlängerung derselben von der Franzens-
briitic bis zur Kaffer Io'eisbrücke auszuarbeiten, wegen 'Ani-
bringiiiig der criorderlichen livsten die Frage des Eurien-
snttcmes unter .Hcranzichung der Tonaureguliruiigscoinmis-
iion in Erwägung zu ziehen und die Vorlage der ver-
ia>i,iilgsinäßigcn Behandlung -n niitcr.icben."
S c!i n o fa (. Tr. A. 0, e ß m a n n. Tr. Scheiche r, Jose;
B a il in g n ii, S t r o b a ch, FÜc a y c r» Schneid e r,
W c i s k i r ch n c r. Sturm. L v i t a l e r. P i r x h o s e r,
Regierung dahin zu wirken, daß die !. f. Staatsbeamten in
Klosterneuburg in die II. ActivitätSclassc eingereiht
werden?"
Gemeinde-Angelegenlleiten.
sTubcrcnlosencongrcff.l Obcrstadtphysicus Regie«
rungsrath Tr. K a m m e r e r wurde von der Gemeinde
als Telcgirter zu dem Tnberculosencongrcssc nach Neapel
entsendet.
(Tic «IcsnndhcitSvcrhältnissc Wiens.) In der
am letzten Samstag abgehaltene» Sitzung der städtischen
Amts- und Anstaltsärzte wurde vom Stadtphpsicus Doctor
L ö s f l e r der Hauptrapport iür den März l. I. erstattet.
Dieser Monat ist durch den Hochsland der Mortalität und
des Krankenstandes charakterisirt. welcher durch die starke
Verbreitung der entzündlichen Krankheiten der Athmungs»
organe und der Influenza herbeigeführt wurde. A b«
normal war auch die hohe Anzahl von
164 T y p h u s s ä l l e ii gegen 02 im Vor«
monate u n b 24 i m M ä r z d e s V o r j a h r e s.
Von denselben entfielen ans d i e B e«
zirkei bis X 119, X! b i s XlX g', Fälle. Die
Ursache der Steigerung konnte bis jetzt
nicht e r n i r t werden. Vom 1. bis ein«
schließlich 21. d. M. w u r d e n 53 Falle von
Bauchtyphus c o n st a t i r t. In die armenärztliche
Behandlung kamen 10.253 Fälle (gegen 8804 im März
des Vorjahres). An den Erkrankungen varticipirten die
j Athmnngsorgane mit 4176, die Verdanungsorgane
mit 990 Füllen. Tic Zahl der der Anzeige-
pflicht unterliegenden InseetionSkrankheiten war relativ
niedrig und betrug 2988 Fälle gegen 3599 im März des
Vorjahres. 'Aus prophylaktischen Gründen kam es zur
Schließung eiucr Volksschnlclcffse ivegcn Fcuchtblattern,
sieben Volksschulclasien und eines Kindergartens wegen
Masern, vier Volksichulclassen wegen Mumps und einer
Krippe wegen Tiphtheritis. Gestorben sind im März 3653
Perjonen, wovon 51°90 Percent aui das männliche und
48-10 Percent auf das weibliche Geschlecht entsatteu. Im
Berichtinoiiate wurden 19 landcsgerichtliche und 102 sanitäls-
polizeiliche-Obductioncn vorgenommen.
(Gutcnberg-Tenkmal.j Heute wird, wie wir er­
fahren, tagüber am Lugeck in der Inneren Stadt vor dem
Regensburgerhose, auf welchem Platze die Ausstellung des
Gutenberg-Tenkmales geplant ist, eine Schablone zur Be«
sichttgung aufgestellt sein.
(Sitzungen von BczirksvcrtretungcnZ Tie Bezirks«
Vertretungen von Hietzing und Rudolssheim halten ihre
Sitzungen am 26. d. M., 4 Uhr Nachmittags, ab.
Gemrindrmahlen.
TU die Herrrn Wähler des IV. Wahlkörpcrs!
Tie Herren Wähler des >V. Wahlkörpers
werden darauf aufmerksam gemacht, dah heute
und die folgenden Tage bis8UhrAbends
Ncclamationc» im städtische» Steuer- und Wahl­
kataster und bei den magistratischen Bezirksämtern
entgegengenommen werden.
Tie Scffhaftigkeitszeugnisse stellen die Polizei«
commissariate aus.
Christlich sociale Arbeiter, rcclamirt Euer Wahlrecht!
Zur Erleichterung der Wahlrechtsreclamation hat der
Christlichsociale Arbeiterverein für
seine Mitglieder, sowie für alle christlichen Arbeiter einen
Permanenzdienst in seiner Kanzlei: 7. Bez., Kaiser-
straffe 8, errichtet. Dortselbst werden bis 1. Mai täglich
von 8 Uhr s^rüh bis 12 Uhr Mittags und von
2 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends Neclama-
ttoncn entgegengenommen und Auskünfte ertheilt.
Ferner werden in nachfolgenden Zahlstellen an den
Einzahlungstagen: Samstag, den 28. und Montag»
den 30. d. M.» Wahlcechtsreclamationen entgegen­
genommen:
1. Bezirk: Singerstraße, „Franziskanerkeller".—
2. Bezirk: K. k. Prater, Ausstelluiigsstraße 181, Gast-
, Haus „zur Sängerhalle".— 3. Bezirk: Barichgasse 22,
^ Friedlos Gasthaus; Kolonitzgasse 11, Bühringer's Gast­
haus: Schlachtdausgasic 13,
! 4. Bezirk: Hauptstraße
Klausegger'!
1 c di ne r, Tr. K rona »' etter, B ä r t l,
- c n g|t-
b r a t l, G r c a o r i a, L t e i n e r, T h o m a."
Antrage des Abgeordneten Ho l zl an
den Staltbolter: „In Erwägung, daß die Geiileinden
Floridsdon, Schwechat nnd^ Baden in die II. Ei affe der
Activitälsznlage für k. l. Staatsbeamte cingereibi sind:
in weiterer Erioägung. daß die Stadt Klosterneuburg als
Vorort von Wien, ivas Wobming und Lebensmitlet an­
belangt. einer der tlieiicrsten Slalionsortc in Niederöster-
rcich ist: in endlicher Erwägung, daß cs den k. k. Staats­
beamten in Klosterneuburg bei der größtmöglichsten An-
ivruä'slosigkeit eine Unmöglichkeit ist. mit den Bezügen der
IV. Activitätsclaffe eine balbwegs entivrechende Wohnung
zu beivmmeu, stellen die Geiertcgtcn die Antrage:, In Leine
Excellenz der Herr Statthalter geneigt, bei der hoben l. k.
Gasthaus.—
o'j, Kränzl's Gasthaus.—
jo. Bezirk: Schloßgasse 21, Schickci's Gasthaus; Rcin-
! prechlsdorferstraße 53, Witzmann's Gasthaus; Stcinbauer-
! gaffe 25, Hcurix' Gasthaus; MatzleinSdorferstroße 11, Holz-
\ apfel's Gasthaus.— O. Bezirk: Kaunitzgaffe 7, Schmidt s
I Gasthaus.— 7. Bezirk: Kaiserstraße 8, Vcreins-
l kauzlei; Neuitiftgasie 53, Frauke's Gasthaus; Kaiser-
! siraßc 13, Hvhcnburger's Gasthaus.— 8. Bezirk:
! Ioscsstädtcrstraßc 9ir. 38, Gießwcin's Gasthaus.—
j O. Bezirk: Simon Tenkgaffc 8, Maier's Gasthaus;
i Marktgasse 25, Hcrrmami's Gasthaus.— 10. Bezirk:
Simmeringerstraße 132, Puder's Gasthaus.— 11. Be­
zirk: Hauptstraße Nr. 28, Mauritz' Gasthaus.—
12. Bezirk: Hauptstraße 27, Klöstercr's Gasthaus: Alt-
maimsdorf, Alkmaunsdorsemraße 84, Nowotny's Gasthaus.
i Gasi^
!haus!
! Penzing,^ Linzcrstraße' 61, Raschcnbcrger's Gastbaus;
!Hackmg, Auhoistraße 234, Altenburgers Gasthaus: Unter-
\ St. Veit, Auhosstraße 29, Groißingcr's Gasthaus.—
114. Bezirk: Sechshauiersiraßc 86, Schwab's Gasthaus.—
i 13. Bezirk: Kran-gasse 7, Kokhmauer's Gasthaus.— 16. Be-
zirk: Neulerchen' ldcrffraße 43, Stockenhuber's Gasthaus;
sHerbstswaße 39, Iiil's Gasthaus; Hubergassc 2. Hubinger's


[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 4 ]
Sette 4
„Deutsches Dslksblatt"
24. April 1900
Nr. 4061
Wien, Dienstag
Gasthaus; Ottakringerstraße 119, Schärs's Gasthaus.—
17. Bezirk: Hauptstraße 85, Rumvelmayer's Gasthaus;
Lobenhaucrgasie 8, Baucr'S Gasthaus.— 18. Bezirk:
Hildcbrand gaffe 23, fernen« Gasthaus: •jimmermmtn-
gassc 7, Ziuner's Gasthaus; Währingergürtel 125, Stepek's
Weinschank.— 19. Bezirk: Pautzergasse 16, Albrechts
Gasthaus; Nußdorf, Heiligenstädterstraßc 179, Schöll's
Gasthaus.
Weiter werden Rcclamaiioneu angenommen: 8. Bcz.,
Strozzigasse 42, 1. Stiege, 2. Stock, 'Herr Franz Matehka
(jeden Tag von 7 bis 10 Uhr 'Abends); Einböck's Gast­
haus, 9. Bez., Liechtcusieinstraße 33 (von 7 bis 11 Uhr
Abends) und Brunners Gasthaus, 10. Bez., Gocthegasse 8.
Wahlberechtigt sind in diesem Wahlkörpcr
alle österreichischen Staatsbürger männlichen (Ge­
schlechtes, welche das 24. Lebensjahr vollstreckt
und im Gemeindegcbiete von Wien ununter­
brochen seit drei Jahren ihren ordentlichen Wohnsitz
haben, ohne Unterschied, ob dieselben auch bereits
im II. oder M. Wahlkörpcr wahlberechtigt sind.
Au die Mitglieder des Vereines „Einigkeit"!
Diejenigen Mitglieder, welche 24 Jahre alt, öster­
reichische Staatsbürger sind und mindestens drei Jahre im
Wiener Gemeindegebiete ununterbrochen wohnen, werden in
ihrem eigenen Interesse und im Interesse der christlich­
socialen Partei ersucht, sofort bei dem Gemeindebezirks­
amte ihres Wohnsitzes in die daselbst anfliegenden Wähler­
listen Einsicht zu nehmen und, falls sie in diese Listen
nicht aufgenommen sind, ihr Wahlrecht durch Beibringung
der betreffenden Documentc zu reelaniiren.
Jeder thue seine Pflicht'.
Für die Centralleitung:
Johann Fritsch, Obmann.
Jüdische Agitation.
Die Zeitung für Arbeitsscheue huldigt dem bekannten
Grundsätze der Judcnblätter, daß trotz aller Widerlegungen
die Beschimpsungen und Verleumdungen immer wiederholt
werden müssen, wenn davon doch etwas hängen bleiben
soll. Die christlich-arische Denkungswcise ist diesen jüdischen
Zeitungsschreibern natürlich etwas ganz Fremdes. Was
kümmert sic Recht und Wahrheit, wenn sie nur den Gegner
in der öffentlichen Meinung herabsetzen können. Klipp und
klar hat der amtliche Bericht des Wiener Magistrates
dargethan, daß die Vorbereitungen jür die Gemeindcraths-
waüen mit vollständiger Objectivität durchgeführt werden
unv das Blatt für Arbeitsscheue gibt selbst in seiner
gestrigen Nummer zu, daß die Beamten des Magistrates
in tadelloser Weise die Rcclamationen entgegengenommen
haben, ober trotzdem wird weiter geschimpft! Der Umstand,
daß infolge der dreijährigen Seßhaftigkeit und des Aus-
enthaltSwechsels, der ja gerade bei den Angehörigen der
IV. Curie sehr häufig ist, eine Reihe von Wählern, die
bei den Reichsrathswahlen in der V. Curie wahlberechtigt
waren, in den Wählerlisten des !V. Gemeindewahlkörpers
nicht vorhanden ist, wird immer wieder zur Behauptung
eines „Wahlrcchtsraubes" benützt. Wenn man in den
übrigen Wahlkörpern nachsehen würde, so würde man ja
auch eine ganze Reihe von Wählern, die im Jahre 1897
wahlberechtigt waren, nicht mehr in den jetzigen Listen finden,
ganz einfach desbalb, weil sie gestorben sind, oder den
Aufenthalt gewechselt haben, oder den Beruf änderten, und
insbesondere, weil sie, dank der von den Socialdemokraten
unterstützten capitalistischcu Wirthschaft, aus den Reihen
des Bürgerstandes scheiden niußtcn. Die gestrige Zeitung
für Arbeitsscheue stellt die Behauptung aus, daß durch die
dreijährige Seßhaftigkeit Zehntauscudc von Arbeitern um
ihr Recht in der Gemeinde gebracht wurden. Diese Be­
hauptung ist schon aus dem Grunde eine Lüge, weil der
IV. Wahltörper nicht durchwegs aus 'Arbeitern zusammen­
gesetzt ist und weil diejenigen, die noch gar kein Wahl-
recht für die Gemeinde gehabt haben, nicht um ein solches
gebracht werden konnten. Dasselbe Judcnblatt behauptet
weiter, daß Zchntansendc, die die Bedingung
der Seßhaftigkeit eisiüllen, der Lueger'sche Magistrat
einfach in die Wählerlisten nicht aufgenommen
habe. Es wird da mit den „Zehntauseudcn" nur so herum­
geworfen, als ob es sich um EiBsen handeln würde, und
ohne diese Aufschneiderei zu begründen, tvird der Magistrat,
eine selbständige Behörde, auf die niederträchtigste Weise
beschimpft. Wir wiederholen noch einmal, daß der Magistrat
nur Jene in die Wählerlisten aufnehmen konnte, von denen
ihm der Nachweis der dreijährigen Seßhaftigkeit geliefert
wurde oder schon bekannt war. Bezüglich der klebrigen gilt eben
das Neclauiationsverfahren und wie die Zeitung für Arbeits­
scheue selbst angibt, haben ja die Socialdemokraten ziemlich
eifrigen Gebrauch hiervon gemacht. Jeder hat die Ge­
legenheit, wenn er wahlberechtigt ist, seine Eintragung in
die Wählerlisten zuveranlasseu und cs ist eine nichtswürdige,
nur von einem Judenblattc mögliche Gemeinheit, immer
auf's Neue dem Magistrate und dem Bürgermeister, der
überhaupt mit der Verfassung der Wählerlisten nicht
dasMindeste zuthun hat, „Wahlfchwindelci",
„Wahlmogelei" und dergleichen vorzuwerfen. Eine solche
Kampfeswcife ist eine so niedrige und das Herumiverfen
mit den gemeinsten Schimpfworten und Beschuldigungen so
gemein, daß sich jeder anständigcArbeiter, der nicht vollends
unter der Fuchtel socialdemokratischer Aufseher steht, mit
Abscheu davon abwenden muß!
Der Gfüriersverein.
An die den sogenannten Lcsicrrcichisch-unga-
riickien Lsiiciets- und Militürdcamtenverein besprechenden
! Nummern der „Reicbsivchr" vom 30. März, 18. und
20. April i. I., ferner an die denselben Gegenstand be­
handelnden Nummern unseres Blattes vom 15., 19. und
21. April l. I. anschließend, sehen toir uns veranlaßt, in
eine weitere Besprechung dieses Vereines_ einzugehen.
Gleichzeitig müssen wir thatsächlich feststellen, daß der
sogenannte Oesterrcichisch-nngariiche Officiers- und Mi-
liiärbeamtenverein bisher auf alle in diesen
oben angeführten sechs Nummern vorgc-
brachten Gravamina nichts— gar nichts zu
erwidern >vußte, und in gar keiner Weise
irgendwelche Aufklärungen (die doch allseitig
in Osiicters- und Militärbeamtenkreiscn erwartet werden>
über b e st e h c n d e U n k l a r h e i t c n und Zweifel
veröffentlichte.
Tic in diesem Vereine maßgebenden Herren scheinen
der sehr irrigen 'Ansicht zu sein, daß diese Angelegeiiffeii
bereits abgethan ist. Wir sind ganz anderer 'Ansicht. Nach
dieser könnten ums nur 'Aufklärungen, die aus
thatsächlicher Basis beruhen, vielleicht zu
einer anderen Meinung binübcrleiten.— Solange dies
nicht geschehen ist. und unsere Ansicht und Behauptungen
nicht vollständig widerlegt werden, muß cs uns gestattet fein,
bieten sogenannten Osiictcrsvercin auf das Ent-
schjedenstc zu bekämpfeu und dies umsomehr, als sich dieser,
aus so ganz eigenthümliche 'Art ins Leben geruiene Verein
in den weitesten O Nieters- und Militärbeamtenkreisen durch­
aus keines sl,mvarhischen Entgegenkommens zu crsrcuen hat.
Im Gegeittheile, sühleii sich die meisteu Oisicterc und
Miliiärbcamteii durch den Umstand sehr unangenehm be­
rührt, als dieser sogenannte Oisieiersvercin in einem
i livischen Bankbausburean in's Leben gerttsen wurde, ihnen
daher die zumeist jüdischen Hauptmacher vollkommen lerne
stehen und weil schließlich in diesen Kreisen allgemein die An­
sicht vorherrscht, daß eben ein wirklicher Ofkiciers-
verein sich— bei v o l l st ä n d i g e r Fcrnhaltuug
ihm fremder Elemente— nur aus ihrer
M i t t e heraus bilden kann.
Diesen Standpunkt halten wir Prin-
cipiell fest und müssen uns da iragen. mit welcher
Berechtigung dieser sogenannte Oesicrrcichiich-ungarische
Ossiciersvercin diesen Namen führt?
Nach unserer Ueberzeugung ist dieser Verein in Wirk­
lichkeit nur ein Eartell, oder besser gesagt,
ein Trust von Bankiers, Fabrikanten und
Armeelieferanten, die sich vereinigt haben, mit c t n
® o n c d o 1 in Bedarfsartikeln für Ossicicrc und Militär-
beamte auszuüben, dabei nur den c i g e n e n n ß c n
und Vortheil vor 'Augen haben, unbeschadet
daruut, daß dadurch das ehrliche, aber leider sehr noth-
leidende Kleingewerbe gän;lich ausgeschlossen und zugrunde
gerichtet wird.
Trvtz alledem haben diese jüdischen Macher des s o-
g c n a n it t e n Lssicicrsvercines die Ilnversrorenheit, zu be­
haupten, daß sic sich eiuzig und allein von hochherzigem
Patriotismus bei Gründung dieses Vereines leiten ließen.
Aus Grund dcS Vorgesagten mün'cn wir diesem s o-
genannten Oniciersvercin jede Berechtigung zur
Führung der tut Handelsregister protokollirten Firmabc-
zeichnung ganz eutschieden absprechen.
Tie für diesen Verein richtige Firmabezeichnung ntüßte
lauten: „O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e r Verein
von Bankiers, F a l> r i k a n t e n und Armee­
lieferanten jitt Beschaffung fämintlichcr
Bedarfsartikel für C fficicre und M ili-
t ä r b e a m t c" und „W aarenhaus des Oester­
reich i f ch- u n g a r i s ch e n Vereines von Ban­
kiers, Fabrikanten und A r m c e l i e f e r a n t e n
zur Beschallung s ä in in t l i ch c r Bedarfs­
artikel für Llficicrc und Militärbeamt e".
Die dermalen von diesem in Rede stehenden Vereine
gebrauchte Firmabezetchnnng ist eine eigenmächtig ge­
machte und v o l l k o m m e n unberechtigte und
auf Jrresührnng wohl berechnete.
Am hedauerlichsten ist dabei der llmstand, daß die
militärischen Ressortminister ihre grundsätzliche Zustimmung
zur Bildung dieses sogenannten Osiiciersvereines ge­
geben haben und daß den Oiiieieren und Milikärbcainten
der Beitritt zu diese in Vereine gestattet wurde.
Durch diese, jedenfalls vorher nicht gut überlegte Zu­
stimmung unterstützt die Heeresverloaltnng direct die ge­
schäftliche» Bestrebnngen des vorbezetchncken Cartells und
trägt indirect sicher dazu bei. daß das sehr nothlcidende
Kleingewerbe vollends niedergetreten werde.
Ob dies auch zu den 'Ausgaben der Heeresverwaltung
zählt, wollen lvir vorläufig unerörtert lassen, müssen aber
nochmals einen uns sehr wichtig scheinenden llmstand ganz
besonders hervorheben, nänilsch den, was in dem Falle ge­
schieht, meun das den 'Namen der Ossiciere und Miliiärbc-
amtcn vollkommen nnberechtigt führende Unternehmen in
E o n c n r s kommen sollte? Wird man in diesem, doch leicht
möglichen Falle zwischen Gründern und Mitgliedern unter­
scheiden? Wir glauben tticht daran und sind sicher, daß
man dannAllc solidarisch e i n b e z i e h e n wird.
Wandte Concurscrössming für jeden in öffentlichen
Diensten Stehenden zu bedeuten hat, weiß wohl Jeder­
mann und dies gilt wohl in erhöhtein Maß? für den Lssicicr
und Militärbeamteu.— Die Folgen eines solchen immerhin
mögliclicn und durchaus nicht ausgeschlossenen Krachs wollen
wir lieber ungeschildert lassen.
Bevor tvir für heute schließen, wollen wir a n s-
d r ü ck l i ch betone it, daß nicht Gehässigkeit, oder sonst
ein unlauteres Mvliv uns zu inneren Darlegungen die
Feder tu die Hand drückt. Die Ursache, warum ivir diesen
sogenannten Lisicieisverein, wie er nickit sein soll, be-
tämpsen, liegt einzig und allein darin, daß >vir unsere
tapsere und allzeit getreue Armee, in der unsere Brüder und
Sohne unserein geliebten Kaiser dienen, lieben und achten,
serner ivesl wir unseren braven und ritterlichen Osficiercn
böchste Achtung entgegenbringen und dieselben vor
Schaden u n d f r e m d e m Einfluß bewahren
wollen.
Einep jür Kiele,
Wilhelm Iahn f.
Mit Musik und Gesang hat man Wilhelm Jahn zu
Grabe getragen. Musiker und Sänger des vornehmsten
Knnstinstitutes haben ihm den letzten Gruß gesungen und
gespielt. Tic Künstler im Orchester, die unter seinem Com-
mando allabendlich gesiegt hatten, haben ihm in der Kirche
den Scheidegruß entboten. Ein Theil der Trauerfeicr hatte
auch den Platz vor der Oper als Scene, und dieser Theil
der Feier hat ein vielhundertköpfiges Publikum versammelt,
während die Feier in der Kirche vor einem auserlesenen
Publikum von Honoratioren und Vertretern der Künstler»
schast vor sich ging. Alle Kategorien der
Künstlerschaft und des technischen Personales der
Hofoper bctheiligtcn sich an der Leichenfeier ihres
geliebten und hochverdienten ehemaligen Tircctors, der
stets das Beste gewollt— theils durch Geleite im
Lcichciizugc, theils durch künstlerische Mitwirkung. So
gestaltete sich denn auch das Begräbnis sehr imposant.
Von Weitem schon siel in der Wallfischgasse das Haus
Nr. 5 auf, in dem Iahn ausgcruiigcn. Bis zur Höhe
des ersten Stockwerkes war die Fa-.-ade mit schwarzem
Tuch ausgeschlagcn. In der breiten Gasse sammelte sich
Publikum gegenüber dem Hause an und von dort aus
wurde cs auf dem ganzen Wege zur Augustinerkirche
lebendig. Namentlich in der Kärntncrstraße und in der
Augustmerstraßc, am meisten aber vor der Hofoper
blieben Passanten stehen und bildeten ein immer dichter
werdendes Spalier. Sicherheitswachc hielt die dichten
Reihen in Ordnung, um den ungestörten Verkehr zu er­
möglichen. Die Augustincrstraße mußte für Wagen und
Fußgeher abgesperrt werden.
Um 2 Uhr war der Eonduct beim Trauerhausc vor-
gefahren. Ter Sarg wurde die Treppe hinabgetragen und
auf den Wagen gestellt. Ter Leichenzug setzte sich in Be­
wegung. Voraus ritten zwei Lakernenträgcr. dann kamen
vier Blumeuwagen, über und über bedeckt mit Kränzen,
deren Schleifen vieUärbig herabhingen, und dann folgte
der sechsspännige Glasgalawagen der Bestattungsunter-
nehmung „Coneordia", auf dem nach allen Seiten frei
sichtbar der dunkle Metallsarg ruhte. Zu beiden Seiten
schritten knapp am Sarge in schwarzer Kleidung die hervor­
ragendsten Solisten des Howperntheaters, und zwar rechts
außer dem Oberiuspeclor Franz Gaul und dem ersten
Theatermeister Carl Daum die Herren Winkel-
mann, Felix, S ch r ö d t c r, N e i d l, H c s ch
und S k o f i tz, links außer dem Opernrcgisieur Stall
und dem Tccorationsinaler B r i o s ch i die Herren
R e i ch m a n n, S ch i t t e n h c l m, v. Reichenberg,
Grengg, Ritter und Schmedes.
Alle trugen brennende Kerzen. Neben ihnen schritten
außerhalb Diener des Howperntheaters und der „Eon-
cordia" mit Fackeln und Namensschildern. Hinter dem
Sarge irug ein Hausofficier der „Coneordia" auf rothem
Sammtkissen die goldene Lyra, zwei andere die vielen
Ordensauszeichitutigen, die Iahn besessen. Nun schritten
zu Zweit die zahlreiche» männlichen und hinter ihnen die
weiblichen Trauergäste, die sich schon im Trauerhause ein-
gesunden halten. In einer Reihe von Trauercarosscn fuhren
die Verwandten zur Kirche. Der Zug bewegte sich durch die
Wallfischgasse, die Kurntnerstraße aus den Ring und nach
rechts einbiegend aus der inneren Fahrbahn knapp am
Opernhause vorbei durch die Operngasse und Augustiner-
straßc aus den Josefsplatz, wo der Leichenwagen vor der
schwarz aus-geschlagenen Pforte der 'Augusiiiierkirche hielt.
Die Laterneiiträger pflaiizlcn sich vor dem Portale aus und
Bedienstete der „Coneordia" hoben den Sarg voiff Wagen
und trugen ihn in die Kirche. Diese war vollkommen von
Trauergästcn gefüllt. Nur den Leidtragenden selbst, die sich
durch Partczeitel legitiinirteu, war der Einlritt gestattet.
In der Kirche hatten sich vor 2 Uhr cingcfundcn: Der
Generalintendant der Hofoper Freiherr v. Plapparl und
dessen Vorgänger Freiherr v. Bezecnv, Bürgermeister
Dr. Lueger, CeremonieUdirector Hosrath Ritter von
Loebenstcii», Hofrath Dr. Wlassack, Schottenprälat
Dr. Ernest Hausmirth, Graf Rudolf Kinskn, Rcickis-
rathSabgeorducter Tr. Fochler als Vertreter der
Stadtgcmeinde Hos, der Heimat Jahn's, serner der Hof-
secretär Freiherr v. Pänmaim, Hofoperudircctor Mahler,
der Dircctor des Conservatoriums v. Perger mit dem
Generalsecretär kaiserlichen Rath Ludwig Koch, die Damen
Frau Louffe v. Ehrenstein, Frau Mila Kupfer-Berger. Frau
Rosa Papier, Fräulein Marie Renard und Frau 'Antonia
Schläger, die Kammersänger Mayerhofer, Walter und
v. Bignio, Dircctor Blascl, die Eapellmcister Eder, Kaullich
und Leopold Müller, Professor Udel, Componist Franz
Sonkup :c.
Das Gotteshaus hatte Traucrgala angelegt. Ein
schwarzes Tuch mit hochragendem weißen Kreuze verdecket
den Hochaltar. Die Scilenwände des Presbyteriums waren
schwarz drapirt. Weiße Schilder mit schwarzer Umrahmung
zeigten an den Wänden den schwarzen Initialen „J".
l /,3 Uhr war cs, als der Sarg in die Kirche getragen
war. Man stellte ihn auf eine Bahre, und unmittelbar
darauf nahm der Herr Pfarrer Dr. Dörfler
die erste Einsegnung vor. Nach Beendigung der­
selben wurde der Sarg in das Prcsbuierium ge­
tragen— und als der Zug sich durch die Kirche bewegte,
erscholl cs wie Eiigelstinimcn vom Chore. Unter Leitung
des Capcllmcisters Carl L u z e sang der Damenchor des
Hosopernthcatcrs den Engelchor aus L i s z t's Oratorium
„Tie heilige Elisabeth". Und als der Chor Pianistinn)
unter athcmloser stille ausklang. nahm Tr. Dörfler
die zweite Einsegnung vor. 'Als sie zu Ende war, trug das
Hofopcrnorchcstcr unter Leitung des Tircctors Gustav
Mahler das Andante aus der Beechoven'schen A-dui*
Symphonie vor.


[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 5 ]
Nr. 4061
Wien. DienStaq
„Pinträte*
Damit war die kirchliche Feier zu Ende. Ter Sarg ivnrdcs anläßlich des schmerzlichen Verlustes, den Sie und Ibre
wieder auf den Wagen gestoben und der Zug icpte sich aui dem- i geehrte Fa.nilic erlitten haben, das innigste Beileid aus-
selben Wege, wie aus der Hinfahrt durch die Augustinerstraste, spreche. Mit der Versicherung vorzüglichster Hochachtung
über den Albrecht-platz und durch die Lpcrngasse aus die zeichnet ergebenst Dr. Carl Lueger."
Ringstraße in Bewegung. Das Spalier war weitaus starker!-
geworden und zahlte nach Tausenden. Tic Trauergästc
folgten dem Sarge zu Fuße. Bor dem Hosopernlhcater.
gebäudc machte der Conduet Halt. Von der Loggia herab
klangen kräftige Männerstimmen gedämpft und wie im ver­
haltenen Schinerzc. Ter Mannerchor der Hofopcr saug dem
todten früheren Tirector als letzten Schcidcgruß „Ter
bleiche Tod" von Schubert. Tief ergriffen lauschten
die Tausende, die vor dem Houic standen. Tann ivurdcn
die Dogen bestiegen und der Conduet setzte seinen Weg
zum Centralsriedhos fort.
DaS bisher sonnige Wetter hatte sich plötzlich ver­
finstert und drohende Gewitterwolken hingen am Firmament,
als der Lcichcnzug gegen 4 Uhr beim Ä)orc des Central-
friedhoscs einfuhr. Der größte Theil der Mitglieder der
Hofopcr halte außer den trauernden Familieipnstgliedcru
das Geleite
24. April 1900
Seite 6
Eine Nrrtrauerrslrundgebnng für die
Leitung der» Deirtschmrister-Schiitzkir-
corps.
Geehrte Schriftlcitung! Auf Grund des§ 19 Pr. G-
ersuche ich namens meines Clienten Herrn Franz Machan
Aufnahme nachstehender Berichtigung zu dem
uni
>n
* sAllgcmcinc ^ischcreiausstellung in Salz­
burgs Mau schreibt uns aus Salzburg: Anläßlich der
4-aguug des vii. österreichischen Fischcreitagcs findet in der
Zeit vom 2. bis inclusive 10. September d. I. in Salz­
burg auch eine allgemeine, unter dem Protcctorate des
Crzhcrzogs Ludwig Victor stehende Fischerci-
j ausstcllung statt. Die Kosten einer würdigen Durchführung
' dieses Unternehmens, das sich seitens der österreichischen
Regierung der wärmsten Unterstützung »nd Förderung er­
freut, dürfe» bereits als gesichert bezeichnet werden und ist
Widmung zahlreicher, wcrlhvoller Chrenpreiic von
von Fischereicorporatloncn und einzelnen
schon erfolgt oder zugesagt. Ciuc starke
die
höchster
icite.
Nr. 4057 des „Teutschen Volk-blattes" vom20. April 1!»00 i» 3.
aui Seite 5 erschienenen Artikel „Eine Vertrauen-kundgebung! J .. cI,iei‘ Ll1..
für die Leitung des T-uh'chmcistcr-Schlikcncorps". E- ist! -^Heiligung durch Ausstellung zeder Art auf die Was,er-
unwahr, daß Herr Machan, als derselbe anläßlich der j wirthschaft Bezug habender Gegenstände erscheint umso
Deputation, welche Se. k. u. k. Hoheit Herrn Erzherzog! wünschcnswcrlhcr, als durch die Ausstellung der Stand der
Eugen um das Prolectorat für das Teutjchmeistcr-Krieger-! heutigen modernen Fischcultur und ihre allmäligc Ent-
„^ .. dcnkinalcomite zur Errichtung eines Kriegerdenkmals für die Wicklung dargcthan ivcrdcn soll und die Sache schon ini
dem Mci,tcr Z; a h n das Geleite auj femcr letzten Fahrt; getallciren Deutschn,eister in Königgrätz bat, von dem Herrn Interesse des Volkswohlstandes allseits einer kräftigen An-
gegeben. Es war elii iinpoianter Zug von mehr als dreixig^ Erzherzog gesragt wurde, ob bereits ein Fond für' das regung m,d Förderung bedarf. Die geplante Fischerei-
Irakern, der den Leichenwagen begleitet hatte. Eben als! ^eutichmel)ter-Krleaerdenkmal vorhanden sei, entaeanet' '■ s*^,■
der Sarg auf die Bahre gestellt wurde, fing es zu regne» j habe!'2000. sl. Wahr: ,st vielmehr, daß er^ wird ,m Curh°»,e »nd de., dazugehörigen
an und ein heftiger Guß ging während der ganze»
Leichenfeier nieder. Tic letzte Ruhestätte des Verblichenen
liegt weit draußen aus dem großen Todtcnfcldc in
der 59. Gruppe, 1. Reihe, 2. Grab.
der Bcstattiingsunternchmung „Concordia"
! herrlichen Parkanlagen der Landeshauptstadt Salzburg m-
sccnirt werden. Ter Aiimeldetcrmin siir die Ausstellung
endet am 1. August.
'* jBorla-ung eine® Möschen® vor »je R,scntir»ng®-
Sarg aus den Bersenkungsapparat und ringsum jchaarten! sofort nach 'der' Audienz dem Herrn Kaninwrvörftchcr^ 0« Zala-Eger-zeg e-hic-li dieser Tage nu
sich in weitem Bogen die Traucrgäste. Ter Friedhofs- Sr. k. f. Hoheit gegenüber bereit erklärte, den genannten'' ,filÄ n..e Bonaduug oo d.e
geistlichc k'. Martin segnete die Leiche nochmals cinch Betrag bi,tuest einigen Stunden zur Gänze bar zu erlegen, i -'""ttltui'g-cvinm-."»',!. oc-ti-c c-'-g.e duirtbcin
Nach der geistlichen Ceremonie trat der Regisseur der Hof. j Um die Aufnahme dieier Berichtigung in die nächste oder; b '-"' Mädchens m-iu geringe Lensat-.on. A„längs
vper Herr S to ll an das offene Grab, um seinem vor-l nächstnächste Nummer Ihre- geschätzten Blattes ersuchend,! hielt mau die Sache für einen Frrthm». dmt, stimmten alle
maligen Tirector einen warmen kstachrnf zu halten. Herr zeichnet mit dein Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung l Angaben, Name», Geburtssahr und cneburise-rl, »ud die
Gründungsfond im Betrage von 1000 fl. fei~ gesichert.
Gänzlich unwahr ist. daß in diesem Zeitpunkte »och kein
Kreuzer dagewesen fei. Wahr ist vielmehr, daß bereits in
Bedienstetediesem Zeitpunkte ein Gründungssond in jener Höhe
stellten den' doeumentarisch sichergestellt war, und daß sich. Herr Macha»
nach der Audienz dem Herrn Kammcrvorstchcr
n. k. Hoheit gegenüber bereit'crklärtc. den genannten F.,--„
-- -•■•'-> "l',ciitirii»gscv!Ni»!"i-'il. B
S t o l 1 war tief ergriffen und fand nur mühsam seine
Fassung, um sprechen zu können. Er richtete nach seiner
wormempsundcncn Grabrede an die Anwesenden die Bitte,
mit ihm für das Seelenheil des Verblichenen ein Vater-
unser zu beten, und ergnffen und schluchzend verrichteten
Alle das Gebet. Ter Sarg wurde langsam in die Tiefe
versenkt, die Verwandten und Freunde warfen die Erd
schollen auf den Sarg
hatte ein Ende.
Tr. Eder.
Tagesneuigkviiv».
vermischte Nachrichten.
am
, nnglaublichc Vorladung mußte tron «Ulm Strauben.- als
Thatsache hingenommen »'erden. Eciigch-ttide- Studium t»
den Mntrrkcibüchern des Fahre- 1 klärte später die Sache
aus. Ter Geistliche halte in der Rubrik: Nomen infantis:
Fustin, »nd zwar als Knabe eingetragen. Fniolgc dieies
Frrthums kam da»» Fräulein Fun.si'-- ja die Liüe der
Skelluug-vilichiige».
fTic spanische Volkszählung für tHl»«,! deren
sHistoriicher Kalender und Gedenktage
und die Leichenfeier am Friedhoic i 24. April.s 709. Winfried, Apostel der Friesen, h.— 1132.'
, Abwehr der Hussiten von Beraun.— 1580. Philivviue!
^Welser h.— 1731. Hantel Deioe, englischer Dichter (Verfasser, ..., n.. ■., ... s
des Robinson Crusoe), ch.- 179«. Carl Immermaim, Dichter. I Ürrac&un t c nun vom Madrider geogravqttchen und üatisti'chen
geb.— 1809. Napoleon hebt den Teuischen Ritterorden aus.— Institut vorläufig icstgestellt wurden, hat für das Ge'ainmt-
1819.Claus Groth, Dichter, geb.— 1829. B.Bautier,^bedeutender gebiet Spaniens und der Balearen und Canaricn eine
Genrcncaler, geb. 1854.Bermälnng des Kaisers Zg-ranz l ort-auiveiende Bevölkernn-, von lt-i.089.5lio Renonen nach-
Miiihrr 1 0 .....
Lueger richtete folgendes
*
Bürgermeister Dr.
Schreiben an die Witwe:
„Hochgeehrte gnädige Frau V Der unerbittliche Tod hat
Ihren verehrten Herrn Gemal von Ihrer seile gerissen.
Tie großen Verdienste, welche sich der Verstorbene um das
Kunstlcbcn unserer Stadt erwarb, sichern deuiselben ein
bleibendes Andenken. Dies gibt auch die allgemeine Trauer
über da- Hinscheiden des verehrten ehemaligen Tirector-
unserer Wiener Hofopcr kund. Gestatten Sic mir daher,
gnädige Frau. daß ich Ihnen namens der Gemeinde Wien
mit der Prinzessin Elisabeth von Baiern.— 18,0. Annähmej.- .... ,,•
der 18 Anathemen auf dem Concil zu Rom.— 1877. Kriegs-: gcwic>cn, gegenüber rer ^oik-Za., >—>1^ 9.- 1,8 k
erklärung Rußlands a» die Türkei.— 1879. Unterzeichnung! Vermehrung um 523.892 und geae!'iio:r d:r tür 1877
des Mciitbegünstigungsvertrages zwischen Teulschlaiid und den ciuc Vermcbriing um 1,255.155 Köp'e. Das Vcr-
Samoainjeln.- 1891. Feldmarjchall Graf Moltke ch. I hZ,,„js der Einwohnerzahl zum Flächeninhalte ist
folacudes: Fnr 1877 3.3 Eiilivobner ans da: T.nadrat«
Namenstage iür Dienstag, den
Katholiken: Georg. Protenaiitcu: Albrecht.- ...__,
den 20. April: Katholiken und Protestanten: Markn- Ev.' filrtrtcicv, 188< 35 Einwohner am das r..uad'.ai>llomeicr.
2-. Avril:
Mittwoch,
■ —|_ '.ladiDnnf Betuettn.| Xtc Ptinzctti» schaute sie vcrwimdcrt und entrüstet au: I Dritter z» ihnen in d- n geriinwigni düngen und denn- sich
dornet DCt Äatscrtll. i kränkst mich, Paula. Weshalb? Habe ich Dir Böfi-S! iliiic» gegenüber. E-.- '!>ar dies p!-.' iu»ea>;>ieileio-n.p '''r.if
^ i iiioeiiint V“ i ri'M Dl iScvmai».
|31j Lriginalroman von Wilhelm tÄcthor.
Als der Fürst sie zum Wagen führte, lehnte sic sich
an ihn, ivährcud sic sagte: „£, wie glücklich bin ich!"
Radziwik nahm wieder neben ihr Plan und der Vage',
führte sic zu dem Palazzo Eolouua, den der Pole für seine
zukünftige Geuralin, die Enkelin Peter des Großen, ge­
miethet balle.
2lns der Schwelle zu ihren Gemächern empfing Paula
Zamora ihre Gebieterin. Tort cmvsahl sich auch der Pole,
welcher sie berauscht Halle, iudcni er ihr die Hand tüßle.
Ta hielt sie sich nicht, soudcrit laut um leinen Hals »ud
tüßle feine Stirne.
„Reine Elisabeth", ries Earvl von Radziwik und schlang
feurig den Arm um ihren Leib, „meine Kaiicrm!"
Ah_- die a achter ocr Kaüerin niil der Zigeunerin allein
war, iragie diese mit ernster Stirne, ob sic die Zofen znm
Enlkleiden rufen solle.
„Zofen?" fragte erstaunt Elisabeth.
,.Tie künftige Kaiserin bedarf der Ticnerinnen", äußerte
Paula Zamora.
„Fa, ich, die Hsiiiani!" vici Elisabeth Taraianow.
„Paula, ivclcks ein Abend, ivelche Seligkeit! Entzücken!
Fubcl! T, Tlt hättest cs sehen füllen. Sie haben mir
g'stiuldigt, der Königin von Polen, der .staiierin!"
„Tie Königin von Polen", erwiderte die Zigeunerin
scharf. „Fhr vcrgcßt. daß noch Katharina die Zweite ans
dcur Fhron Rußlands sitzt."
„Sie ivrrd mir lvcichcn müssen", vcrictzic Elisabeth.
hättest Tu gesellen, >vic sic ihre Säbel zogen und mir
Ergebenheit gelobten. Tn ivürdest nicht zweiieln. T, dieie
schönen, begeisterten Männer'."
„Wie viel mögen es geivesen sein?" fragte Paula
Zamora.
„eb'.ettcicht hundert oder darüöer!" crividcrte die Prin­
zessin.
„Ein ruiitiches Regiment zählt zehnmal so viel Streiter."
„Bauern, niedrige Menge: hier aber Edelleute, Fürsten,
Graten."
„Bau", stieß die Zigeunerin heraus, „die .Kugel des
Feuergcwchrcs fragt nichts darnach, ob adelig, ob nicht."
von -et. tvermam.
- I
zugefügt?'
„Keineswegs, ,'orrrt», aber Fhr seid berauichl. Fm
Raiische jedoch handelt man thöricht, so das; mnn svaler
bereut, >vas man gethan hat: im Rausche sieht man die
Tinge anders, als sic sind. L, ich kenne da-— id,
kenne das!"
„Sdiiveig'!" rief Eliiaöeth, „ich null nid)!-:- höre»,
schweig'' Fch »ulk glücklich, zur Ruh' gehen— giuriiid),
glücklich!"
die Prinzessin zur Ruhe brächten.^
Das Glück Elisabeths aber war getrübt, und rief sie:
sich auch in der stillen, einsamen Nacht die Begeisterung der
Polen zurück, ibr kam immer in den Sinn: „Ein rtiiiii'ckie-:
Regiment zälstt zehnuiol io viel Streiter."———'
Viin folgenden Vormittag tndiini Fürst Earvl von
siusil und deutete ihr an, daß der Povst sic empiangeu i
ivolle. Sic fügte sich seinem Trängcn. einer Resie in!
der Peter-kirche beizmvohnen und dann vor Ganganelli!
zu erscheinen.\
Sic begab sich in das Rieicnacbäude, in jenen Tru-vel,
den Michel Angeko Buonarrvtli'- Geisteskraft errichtet!
hatte, und ließ die ganze Fülle des Zauber-, den die Per'
cjniguug der Künste auf die Sinne ausübt, auf iid> nn> leu.; O’*- iesin sich- gsilinahuce emer 5,i'ue uc die römiichAatbv-
Sce war entzückt, hiuaeriiien. Fn dieser Sliiiimnng geleiieic- !>>>*- Rel>^io»sgc!üeii»d!ü>t l-iii. -ran d» ramc vornehm
Fürst Carol die Prinzessin vor den Papst, der sic im pvnti-! sein ntiiiir, zeigte d>e «Rgenwart vvecer Cavaliere, des
sicaliirlien Schmucke enivsiiig.! ceürnen Rndziivil »cid de- Graten von ^et. Gen,'.ain.
Giovanni Vincciizo r'lntonclli Ganganelli. als Pavst j Sonst war Niemand als einige Kirck'eiidiencl- zugegen, denen
Clemens XIV., ivar damals siebzig Fahre alt. Er besaß: Üreimhe Ver>e!ur"ege»i^* i; iincieu mar. Itt br-gen- »nnde
ein würdevolles Ausiebcii, H-enn er auch kciuesnugs schon! die nmr nur Pesiize'sin nugc> edesi
ivar. Saiiitinulh und Energie schienen sich in den Zügen' 'An demselben: age ttb' ids wo-, bei lialoz.o Eoiouaa
des hrrrlickien Greises z» einen und dieie zu verklären, so '°0! erleiikl'tcl. 9in- aue-erivoolte t'-cielttdiait^inOi,ei»Heils
daß Elisabelb unwillkürlich aus die Knie sank und um. hochgestellte Polen, ieierie sie 2 -erlo,»:ng d-s auisten Ocriol
feinen Segen bat. j >'o» Rat;in.il mit der el .-ric.»-,: ToGter der v-'r-torbene»
„Gern. meine Tochter!" versetzte Clemens XIV. und j Kaiserin Eciiabeih von Rutziand. der Enkelin Peter des
legte seine >?and aus ihr 55aiivk, dann aus das des Fürsten j ©tofien. ....., .......
Radziivil. der neben ihr nicdergekniet war. „Mögt Fhr! klangen die Gläser, da^ ouldigtzn er Pri».,:ilin
hier schon aus Erden glücklich sein und Euch die einige j -uircrntioiu dm Veciammel: n. aon ichwamm wieder
Freude er.verben." '"»e.n Meer des Fubcls und der'
.,Fch
i-iib
F 2 \c i
dm»
in di
-m 2>
Miir
St.
tts- i-.i he--b-
ack'iet", sagte
er d-
er Pr
!'I V?''
iin.
!'.nd i
■ ei!>a»tt da,;
2 ic von
iiT?ir
rem O'v:
-tte.h>
cn'tc
iv:ia
ci'iüc
n
'•Mirccu.
' eckiie, loa!
>re Religi:-»
»»'?
l. B-'
imtVf
und
l-
- tt i 1 rl] u'idt
t"’ i"! o/;
ii.T-;«!
Vii' I.
A». e
s ach
uh
v ei'
!i l
l'.i'iil1 h» »',
N'ic müv'
i'i-in 1
v 'iiv'r
iil- t >' i
■c in
V 1
; -1\ n o r mir
Ul Ü'ilUT
M V i 1 1
»eilden.
mildi
di-'»!»
-it.»
I".- V-.'N
t'V U'*>
rra-^ci
te, ccm al-
n’fli>
Ulf
die Sdin-elle
blluisver s
!)in:
»litufv-u,
C 01
c\
Ti»
or.
, der Sohn
Gm,. -"
.
Rad^
i um 1
läoieite.
„\vr
a*. r;
•? V 11
; -dir
-u, a!- »ui reit
1* l.
F'Ge
und
hülln
I E ln.
i'ttl-S
ir!
hfl ge>'ei;en."
„OCi!
bin
»ich: d
’V CU
•’-K
svUL'r"'
. i' l
ia;
le her Graf,
„liimi der
Bel
da ui utte
. d-.'i'
nin;
: ;i i :• 3
ilfln'
Tili
drl »nd dem
das sirber
i rin
.'in-\
's dl
1 eOc
iV’vu;
e
e»u i-Zi habe
t'UU'
hl,
-
-ii I ii
\ !■
0: •.
; i):
ll 1 1
im 1 e :n, mit
all-n -t t Ästen
des Vu»
Vers
VM\>
des ('
Vliti':
„Und
ii ne
heiiz> >i
Sie
Si.-i-
groß-.
- An
? aa
l-c?" 'iragte
die Pliuze
iiili noddaiiti
g-
2-.'-ett
1 vi ri ui
:u, \u
ein*'
i* V »CI!
■ iiiiidiiii
! -.c> bringl'u.
rteiin
Kitt V M litUS
iil
lu’i i 1-
ise I
ah
itti-ri-ö' oer
('uns St.
0’stn
iain.—
-—-
—
Einiae 2vockirii darauf fand in der Kirckie des Lateran
emt.
Als die Beiden au- dem Vatiean traten, stieg ein
l'Foriietzuna folgt.)
Grfinnuvgsgensjstnr Urrlan-t in alle« Gast- «nd Kaffeehäuser«, in Welchen Ihr verkehrt- das „Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag
1897 36 Einwohner auf das Quadratkilometer. Spanien
ist nach Rußland (19 Einwohner auf das Quadratkilometer)
das dünnstbevölkerte Land Europas. Unter den Gezählten
waren 8,773.730 männliche und 9,315.770 weibliche
Personen. Das Ueberwiegen des weiblichen Geschlechts
um 542.040 Köpfe dürste jedenfalls auf die Auswanderung,
die hauptsächlich das männliche Geschlecht in Anspruch
nimmt, sowie auf die Colonialkriege, die der Be-
völkerung Spaniens 220.000 Mann entzogen haben,
zurückzuführen sein. Die Zahl der eingeschriebenen
Ausländer belief sich auf 38.569. Spanien hat zwei
Städte mit über einer halben Million Einwohner:
Madrid mit 512.150, Barcelona mit 509.589; 4 Städte
mit über 100.000 Einwohnern: Valencia (204.768), Sevilla
(146.205), Malaga (125.579), Murcia (108.408); 8 Städte
mit über 50.000 Einwohnern: Zaragoza (98.188), Granada
(75.054), Bilbao (74.093), Cadiz (70.177), Valladolid
(68.746), Palma (62.525), Cordoba (57.313), Santander
(50.640); 6 Städte mit über 30.000 Einwohnern: Alicante
(49.501), San Sebastian (35.957), Santa Cruz de Teneriffa
(33,421), Castelon (31.272), Burgos (30.856), Vitoria
(30.514); der Zählung ist noch zu entnehmen, daß es 1897
in Spanien zusammen 14.648 Bagnoinsassen gab.
* (Von der vielseitigen Begabung des deutschen
Kaisers) weiß die Lübecker „Eisenoahn-Zeitung" ein neues
Beispiel zu erzählen. „Es war auf der Fahrt von Bremen
nach Helgoland. Der Kaiser plauderte mit einem in der Fach­
welt allbekannten Techniker, auf dessen Erfahrung er große
Stücke gibt. Plötzlich fragte der Kaiser: „Was halten Sie
von den Lübecker Canalschlcusen?" Ter Gefragte antwortete,
daß sie sich, so viel er wüßte, gut bewähren sollten; Näheres
könne er noch nicht sagen. Nun ließ sich der Kaiser Papier
und Bleistift bringen, zeichnete dem Techniker Strich für
Strich eine Lübecker Schleuse (System Hotopp) hin und
setzte dabei genau die Einzelheiten dieses Bauwerkes aus­
einander."
* sErnährungsvcrsuche im deutschen Heere.) Bei ein­
zelnen Truppcntheilcn des 16. Armeecorps werden, wie die
„Teutsche Landwirthschastliche Presse" mittheilt, jetzt Er­
nährungsversuche mit Eierzwieback und gemischten Conserven
gemacht. Tic Truppen erhalten täglich an Stelle des
Commißbrotes ein halbes Pfund Eierzwieback, das ist ein
aus Zuffer, Mehl und Eiern hergestelltes Gebäck, und treten
dann einen Marsch von 25 bis 30 Kilometern an. Das
Mittagessen bereiten sie sich aus einer Büchse Fleisch, gemischt
mit Kartoffeln, Erbsen, Bohnen und anderen Büchsen­
gemüsen: die Herstelluugszeit soll 15 Minuten nicht über­
steigen. Andere Nahrungsmittel als die gelieferten dürfen
nicht genossen werden. Tic Tauer der Uebungen ist zunächst
aus vier Tage vorgesehen, wird aber voraussichtlich ver­
längert werden. Tie Länge der Märsche soll täglich gesteigert
werden.
* (Eine Spielbank in Vaduz.) Wenn eine aus
Bregenz kommende Nachricht begründet ist, bemühen sich
gewisse Kreise im Fürstenthum Liechtenstein, dies idyllische
Ländchen mit einer Spielhölle in Vaduz zu beglücken. Da­
durch soll der Fremdenverkehr gehoben und dem Lande
eine Einnahmsquelle zugeführt werden. Nun ist das kleine
Fürstenthum in den letzten Jahren in immer steigendem
Maße von Fremden besucht worden, und es bedarf gewiß
nicht so zweifelhafter Mittel, um diesen Besuch zu ver­
stärken. Wie es heißt, soll eine Deputation beim öster­
reichischen Hose vorsprechen, um die Genehmigung für den
Plan zu erwirken. Wir wollen hoffen, daß sie unver­
richteter Sache wieder heimziehen wird.
* (Geheime jüdische Bäckereien.) Aus Lemberg
wird uns unterm 19. d- M. geschrieben: Dem „Dziennik
Polski" zufolge bestehen in Lemberg über 200 geheime,
nicht concessionirte jüdische Bäckereien, die keiner Controle
unterliegen und keine Steuer entrichten, durch ihre Con-
currenz aber das christliche Gewerbe gänzlich ruinircn. In
diesen jüdischen Spelunken herrschen Zustände, die jeder
Beschreibung spotten. Das Personal ist oft tnit ansteckenden
Krankheiten behaftet, überall herrscht Schmutz und Un­
ordnung, doch die Gewerbebehörde beobachtet gegenüber
diesen Mißständen eine unbegrcistiche Langmuth. Vor
einigen Jahren hat der verstorbene Obmann der Bäcker-
innung, R o d n i c k i, eine Revision solcher jüdischer
Winkelbäckcreien vorgenommen, und das Ergebnis davon
war, daß man aus sanitätspolizeilichen Rücksichten die
Schließung von 40 solcher Anstalten anordnete. Nun sind
sie aber wieder im vollen Betriebe.
* (Eine Dreizehnjährige, die geschieden werden will.)
Eine recht interessante Nachricht, die für die Verhältnisse
aus Portorico sehr charakteristisch ist, kommt ans San Inan.
Hier bemüht sich eine dreizelmsährigc Eingeborene, die im
vorigen Tccember sich mit einem amerikanischen Soldaten
Namens Albert March verheiratet hatte, um Scheidung der
Ehe. March ivurde am 1. Februar nach Fort Myer versetzt
und ließ seine junge Frau vollständig mittellos zurück. Tie
Frau schrieb an ihn nach Fort Myer und nach Benton Maine,
wo er zu Hause ist. erhielt aber keine Antwort. Da es in
Portorico keine Scheidungsgcsetzc gibt, so maltet die junge
Frau mit Sehnsucht darauf, daß die Vereinigten Staaten
solche Gesetze einführen. Tie junge Dame fängt recht früh an!
,.ve«cksch-s V-tksdlstt«
fBon Nah nnd Fern.) Tie Gemeinde Groß-
T b e n n e b e r g hat in der am 22. b. M. stattgesiindenen
Vollversammlung einstimmig beschlossen, den Herrn .Hubert
Grasen Harnoncourt-Unverzagt, k. k. Kämmerer und Guls-
bcsitzer in Reist,of rc„ in dankbarer Anerkennung seines
vieljährigen, überaus gemeinnützigen Wirkens zu ihrem
Ehrenbürger zu ernennen.— Am 6. d. M. unternahm der
Rcstaurateurssohn Carl Berger in Grinzing trotz hoher
Schneelage einen Jagdausflug in's Kahlcngebirge, bei dem
ihm am Rande eines Stangengchölzcs auf circa 20 ^Schritte
ein Fuchs vor's Rohr kam. Tic Büchse von der Schulter
reißen und schießen war Eins. Ter Fuchs war getrosten,
was sich an dem reichlichen Schweiße (Blut> der am Aiischussc
und in der Fährte vorhanden war, bestätigte. Ter Schütze, in
der Meinung, den Fuchs verendet zu finden, ging der Spur
nach, fand aber nichts, sondern gewahrte im Hohen Sckmee
einen Bau, in welchem zu seinem großen Erstaunen srisch-
geworsene Fuchszwillinge geborgen waren. Es ist^ anzu­
nehmen, daß die aus Futtermche befindliche junge Fee von
Geburtswehen überrascht wurde.— Ter Obcrpolizeimcister
von Warschau hat eine Verordnung erlassen, welche den
christlichen Gastwirthen untersagt, jüdische Kellner zu be­
schäftigen. Tic Uebertretung dieser Verordnung wird mit
einer Strafe bis zu 500 Rubeln geahndet.
Localnaäirichten.
* (Der 70. Geburtstag des Kaisers.) An den Vorstand
des niederöfterreichischen Sängerbundes Rudolf H off­
mann ist folgendes Scheiben des Statthalters gelangt:
„Se. Majestät der Kaiser und König haben die Absicht des
iriederösterrcichischcn Sängerbundes, Allerhöchst demselben
zur Vorfeier des 70. Geburtsfestes ein Huldi­
gung s st ä n-d ch e n darzubringen, mit Freude und
Tank zur Kenntnis zu nehmen geruht. Se. Majestät
wünschen jedoch, daß von allen festlichen Veran­
staltungen, welche aus diesem Anlasse beabsichtigt sein
mögen, abgesehen werde, da Allerhöchst die­
selben den 70. Geburtstag in Stille ver­
bringen werden. Von dieser Allerhöchsten Schluß­
fassung setze ich den geehrten Vorstand infolge Zuschrift des
Herrn Ersten Generaladjutanten Sr. k. u. k Apostolischen
Majestät in Kenntnis. Kiclmans'egg m. p."
* (Bom Hofe.) Tie Herzoge Robert und Ulrich
von Württemberg sind gestern, Vormittags um
8 Uhr 35 Minuten, von hier nach Stuttgart zurückgekehrt.—
Erzherzogin Elisabeth M a r i e, die gestern Abends
nach Gries bei Bozen abreisen sollte, hat ihre Abreise auf
heute Abend verschoben.
* (Hofdame Gräfin Elisabeth Kollonitz f.)
In ihrer Wohnung, 1. Bez., Neuer Markt Nr. 9, ist vor­
gestern, um 4 Uhr Früh, die Hofdame der Frau Erz­
herzogin Elisabeth, die Sternkreuzordensdame und
Ehrendame des königlich baierischen Theresienordens,
Elisabeth Gräfin K o l l o n i tz v. K o l l t g r a d, ge­
storben. Sie war am 30. November 1828 geboren. Mit
ihr stirbt das gräfliche Haus Kollonitz— in der De­
scendentenlinie aus. Die Leiche wird heute, um 2 Uhr
Nachmittags, in der Augustinerkirche eingesegnet und von
der „Pietät" nach Nagy-Levard in Ungarn überführt.
* (Die spanischen Officiere.) Nach viertägigem
Aufenthalte in Wien sind gestern Abends die spanischen
Officiere GM. Don Carlos de E s p i n o s a- M o n t e r o s
und Oberst Don Thomas Monteverde von hier
wieder über Paris nach Madrid zurückgekehrt.
* (25jährige Schulfeier.) Die ehemalige Staats­
unterrealschule in der Leopoldsladt (jetzt zweite Staats­
realschule im 2. Bezirke in Wie») feiert am 2. I u n i
(P f i n g st s a m s t a g) das Fest ihres 25jährigen Bestandes.
Es ergeht daher an sämmtliche ehemaligen Schüler dieser An-
stalt die höfliche Einladung, sich an dieser seltenen Schulfeier
zu betheiligen und zugleich die Bitte, der Schuldirectiou
(II/'l, Glockengüsse 2) ihre Wohnung mitzutheilen, damit ihnen
rechtzeitig das Programm der Festfeier übermittelt werden
könne.
* (Bermälung.) Gestern, Vormittags um 11 Uhr,
wurde in der Votivkirche die Vermälung des k. und k.
Kämmerers Alexander Grafen E r d ö d y v. M o n y o r o-
k e r e k und Monoszlo mit der Gräfin Elisabeth
Draskovich v. Trakostjaii vollzogen. Den feier­
lichen Act der Trauung nahm der Abt Dr. Nikolaus Graf
Szechenyi, Rector des Pazmaneums, im Beisein des
Prälaten Dr. Godsried M a r f ch a l l mit großer geist-
sicher Assistenz vor.
* (Frühlingsfcst im Augarten.) Das Comitelocale
für dieses am 12. und 13. Mai im Augarten stattfindende Fest
befindet sich 1. Bez., Herrengasse 7, und ist bereits eröffnet.
Daselbst werden auch Vormerkungen auf Sitzplätze zu den im
Saalgebäude des Augartens stattfindenden Vorstellungen ent­
gegengenommen. Diese Vorstellungen sind. Jni großen Saale:
Aufführung der Oper „Die Nürnberger Puppe" mit Gräfin
Kielmansegg in der Titelrolle. Beginn '/„8 Uhr Abends. Jni
kleinen Saale: eine von Gräfin Wydenbruck arrangirte
Kindervarietevorstellung nnd Kinderballet, Beginn ’,.,5 und
Vj6 Uhr Nachmittags. Der Preis der Plätze betrügt für die
Theatervorstellung I. Reihe 26 Kr., II. bis IV. Reihe 10 Kr.,
die übrigen Reihen 5 und 4 Kr. Für das Kindervariöt,-
5 und 3 Kr. Diese Vorstellungen werden auch durch die
Räumlichkeiten, in welchen sie stattfinden, eine große An­
ziehungskraft auf das Publikum ausüben.
* (Arühjahrs-BlumcnauSstelluug.) Diek.k. Garten­
bau-Gesellschaft veranstaltet vom 25. bis 29. d. M. in
ihrem Gebäude, am Parkring Nr. 12, ihre FrühjahrS-
Blumenausstellung. Die feierliche Eröffnung derselben findet
am 25. d. M., 11 Uhr Vormittags, statt. Die Ausstellung
24. April 1900 Nr. 4061
wird täglich von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends ge­
öffnet sein.
* (Auszeichnung.) Könia Albert von Sachsen leierte
gestern seinen 71. Geburtstag. Der hiesige sächstscbe Gesandte
Gras Rex hat sich auS diesem Anlage Samstag Abends nach
Dresden begeben. Aus diesem Anlaste wurde auch der lang­
jährige Aizt des deutschen Hilssvereines in Wien Dr. Oskar
Lanzer vom König Albert mit dem Ritterkreuz des Albcrt-
ordens erster Elaste ausgezeichnet.
* (WohlthätigkcitSvorsteNungen im kleinen Musik-
vercinssaalc.) Tie Generalprobe der. Wohlthätigkeits-
vkMteUungen im kleinen Musikvereinssaale findet am Sonntag,
den 29. d. M., statt. Sämmtliche Vorstellungen, deren erste
für Montag, den 30. d. M. anberaumt ist, beginnen um 8 Uhr
Abends. Im „Versprechen hinter'm Herd" wird Gräfin Misa
Wydenbruck die 'Rairdl singen und in der Operette „Urlaub
nach dem Zapfenstteich" werden Grästn Kielmansegg
und Frau N e ch a n s k y, und in der Komödie „L’amour
de l’aif Mme. Eantacuzene und Comtcste Welsers-
h e i m b die weiblichen Haupttollen darstellen. Die Ausgabe
der Karten, a 40 Kr., 20 Kr. und 10 Kr., beginnt heute in
der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde.
* (Die Staatsaushilfe.) Wie uns mitgetheilt wird,
ist den Aushilfsdienern bei der Post die bewilligte Staats­
aushilfe noch nicht ausbezahlt worden. Nachgerade wäre es
doch schon Zeit, die Auszahlung zu veranlassen.
* (In der Franziskancrkirche) wird morgen Mittwoch
der aus Indien hier weilende Mistionär Abbö
L. di. Fernandos um 11 Uhr eine heilige Segenmesse
lesen und während derselben für seine Mission milde Gaben
einsammeln lassen.
* (Hoher Besuch.) Ihre k. und k. Hoheit Frau Erz­
herzogin Maria Theresia beehrte am 19. d. M. in Begleitung
Ihrer königl. Hoheit der Frau Herzogin von Braganza das
hiesige Möbeletablistement August K n o b l a u ch's Nachfolger
mit längerem Besuche und machte daselbst größere Einkäufe.
* (Wahlen für die Aerztckammcr.) Reclamationen
gegen die Wählerlisten bezüglich der Neuwahl der Mitglieder
der Wiener Aerztekammer werden im Steuer- und Wahl­
kataster des neuen Rathhauses bis einschließlich 28. d. M. in
der Zeit von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags entgegen
genommen.
* (Selbstmord eines Soldaten.) Der in Mauer
garnisonirende Infanterist Peter C. des k. u. k. Infanterie­
regiments Nr. 64 wurde gestern, Nachmittags um 1 Uhr,
nächst der Schwimmschule im Schönbrunner Parke von
Gartenarbeitern erhängt aufgefunden.
* (Wiener Thiergarten.) Die aus zehn Personen
bestehende Arabertruppe bringt die hervorragendsten Leistungen
auf dem Gebiete der akrobatische» Kunst. An den blitzartig
erecutirten Sprüngen betheiligen sich auch zwei Dame», dar­
unter die bildschöne Drahtseilkünstlerin Lola Aamina. An diese
Vorstellung reiht sich die Production des unüberttefflichen
Boeren schützen de Haas-Weegner und seiner Partnerin
Miß Martha. Vereins-, Arbeiter- und Schüleranweisungeil
können wie alljährlich ini Bureau des Thiergartens behoben
werden.
* (Kleine Chronik.) Gestern, um ’/ 2 9 Uhr Vor­
mittags, ist im Geschästslocale des Droguen-
händlers W u r >n, Große Sperlgaye Nr. 2, ein Feuer zum
Ausbruche gekommen, das die städtische Löschmannschaft in
halbstündiger Arbeit unterdrücken konnte. Der Schaden beträgt
mehrere hundert Kronen. Die Entstehungsursache ist bisher
nicht festgestellt.— Gestern, Nachmittags um V,5 Uhr, stürzte
beim Canalbaue in der Lainzerstraße der 2?jährigen Tag­
löhnerin Cäcilie Brunner ein Cabswagen auf den
Rücken, wodurch sie schwere Verletzungen erlitt.—
Die 18jährige Magd Anna Drexler, Wieden, Neumanngaffe
Nr. 7 bedieiislct, stürzte Sonntag, um V,5 Uhr Nachmittags,
infolge eigener Unachtsamkeit von der rückwärtigen Plattform
eines Trainwaywaggons auf's Vflaster und verletzte sich schwer.
— Die 75jährige Pfründneri» Margarethe D i c tz ist am
22. d. M. Vormittags in der Großen Stadtgutgastc von
einem radfahrcnden Jnfanteriefeldwebel niedergestoßen und
schwer verletzt worden.
* (Wiener Nealitätcnvcrkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Jni 11. Bezirke
(S i m m e r i n g) in K a i s e r-E b e r s d o r f: das Haus G. E. Z.
135, Sellingergasse, an Johann und Maria Schnabl von Anton
und Rostna Zand (Kauf,; das Haus G. E. Z. 174, Kaiser-
Ebersdorfersttaße, an Theodor und Anna Tworzak:.die Bau­
stelle G. E. Z. 309 an Johann Schnabl (gegenseitiger Tausch);
die Baustelle G. E. Z. 753 an Benedikt und Katharina Steiner
von Anton und Rosina Zand (Kauf); in Simmering: die
Baustelle G. E. Z. 1121 an Johann Stangl von Franziska
Stangl (Erbschaft); die Baustelle G. E. Z. 1746 an Alois
Sallatmayer von Josef Herdt und Johann Edler v. Heuberger
(Kauf); die Baustelle G. E. Z 1765 an Anna Karlberger von
Franz und Rosa Beran (Kauf).
GerichtsfimU
(Ein verurthciltcr Diurnist.) Voll dem Schwur­
gerichte unter deni Vorsitze des Vieepräsidciiteii Dr. F c i g l,
wobei StAS. M i a z c k die Anklage vertrat, ivurde der
gewesene Diurnist des Bezirksgerichtes L e o p o l d it a d t,
Julius Fried in an», wegen Ri t ß b r n u ch e s der
Ä in t s g e w a l t und wegeil Veruntreuung zu
acht Ri o n a t e ii schwere n K e r k e r s vcrurtheilt.
Derselbe hatte Stempel für sich behalten und einen «chaden
von 170 Kr. 76 H. dadurch verursacht.
tstcmüthljch. Der Strairienier des Bezirtsgerickites
F ii it i I) n»« verlas folgende Klage: „Ergebenst 6>e-
fertigler erlaubt liii), Nackstvlg.'iides dem Gerichte I> n 1 d-
»ollst zn niileibrejien" »nd führte dann ans, daß die
im Hanse Nr. 92 der Felberstraße wolmliaste Antonia
2 m r f rU am 29. März 1. I. den tliiaerinhen Hansbeiorger
Anton Tviil „Gauner" nnd „geflickten Hund"
genannt, ihn mit den Füßen ge näßen und mit Ehrst igen
traktirt habe- Die Ailgettaglc cilUine, daß sie den Klager
einen „gefleckten Assen", und zivar erst dann ge­
nannt habe, als er sie eine „Krvvfenle" hieß. Er
habe sic dann bei den Händen gehalten, bcschimvlt und ge»


[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 7 ]
Nr. 4061
„Drirlsches Uolksblatt"
Seite 7
Wien, Dienstag
24. April 1900
schlagen, worauf sie— da sie ein Kind am Arme trug—
mit den Fitsten „abwehrte" und ihm eine Ohrfeige gab-
Sie habe gegen den Hausbesorger wegen Körperverletzung
die polizeiliche Anzeige erstattet- Tic Zeugin Theresia
Tritt ncr erzählte, wie die „Histort" angegangen sei,
worauf die Geklagte schuldig erkannt und zu se b n ft rone n
Gelditrase verurtbeilt wurde.— demnächst '?(um
treten bc* Hausbesorgers als Angeklagter-
sLin unredlicher Ticner.l Am 26. Januar d. I.
machte der Univerittätsvrosessor Tr. Joses Gr über,
Fretung Ar. 7 wohnhaft, dem Polizeteomminariate Innere
Stadt die Anzeige, das; ihm aus seiner versperrten eisernen
East'e eine Brillantbrosche im Werthe von 2472 Kr. ab­
handen gekommen sei. Aus einer Brillantnadel hatte der
Thäter auch niehrcre Steine im Werthe von 200 Kr. heraus­
gebrochen. Proi. Tr. Gr über konnte bezüglich des Thäters
keine 'Anhaltspunkte geben. Turch die eingeleiteten Nach­
forschungen lonrbc in Erialtrung gebracht, das; die Brosche
am 22. 'August v. I. in einer Pfandleihanstalt durch einen
Tiennmann um K00 Kr. versetzt, ant 12. Januar umgesetzt
und am 26. desselben Monates ausgelöst worden war. Ter
Dienstmann ivnrde bald ernirr und die Pertonsbeschretüttng.
welche er von deni 'Anstraggeber lieferte, vasite vollkommen
auf öi’it Diener des Bescliadigten. beit schaurigen Franr
A u N. Tiefer ivnrde einem Verhör unterzogen und gestand
auch. den Tiebitahl verlebt zu haben. Ter 'Angeklagte wurde
gestern vom Schwurgerichte unter dem Porsine des OLGR.
Dr. Zcisberger wegen des Verbrechens des Tteb-
st a h i s zu z iv e i I a h reit schwere n Kerker s ver­
urtbeilt.
sEin Nnsall ans der LtadtbahnJ Tie 'Angestellte
des „Lchrerhaiisvcrciues". Irl. Katharina Riegler, ein
20jährigcs, blühendes Mädctirn. fubr am 25. December v. I.
gegen 7*8 Uhr 'Abends, mit der Stadtbahn in die Station
„Pilgrambrüche" ein. Es herrschte damals großer Andrang
im Eourw. Eine Wagenlänge, bevor der Ing stillstand,
stand Fräulein Riegler ans der ersten Lknie des Waggons.
Fräulein Riegler. ivclcbc sich an der Waggonstange an­
hielt. glitt infolge der 'Vereisung de-S Trittbrettes und eines
Ruckes, den der Zug machte, aus und i i e l n n t c r die
Räder. Tie Unglückliche verlor den linken Inst und kann
sich beute nur ant zivei Krücken iortbeivegen^Ihr 'Vertreter
klagte das Eiienbalmärar auf 40.000 Kr. Schmerzensgeld.
Dr. Mathias >ür das triienbahttärar wendete ein. daß
ein alleiniges 'Verschulden der Klägerin vorliege und das;
die Betriebserleichterungen bet der Stadtbahn von beit Be­
hörden genehmigt inen. Ter P asiagier. der tut i b c r
Stadtbahn fähr t, habe das Riiico selbst zu
tragen. Ter Senat des Handelsgerichtes unter Vorsitz
des LGR. Tr. P reust nahm ein gctbciltes 'Verschulden an.
Fräulein Riegler sei trotz des 'Verbotes ivähreud der
Fabrt aui die erste Stute berabgrstiegen. Tie Bahn treffe
das 'Verschulden, das; Perron und Stiegen nicht genügend
bestreut waren, so das; die Abgleitende niederstürzte. Ta
Las Gcrithr ein Sctzmerzeiisgeld von 46.000 Kr. »ür an­
gemessen erachtete, wurden der 'Verunglückten 8000 Kr. zu-
gesvrockten. Beide Theile beritten gegen das kirtbeil.
(Ein Radanbrudcr.4 Ter socialdcmotratischc Berg­
arbeiter Franz L e s s e ln in Oslawan, welcher im Roni:;er
Btraarbciter'irite hervorragend tbätig roar und die Arbeiter,
welche 'ich Sem Strikc nicht anschließen. tvollten, lebens­
gefährlich bedrohte, ivnrde von der Brünner Staats­
anwaltschaft wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit re. in den Anklagestand
versetzt.
Theater, franst und Literatur.
sches Beispiel gibt, wie man Mozart zu singen
und zu spielen hat. Frau Förster, die erst
jüngst als Elsa das Publikum und, was vielleicht mehr sagen
will, ihre Collegen und Kolleginnen in hellstes Entzücken ver­
setzte, hat auch als Mozart-Sängerin zur Zeit keine eben­
bürtige Rivalin an unserer Oper. Ein sehr herziger Eherubin
war Fräulein M t ch a l e k, ein drastischer Bariolo Herr von
Reichenberg. Tast dem behäbigen Herrn Demuth
die Rolle des Grafen nicht liegt, haben wir schon oft, leider
immer veracbens, betont. Herr Mahler könnte sich den Dank
des Publikums erwerben, wenn er in dieser Rolle einmal
Herrn Ritter auftreten ließe, der bei der Mozart-Centenarfeier
in Salzburg bewies, daß er ein noch besserer Graf, als Figaro
ist. obwohl sein Figaro höchstens au dem verstorbenen
K r o l o g in Berlin einen ebenbürtigen Concurrenten besaß.
Das Haus war gut besucht, doch. trotz der vielen Aeu-
beseyungcn, lange nicht ausverkauft. kk. P.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttbeater
geht heute^abennals das erfolgreiche Wiener Stück ,.'A heuriger
Has" in Scene. Morgen wird nach längerer Pause das be-
stebte Luspiel „Hosgunil" zuni 35. Male gegeben. Das ant
Freitag zur ersten Annühruna gelangende Märchenspiel
„Fortunat" von Eduard Bauernseid'wird von Herrn Regisseur
Pohler inscenirt. Das Stück, das im Kaiserjubiläiims-Stadt-
theater glänzend ausgestatter wird, ist in den HauplroUeit mit
den Damen Faßer, Körber, Mansseld, Rötel/ Sandrock und
den Herren Brüngger, Faber. Fischer, Godai, Horak, Leicht.
Lengbach, v. Lenor, Liuori, Rowak und Pehler besetzt.— Am
Samstag, den 28. d. M.. gastirt, wie bereits gemeldet. Hos-
schauipielcr Hans Radius aus Wiesbaden in der Titelrolle
des „Pfarrer von Kirchfeld" aus Engagement.
— Im Raimund-Theater geht morgen als
erste Vorstellung des Gastspieles Ermete Novells das süns-
actige Drama „Luigi XI." in Scene. Donnerstag wird „La
Bisbetk-a Poraata" („Ter Widerspänstigen Zähmung") und
Freitag das Lustspiel „Papa Lebonnard", in welchetn Erntete
Novelli vorige Woche in Monte Carlo die Titelrolle zum
200. Male spielte, gegeben.
— Annie D i r k e n s beschließt heute als „Schöne
Helena" ihr so erfolgreiches Gastspiel am Theater an
d e r W i e n. Moraen gelangt an dieser Bühne Millöcker's
..Bettelstudent" und übermorgen die Zcllcr'sche Operette „Ter
Vogelhändler" zur Aufführung.
— Im Carl-Theater findet Sonntag, den
29. d. M., um ”, 3 Uhr Nachmittags, zum Besten des
technischen Personales eine Aufrührung des Schwankes „Hans
Huckebein" statt.
— Der Dichter Roberto B r a c c o, der dieser Tage in
Wien weilte, hat dem Tramatnrgcn Otto Eisenschitz seine
beiden neuen Bübnenwerke „Das Recht, zu leben", sociales
Schauspiel in 3 Acten, und „Ter Ehrlichste". Lustspiel tm einem
Acte, zur Uebertragung in die deutsche Sprache übergeben.
Ttreekor Jarno hat diese beiden Stücke für das Theater
in d e r I o s e f st a d t angenommen; beide Werke werden
voransstchrlich in der nächsten Saison am Josesstädter Theater
zum allererstenmale aufgeführt werden.
— Im Jantsch-Theater gelangt als nächste
Novität die dreiactiae Operette „Tie schöne Luretke" von
I. Ostenbach zur Ausführung. Tie Operette, deren Premiere
Director Lischke für Ende April in Aussicht genommen hat, ist
in deutscher Sprache noch an keiner Bühne gegeben worden.
— Oe st erreicht sches Museu in. Erzherzog
Ludwig Victor hat gestern Nachmittags die Studten-
ansstellung der Gesellschaft der Kunstfreunde des Oester-
reichischen Touristenclubs im Oesterreichischeii Museum besichtigt.
Hosopcrnthcatcr. Weint au unserer Oper jetzt nicht
ausichliesil'.ch scjchaftiiche Rücksichten maßgebend wären, sondern
auch die Gebote des Anstandes und der Pietät einigermaßen
Beachtung fänden, würde gestern, am Begräbnistage Wilhelm
Jahns. tvechl keine Vorstellung statlgcsunden haben, blieb doch
selbst das Earl-Theater, ein Privatunternebmcn, am Bcgrab-
Nislagc Franz Jauners geschlossen. Tie einzige Entschuldigung
für den an der gegenwärtigen Tirect-on ztt constatirenden
Mangel an Pietät iit der Umstand, daß die geitrrge „Figaro"-
Autfubning eine im Ganzen ocnommeu vorzügliche war. Nicht
weniger als vier Rollen waren neu besetzt. Tie Partie der
Gräfin hatte Frau H i l o e r m a n n übcrnoinme». Sie ivirktr
gegenüber der fetzt geradezu abscheulichen Leistung der Frau
Scd'.mair in diei'or Rolle w:r eine Erlösung. Ihre erste Arie
sang 'sie zwar noch mit sichtbarer Befangenheit, dann aber
sana sie sich frei und cntie>'e!te durch den ieclenvollen Vortrag
ihrer zweiten Arie, in dem sie uns durch edelste Tongebung
entrückte, einen Beifallssturm, an dem sich das ganze Haus
bcth.siligtc. Man wird ihr angesichts dieses Erfolges diese
Part-? hinfort dauernd überlassen ni'.isscn. Weniger einverstanden
sind wir mit der Uebertragung der Partie des Figaro an
Herrn H e s ch. Unser großer Komiker vertagte gestern, da er
die Rolle, dir Herr Ritter so entzückend discrct darzustellen
weist, m ab zu derben Contnren zeichnete. Auch gesanglich
bejictßigte er sich. wie es schien, merkwürdigerweise absichtlich
einer Rauheit, die sich mit der zarleit Mozatftstthen Musik
nicht i :Jit verttagen ivullt:. Auch er fand übrigens
lebhaften Beifall, doch zeigten die slavischen Rufe,
die ans deii, Stehvarterre ertönten, daß dieser Applaus
nicht rein künstlerischen Motiven feine Entstehung ver­
dankte. Tie Rolle des Basillo hatte Herr Stall
aus dem Erbe des verstorbenen Herrn Schmilt
übernommen, (fr bot darin ein tlcines schauspielerisches
Cabinetstuck. Auch gesanglich war er sehr gut und seine Maske
erregte geradezu eine kleine Sensation. Tie Partie der Mar-
cclme gab Fräulein K u s m i t s ch, ohne darin zu befriedigen.
Es wäre aber ein Fehler, diese urelsiaine Künstlerin iür den
Mtsterfolg verantivortlich zu inacheu, derselbe iit lediglich aus
Rechnung Tirecloc Mah'cr's zu tz'tz.ii. der in seiner unbegreif­
lichen 'Weisheit die Partie der komischen Alte» einer der
jüngsten Sängerinnen unserer Over anvertraute. Bezüglich
der sonstigen Besetzung können wir uns kurz fassen. Ten hell-
strahlenden Lichtpunkt des Enseinbles bildet nach >vie vor die
reizende Susanne von Frau Förster, die mit jedem Aui-
trcken in einer Mozart-Oper auch zugleich ein prakti-
Grworde.
Ter Bürgermeister in der Malerfachschule.s
Tie Wiener Malergenoisentchaft wurde Sonntag, den
22. d. M., durch den Besuch des Herrn Bürgermeisters
Tr. Lueger überrascht, welcher, wie er sagte, sich an-
läßlich der Schülerarbeiten-Ausstelluiig und Schulschlußfeicr
persönlich überzeugen wollte, ob das viele Gute, welches
ihm von der Genossenschaft berichtet wurde, auch auf
Wahrheit beruhe. Bei der Schulschlußfcier waren ver-
tr'etcn das k. k. Handelsministerium durch Genoßenschafts-
instnictor Michael 'Adle r, die Gewerbeschulcomniission
durch den Obmannstellvertreter 'Abgeordneten Toctor
W e i s k i r ch n e r und die Mitglieder S l a r y und
R a m h a r t e r, die niederösterreichische Handels» und
Gcwcrbekammer durch Kammcrrath B e r k c s e l d. Ter
Letztere überreichte dem besten Schüler, N e n t w i ch (bei
Herrn Eizek», die von der Kammer gestiftete silberne
Medaille. constatirte als Fachmann die in der
Schule im letzten Jahre gemachten bedeutenden Fort»
schritte und machte insbesondere auf die schönen Arbeiten
des Gehilfen A l t anstncrksani. Toetor Weis­
kirchner vertheilte die von der Gewerbeschulcomniission
gewidmeten Preise und dankt: hierbei in erster Linie
namens der Gewerbet'chuleommissioii dem Bürgermeister für
den hochchrcnden Besuch der Schulschlußseicr und hob her­
vor, daß damit der Bürgerincistcr der Stadt Wien neuerlich
bekundet habe, welch' reges Interesse er fürdie gewerblichen
Interessen im Allgemeinen, und für die Fortbildung des
gewerblichen Nachwuchses im Besonderen hege, des Nach­
wuchses, der seinerzeit berufen sein wird, das gewerbliche
Leben Wiens zu rcpräsentircu. Tie Wiener Gewerbeichul-
Commission sei auf diese Fachschule stolz, denn dieselbe sei
aus der eigenen Initiative der Genossenschaft hervor­
gegangen und werde mit großen Opfern von derselben in
so glänzender Weise erhalten. Tie Gewerbeichnleommission
sei sich ihrer Ausgabe voll bewußt. Es müsse aber auch bei
jeder Gelegenheit an die Regierung die Mahnung gerichtet
werden, auch ihrerseits jene Mittet für das Gcwcrbeschul-
wcscu zur Verfügung zu stellen, die es ermöglichen, alle
jene Reformen durchzuführen, die nothwendig sind, um den
Lehrlingen jenes praktische und theoretische Wissen zu ver­
schaffen, das sie für ihren künftigen Beruf benöthigen. Ge-
noffenschasrsinstrttctor Adler erklärte, daß es wenigstens
ein Fortschritt sei. daß er als Gewerbetreibender in Ver­
tretung eines Ministeriums, wenn auch noch mit leeren
Händen, bei gewerblichen Festen erscheinen könne und dankte
der Vorstehung für die Mühe und Opferwilligkeit, mit
welcher sie thre Fachschule pflegte, obwohl sie dabei nur
unzulänglich unterstützt wurde. TaS österreichische Gewerbe-
schulwesen sei dem deutschen jetzt noch vor, aber man dürfe
lucht,ruheu und rasten, sonst würde uns Deutschland bald
überflügelt haben, da rort das Gewerbeschulwesen vom
Staate ausreichend gefördert wird. So wird zum Beispiele
die Berliner Tischlerschule, die jährlich 36.000 Mark er­
fordert, vom Staate mit 23.000 Mark iubventionirt, während
die Gcnostenschast nur den durch Schulgeld rc. nicht bedeckten
Rest von 3000 Mark aiiszuhringen hat. Bürgermeister
Dr. L u eget erklärte, daß er gelommeu sei, um den
Vorsteher_ der Wiener Malergenosscnschast zu ehren,
dessen kräftiges Standesbewnstvein ihn an vergangene
Zeiten erinnere und der es als feine Lebensaufgabe betrachte,
die Liebe zu dem gewählten Berns: schon in die .Herzen der
Jugend zu vslauzen. Das Gewerbe iverde dann wieder ge­
deckten, wenn Meister, Gesellen und Lehrlinge ihr Zusammen--
gehörigkeitsgesühl wiedergefunden haben, sonst werden nur
Jene d-en Lohn der gewerblichen 'Arbeit ernten, die ohne
eigene Arbest von der Zwietracht der arbeitenden Classen
leben. Zum Schluß ermahnte er die Lehrlinge, von der ihnen
gebotenen Gelegenheit zur Ausbildung fleißig Gebrauch zu
machen und immer dem Schönen zu huldigen, nicht allzusehr
den verrückten Auswüchsen der Mode zu folgen, sondern
sich an die Natur zu hatten, die stets die beste Lchrmeisterin
bleiben wird. Wir bedauern, daß toir wegen Raummangel
nicht näher auf den Bericht des Schulleiters Tr. K obanyi
eingehen können, der ein schönes Bild über die Ergebnisse
des letzten Schuljahres bietet. Gcnosseiischaftsvorsteher
M u u ß dankte den erschienenen 'Vertretern der Behörden
für ihre ausmuiiternden Worte und seinen Collegen von
der Vorstehung. dein Schnlansschussc und dem Lehrkörper
für die autopfernde Untcrütitznng, richtete an die Lehrlinge
die Mahnnitg, in der Ausbildn».; nicht zu erlahmen, und
schloß mit einem dreifachen Hoch ans den Kaiser, in welches
die Anwesenden begeistert einstimiitten. Tie llstiencr Maler-
genossenschast kann aus ben Tag ihrer diesjährigen Schul-
schliißteicr stolz sein. Tic Genosscnichait hat in den drei
Jahren seil ihrer Reorganisation ivirklich Anerkennens-
wcrthcs geleistet.
sEine Abordnung der Scizncidermeistrr beim
Handelöminifter.s Im lAanien des Präsidiums des
Verbandes der Schneidermeister Oesterreichs begab sich
gestern eine Abordnung, bestehend ans den Herren Präsidenten
Handclskammerrath W egl, Vieepräiidcnten Dolejs und
Gcnossenschastsvotstcher Fenz l. wmie den Schriftführern
Herren B c u d a und Keller zum Handelsminister Frei-
Herrn v. Call, um denselben um teilte Einflußnahme für
das Kleidermachergewerbe zu bitten. Tic Abordnung wurde
von dem Minister ans das Liebenswürdigste empfangen
und jedes cinzeliic 'Mitglied dctielbcn von ihm in das
Gespräch gezogen. Tie Abvrdnmig überreichte zunächst
einen^ Au'satz des „Tcnstchen Bolksblaties" gegen
den sogenannten O i s j r i e r s v c r e i n und bat den
Aiinistcr, er i»ö-',e vcrattlaisen, dast dieser Verein den ihm
nicht gebührenden Namen ablege. Ter M i n i st e r er-
widerte, daß diese Angelegenheit in die Eompeienz der
Siaalsanwalh'chajt fallen würde, bestclmngsmeise entschieden
werden könnte, wenn Jemand gegen den Verein klagbar
auftreten würde. Tie 'Abordnung überreichte ferner eine
Denkschrift über die Verhältniisc i:n Schncidcrgcwcrbe. in
der die entsprechende, das (Kewerbe schlitzende Abänderung
der Gewerbcordnitiig verlangt wird. Im mündlichen Ver-
kehre sprachen sich die Ritte,lieber der Abordnung itameitlltch
bezüglich der rstz .V.i und 60 der Gewerbeordnung baute
aus, daß den Agenten nicht gestatte: werde, von Hans zu
Haus zu gehen und bei Privatkundichattcu Bestellungen aui-
zunchmcu, woraus der H a n d e l s m i n i st e r erwiderte,
er sehe die Berechriguug dreier Forderung ganz gut ein und
glaube auch, dast ivetin Jemand eine bessere Waare aus der
Residenz haben molle, er dieselbe attckt mm: Vermittlung eines
Agenten beziehen könne. Tie Tevütation legte dem Minister
die verschiedenen Verhältnisse des lKciverbes dar und wurde
von Freiherr» v. Call ichtießtich mit der Versicherung
entlassen, daß ihm das Erscheinet! der Herren bei ibm immer
angenehm sein werde, weil die Regierung sich io direct bei
ihnen über die Verhälttiiise im Kleiderniackergewctbe
informtren könne.
flinker «nd Ginspstuncr beHn Srntthaltcr und
Hofrarh ^richcis.s Am letzten Samstag iprach eine
Deputation von Fiakern und E> n; p n n n c r n,
geführt von den Vorstehern H i tu nt e 1 tu n t) c t und
L o l), beim Statthalter Gra'en K i c l in a n S egg und
dem Hoftalbc F r i c b c i s vor. um gegen einen Erlaß
Beschwerde zu führen, durch welchen wohl nicht alle, aber
ein großer Theil von Fnhrwcrkern cmpstndlich e,e»
schädigt worden wäre. In diesem Erlasse war
näntltch angeordnet worden, daß in Hiulmift auf
dem W e st b a h ii h o f c, M e i d l i n g e r Bahnhöfe,
2 ü d- u n d S t a a t s b a h n h o r c. bei welchem sich
bisnun freie Standplätze befanden, diese Standplätze auch
von anderen Fuhrwerkern befahren werden sollen, und
zwar sollten turnusmäßig an jedem Tage abwechselnd um
zehn Wagen mehr bei jedem Bahnboie Antstellung nehmen.
Als besonders hart in dem Erlaße wurde der Umstand
empfunden, daß diese neuen zehn Wagen als „Erste" Auf­
stellung zu nehmen haben. Tic Tepntaiionen machtcu sowohl
den Statthalter, als auch Herrn Hv'ratl; Fricbeis daraus
ansmerkfam, daß die Fiaker und Einspänner, welche bei den
genannten Bahnhöfen ihre Standplätze haben, den ganzen
Winter hindurch nichts verdient haben, und jetzt, nachdem
die Bahnhofgeschsitte bester werden, auf die erwähnte Art
und Weise rmpstndlich geschädigt würden. Beide Herren


[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
».Deutsche s Tlo lks blatck"
24. April 1900
Nr. 4081
versprachen, leider mir eine theilweise Remedur zu schaffen,
und zwar in der Weise, das; wohl die zehn Wagen zu den
Bahnhöfen fahren, aber nicht ais „Erste", sondern nach der
Reihenfolge des Eintreffens Aufstellung zu nehmen haben.
Hiervon wurden auch die Bahncomniiffariate bereits ver­
ständigt.
Land- und Forstmrrthschast.
s^esterreichifcher Forstcongreff.s Tic Verhand­
lungen des österreichischen Forstcongresses schlossen mit der
weitere Kreise intcressircnden Aufstellung von Grundsätzen
für die neue Forstgeictzgebung. Ter Referent, Lberforsträth
v. Gülten b cr'g, vertrat den Standpunkt,
daß eine Beschränkung des freien BerfügungS-
rechtcs des WaldbcsitzerS künftig mir hinsichtlich
fener Wälder stattstnden soll, deren Erhaltung und ordent­
liche Bewirthschaft'.ing im öffentlichen Interesse oder, wie
bei Bannwäldern, zum Schutze bestimmter Objecte als noth­
wendig erkannt wird. Zu diesem Zwecke wäre die Anlage eines
Waldkatasters, in dem die beiden Waldkategoricn von einander
geschieden sind, zu empfehlen. In der Debatte, an der sich
die Herren: Ritter v. T y n i e c k i, Obersorstrath R e u ß,
Domänendircctor B a u d i s ch, die Oberforsträthe
R o s s i p a l und H n b n e r, Graf H a u g w i tz, Graf
T u b s k y. Forstrath v. M e tz und Oberforstmeister H e y-
row ski bcthciligtcn, traten sämnitliche Redner diesen Ausfüh­
rungen entgegen und sprachen sich dafür aus, daß auch für
diese Wälder, an denen die Oeffentlichkeit gleichfalls inter-
essirt sei, keine Ausnahme geschaffen werde. Hierbei wurde
auch auf die Rolhwendigkeit hingewiesen, daß die neue
Gesetzgebung vor Allem anfPrävcntivmaßnahmen Werth legen
müsse. Tie bisherigen Gesetze schreiten erst ein, wenn ein oft
nicht mehr gutzumachender Schaden entstanden ist: dem
müsse in Zukunft abgeholfen iverden. Schließlich gelangte
folgende R e s o l u! i v n zur Annahinc: Ter österreichische
Forsteongrcß beschließt, es fei die Regierung zu ersuchen, in
Anbetracht der linzulönglichkeit des Reich-forstgcsetzes vom
3. Tcccmber 1 Sö2 baldmöglichst den gefengcbcnden Körper­
schaften die Entwürfe von Landesforstgesetzen als Regierungs­
vorlagen zur verfassungsmäßigen Behandlung vorzulegen
und auf eine nervo:ragend vraveinive Ausgestaltung der
waldschutzgeseßiicheil Be.iiiniinnügcn Bedache zu nehme».—
Ein Zusayantrag -des Grafen Tubsk», dahingehend, daß
auch auf eine wejeuttiche Perneehrung des staatlichen, mit der
Uevcrwachung der Watdeingcn betrauten Forstperfonols Rück­
licht zu pepinen sei, nmrde gteichfals genehinigk. Für den
im nächsten Fahre in Wien nbeuhaetenden Forsteongrcß
wurde "folgende Tagesordnung feitgcfteelt: l. Rcforne der
Stg/tsvrvfnng für Forstiviruie. 2. Ueber die richtige Form
der Unterstützung von Kleimvardbejitzern bei Wiederaus-
forstung von Kahlschlagen, sowie bei Aufforstung kahler
Lehnen.
Spart.
(Rennen zu Wicn.s Staatspreis-, Galaor-Handicap-
und Krieau-Rennen bilden drei interessante Ereignisse aus dem
Programm des heutigen Renntages. Tas erstere Rennen, mit
22.000 Kr. öotirt. führt über den Derbycurs und hat acht
durchwegs gute Pferde der älteren Jahrgänge zu Bewerbern.
Mit Rücksicht aus den Preis von Schwechat wird man wohl
das meiste Vertrauen zu „Pavolin" haben müssen, nachdem
„Adoma" kaum in entsprechender Verfassung und „Tip-)vop"
der Weg zu weit sein dürste. Als gefährlichste,i Gegner wird
man demnach wahrscheinlich „Nickerl" ansehen müssen. Ine
Krieau-Rennen ist gute Elaste der Treijährigen engagert, von
denen der besten einer „Philister" aUerdingü 75 Pfund ertra zu
tragen hat. Er, wie „Ritka rl." dürsten kaum zum Start gehen
und dadurch der Weg für „Sterudusk" frei iverden, falls
dieser läuft. Das Galaor-Hanüicap wurde für 14 unserer
besten Flieger angenommen und dürste auch stark bestritten
sein, ebenso wie fast alle anderen Rennen des Tages. Von
diesen hat selbst das Maiden-Hürdenrennen 10 Unterschriften
erhallen.
jTcrbypscrdc im Frühjahre.] Geradezu sensationelle
Aenderungen hat das vorgestrige Ergebnis des Kisber-Rcanens
im Weltmärkte für die Trial-Stakes gebracht. Infolge oes
Sieges von „Sellö" ist deren Stallgenosse „Polonius" höchster
Favorit niit 1'/, „aus" geworden, das heißt nian muß
bereits 100 si. wetten, um 80 gewinnen zu können. „Kara"
folgt dann mit 2, „Ritka 1t." mit 5, „Charmant" mit 10,
„Sobri" und „Stcrnbusk" mit 12 und „Barmikor" ist von 4
gar auf lti: 1 zurückgegangen.
fTas italienische Derby] Tas erste Terbn, welches
auf dem Eontinent nlliährtich gelaufen wird, ist das ita-
lienischc. Tasselbe wurde am Tonnerstag in Roiii ent­
schieden und brackite eine Niederlage des hohen Favorits
„Kikainba", während Marchese Scrramezzana's „Eloridauo"
den von-'König .Hnmbert gespendeten Preis von 24.000 Lire
gewann, dessen Stallgenofsc „Elena" auch im vorjährigen
Terbn die Farben seines Besitzers siegreich trug. Tas Rennen
verlief: T e r b p R e a t e, 24.000 Lire. 2400 Bieter. Marcli.
Serraliiezzaita's br. H. „Cioridano" (Jones: Erster; Sir
Rholanü's br. St. „Kikainba" «Goddard- Zweite: Gest.
Bolta's F.-.H. „George Black" tBartlrtti Triller. Ferner
liefen: „Balifarda", „Lther End" „Marcelta", „Eroivn
Cellar".
, l-icuc Rcnnfarben.I Für das Jahr 1900 wurden
nachstehende Rennfarbc» beim Jock'cpelub regiltrirt: Lieute­
nant Prinz Franz Joses von Braganza: roth, blaue
Topvelschärpe. rothe Kappe. Lieutenant Prinz Lorant
Odescalchi: ineist, rothe Tnpse», weiße Kappe. Ober-
lieutenant Joses Folbcrth: halb roth, halb gelb.
>Tas Antawobilvennverbat in ArantreichZ Infolge
dir jüngsten Unglück-ställe bei sranzösiichen Automobilrcnnen
ßt bekanntlich die Fernfahrt Bordeaux—Paris uerboicn wor-
ben. Die bekannten hervorragenden Chauffeurs sind nun
um Urtheile angegangen worden und äußern sich ungefähr
dahin, daß man nicht die Industrie schädigen solle, weil
hier und da einigen Unberufenen Aukonwbile anvertraut
iverden. Sic neigen der Ansicht zu, daß die ausländische
Industrie durch obiges Verbot Gelegenheit erhallet, werde,
das Frankreich gegenüber verlorene Terrain wieder ziiriick-
znerobern.
Große Miihlrrversarnmlurig auf der
Landstraße.
Der politische Fortschrittsoerein „Eintracht" im 3. Bezirke
berief für gestern Abends in Dreher's Saal auf der Landstraße
eine Wählerversammlung ein, welche massenhaft besucht war.
Schon lange vor 8 Uhr Abends war der Saat so gefüllt, daß
absolut kein Platz zu erhalten war. In der Umgebung des
Versammlungslocalcs war eine sehr große Zahl von Social­
demokraten erschienen, welche vor Dreher's Restauration auf
und ab gingen, begleitet von einem großen Wacheaufgebot zu
Fuß und zu Pferd. Die Straße bot ein sehr bewegtes Bild.
Bezirksvorsteher und Landtaqsabgeordneter S p it a I e r
eröffnete und begrüßte die Versammlung, insbesondere Bürger-
nieisler Tr. Lu eger. Lande-ausschuß Steiner, Landtags-
abgeordncteti Schnabel, Stadtrath H ö r m a n n, die
Gemeindcräthe Kreisel und OberzeiIer u. s. m.
Landesausschuß Steiner. lebhaft acclamirt, behandelte
das Thema „Parlament und Volk". Er griff auf den Beginn
der Thätigkeit des jetzigen Parlamentes zurück, welcher die
Hoffnung berechtigt erscheinen ließ, daß wirthschaftliche Reformen
geschaffen iverden, nach welchen sich seit zehn Jahren das
Volk sehnt. Leider war denn jedoch nicht so. Er
kritisirte dann die Thätigkeit der Ministerien Badeui,
Thun, Wittek und besprach eingehend den Kohlenarbeiterstritc
und das Verhalten der Socialdemokraten. Redner kam schließ­
lich aus die Verständigungsconferenzen zu spreche». Bei der
Berathung eines eventuellen Sprachgesetzentwurses werden die
Christlichsocialen die Forderungen der Teutschen entschieden
vertreten, jedoch anderseits objectiv genug sein, die nationale
Bethätigung, insoserne au? derselben keine Gefährdung der
Einheitlichkeit und Unzertrennlichkcit der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder erwächst, nicht zu henimen.
(Stürmischer Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger, mit einem mmutenlangen
Beifallssturm empfangen, führte unter Anderem aus: Wenn
ich die Versammlung überblicke und mir die Leute, die draußen
aur der Straße sich herumtuinineln, vor Augen stelle, so muß
ich sagen, das; sich um meine Person sehr Viele kümmern. Mir
sollten die Socialdeinokraten uncnblich dankbar sein; wenn ich
nicht wäre, hätten sie cigeilttich gar nichts zu thun. (Heiterkeit.)
Leider mutz die Polizei auch mit leide». Aber in jedem Staate
muß jo viel Ordnung sein, daß Jeder seiner Meinung freien
Ausdruck geben kann. Tie Socialdemokraten haben von Frei­
heit nicht das geringste Bewußtsein. Ich habe Muth genug,
um ein paar Piuirufe über mich ergehen zu lassen. Tie Social­
demokraten sollen nur so fortfahre», die Luft >vird bald
voir ihnen gereinigt sein. Ich bin stolz darauf, daß es mir
gegönnt war, den IV. Wahlkörper für die Gemeinde zu
schassen. Das Resultat der Wahl wird zeigen, daß cs ein
glücklicher Griff gewesen ist. Tic socialdeinokraten sagen,
daß sie das Wahlrecht erkämpft haben. Tas ist nicht wahr.
Tos Wahlrecht wurde von mir, von der ch r i st
l i d) f o^c taten Partei gegen den Terrorismus
der Socialdemokraten erkämpft- Sie schrieen
von Ticbstahl, tvcil der vierte Wahltörpcr erst im Jahre 1902
zur Urne schreiten soll- Jetzt tommt er zur Wahl, und nun
.schreien sie wieder von Raub-— Selbst der Statthalter
wird auch schon ein Mitschuldiger genannt. Auch ein geheimer
Bundesgenosse soll dabei sein, der Miiiisrerprösideiit. Alle,
die ehrlich vorgehen und dem Volke Rechte erkämpfen und
erlämvft haben, sind^in den Angen der Socialdemokrateir
Schurken, Räuber, Spitzbube», Gauner, Ticbc, für den
Henker reise Gestalten. Es schreit immer derjenige „Aus­
halten", der am meisten gestohlen hat. Tie Räuber sind
anderswo zu suchen, bei denen, welche die Masten des Volkes
dazu mißbrauche» wollen, um die Freiheit zu unterdrücken
und dem Volke die wenigen Rechte, die es besitzt, zu nehmen.
Die Socialdemokraten werden auf den Straßen solange
trawaUiren und denronstriren und solange friedliche Bürger
schädigen, bis endlich einen: Jeden die Geduld reißen
wird, dann wird der friedliche Bürger aufstehen und sagen:
Jetzt muß ein Ende mit dem Regiments der Socialdcmotratcn
gemacht werden. (Beifall.) Sie werden den Stimmzettel in die
Hand nehmen und darauf Jenen schreiben, von deni ste
wissen, daß er ein entschiedener Gegner eines solchen Treibens
ist. (Lebhafter Beifall.) Eine Forderung für die kommenden
Wahlen stelle ich schon jetzt: Freiheit für die Wahlen! Die
einzelnen Wahlorte dürfen nicht von den Socialdemokraten
blockirt werden; jeder Wähler muß. ohne beschimpft zu
werden, zur Wahlurne schreiten können. Wenn dies
der Fall ist, nehme ich den Kampf gegen die
drei vereinigten Parteien aus.— Die Verfassung der Wähler­
listen ist eine Leistung, wie sic glänzender nicht gedacht werden
kann. (Lebhafter Beifall.) Redner besprach nun die einzelnen
Bestimmungen des neuen Gcineindestatutes. ging dann auf die
Leistungen'der Christlichsocialen über und sagte: Es sei beinahe
Alles erfüllt worben, ivas ich bei meiner Beeidigung ver­
sprochen habe. Wir haben nicht auf die freie Bürgermeisterwahl
verzichtet. Weiin wir nichts Anderes gethan hätten als dies,
würden wir die Anerkennung der gesammten freidcnkendcn
Wählerschaft verdienen. Auf die Kirchenbauten übergehend,
sagte Redner: Wer hat diese verhindert? Ein Jude. Es wird
die Zeit kommen, und ich hoffe schon im nächsten Monate, wo
vielleicht auch dem Herrn Lucian Brunner der Beweis erbracht
werden wird, daß die christliche Bevölkerung Wiens mit ihren
Gefühlen nicht ungestraft spotte» läßt. (Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger besprach sodann unter leb­
haftem Bestalle die Leistungen der christlichsocialen Partei auf
solgenden Gebieten: Verkehrswesen, Approvisioniruiigsivescn,
Straßenpsiege, Gartenpflege, Wasserversorgung, Armenwese»,
Schaffung einer Dienstpragmatik der Beamten, Anfbesterniig
der Diener und Feuerwehr, Abstellung der Prakiikanten- und
Diurnistei,wirthschaft, Arbeitsvermittlungsaiiit, Gaswerke. Er­
bauung elektrischer Anlagen, Versicherungswesen n. s. >v. Redner
fuhr fort: Aus Allem geht hervor, daß ich Alles, was ich
versprochen, Punkt für Punct erfüllt habe oder zu erfüllen in
nächster Zeit bereit bin. All' das Gerede über Verelericalisirung
der Schule ifl erlogen. Ich handle recht, wenn ich sage:
Socialdemokraten und Schönerianer werden nicht angestellt.
Verdienen wir also diese rohen Beschimpfungen, die man
uns zuschleudert? Wir haben redlich erfüllt, was wir ver­
sprochen haben. (Stürmischer Beifall.) Tie Gegner rufen: „Fort
niit Tr. Lueger", weil ich i inner eine Mahnung bin
für die Leute, was sie unterlassen haben während der Zeit
ihrer Herrschaft. An Sie richte ich die Bitte: Treten
Sie ungescheut hinaus und verkünden Sie das, was Sie heute
hier gehört habe»; dann wählen Sie nach Ihrer Ueberzeugung,
und ich bin fest überzeugt, daß Sie niemand An­
dere» wähle ii, als Dr. Lueger und sei nen
Anhang! (Stürmischer, nicht endenwollender Beifall.)
Vorsitzender Spitaler forderte zu eifriger Agitation
auf, worauf eine Vertrauenskundgebung für die christlichsocial«
Partei angenommen wurde.
'Nach einigen Tankes,vorten des Vorsitzenden wurde die
Versammlung in vorgerückter Stunde geschlossen.
Dem Bürgermeister Tr. Lueger wurden bei der Ab­
fahrt auf der Straße stürmische Ovationen zutheil. Tie social-
deinokraten waren lange vor Schluß der Versammlung ab­
gezogen.
Ardcitrr-Zeilimg.
(Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria".s Die „Ortsgruppe Hernals" Veranstalter Dienstag,
den 1. Mai, bei günstiger Witterung einen Aiisilug nach
Dornbach auf die Bieglerhütte in Biehlolawek's Gastwirth­
schaft. Zusammenkunft um 2 Uhr im Vereinslocale, Franzke'S
Gasthaus, 17. Bez., Elterleinplatz 9.
— Morgen, tim 8 Uhr Abend?, findet in Franzke'S
Gasthaus, 17. Bez., Elterleinplatz 9, eine wichtige Vereins-
oersammlung statt. Die Mitglieder weiden ersucht, bestimmt
zu erscheinen.
sChristlichsocialer Arbeiterverein für Niederöstcr.
reich.] Kanzlei und Arbeitsvermittlung 7. Be;., Kaiser-
straße 8. Kanzleittnndeil von 8 bis 12 Uhr Vormittags.
Bibliothcks- n»o Sprechstunden jeden Mittwoch von 4 bis
8 Uhr und jeden Samstag voll 8 bis 10 Uhr Abends.—
In der 'Arbeitsvermittlung iverden ^ausgenommen: Ein
Tckiloiicr, alter Steinmeißlcr, ein Schuhmacher, auf ge­
nagelte Arbeit, ein Drechsler ans Psciscnröhrln, ein kräf­
tiger Haustnecht und ein Kutscher.— 'Arbeit suchen: Mciall-
schleiser, Eisendreher, Heizer und Maschinenwärter und Hilis-
arbcitcr aller Art.
_— Mitglieder des christlichsocialen 'Arbeitervereines!
Sonntag, den 29. d. M., 9 Uhr Vormittags, iindet im
„Hotel Fuchs" (Bacchussaal!, 15. Bez., Mariahilicrstraße
Nr. 138, eine außerordentliche Generalversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: I. Obligatorischer Fortbezug
der nunniehr wöchentlich erscheinenden „Christlichsocialen
Arbeiterzeitung". 2. Erhöhung des Mitgliedsbeitrages. 3. Wahl-
angelegenheiten. Mitglieder! In Anbetracht dieser hochwichtigen
Tagesordnung ist es'Pflicht, bestimmt und zuverläßlich zu er­
scheinen. AIS Legitimation gilt das Mitgliedsbuch.
Die Mitglieder iverden dringendst ersucht, zu den dem­
nächst slattsindcuden Versammlungen in den Zahlstellen, zu
welchen noch besondere Einladnngen ausgegeben weiden,
bestimmt und zuverlässig zu erscheinen und Gesinnungsfreunde
mitzubringen. Es handelt sich uni sehr wichtige Angelegenheiten.
(Die „Heimat", Verein für christliche Arbeiter
und Arbeiterinnen,j hält Samstag, den Lo. d. M.. um
6 Uhr Abends, im Prachtfaale des „Hotel Franz Joicssbahn",
9. Bez., Althanplatz, vis-a-vis der Ankunftshalle der Franz
Josessdah'.i, ihren I. Fanillienabend, verbunden mit Tanz-
kränzchen, ab. Ansprache, gehalten von Tr. Richard W e i s-
k i r ch n e r, Reichsraths- und Landtagsabgeordneteii. Mit,
Wirkung der Gesangs- und Theatersection des Vereines, sowie
Mitwirkung anderer beliebter Kunstkräfte. Juxpost.
Der Krieg in Südafrika.
Neue Kämpfe.
London, 23- April. TaS „Rcutcr'jche Bureau" meldet
aus dem B o c r c n 1 a g c r bei T h a b a n ch u vom 20. d.:
Tie Eommandanten T c w e t und B i l l i c r s trafen i»
der letzten Nacht in Tewetsdorp ein. Heute Mittag-
griffen sic die Streitmacht des Generals Gatacrr
an, welche aus ctiva 3000 Mann und einer
Batleric Artillerie bestand und einige Kopfes bet
Richtersfarm im Westen von Tewetsdorp besetzt hielt.
Uni 4 Uhr 'Nachmittags mußte der l i n k e englische
Flügel zurückgehen. Das Gefecht dauerte bi-
zum Eintritte der Dunkelheit. Tic Boercn hatten einen
Todten und fünf Verwundete. Tic Verluste der Engländer
sind unbekannt.
London, 23. April. Tas „Reuter'sche Bureau*
meldet ans dem Boercnlagcr bei Thabanchu vom Gestrigen:
Der Kamps bei Johannesberg.Trist wird Tag und stacht
fortgesetzt. Mittwoch und Donnerstag Nachts hielt da-
Gewehrfcucr ohne Unterbrechung an. Tie berittenen
Schützen ans der Capcolonie verloren von 5M Mann 120,
darunter fünf Officierc.
Wakkerstroom, 21. April. („Reuter"-Meldung.)
Heute unternahmen die B o e r e n d c n V c r s u ch, de»
rechten Flügel des G e n e r a l s R u n d l e zu um­
gehen. Die Bewegung dcS Feindes wurde von drr
)!) e o m a n r p und der berittenen Infanterie beobachtet.
Das Feuer der englischen Kanonen zwang den Gegner,
sich zurückzuziehen. Zahlreiche Boeren gehen nach dem
Süden ab.
London, 23. April. Wie das „Reuter'sche Bureau*
aus P r ä t o r i a vom 21. d. M. meldet, werde nächste
Woche im Amtsblatt-: eine Bekanntmachung erscheinen,
welche die Arbeit in den M inen ain Sonntag, mit Aus­
nahme der Pumparbcit, verbietet und jene Leiter der
Nkinenbetriebc» welche den eingeborenen Arbeitern mehr als
ein Pfund Sterling monatlichen Arbeitslohn zahlen, mU
Strafen bedroht.


[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 9 ]
Nr. 4061
Wien. Dienstag
„g etstsdft« N«tk«dlat1"
24. 'Jipril 1900
Seite 9
Drahtnachrichten
des „D eutschen V o l k s b l a t t e s".
Oie JoUerhohllugea der Pforte.
Lonftautinopel, 23. Avril. Von maßgebender Seite
wurden der P s o r t e freundschaftliche Vorstellungen gemacht,
dahrngcheird, daß, falls die Pforte durch einseitige
Z o l l e r h o 1, u n g die Verträge verletzt, auch die die Pforte
i'chüncnden Verträge nickt als unverletzbar gelten konnten,
ferner, daß. falls einige Mächte gegen eine eigenmächtige Zoll-
erbobi'.ng energisch einschreiten ivürdcn, sie daran seitens
der an dem Einschreiten nicht bctbciligten Mächte nicht ge­
hindert würden. Er- scheint, daß diese Vorstellungen seitens
der Pforte Beachtung finden werden.
Lonstantinopel, 23. April. Ter österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr v. C a l i c c hat in seiner vorgestern
stattgehabten Audienz beim Sultan die türkischerseits beab­
sichtigte drcivcrcentige Zollerhöhung zur
Sprache gebracht. Plan hofft, daß die Ausführungen Calice's
Eindruck gemacht haben, und daß die Pforte die Absicht
eigenmächtigen Vorgehens ausgeben werde. Gleichzeitig ver­
lautet, daß die seitens der Pforte in Vorbereitung begriffene
Antwort an die Bolschasten die Einladung zu Verhand­
lungen über eine Zollerhöhung enthalte.
Hungersnot!,.
Stmla, 23. April, i..Reutcr"-Meldungck Amt­
liche Berichte bestätigen die Meldungen von dem
furchtbaren Ebarakler der Hungersiivth, besonders in
der Präsidentschaft Bombah und in den Radschputana-
staaten. In einem Tistriete sind von 1.300.000 Stück
Vieh 1,000.000 zugrunde gegangen. Mehrere Tistriete
zeigen eine abnorme Zahl von Todesfällen.
Vorgänge in China.
Tieutsiu, 23. April. s„Reutcr"-Meldung.) Nach
hier cingetrosfenen Nachrichten haben die Boxers
in der Nähe von Pao-Tingfu eine große Anzahl
katholischer Chinesen niedergemetzelt.
Lin Ohuamilattentat.
Toronto, 22. April. ch,Rcutc>ck-Meldung.) In
der letzten Nackt versuchten zwei Individuen, die
Schleuse am Wcllandcanal mit Dynamit
i n d i e L u f l zu sprengen. Ter angerichtete
Schaden ist unbedeutend. Der Canal wird am 25. April
für die Schifffahrt wieder eröffnet sein. Ter Thäter
und seine Mitschuldigen, welche amerikanische Staats­
bürger sind, wurden verhaftet.
Klagenfurt, 23. April. ^Landtag.) Ueber An­
trag des Finanzausschusses ,Referent Tr. Stein-
wender' wird bcichlossen, die Regierung dringend zu er­
suchen. enie Gesetzesoorlage, betreffend die Bestellung
ständigerBezirksschulinspectoren. ein-
zubringen. Zur Behebung der dringendsten Uebelstäiidc
seien jedoch provisorisch Bezirks-Schnlinspectoreu sür die
Bezirke Woltsbcrg, St. Veit und Bölkermarkt gegen
Beurlaubung vom Lehramte und gegen Gewährung
einer angemessenen Entschädigung aus Landesmitleln
zu bestellen: ferner sei die Regierung um
einen Beitrag zu diesen Kosten zu ersuchen. Ter Landes-
Präsident erklärt, dieses Eriuchen bei der Regierung
wärmstcns zu unlerstützen. Abgeordneter Tr. Stein­
wender referirt über das Gesetz, wonach das Schuljahr
auf dem Lande zu£ st e r n beginnen soll. Rach längerer
Debatte, in welcher Abgeordneter L u g g i n feinem Be­
denken darüber Ausdruck gibt, daß Angelegenheiten, die nach
dem Reichsvolksschulgesetze der Execution zugewiesen sind,
durch ein Landesgeictz geregelt werden, wurde das Gesetz
in zweiter und dritter Lesung angenonimcn. Sodann werden
einige Subventionsgesnche erledigt.
Rom, 23. Avril. Ter P a p sr empfing gestern
den hier weilenden Statthalter von Galizien, Grafen
Leo P i n i n s k i. in längerer Privataudienz.
Rom, 23. April. Ter christliche Archäologen-
congrei; wurde heute Nachmittags geschlossen.
* Venedig. 23. April. Im Stadtviertel St. Giobe
ist heute ein alles, noch bewohntes Haus eingestürzt.
Bisher wurden bei den »orort vorgenommenen Rettungs-
arbcilen drei Leichen geborgen. Ta das Haus von
mehr Personen bewohnt war, dürsten noch mehr
Leichen unter den Trümmern begraben sein.
Constantinopcl, 23. April. Tie l) c t t e
publique hat der Gesellschaft der anatoliichen
Bahnen als weitere Abschlagszahlung ans deren
Garanticsordcrung den Betrag von 21.000 türkischen
Piund überwiesen.
Philippopcl, 23. Avril. Nach Berichten aus
Constantinovel begibt sich der Gcneraladjutant des
Sultans. TivisionSgcneral Achmed T f ch e l a l-
Ü d d i n- P a s ch a. demnächst nach Gent zum
Schwager des Sultans. M a h m u d
Pascha, in specieller M i s s i o n.
New-Nork, 23. April. („Reuler'-Mcldung.)
Eine Depesche aus Kingston (Jamaica) besagt: Aus
Columbia hier eingctrostenen Nachrichten zufolge
bestndet sich DocaS del Toro im Besitze der A u f-
st ä n d i s ch c n und die Stadt Colon ist ernstlich
bedroht. Gerüchtweise verlautet, daß die Aufständischen
Baranquilla genommen haben.
Wien, 23. April. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Zenta" gestern in Nanking eingelaufen und
wird heute nach Hankdw abfahren. An Bord Alles wohl.
Neremsrmchrichterr.
fEhristlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Margarethen".] Ein Familienabend, verbunden mit einem
Wohlthatigkcilsfeste. findet Donnerstag, den 1(1. Mai. Abends
7 Uhr. in Franz Rieger's SaaUocalitäten „zu den 3 Engeln",
4. Bez., große Neugaffe Nr. 36, statt. Nachdem das Comite
Alles aufgeboten hat, den werthen Besuchern einen ,n jeder
Beziehung genußreichen und amüsanten Abend zu verschaffen,
zudem der Reingewinn würdigen Armen des 5. Bezirkes zu­
fließt. so macht die Borfitzeiide ihre höflichste Einladung, und
gibt sich der angenehmen und erfreulichen Hoffnung hin, daß
dieser Abend im Interesse des guten Zweckes und der Würde
der Ortsgruppe durch zahlreichen Besuch ausgezeichnet wird.
Eintritt per Person 30 kr.— Au der Caffe 40 kr. Gütige
Bazarspenden erbittet die Vorsitzende 5. Bez., Wienstraßc
Nr. 83 d, 2. Stock, Thür 10.
sK. k. zoologisch-botanische Gesellschaft.) Morgen,
6 Uhr Abends, findet im Saale der Gesellschaft die ordentliche
Generalversammlung statt. Programm: 1. Rechenschaftsberichte.
2. Wahl eines Secretärs an Stelle des Herrn Profeffors
Dr. C. Fritsch. (Von Seite des Ausschusses wird Herr Toctor
Fridolin Krasser, Privatdocent und Affistent am k. k. natur-
hislorischen Hofmuscum als Candidat aufgestellt.) 3. Vortrag
des Herrn Eustos Tr. E. v. Marenzeller: „Die Lebcns-
geschichte der Malariaparasilen".— Im Anschluffe an diese
Sitzung findet aus Anlaß der Berufung des Herrn Professors
Tr. E. Fritsch nach G^z in einem Saale des Restaurants
„Deutsches Haus" am stefaiisplatz eine zwanglose Abschieds­
feier statt.
jBerciu zur Errichtung und Förderung von Sec
Hospizen uud Asylen. I SamStag, um 11 Ubr Vormittags fand im
Ralhhause unter Anwesenheit der hohen Protectorin, der Fra
Erzherzogin Maria Theresia, die XV.Generaloersamnilung des
Vereines statt. Tie Versammlung war zahlreich besucht. Ten
Vorsitz führte Fürst Johann v. Schwarzenberg, zu deffe»
Seiten Bürgermeister Dr. Lueger und Hofralh Professor Aiberl
alsStellvertreterdes Vorsitzende» platzgenommen hatten. Unlerden
Anwesenden bemerkte» wir: Fürstin Rosa von Thurn und
Tori-, Gräfin Trautmansdorff-Deinsberg, Frau Mathilde
v. Lindhsim, Gräfin Seilern, Helene Sueß, die Herren Graf
Rudolf Wrbna, Tomprovst TrckMari'chall, Sectionschef Ritter
T. Wacek, Generalconsul Ritter v. Metara, die Banquiers
Theodor Kantor, Robert Horn, Alfred Straner, die
Industriellen Josef Schlimp und Josef Quittner
und zahlreiche weitere Functionäre und Mitglieder
des Vereines. Der Präsident Fürst Johann zu Schwarzenberg
dankte der Protectorin sür ihr Erscheinen und begrüßte die
Versammlung. Professor Monti erstattete hieraus den Rechen­
schaftsbericht. Demselben entnehmen wir: Im Jabre 1899
wurden in beide» Anstalten 590 Kinder mit 72.673 Veipflegs­
tagen verpflegt und ärztlich behandelt. Davon blieben am
Schluffe des Jahres 200 noch in Behandlung. Von de» übrigen
wurden in Abgang gebracht: als geheilt °286= 71 Percent,
als gebessert 54— 13 Percent, ungedeckt 38— 8 Percent und
gestordeil an den Folgen der Scropbulose 24— 6 Percent.
Redner betonte, daß die schönen Erfolge nur der zweck­
mäßigen Einrichtung und Organisation der Anstalren
zu verdanken sind. Auch der sonstige Gesundheitsstand
der Pfleglinae gestaltete sich im abgelaufenen Jahrs
sehr günstig. In beiden Anstalten wurden viele Verbefferungen
vorgenommen, so im Kaiser Franz Josess-Kinderhospize die
elektrische Beleuchtung eingeführt. Die Auslagen für die Er­
haltung beider Anstalten betrugen 67.229 fl. 52 kr., di« Ein­
nahmen beliefen sich auf 61.846 fl. 35 kr. Das hiermit er­
scheinende Deficit ist durch noch ausständige Verpfiegsgebühren
im Betrage von 16.504 fl. 40 kr. gedeckt. Das Stiitüngscapital
des Vereines hat durch eine hochherzige Spende des kaiserlichen
Rathes AloiS Hanujch eine Erhöhung von 7500 fl. erfahren.
Ihn t» Zukunft das chronische Deficit zu vermeiden oder ganz
zu beseitigen, wurde neuerdings die Erreichung des Qeffentlich-
keckscechlss sür das Kaiser Franz Josess-Kinderhoiviz zu Sulz-
bach bei Ischl angeordnet und auch erreicht. Tann nahm
Hofralh Albert das Wort und führte aus: Dir waren die
Ersten, die in unserem Seehoivize das Princip der
conservativen Tauerbehandlung der Scrophulose zur Anwendung
gebracht und die Amputation und Resection fast gänzlich
ausgegeben haben. Durch gute Luft, gute Nahrung und gute
I Pflege habe» wir Erfolge erreicht, welche die Neiectionspraris
j nicht ausweisen kann. So haben wir eine hochivichlige Frage
I der ärztliche» Praris durch unser Unternehmen zur Lösung
! gebracht und können heute sagen, daß wir vor fünfzehn
| Jahren den richtigen Weg eingeschlagen haben. Daß uns
l dies gelang, dafür fei heut« wiederholt unserer durch-
! lanchtigslen~ Schutzfrau und allen anwesenden und abwesen-
> den Förderern, Freunden und Mitgliedern des Vereines
i herzlicher Tank gesagt. Bürgermeister Tr. L u e g e r sprach
l dem Tirector sür das der Wiener Gemeinde ausge-
! drückte Wohlwollen seinen Tank aus. „Er betrachte es
> sür seine Pflicht, den Verein nach Kränen zu fördern, weicher
! eine» Theil der Wiener Armenpflege übernommen hat. indem
i er das Elend Jener zu lindern sucht, welche ganz unschuldig
j unter den Folgen der jetzigen Geiellschastsordmrng leiden. Mit
Vergnügen habe er gehör:, daß man nicht mehr schneidet,
! sondern heilt. Tie Scrophulose sei eine Folge der Armuth,
; des Elends und der Noth. Werden diese Ursachen beseitigt, so
’ werden auch ihre Folgen verschwinden. Ter Bürgermeister ver-
> svrach. dem Vereine sein vollstes Wohlwollen entgegenzubringen
; und des Vereines immer eingedenk zu sein. Tic taiierlichc
' Hoheit aber wolle geilalken, daß auch er seinen Tank der Ge-
! meinbe Wien iür die gnädigste Förderung eines Werkes aus-
j spreche, welches zu den edelsten und schönsten Wiens gehört.
! Nach Erstattung des Casseberichles und des Berichtes der
i Revisoren, welche zur Kenntnis genommen und genehmigt
: werden, wurde zur Ergänzungswahl der Verei»ssu»ctio»äre
! geschritten und wurden wieder-, beziehungsweise »eugewählt
i als Ausschußmitglieder di« Herren; Dr. Adolf Ernst, Toctor
Hermann Hertzka, Tr. Robert Porge-S und Graf Rudolf
Wrbna: als Revisoren die Herren: Josts Quittner. Robert
Horn und Joses Schlimp. und als Ersatzrevisoren die Herren:
Gotliieb Diamant und Tr. Heinrich Hanic. Nach Erledigung
der Tagesordnung erklärte der Voisitzende unler wiederholtem
Ausdrucke des Tankes an die durchlauchtigste Protectorin deS
Vereines und die übrigen Anwesenden die Generalversammlung
sür geschloffen. Tie Erzherzogin hielt hierauf Cercle und ver­
ließ, von dem Vcreinsprüsiüenlen geleitet, unter lauten Hoch­
rufen den Saal.
lOestcrreichischer Ingenieur- und Architektcu-
vercin.1 Fachgruppe der Maschinenin­
genieure. Heute: I. Mittheilungen des Vorsitzenden.
2. Tiscuiston über den Vortrag des Herrn Ingenieurs
W. Conrad, Eoiislructsurs an der k. k. technischen Hoch­
schule in Wien, betreffend „Berechnung der Wandungen von
Tanipfkeffeln."— F a ch g r u p p e für Gesundheits-
t e ch n i k. Morgen: l. Mittheilungen des Vorsitzenden.
2. Voctrag des Herrn Anton K a u e r. Rcalschuldirector i. R.
ueber seine neuen Photonieter. Mit Demonstrationen.
FachgrupvederBcrg-undHüttenniänner.
Tonnerstag, den 26. d. M.: I. Mittheilungen des Vorsitzen­
den. 2. Vortrag des divl. Ingenieurs Frieorich Steiner,
o. ö. Professor an der f. k. deutschen technischen Hochschule in
Prag: „Ueber durch den Vortragenden m Tenlschland aus­
geführte Tiesbohlungeii und Quelle ffaffanaen." 3. Mitthei­
lungen des Herrn Guiiav D i e l i n g: „lieber daS Ausziehen
(Stauchen) von Radreifen nnd Effeubahntyres auf kaltem
Wege mittelst der Weil-PaieiitraSreifpresse."
sLco Gesellschaft.! Tie sür Donnerstag, den 26. d. M.,
bestimmte Sitzung der Seckion sür Social- und Rechtswissen­
schaft findet wegen eingetretenen Unwohlseins des Referenten
nicht statt.
sQrtsgruppc „Mariahilf" des Christlichen Wiener
FrancnbundeSff Tie Trlcgrupve „Manahils" des Christ­
lichen Wiener Fraueabuudcs veransialtst sonntag, den
6. Mai, um 6 Uhr Abends, in den Prachtsälen
des^ Hotel Wimberger, 15. Bez„ äreubaugürtel 34, ein
großes Maff.fi. verbunden u;U Eoneeri. Gesangs- und
hnmoristischsn Vorträgen, unter Biitwirkuiig bekannter Kunst-
kräfte. Nach Schluß der Vortrage Tanzkränzchen. Reichhalliger
Glückshasen. Entree sür Bunoesmitiilleder 6m Par-
lerrcsaale der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften die
53. Generalveri'aininlung des unter dem Protcctorate des Herrn
Erzherzogs Ferdinand IV., Großherzogs von Toscana, stehenden
österreichischen Dolksschristenverciiies in Wien statt.
fEvster christlicher Hausbesorger- und Porticr--
verein für SiicScröstcrrcich in Wien.) Am Sonntag, den
29. d. Bl-, iciert obgenannter Verein fein II. Gründungstest.
Ans diesem Anlasse wohnt der Bcrein an bic'cm Tage einer
heiligen Mei>-: bei, in welcher der beliebte Kanzclrcdner Pater
5?einrich Abel L- I- die Festvredigt hatten wird. Tie Mit­
glieder versammeln iick zu dieser Feier um 8 Uhr Früh in
der Centrale, 15. Bez.. S^aglgasse 2, und begeben sich von
dort corporariv in die teongregarionskirche der frommen
Arbeiter, 15. Bez., Jüagasse. Es ergeht daher an die Mit­
glieder des Vereines die ebenso freundliche, wie dringende
Einladung, zu diesem Festgottesdienstc vollzählig und pünkt­
lich zu erscheinen. Tas Fest selbst findet Abends 6 Uhr in
den Localiläken des ...Horels Fucks", 15. Bez., Mariahilter­
straße 138. unter geiälliger Mitwirkung des Wilhelmsdorier
Aeännerchors „Flora", des katholischen Jugendbündnistes
„Canisius" und des 5e>errn Franz Sykora chuiiroristiiche
Vorträge^ statt. Tie Musik besorgt die beliebte Saloncavelle
Holzhcp. J:n Gemüthlichen: Terzett Platt. Festrede, ge­
halten vom Reichsralhsabgeordneten Julius Armann. Jux­
bazar. Jurpost. Zum Schluffe Tanzkränzchen. Karten im
Vorverkäufe 60 H., an der Caffe 80 H. Svenden zum Jur­
bazar werden erbeten und beim Somanne Ludwig Forsthuber,
15. Bez., Würffelgaise 2. dankend angenonimen, aus Wunsch
auch abgeholt. Tas Reinerträgnis fließt der Vereins-, rc-
sveclive Sterbecaffe zu. Karten in: Vorverkäufe lind zu
haben: In der Cenirale. 15. Bez.. Slaglgaffe 2; im „Hotel
Fuchs". 15. Be;., Mariahitierstraße 138, beim Lbmanne
Ludwig Forsthuber. 15. Bei., Würffelgaise 2: im 2. Bezirke
beim Zahlstellei'.leiler Joses .Haicttneier. Taüorstraße 33; im
5. Bezirke bei Heinrich Triulo. SÄloßgaise 15: im 7. Be­
zirke bei Ignaz Tamoir, Srittgasse 2; im 8. Bezirke bei
Carl Böhm, Lerchengasse 7.
sKatholischcr Schnlvercin.l Am 16. d. M. land in
Carl Buchlngel's Rcstaurationssoal. 8. Bez., Alierstraße 63,
eine glänzend besuchte Versammlung der Pfarrgrupve
Breiten seid statt, bei der die vom Herrn Gemeinde-
rathe Heinrich H i e r h a >.n m e r sür das HÜ Vereinsjahr in
Vorschlag gebrachten Ausschußmitglieder einstimmig gewählt
wurden. Um das Gelingen der Lersammiuna erwarben sich
besondere Verdienste Herr Coopcrator Robert e t( nn n n
durch eine formvollendete Rede, die Tomen Hella Kraus
und N o v o s a t y, sowie die Herren Dior Platter und
Anton Erhärt durch künstlerisch bedeutsame Vorträge.
sWicncr Unterstützuugsvrrcin für aus der Haft
Eutlasscne und Familieü vou Bcrhasleteus Im ersten
Quartal des Lereiusjahres 19>j0 wurden von diesem Verein
an Unterstützungen verausgabt, und zwar: a) An entlassene
Sträflinge 1793 Kr. 20 H.. b) an schuldlos Verhaftete 338 Kr.,
e) an Familien 3588 Kr., zusammen 5719 Kr. 20 H.
sVerein der Lehrer uud Schulfreunde Wieus.f
i Die Qrtsgnlrpe „Wisdei!" hält am Donnerstag, den 26. d. Dt.,
^ Abends 8 Uhr. in Sagl's Gastdau-, 4. Bez.. Klcinschmiedgaffe,
i ihre Hauptversammlung ab. Aus der Taaesordnung ist hervor-
> zu he den: Ueber di- ArmenlernmitlsI (Wengbart». Die Lehrer
! und das Wahlrecht iNcwesi u. f. w. Von Mitgliedern ein-
> gerührte Gäste wlllko:un!en l
'Katholischer IiinglingSvcrcin „Pcnziug"I Am
Sonntag, den 29. d. M. nnd am Sonntag, den 6. Mai.
1 jedesmal um 1 T Ubr Nachmittags und um 7 Uhr AbendS
l finden im Lereinslocale, Cumberlandstraße 15, Auffübrungen
der historischen Tragödie „Thomas Morus" von Chr. Ney statt.
Karten sind zu haben im Vereine. Cumberland'ttaße 15. Preis»
’ Bei Plätze: 80 fr., 40 kr. und yü kr.


[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
,D «irisches Uolksbkatt"
24. April 1900
Nr. 4061
Küchrrschtttt.
der „Collection Har,leben", von dein bisher 16 Bänd«, LlnIriijaltUttg filV d-tt FttMiUeUtisch.
Tie socialen Segnungen der Reformation und Heil­
mittel. Bon Fra",; ätauvat;. Zweite 'Auflage. Wien
19OO. In Coniini'sion: -Buchhandlung Maner Ä Eie.,
1. Ber., Siugerstraste 7. Preis 50 >o. Dos 53 Seiten'
zählende Heil ist durchaus eine PoEmik gegen die „Los
von Rom!'-Bewegung. Ten Inhalt und Gang der Be­
weisführung wird der Leier errathen. wenn wir -.hm'
einige Ucluvsclirifich der Capitel hier mittheilen: „Das
römische fh'rajr, seil der ü-csarmakion berrsckiende-s Recht":'
„Dos christlichgermanifche Recht": „Wirthichastliche Fol-
gen der Eininbrimg des römischen Rechtes": „Praktische
Wirkung!-:, des Prolesionlismus ans vvlkswirthickmftlichem^
Gebiete": „Der Pioiestaiitismiis, Pater des Socialis-:
mus"; „Ter Gewerbesiand und die Reformation": .,2!uf-
lösnng des Zuiifliveieus": „Reorganisation des Zimil-:
wcsens in Oesterreich": „Die Eapitalsherrfchaft^ein Legen,
der Reiormalion": „Die Änrkiei'reibeir ein Degen bcr|
Reformation": „Testerre-.ch und sein Zerfall". Ant jedem,
Fall ist die Broschüre sehr lobenswerrh und geeignet, die!
Sympaibien für die kathoti'chc Kirche jn beseskigen. I
SüSasrikanischcr .Krieg. Soeben erschien nittcr dem Titel Z
A. C. Reinbe: „2l s r i k a n i s ch c r T o d I e n l a n z", j
1. Theil: Bon London nach L a d v s m i t h. Rach,
den Erinnernngen eines englischen Sliieiers ans dem i
Stabe des General Bi'.Iler. Verlag F» st i n g e r's Buch-!
Handlung in Berlin, Preis l Mart, ein Buch von i
sensationeller Bedenlnng nnd verblnssender Anschaulich-*
feit! Jeder Zeile ist das (»»epräge des versönlich Erlebten l
mit lünsileriicher Hand aufgedrückt Tactii'che Tragen I
werden hier nicht langatlnnig auseinandergeieat, sondern\
in Dialvgsorm ebensa glanzend !vie überzeugend gelbst.'
Kamerun oder Kiantschon? Eine Entscheidung über die
Zukunft der deutschen Eolanialpolück van A. Damaschke,
Vorsitzender des „Bundes der Deutschen Badenresormer".
Verlag von I. Harrwitz Rack.s.. Berlin 8 >V.. Fricdrich-
strahe llz. Preis M k. O-5O— In Kamerun hat der
Eolonialdireetor v. Buchka 16,öO,».6i>O Hcitar Land zwei
Gruppen von Grosteapilalisten ausgeliefert, von denen die
eine in wenigen Monaten von ihre»! Antheile an der
Brüsseler Börse iii, 000. 00 '/ Francs „verdiente".— In
Kiautfchou bar der Leerelar des R-ick's K.!>ar:negmte§. Vice- 1
admiral Lirvi «. die Grundsätze der Bodenreform, die!
Terraiiispecnlatioir nnd Bodeiiivurber unmöglich machen, in!
glänzender Weise durchgeführt. Der ausgesprochene Zweck!
vorliegen, wurde mit dem dreibändigen Roman von 3
de Pont-Best „Eine vornehme Ehe" eröffnet. Diesem
folgte die polnische Arbeit von Elise Srzeszko, „Der
Australier". Band V—VI brachte „Tic gerangene Prin-
zessin" des Engländers Saoage. Band VII Novellen
der in der Wiener Gesellschaft bekannten nnd beliebten
Lchriststelleriii Baronin Paula Bülow; Band VIII—IX
umsaht Girolamo Rovetta's „Das Idol": Band X die
ungarische Arbeit „Anna Hnszar" von Elck Benedck:
Band XI—XII den Roman „Bom Sturm getragen" von
B>. A. Fleming: Band XIII—XIV „Die Studentin"
von Jcanne Mairei: Band XV—XVII „Eine schone
Frau" von LoliiS üt'tnng; Band XVIII—XIX „Ein
neues (Geschlecht" von B- v. der Lancken: Band XX
„Mario" von Memini: Band XXI—XXII „Michelcttc"
von Leseot: Band XXIII—XXIV „Irmengarde" von A-
v. d. Panra: Band XXV—XXVI „Beaulien" von Pierre
SaleS. Wie man hieraus ersieht, bemüht sich die „Col­
lection .Hartleben", ihrem iveiten Lcserlrcii'e vorzügliches
belletristisches Material in reicher Abwechslung zu bieten.
Fcl^ rufe Dich» Germania. (Ein deutsches Wort in der
Lache der Boercn.' Drei Visionen eines Dcmtschgläubigen
von Btnr Wnndtke. Radebenl-Dresden. Teutscher
Mannscrivtenverlag „Original". I960. Der Verfasser
bietet hier den Freunden der Bacren und den Feinden
englischer Tiick,-Politik und .Habsucht eine Anzahl Gesänge,
die grosten Scknvuug der Sprache nnd Gedanken zeigen
nnd in denen ebenso die Liebe zu unseren hart bedrängten
Ltnmmesgenossen in Südafrika, wie der flammendste Zorn
gegen die englische Vergewaltigung ihren Ausdruck gc-
sunden hak. Allen Boereiisrennden iverben diese Tich-
tnngen willkommen sein, die auch für spätere Zeiten ein
sprechendes Toeumeiit für die Lnmpathien sein werden,
die man, so weit die deutsche Zunge klingt, einer ebenso
gerechten >vic hochnationalen Lache entgegenbringt-
Tic formelle Wahrheit. Eine civilvroeesninle Studie von
Dr. Anton W e s s e l s k i>. Verleg von Earl Konegcn
m W i e n. Es ist eine kurze, aber sehr inhaltsreiche Studie
über die Frage der formellen Wahrbeit nnd insbesondere
über die Parteienvernehmniig znni Beweis-- .etc „ach der
österreichischen Eivilprocestordnnng. Ter V .nriser wirft der
Eivilproeeüordiiiing vor. dast sie in dieser Frage in das der
nllgenicincn Gerichtsordnung entgegengesetzte Ertreine ver­
fallen sei. Hcrvorbeben ivollen >vir noch besonders die schone?
Sprache dieser geistrclchen Studie. I
Rösselsprung.
^ be
vor j rvärtS| Ie
1
\|
fttg! rück
i
zcS! ström' wärts i stre
! i
! I 1
gcm! des wegt; den
i i
trieb! den
1!!
ftig^ ha ge; drin
im! muß
! i
rin i mein 1 lie
cs
wenn
und
ha! ich
treibt
ge
Auflösung au» Nr. 4028.
Krcuzräthscl:
B
P
P
R
O
H
A
s
I
8
R
A S
I
L,
I
E
N
P
O
6 I
L,
I
P
P
O
P
H
I L
I
8
T
E
R
I
P
T
K
P
E
>
0
R
8nvrIiäenäLnI(-I.o8e
3 21e1inL§en kür t Krone
dieser Schrick iit, die ehrlichen Freunde deS Voltes nnd des Der Bücherabschlun und Lac« 2lbschlufiwescu (einfachen!
.^auvurener
60.068, 15.600, >2.000 Kronen
cmmiint: ZlloiS '.Ciarimilian tf\)ortnicr, 1. B«;., SärntnerftroBt 3t.
Reiches auszurufen, ihre Pflicht 311 ibnn in dem Kampfe,
der zwischen solchen Gegensätzen »einer -Patur nach vor­
banden fein uno immer ichärier entbrenne» wüst. Die
Socialpolitik in unsere» Eolonien in cm bisher völlig ver­
nachlässigtes Gebiet neiveien. Wenn es üieier scharten An­
klageschrift gegen unsere» derzeiiigen Eolonialöirector ge-!
Nngen würde, nachballiges Interesse für diese Seite nuserer I
Eoionialvoliti! ZN ei a>eckei>, io köiinle dlts ein ivichtlger,!
iveiP wirrender Dien!! an unserer Kesammleutwicklima:
werden. s
W. 3l. H a m »i e r. Wien.
^^c»ichtr:cigcn"
von
Eom-,
wie doppelten Slistems) nebst der Eröniiungsinvkiitur. Ge l n,, ,,
iviiinbcrechnnng, «tenerdeclaration nnd Auszug aus dem i l»I61G116IlD8r£
neuen Handelsgesetzbuch ven Bücherrevisor Johannes Rudolf?”®
Gntheil; Verlag I. R. Gutheil. Berlin X. (37): Preis l
Ml. 1- 10. geb. M. 1'ti(>. -- Das vorliegende Büchlein bildet-
den I. Enrins von des Veriasseis als praktisch und vor'
zngliih bereits bewährten LelbtiunternchtZwerk: Das Ganze'!
der Bilthsiibrung 'Methode Gntheili, Preis Ml. 0 ,.—, geb.'
in I Band Bkk. 7.—, und ist ebenso übernchHich und leicht'
sahlich gehgl'.eii, wie die erste» drei Theile des Gesammt!
werke-s.
misiionsvcrlag von Wilhelm Braumüllcr Lvhm Mnneu Tic Slbrcchuung mit E>:glanv. Bon Dr. Earl Eisen-
Freunden! Die Widntumi feilt ei neu intimen Eharakier
des Büchelch- ns voraus, g ennoch ii> >'ie auch wie ein Z,ng l
der Sehnsucht in die Ferne. Als ob der Verfasser darnaeli(
strebte, .zn seinen Anhängern fick, in Jedem, der die (üe-j
dichte liest, einen Freund zn gewinnen. So kommt schon l
in den Anfang echte und rechte Ltimmnng, die uns durch>
3.', Leiten bis 311 dem. in einigen klag nnd schart voin->
tirten Evigranuncn anstluiaendem Lchlntz festhält 1111 b I
begleitet. Aäher ans die einzelnen Gedichte einzugehen,,
iä mit der Emvsehlung niirerlnijen, sich mit ihnen be-
tannt zn machen und an ihrem nach Inhalt lind Form!
gleich angenehmen Wohülaiiae zn ersrcnen. Lvrik ist eine^
seine Kots, die mir verdaulich ist. lvenn sie ivie eine er- j
lcscnc Speise an herrichainickn-r Tatet dargereicht wird. j
Db sie min dem Welticknnerz An-.-drnck gibt, oder sielt j
himmelhoch jauchzend zum Himmct fchwingl, ob sie trat!-/
voll mit gtivichtigem .Hammer ans den Amlivs schlägt, oder l
in lrreiter Behnglielikeil die Welt malt, immer verlangt!
sie Feingeschmack in Seele und Empsindmig- .Hammer?
hat es getrosten. Blage die Widinnng sieh ant die:
iveitesten Kreise beziehen und sie anziehen.!
Linigc strittige F-ragcn Ser Capital-r-thcoric. Drei Ab!
Handlungen von Engen v- B ö h m- B a iv e r k. Verlag!
von Wilhelm B r a n m ü l l e r in W i e n und Leipzig.!
(127 S.. Preis 3 Kr. Der Finanzminister des Mini-:
sierinms.ckoerder hat, als er noch Proseiior der ?kaiional-^
ökouomie in Innsbruck war, ein uliifaiigreiches Werl, i
„(üeltchichle nnd Kritik der EapitalSzinstlieorien" nnd!
später ein Buch über die „Positive Theorie des Eapilalcs"-
verösiemlicht, ioodiirch die uralte Frage der Eapitalsüns-!
! theorie wieder zur Diseusiion kam. (»legen die Angriffe.<
die seine Capitalzmstbeorie, insuefondere von Philivvovich z
und Leris gesunden bat. ricktlcit tick, nun die vorliegenden
drei Abhandlungen. Tie erste hievon belämvit de» Ein-
wand gegen die grnndlegende Lehrmeinmig „von der'
regelmätzig zu beobachtenden grüneren Ergiebigkeit der^
längeren Prodnerionsilmwege" In der zweiten meisl er!
die Einwiirie gegen seine Lehrmeinnngen zurnck. die ans!
einer Perkeilming des den legieren weienuichen Grund-!
gedaiikens bernhe», dal; bei Errlärnng des Eapilalziiikes?
der ProdnetinilSprozesi, durch den die Güter entstellen
doch als ein Ganzes ersatzl werde» müsse
I» der dritten Abliaudlniig legt er klar, ,vo>an
siebe luserat
KORK*
BR/1NO
t! I
In Paris als „F./u, M.-itfoni" überall erhältlich.
vle
»lösliche* Fleischeiwsiss)
i u:.ch rtfnt d<>r liorv.-in «jpn Aerzte eines
Nährpräparates 14 uir Kranke AN-. Schwr.ehr. >v»rkt ucrvensiärkcu-i
rn0U 1
Preis 1 Bcai t. Der Verfasser, der. ivie so Viele, eine:
Abrechnung mit England Herbeisehnt, erzählt uns einen:
Traum, den er dmcl'iebt und in dem seine Sel'nslicht zum j
Ereignis geworden. Aniclilieüend an die polinini-'n Ercig
nitt'e der allerjüngiien Z.cit entwickelt er in ieiieiuder und:
niemals den reale» Beben der Wahrscliciiilicktteit ver!
lierenden Taniellmig den Fortgang der ausiviiriigen Po'
litis bis ui jener Stelle, da das lange zögernde Reickt tickt'
die 'Aiimafzuiig der britischen Regierung nicht langer bieten j
lasten tonnte nnd den Krieg erklärte. Ein Meisterstück i
nackender Erzäbllmgslnnn.'
.Gartciilaubr". ,.F r o m in e M e i> f ch e n o p i e r." Unter'
diesen! Tilel veiöfientlicbt die „(»> a r t e ii I a u b c" einen!
uheraus lesei'swertneii Anisae.. in welchem der Vertaner.!
Dr. Rudolf K.einpanl. nuter Periiiuiig a»f verbürgte Be-'
aebenhe-.ten ans alter nnd neuer Ges Richte und unter Heran-' jZlllgcmcinc vstervcichischc Baugcsellschaft.s AIs
ztehung vo'i Beifpielen ans allernenetler Z>?!t nachiveiN. da», Vorläufer der Generulveriammlung ist uns der Gcschätts-
gleicb der Verganaenlisit leider auch die Gegenwart immer i innidit zngeganae»: mir entnehmen ihm folgende Daten:
noch Menschenleben als Opfer nntieien Aberglaubens »ordert, j B i i a n z e o" l o. A ctiiui: Caffe fl. 5937-41, Rimcnen
Pank Tein, bat einen büchst >uie,e>,anten Ueberblick über' h. 2Z7N-H1. Esseeten fl. 4^9.946-52, Debitoren fl. 673.058'Oij,
das hinter uns iiegei.de Jahrhundert des Verkehrs beige-! Realitäten fl. 3.> 9 »!»91-45. Gewerkschaften rl. 1,409.207-53,
heuert nnd Dr. I. Herwann Baas b>Handel, in aemeinvcr-! Hochbanaeschäst ü. 45.941-,'3. Mobiliar fk. 3300, Fremde
ttändlicher Weise das Tbema ..Herzwuiiden und Herznacht".^ Eantionecc und Depots >l. 57.50)-1>9. Zusammen ff. 5.87k.v65'S5.
Des kommenden FrükilingS gedenkt Eriiff Muelleiibach in z P a f r i v a: Aetieiieamlal fl. 3,3:-i3.333-.P)'-. Creditore»
einer launigen Plauderei, .(.-»emrickt Seidel in einem!,). 1.5IL.0II"tis). Ercditore» für Kautionen und Depots
tiiiiiiirntict-tvoUen Gedichte. Andere i»terei'a»te Artikel folgen- ff. 57.5M-10. Realbe'itzeinnahinen. Vortrag pro 1900 fl. 43.311-78,
über „Ralbtelkafte Ltrablen" van Haaenan. über j Z,nje»- nnd jontiige Vortragsconti ff, 35.835-09, Reservefond
de» „Aetger" von Mar .c.-»a«en>o»er. über „Das Meer als ii. GiiO.diiiyiHr Geivinn ver Saldo ff. 230.003-33- ,. Zusammen
uii.’Uc in Volker,»of;e". A. -Astar >iiauu.uauu füliU uns, ff. 5,878.905-95.— Gewinn- u n d Verl ü fl conto.
.Mn der Berlmcr Vörie" ei», deren geichäztigeS greiben der; Verluite: (5enttalrcgiefpeten ff. 44.900-14, Steuern und
•stift Ewald Thiels darstellt, und Tr. 9t. Hang ertheilt er-' Gebühren fl. (»5.-217-52. Imereifen ff. 24.425-18, Summe der
probte Rathschläge bei „Etlmnlnngen des Sdres". Im! Berln'ie ff. 134.002-94. Gewinn per Saldo ff. 230.003-33-,.
nntei) allenden Theil beginnt ein neuer Ro»:an. ...Kamps, Zusammen ff. 381.'»t|r-Z7G e iv i n n e: Saldovortrag
iim's Gluck" vo» Paul Rvbrnii, denen Ansang dem Lieb-»pom 31. December 1897' ff. 71.970'12-.„ Einnahmen
Haber einer spannenden Leetüre viet verspricht. jaus dem Realbesitze ,!. 150.085-07, Geminnsaldo aus
„.., Realitätenveikänsen, Gewerkschaften und verschiedenen Bau
Antworten der Schrrnleltnng.! u»tcr„eh»,n,igen ff. IH. 951 -O 8. Zusammen ff. 364.606-27-/,.-
>», >»»,' z. Der Vcrwaltiinasrath hellt den Antrag: Die Gcncralvcrsämin-
- lung wolle besä,liehen: Der per 31. December 1899 sich er-
ven i. n,' >r, t, !|u,Ä .)\ 1llr! gebende Gewinnüberfchunper ff. -230.0033.-,,— Kr.460.006-67'.',
-!: .iinisl!niii» ni i x Kitt .nckt. gut gc-innet cnizge.ffen cimen,-, j„ -r^r zn verwenden, da»'; der Aciencoupon Rr. 19 für
n- m 1 a üi f c r-Harn fltaimuud 2So,trh.>^, mit a pem Betrage von 5 fl.= 10 Kr. für jed
chre Arbeit kann adgebolr werden.. Ver ,eve„r,.eien Ivatere»-, mh° «.-m,.-!, 33-'. Keller rü
müsse, und das; Lhmvn!!>ic-il oder pratkisclie Tendenzen
leinen Anlbeil an theoretischen Nnteriuchitiigen haben
dürfen.
her
«ie >(»> Jahre in Desierreich leben. Lle müssen voreni öüer-! Abänderung der .Kundmachung vom 19. December 1809,
re ich! sch er Siaaisbürge, und in eine Gemeinde zu-ländig! Rr. 138, Verordnungsblatt, womit die pereentnelle 9>o-
Enrsblaltes eiiigesiilnt
- we.de».- Frau Marie Zciiiplincr, IN. Bez. (Kauz richtig tirnng für sämmtliche Effecten des'
Collection Harttcbrn. Eine Answaht der hervorragendsten^ beurtheilt, es n) der Schlns; der Simon am Inbiläums-Siadt-^ wurde, bestimmt die Wiener Börselammer Kcackistehciides:
Romane alter Rarionen. Achter Jahrgang. Vierzehn-- i thcarer gemeint, nnc ja der ganze Aussatz van diesem Theater' 1. Vom Morgengeschäste des 26. April >900 -nach der Ver-
tcigig erscheint ein Band, et,-gant gebunden .7 80 H. Jahr-' spricht.— Sonnragsrnhe. Darüber ist im Gesetze nichts! forgungi werden sämmtliche Actien (.Rubriken X, I- und sl
lich 26 Bünde: bisher Band l bis IO vom VIII. Jahr enl"atten.— Herrn Franz Klein, Schönbrniincrstraffc 71.1 des Eursblaktes' wieder, wie vordem per Stück notirt. bei
gang ausgegeben lA- Hartteben s Verlag in 22ieii„ Mit, Ja. auch die A-termicther inbegriisen.— /Treuer Leser, den nicht vvllgezahlten Actien versteht sich die Rolirnng für
wahrer Freude begrünen wir jede neue Sendung dieser' Ebrisriichcr Verein jugendlicher Arbeiter. 7 Bez„ Schottenseid- den eingezahlten Betrag. 2. Bei den in de» kffubriken A bis II
Romansammliing, welche uns selbst stets angenehme 1 nasse 61, und nicht wie im Sonntagblatte irrthümlich Sieben- notirt,•» Eiieeten versteht sich die Rotiz vom genannten
literarische llnrerhaltung bietet. Ter VIII. Jahrgang! steriigatte angeaeben ist. i Morgengeschäste bei den ans Kronen, öttcrr. Währung oder


[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 11 ]
Nr 4061 Wien. Dienstag »FrEches UslksbiE 24. April 1900 Seite 11
Silber lautenden Effecten für 100 Kr-, beziehungsweise 50 fl.,
bei den auf C--M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl.
des betreffenden Nominales, bei den auf Mark, Francs,
Lire und Livres Sterling lautenden für je 100 'Mark,
France-, Lire und 5 Livres Sterling, Ausgenommen sind
nachstehende Eficcten, welche Künftighin wieder per Stück
notirr und gebandelt werden: Staats-Toniänen-Psandbriese,
die zu Staatesckulldvcrschreibungen abgestemvelren Eisen-
bahnactien, die säinniikicben 3perccniigcil ^Lrioritäts-Obli-
galionen der vriv. önerreicknich-ungarifchen Staatseifenbahn-
Gescllschaft und der k. k. vriv. Süöbahngesellfckaft, bei
diesen beträgt ein Börscschlnß nunmehr wieder 25 Stück.
3. Bei allen übrigen im Enrsblatte notirleu Werthen tritt
keine Aenderung in der bisherigen Art der Notirung und
des Handels ein. 4. Tic Dividenden der beiden leytver-
flofienen Geschäftsjahre werden bei den Actien wieder mit
dem per Stück gezahlten Beträgen eingesetzt- Tie im
Punkte 4 der Kundmachung vom 19. December 1399,
Nr- 438, Verordnungsblatt, angeführten Umrechnungssätze
gelten nunmehr nur für die Zinsenbcrechnung der Effecten.
Tie bei den Effecten im Texte, beziehungsweise bei den
Actien in der Rubrik „'Nominalbetrag" ersichtlich gemachte
Umrechnung des Nominales in Kronen entfällt- 6. Nach­
dem in den in das Ultimoarrangcment einbemgencn Wer­
then noch am 26. und 27. April d. I. Geschäfte „per Ultimo
Avril" nach bisheriger Usance, das heißt in Percenten aus­
gedrückten Curfen abgeschlossen werden, welche am 27. April
d- I. nach bisheriger Usance zur Ausgabe gelangen, wird
an den genannten beiden Tagen eine separate Notirung
nach bisheriger Usance für sämmtliche Ultimoeffecten im
amtlichen Cursblane am Schluffe desselben erscheinen und
sind diese Schlüsse selbstverständlich auch noch nach alter
Usance zum Arrangement auszitgeben. 7. Bei allen Zeit-,
Kost-, Prämien- und Stellagegeschäften, welche vor dem
26. April d. I. abgeschlossen wurden, aber erst nach dem
4. Mai d. I. zur Abwicklung gelangen, bestimmt die
Wiener Börfekammcr, daß dieselben nach der neuen Usance
zum Arrangement auszugeben sind. Es ist also der Ab-
schlußcurs nach der neuen Usance umzurechnen. Bruckrheile,
welche sich ergeben, dürfen nur in nach unten abgerundeten
durch 5 theilbaren Zahlen zur Ausgabe gelangen, zum Bei-
sviel 5, 10, 15 H. Ten verbleibenden Rest haben die
Kontrahenten unter sich direct zu ordnen. 8. Alle übrigen
Bestimmungen der Kundmachungen vom 19. Tecember 1899,
Nr. 438, Verordnungsblatt, welche durch diese Kundmachung
nicht ausdrücklich aufgehoben sind, bleiben in Geltung.
sTie österreichisch-ungarische Staatseiscnbahn-
Gescllschaftj hält ihre ordentliche Generalversammlung am
28. Mai mit folgender Tagesordnung ab: 1. Genehmigung
der Jahresrechnuna und des Rechnungsabschlusses für das
Jahr 1899 und Bestimmung über die Verwendung des Rein­
erträgnisses. 9. Theilweise Erneuerung des Verwaltungsrathes.
3. Wahl eines Revistonsausschusses zur Prüfung der Rech­
nungen des Betriebsjahres 1900. Tie Herren Actioiiäre, die
an der Generalversammlung theilzunehmen wünschen, werden
eingeladen, ihre Ulct'en oder, falls dieselben bereits in der ge­
sellschaftlichen Tcpositencasse deponirt sind, ihre Depositenscheine
spätestens bis inclusive 14. Mai, und zwar: in Wien: bei der
Hauptcage der Gesellschaft oder bei der Casse der k. k. priv.
allgemeinen österreichischen Bodcn-Creditanstalt; in Ofen-Pest:
bei der Casse der ungarischen allgemeinen Creditbank; in
Paris: bei der Casje des Comites oder bei der Easie des
Credit Lyonnais, gegen Empfangsbestätigung zu hinterlegen
und die auf ihre Namen lautenden Legitimationskarten zur
Generalversammlung in Empfang zu nehmen. Tie Actionäre
wüsten ihre Vollmachten mindestens f ü n f T a g e vor dem
Zusammentritte der Generalversammlung, das ist spätestens
bis 22. Mai, bei der Hauptcasse der Gesellschaft in Wien
abgeben.
sAutonomc Monopolvcrwaltuug des König­
reiches Serbien.) Reinerträgnis aus den für den Staats­
schuldendienst verpfändeten Einkünften vom I. Januar bis
Ende März I960 Francs 5,237.37248, Verwendung für
Staatsschuld Francs 674.470, disponibel per Ende März 1900
Francs 4,562.902'18, der Regierung abgeliefert Francs 380.000,
Bankguthaben und Cagestand per Ende März 1900
Francs 4,182.90248.
sAus der Wiener Dörfekaminer.) Tie ungarische
Hypothekenbank in Ofen-Pest hat gestern durch die
Unionbank in Wien ein Gesuch uin amtliche Notirung ihrer
4' ^percentigen Pfandbriefe und 4'Fvercentigen Communal-
Obligationen in Kronen Währung überreicht.
rvaarenbörie.
Wien, 23. April. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, FrachtbasiS ab Aussig 27.15 G., 27.25 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.
85.— W., detto Secunda, ruhig, pronipt. ab Wien 84.25 G.,
84.50 W>, Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wie»
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G,,
—.— W.— Piläs, Centrisugal, Prima, geschäftsk, prompt
ab Triest transito 27.— G.» 28.25 W.— P c r r o l e u m (mit
Zustellung 50 h höher), pei 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, pronipt
und Lieferung ab Wien —.— G, —.— W.; kautafifches,
prompt und Lieferung 14.— G„ 14.50 W. ab Triest; detto
Fiuman er, prompt und Lieferung —.— G.» —W.
ab Wien; amerikanisches F i n-m an er, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —.— W.— Fettivaaren
(per 50 Kilogramm), fest, S ch w e in se 1t, inländi'ches
inclusive Faß,prompt, I. Kosten ab Wien 63.— G-, 64,—W,
Speck weiß, exclusive Packung, pronipt. I. Kosten ab Wien
55.— G., 56.— 25., UnschIitt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— W.— Colonialwoareii:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 50.— G.,
53.— 25.; detto Good Average 49.— G.. 50.— .23.,
detto Fair Average —G., —.— W.; detto die«
aular 47.— G., 48.— 25.; detto Ordinär 45.— IS.,
46.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado I55-— G.. 198.— W.. vronivt ab Triest.
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.— G-, 74.— W., detto weiß, 113.— G.,
115.— 25., detto Penang 69.— G-, 70.— W., Piment 44.— G.,
45.— W^ Caisia lignea 50.— G., 51.— 25., dielten Sansibar
53.— G., 55.— 25., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— 23., detto Bengal naturel 37.— G„ 38.— 25., Maeisblüte
245.— G.. 270.— 25., Macisnüffe 200.— ®., 280.— 23. prompt
ab Triest.
Getrei-emärkte.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
Wien, 23. April. Die Berichte aller europäischer
Productionsländer lauten betreffs des Saatenstand beyer
als bei uns und hat das allgemein warm gewordene Wetter
überall auch etwas „achgebeiidcre Stimmung hervorgerufen.
Hier jedoch blieb bis jetzt die Tendenz für Effectivgetreide fest
und Preise auch Nachmittags ohne Veränderung. Der Termin-
handel zeigte auch Nachmittags mehr Umsätze, trotzdem die
Haltung gegen Vormittags um 5'7 h auf festes Lsen-Pest
höher ist. Gehandelt wurde Weizen per Mai-Juni zu K 8.08
bis K 8.12, per Herbst zu K 8.23, K 8.28 und K 8- 25
Roggen per Mai-Juni zu K 7.15, per Herbst zu K 7.30'
K 7.34 und K 7.32. klebriges nominell.— Amtlich
notirt Weizen per Frühjahr K —.— bis K —, per D!ai-
Ju»i 14 8.11 bis K 8.12, per Herbst K 8.24 bis K 8.26,
Roggen per Frühjahr K —.— bis K —, per Mai-Juni
K 7.15 bis K 7.16, per Herbst K 7.31 bis K 7.33, Mais per
Mai-Juni 14 5.77 bis 14 5.79, per Juli-August K 5.88 bis
K 5.89, Hafer per Frühjahrs —.— bis K —, per Mai-
Juni K 5.41 bis K 5 42, per Herbst K 5.72 bis K 5.74,
Reps per August-September 14 13.10 bis 14 13.20.
Wien» 23. April. Spiritus heute wieder be­
festigt. Conttngentirl, prompt 14 41.60 Geld, 14 42.— Brief.
Qfen-Pest, 23. April. Weizen per April 7.87 bis 7.88, per
Mai 7.89 bis7.90, perOctober 8.02 bis8.03, Roggen perApril6.95
dis 6.96, per October 6.94 bis 6.95, Hafer per April 5.06 bis
5.08, per October 5.37 bis 5.39, Mais per Mai 5.50
bis 5.51, per Juli 5.58 bis 5.60, Kohlreps per August 12.60
bis 12.90.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, fest, 12.000
Melercentner Unisatz, behauptet, klebriges fest behauptet.
Tennine fest einsetzend, später auf Massenabgaben abgeschwächt
Schön und warm.
Breslau» 23. April. Weißer Weizen 14.80. gelber
14.70, Roggen 14.20, Hafer (nur eine Sorte) 12.60, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 23. April. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.60 (fünfziger) —.—.
Berlin, 23. April. Weizen per Mai 150.25, per
Juli 154.75, per September 158.—, bester; Roggen, per Mai
147.50, per Juli 146.—, per September 143.—, fest; Hafer
per Mai 131.50, per Juli 130,50, fest; Mais, loco,
niedrigster Preis 125.—, höchster Preis 126.—, fest; Rüböl
per Mai 56.75, per October 56.75 matt. Schön.
Hamburg, 23. April. Weizen, loco, beh., Hol-
steinocher, loco, neuer 149.— biS 150.—, Roggen, loco,
Mecklenburger. loco fest, neuer 146.— bis 150.—, Süd-
ruffifcher, neuer, fest, 112.— bis 113.—, Rüböl, fest,
loco 58.—, SpirittlS (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirunaspreis) per April 18.40, per April-Mai 18.40. still,
per Mai-Juni —per Juni-Juli 18.40, Petroleum loco
7.45, geschäsislos. Schön.
PartS, 23. April. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.75, per
Mai 26.90. per 4 Monate vom Mai 27.40, per 4 letzten
Monate 28.80, fest, Weizen per laufenden Monat 20.05, per
Mai 20.35. per vier Monate vom Mai 20.85, per 4 letzten
Monate 21.85, fest, Roggen per laufenden Monat
14.50, per Mai 14.25. per 4 Monate vom Mai 14.25, per
4 letzten ÜJlonate 14.75, ruhig. Schön.
London, 23. April. Tendenz des Marktes träge. Mais
3 4. niedriger. Stadtmehl 23 sh. bis 28 sh., Rüböl 28 sh.
Verkäufer. Mais nicht notirt. Jniport: Weizen —, Gerste
24.000, Hafer 140.000. Schön und warm.
Rinder- und Ltechvirhmarkt.
Eentralvichmarkt St. Marx.
Wien, 23. April. (Rin d e r m a rk t.) Ter heutige
Auftrieb belief sich auf: 3595 Stück ungarische, 985 Stück
galizische. 71 Stück Bukowinacr, 641 Stück deutsche, zusammen
5292 Stück Rinder, worunter sich 758 Stück Beinlvieh be­
fände». In Anbetracht des riesigen, den Bedarf weit über­
steigenden Auftriebes verfiel der Markt in äußerst flaue
Stimmung und ist das Geschäft infolge der rescrvirten Haltung
der Käufer in der ersten Marktstunde noch kaum in Fluß
gerathen. Tie iveiiigcn in Vrinia- und Mittelochsen vor­
gekommenen Verkäufe lasten Rückgänge von I bis 2. beziehungs­
weise von 3 II per 100 Kilogramin erkennen. In minderen
Sorten iiockt das Geschäft noch vollständig. Stiere tendiren flau.
Es uotirteu per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen: Prima von X 65.— bis 70.— (X —.— bis —.—),
Secunda von K 55.— bis 64.—, Tertia von K 46.— bi» 54.—;
galizische, Prima von K. 65.— bis 69.— (X 70.— bis 72.—),
Secunda von K 56.— bis 64.—, Tertia von K 48.— bis 55.—,
deutsche von X 72.— bis 76.— (X 79.— bis 80.—), Secui'.da von
X 62.— bis 71.—, Tertia von K 52.— bis 61.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von X 36.— bis 52.—, Weideochsen
von X —.— bis —, Stiere und Kühe von X 40.--
bis 67.— (X 68.—), Herrschaftsochseii von X —bis —.—.
Qfeu-Pest, 23. April. (® o t ft e n v i e b m n v: t„
i'vcife: Prima ungarische alle schivere Waare von 104 bis
108 h, junge schivere von 110 bis 112 h, junge mitt­
lere von 109 bis 110 h, leichte von 108 bis 109 h,
ungarische, gewühlte, schivere von 106 bis 109 h; serb. schwere
von 109 bis 110, 108 bis 109, 107 bis 108. Vorrats, am
21. April 36.665 Stück; Auftrieb am 22. April 1204, Abtrieb
181 Stück: es verblieben demnach »och 37.688 Stück.
Lnrs- iri'.d Hnndrlslirrtchlc.
Prag,'23. April. (Znckerm a rkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag pronivc 26.55, ab Kolin 25.95, ab Aussig 27.15.
ver IDiai 27.20. Raffinade Prima prompt und
April 64.— bis 84.50, fest, Kartonelspiritus ramnirt ab
Prag 112.30 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 31.50
bis 32.-.
Bremen, 23. Avril. Petroleii»:. loco 7.55.
Hamburg, 23. April. Kaffeemarkt, iSchluß.)
taute» good 'Average per Mai 37.50, ver September 38.50,
per Tecember 30.25, ver Marz 39.75 Geld.
Havre, 23. Avril. lErönnuna). Kaffee. Santos good
averaae per April 45.—. per Anglist 46.—.
Liverpool» 23 April. n i. Elektrische 132.—,
CommunaUose 383.—, Ilnaariose 164.50 Theißlose 139.50,
Türkenloje 118.50, österr. Kronenrenic On 70, ::naar. L.ronen-
rente 93.55, Ma:-Renle 99.K-, Silbrrrentc 99.—, österr.
Goidrente 98.60. unaar. (Solüreiile 97.15. Rubel 2.55' ,,
Dkarknotkil 118.42 b:s —. Navoleons 19.28, Egydi —.
Vareser. Salgo —.—, Auina-Tepiiycr —, «chodnica
—Hirtencerg:-^ —.—, Ungar. Eisenbahnverkehr —.
Sieg! —, Neffelsdorser —‘ Böhmische Mo».,tan 412.—,
Rudolf —.—, Poldi —.—, Königsboser Cement —.
2 lihr ;>i> Minuten: Schluß fester. Oester-
rcichifche Creditbank 229.8''. lnmarische CrePi'bank 1^3.50.
Anglo 121.5> >. Umon 147.75. B?.:rkvcrein 131.75.
Landerbank 114.—. Bo>«i: 262.—, unaar. Ercomvte 123.—^
unaar. Hypothek 192.50, paus 273 50, Staate»
bai n 133.50. Lombarden 1.20. Elbetba! 121.75. rkor'nnest-
baij:: 116.75, -Uchauer '"'.75, Buscktichrader it 3o2.—,
BuschtichraderA 312. —.L?»>.oerg-Crernowitzer 138.50, Nordbahn
M3.—»Straßenbahn A 131.50, L 126.50, Neue Wiener Tramway


[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 12 ]
Serie 12 Wen, Dienstag
90.—, Elbemübl-, Adrra 249.—, Dampfschiff 70.75, Llovd
78.—, Praa-Durer 93.—, Bübin. Nord 152.—. Gra,.
Köflacher 136.—, Böhm. West —Alpine Montan 271.10
Italiener —.—, Brüxer stöhle 454.—. Nordurigarischc stöhle
130.—, ungarische allgemeine stöhle 100.—, Weslböbmische
stöhle 145.—, iraßer iSifen 564.—, Rima 312.50. Trisailer
332.—, Tabak 155.—. öfterrcichlschc Waffen 179.—. Wiener
Bau 96.—, Allg. Hau 94 —, Wiener Ziege! 242.—, Allg.
Elektrische 135.—, Inter». Elektrische 140.—. llnq. Elektrische
132.—, Sommunalloie 368.—. Ungarlose 164.50. Thechlose
139.50, lürfenlofe 118.—, österr. stron-nrentc 98.70, unaar.
stronenrenre 93.50, Mm-Rente 98.95, Silberren'e 98.85,
österr. Goldrentc 98.60, nng. Goldrentc 97.40. Rubel 2.55'/,,
„Dttktfch-- 24. April 1900 Nr. 4061
Marknoten 118.42 bis —, Napoleons 19.28, Bankactien
—. —, Union Bau —, Liennaer —, Eisenbahnverkehr
212.—, II. Bulaaren —. 1860er Lose. II. Hypothek
Salgo 323.—. Ronyer— Kronstädter, Dux.
Bodenbacher —.—. Simmeringer —.—, Egvdier 103.—, 2111g.
fio&Ic —.—, D. Waggon —, Poldihütte 132.—, Oberunv-
Hütte —.—. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 414.—,
Industrie 96.50. Nordb. KohleNeue Wiener Tramma»-
Prioritäten —. —. Brunner Maschin —.—, Rudolfhütte
132.—, Hirtenberger 175.50, Schodnica 365.-, Kaltenleut.
gebener —, Aussig-Teplitzer —.—. Unp. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorser 209.-, Königshofer 178.-, Hareser,
Veitscher —.
Nachbörse: Creditaeffen 230.—, ungarische Credit»
rcnen 183.75, Anglodank-Acnen 121.50, Bankverein4-Lrti»n
132.—. Umonbank-Actien 147.75. Ländrrbank-Vctien 114.25,
LtaatSbabn-Actien 133.70. Lombarden 24.20, Elbetbalbahn«
Actien 122.—, Nordweitbahn-Actien 118.50. Tabak-Actien
155.-, Rrma-Muranver-Actien 312.50, Alpine Montan-Actien
271.90. Mai-Rente 99.95, Ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrentc 93.50. Türkenloie 118.—. Marknoten 118.45.
Schlüsse per Ultimo April:
s-td es»»-- »«!!>
20-FrancS.Stückc —.— —.— Paris... 96.37* 96.47*
Rubel .... -.- -.- rürk.E.-A.-P.'D -. .-
London-Theck 242.75 242.90 Marknoten. ——.—
KiDERlEHL
Centra 1-Depot:
Eine Dose f&iuderinelil 14. I.SO.
ion»lep8u-r© Mika mit Z'i ••
beste Alpenmilch enthaltend.
.IltbewShrtMl« \nhrung für
Säuglinge
Erkreeh» and Ditrktt aiiKticblkaua.
Apprnbirt r»n den ernten raediriniurben setwrittteu, nett
30 .labren in allen Kinderepitälern in Verwendung.
Muitrrdopin 'on Kindermehl .uf Verlangen x, »n. und ir.nro
I^s*£jI.«sÄrjfsaö®^ fl.
5 >7 4
Do»* 1 Kr., ohn« Zurkor .,Vüun;j“ 'Xtube.;- per Pone 1 Kr.
Eine« entzückende» Anblick gewährt
ckin schöner Francnmund. Ta er für den
Ausdruck des weiblichen Gesichtes sowohl beim
Sprechen wie beim Lachen bestimmend ist. so
ist seine Schönheit der wichtigste Factor für
den aiigenehmen Eindruck, den ein Frauen-
antluz bei uns hinterläht. Die Schönheit des
Mundes hängt aber znm ivesentlichsten Theile
von der Beschaffenheit der Zähne ab. Selbst
ein groher Mund wird 'einem Gesichte Liebreiz
verleihen, wemi beim Tennen der Livvcn zwei
Reihen ichöncr Zähne sichtbar iverden, während
die zarteffcii Roscnlivven irden Reiz verlieren,
wenn sie nur zum Deckmantel schadhafter
Zähne dienen oder ihnen gar ein übclrichender
Atem entströmt. Glücklicherweise liegt es in
unserer Macht, derartige Schönheitsfehler zu
beseitigen iind zu verhülcii. Denn längst weiss
man, dah die Ursachen der Zahnverderbnis
und schlechten Mundgeruchs in Fäulnispro-
eeiien bestehen, welche sich durch das Zurück­
bleiben kleiner Speisereste in Zahnlücken und
hohlen Zähnen entwickeln. Man muh nun
diese Fäulnisvroceffe zu verhindern suchen und
dies erreicht man mit Sicherheit durch Mund-
spülungen mit Kosmin, weil dieses Mund-
und Zahnwaffer desinncierend, d. h. iäulnis-
hemmend wirkt. lvv>min crnstfcht gleichzeitig
den gesammten Drganismiis des Mundes
durch ungewöhnlich angciichiue»Wohlgeschmack.
Namentlich die Leute, welche dauernd oder
zeitweilig aus dem Munde riechen— und
leizteres ist bei der Mehrheit der Menschen,
ohne dah sie es selbst iviffcn, der Fall— wer-
den die überraschende Wirkung des Lo^min
schon nach kurzem Gebrauche verspüren. Man
geivöhne sich also an tägliche Muiidsvulnngc»
mit Xo-noin, weil man sich dadurch mit Sicher
heit Mund und Zähne gesund und schön er
hält. Flasche ff. 1.—, lange ausreichend, er­
hältlich in 'Apotheken, besseren Drogerien und
Parfümerien.
> ficitn SjtiliAi:
! feinen, ^rrriniftr, o>i.7K,
1 !7i»'ord. BarckiLiu. 'Xnn'in.i. IncN-
i (.Snruinr.ni, ■'rnnbiiiite;. 3r*rfnicfirr,
Sn Pinten, 2'cinand
aedrn. ^^ene murr 8271"
Mfi C’IP. 8217
(Üartrii-Srs!»el
Tische. Litz- U Lcklaf-
banse, (sredenzcn, Gla-
ferftcöcn. Audirti« und
Vorzimmer- (^inrichtun-
fic« und uni- »nlizj roi;
^agei beim tTn’ffUfvmeiftrv
Franz Skala
Dirn, 2. W'mmerqnne AI.
^Ä'lETTFEDERM
i biaiqcr aii uvcrull n. stdirr neu, 1, ftao
r-rn tiO fr. bis fl. 2.  lriycu fl. S, —, rr- »etrrier 2tw>h’acr
! fl. 2.—, ^rn'bdeckffn fl. 2 An.
ilitfcm Llabv» 7?nnraaieii--2iifbfrl bc: bei ctifoei.
Im«' i»i> SnabcBslfiiifr
ftrriti iibev midi ‘.VianR.
i^uie Sinne nir BrüeNimgeu bait; idi
ün-> iim X'ii.;n. und «Äii'rui-
oin'.icic sind oucv teidweiic ;u n-ideu.
niruckfleietzic Kieider weroen bnlt'V;
urrfniiM. Znsef yraza'G
Aosef Aral, 7. Bez.. Vreitk-
gaficjil.
Herren: it. Roabtn
vemPni au? br^rn
^dir?Ü'idikn (iln”:';-.
Umnuoir: au> ^ai=
cvenk. ftiagen. 2\on-
ibnisu, Taiucii.
•JAnictir. Bruellungeu
uadi
Ferd. Kainz
>nadln: l^'Ji
T., l'cidicn’rlpei-
ürunc SO
k u c;, AUifPtTstRe 20«
'^aunciiü^nuiaiic d.
i
Gegen Berdannngsbcschwcrden, Magen- nnd Darmkatarrh,
Hämorhoidcn,Lcbcrlcidcn, Bleichsucht, Blutandrang rc. wird
Schering’s Pepsin-Essenz
mach Vorschrift v. tAeh. Rath^ Profeffor Tr. T. Licbreicki, mit glänzendstem
Erfolge ärztlich verordnet. Tic wirkt in hohem Mähe appetitanregend,
magenstärkend nnd vor allen Dingen verdauend.
Sclieriics*» t»nitic Apotheke. SSeiliu.
i.
Zähne
iTficöcvCaflcn Wien: A. 2rtoll ^udiCaubcn; V&n^cl JlpolbcRc. Ilm Äof 6.
I mm ri fl. ui"ii'iii!? u'rroeit 'duneijlr
i ahne i'ic 22m-ei ;n emtnufu, cijii;efr?:.
F V. Panscr
l'Kvaeiiiditr :rdinifrr
4. Be;.. Wicdnn vaumm. M. 3rrecb-
üiindni non n- F lihv. rdileditpoHcnPc
CMfbn'ir ircrben untqearbe'M't. ÄOT.S
J Zweite ;u •»" n bet
; faul II. l>löclt
; VII.,Mariahilferllraße 70
Xt[epbotiü6ää.
f JrüiijaörS' n. Sommersaison 1900.
n Tk ii n i rr*
Ein Eonpou Mw. 3.lst
lang, complete» vcrrc»-
Anj»g siUott, ir>l>!c und
Gilet) gebend, kostet Ii»r
I st. 4. 7o, 3.70,4.80 t>. qutcr
st. 6. ii. 0.00 von bkiicicr
, fl. 7 .»5 tunt feiner
| st. fc.05 von feinster
I st. IO.- von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
tvtit Bonbon in i(fm.ior;nu 2o(mi' v }lii,;im fl. 10.-, sowie Ucberjfeliciüc'Pc,
•ZritviMculoben, feinste ftnnmiflsirue >c. :c. iierscubn ;u ACibrif?Dreiseu die
a(-> reell und solid hmbelaiuite Liidisubrik*-Nied er läge
SlEGEL-liyillOF in Brünn,
: Muster gratis oufl iranro- Mnstergetreiie Liefernng garantirt.
IT Vortbeilc der Pridaikundsckuil, Liosse direct bei obiger Firma am
^ FabrikAorte zu bestellen, ftnd bedeutend.
Maguctislhe Behandlimg
nnturncmaBCff -Veilpnfalneu, mv.;iiai;i+i bemalirt orqcii acute und rbroiiurtir,
ieibftt»«allere «raitiheitcu, its*be»Pubar l*idit. 'Hliniman-.-iniK-, '.'leuraübnne.
'^rrnciMinr, ''scrticiiidimnxraiimiinnen, .Vranit*ff, .'flnrnichiner;. '."'igrone.
(nfsaugfeit, Hn:. '.^oaeiM. I'auu. iMinunt- und ,vnniruiioufbeiten,
beschwüre und Tru'n'.'chweNiinacu. sowie i'inkiasiung-.-;nsrani»e alter 2tn in der
i7rdinaliou*-2liiflat! de* ^12
i*. Stöbert Schmidt
Cibimilimi non Io hie 12 und
' Uln. O. Vc;., fcrnraire 10
MAgNeUsmus Äs MNKrsst.
Bestbeivährtes Natillhellmiitel gegen alle Arten 9icrvcn
leiden. Gicht, Rheiniiatisnins, 'Aenrasthenie, stopfichmerzen,
Entkräftigungsznständc und Drganerlranlnngcn in der Crbi
liationsanstalt des
Univ. Med. Dr. Lndwig-Lasky
8. Bcz., Joscfstädtcrstraffc !U.
Ordinirt von 10—12 Uhr Vorm, und 2—5 Uhr Istachm.
Consultationen auch im Hause deS Patienten.
Am Mondfee
t Lal;komniergii:i find ^'.llcii mir und
ohne Motor und Aionmmgnt «m
Hotel »Alrthot^ »ermieihen.
Pott- Telegravhen, und Damvi-
sel,iifftario« Pichl am Moaviec.
S*2.'>
Diel. £l‘IIOS«(> ll!>il> )l.
lVnarciiliallc
Ser iNliHtermekKer 2 Sien« em-
psiehst SeKeus für
Möbrl-r.inliHiisf
nnx* Wien. VII., Lerchen-
selderstr, 45.
I Tie schönsten Tniironhütc
-u n. 1.H0. fl. 2.50, fl. 5.50 rc.
empGeKltMor>ifnn2tmalieKaujch.
töumni&orferftvttttc^ti.Ol, irom
I wafthaitefrelle nebennw.
| ^rite -Symilche Serrkedera
! Atiederlaftc nou TWofiua «Inbti,
I 6. Bez. 0>ttmveNd»rferfrraire41.
, Trainwanr-^ciuesinle. (barauurl nn»
> und biliiarr rvi: uberoi-. r»er .^..s
' Gl» kr. bis 2 fl.. Flaumeit 1 fl. f:.
I btl 4 fl., grofte. »erngc P»fherntud»f!'i
! 5 fl. u. i fl. Febernuh!'"-. 1 fl. •S'ifr.,
j drrndeuig« .raav -- ltra^ni 10 fl,
I 2 viaue u fl. bu fr., 2SoN'u .S fl, ge«
! bnietei 3tron*acf 2 fl.. 3arm-Iedei
i 4 fl. 20 mir n Bez., Wumlicn
1 borffrttr. 41. i'renmmB»ipof-est*3«
€rste K. k. pnv. Danan-VampWffahrts-Gel'elll'chiift.
^infLhrvug des Sommer-Jahrpkaues 19YY.
DUt 1. Mai b. F. tritt der Sommerfahrplan in straff.
Nach demselben werden tägliche Pofifchinahrten zwischen Pastau
-Linz-Wien-Budapest unterhalten. 21b Budapest verkehren
dreimal wöchenilich directe Postdampier dis Semlin—Belgrad
—Driova—Turn-Severin-Galaz in beiden Richtungen, wodei
als Neuerung die Postichme diesjährig direete ohne Schiffs-
Wechsel fahren.
Zivischen Dien (Weihgärberl und Prchburg fährt täglich
ein Loealschiff. u. zw. ab 1. 'Mai um 5 Uhr stcachmittags von
Wien (Wcihgärberl zu Thal und um 6 Uhr 2chrmittags voiz
Prehburq zu Berg.
Zivischen Bndapcsl—staloesa- Plodaes besteht 7age4-
verbliiduilg.
Zivischen Dzcgedlit-Titel-Zimonn verk-Art das L'
svnenschiff im gemischten Dienste dreimal pro Woche.
Gleichfalls dreimal pro Woche fahren die Perion-'i!-
fchiffc zivischen Belgrad- Sabac und Belgrad--Dndroviiza,
dann zwischen Galaz—Tnlcia.
Das Loealschiff zwischen Engelhartszell-Linz verkehrt
täglich mit 2tusiiahmc von Montag! die Localichiffc zwi'chen
Grein--Melk und Melk—strenis-.vollenhurg täglich.
Ebenso verkehren täglich die Loeaffchine im Budavener
Rapon und zwischen Semlin —Belgrad—Paiicfova.
Ercmplarc des Somn'.crfaKrvlanes sind gratis u. fianco
cihältlich.
Wie n, 21 Avril I9«X».
Dic Direetio».
^cftutzmarfe.
liegen ur.'cm bit!# n
wir ner- diese ^edu^wDrte zu beart?ic«.
Patenl-Essbestecke
Primk-Qualltiit, mit Hel:-. .V'prm, Brnwenrn. 1 lu?.. Xaar fl
4.SO, .).y\ o.tso, 7.20, 8.40. O.t>o. 12.', 1 I'up. T'hfnir' 1
2.—, 2.20, 2 40, 1 J'u*.. T'bonir .^o^eete^el fl.- 00. 1.—, 1 20,
m'sser. 1 fl.— .50. —.6-0.- i.20
Ersatz für Ehiiiasilüer
zum halben Preis hirren die neuen Patent-Thto-Beateoke etc.
I Tup. ('T’cnel fl. 5.4°. ß. O.i-io. 1 (rRgabein fl. ,-.40, *\—, 6FV»
1 Tu?. v i J aientftst*‘eTmeärv fl. 8.--, K.fO, ~.y*. 1 Tu<. ^n^ecih^rt fl 2 l'V
3,_., 3.(50.
Prima t'liinasillier-Eöllel
ffarantlrt achwerat versilbert. 1 Tuy. 0-yioflel fl. 12.--. 1>
l T>ly. O'pgobeiu fl. 12.—.. 1 Tu^. Voienl-ss Tctmeän fl 12-.
i;t.20. ta^lau’*n^e, Zossen, AHhifarbe, srcuencitge, Ccly*r.ie und
InfelacrritBe.
Alimaiiurdaner .v^lollwaaren-
& CO.
Niederlage: Wien, VI, Sohleiftnühlg&sse 6.
Preisblaner grari^.— Fabrif4vle,se.
Pcrzeichniß der Pcrstorbcnen.
Ibi. April.
Krlppcl '.fliagdaleiia. Beaiiueu4ganin. l0 ,V, 1'*. TiUj-.-.ueMg u. 2 uu -/ni-jb.
l^rubcrf Alut.ilia. \*'ilt->avi’eirenn, 20 !•>.. .'>erflopg. 24. L'unae^ ubev ulpfe#
Oiiiui;, 4>rioslt. 86 's., 18 .. 5cinpfrmai,c l8. ^iinueff.'uuuffduu i.
Moticzka 2.'ttUliu. Prival. 82 F.. 18.. Hervecfsirafle 0ieb>ru'est.ag.
IS. April.
Lchcttk i'ini. Oioibslrbciter, 70 V A.. :Hartm>gnsse 1, ^eiiintüiiia ifiusi.
2lovocfinekb Iobaun, Atterffuhrer. f>o‘ ^lemoauerg. 2o. veusrhler.
^iitaltc l'stvoliiic, ‘1'rii’sltv, 42 o., 2iuflborierNtai;e 43, Fcllherr.
iLi-e^mantt Frau,;. Diiwiialter. 40 ?>.. U., Tinrictigasse 40. r.'uiiaei!eiiuunduna.
Vacpra fl)!ana, Babn.irbeiter-r-g., 40 v V, 10.. .^erudlgafle b. i.'mtgennjbfreitlv''le.
firau» D'milie, Zimmermciflg., 53 lu., ^ar -Lpinnerin Nr M, .ivr-lnb«.
Aauffmmm iHbltlnb, >iaukmann. 45 cV. 18. (^ettageg. 8, irurtacuMil ereulaic«
Amon Ant. Fob Deregr. R b., f. k. p. Neeflnungsoflic., 79 13., Ltarnu-."t7.24,-
Aller-schwäche.
ZaI Frau-idka, «atticrmcistwwc., SV Z-, 18, Anton,safte 70, Attrltjchw


[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 13 ]
Milgemeine S§i©pt«R3a©liHi©lit©ii
Der Zusammevbruch der I. E. A.
Was an dieser Stelle vor drei Jahren vorausgesagt
wurde, ist eingetroffen: T i e I. C. A. i st n i c d c r g e-
krochen.
Man erinnert sich noch anläßlich der Wiener Radwett-
tncifterschaften der Ttztiramben. welche gewisse Wiener Tag-
blätler über die I. C. A. zu singen wußten. Sie standen
damals insgesammt unter dem Banne der Fremde, aus
der Alles für das Wiener Auge glänzt und werthvoll sein
muß, auch wenn cs sich nachträglich als schäbiges Talmi
erweist.
In den „Allgemeinen S P o r t n a ch r i ch t e n"
wurde damals schon der ganzen I. C. A. der Schleier vom
Gesicht gerissen, und sic wurde allen Snortslcuten als das
-Ki.ciat. inas iie ist. als eine kleine Clique englischer Reisender,
die sich ihre jährlichen Rundreisebillets und Reisespeicn von
Cool L Comp, ausstellen, von den gewürzten Renn­
bahnen zweier Contincnlc aber alljährlich
zahlen ließe n.
Tas war Alles so durchsichtig, und wenn man es dennoch
nicht sehen wollte, so war dabei Nicht gerade selbstbetrüge-
rjsche Absicht im Sviele, sondern lediglich der Wiener „Jan",
alles „Englische" in Bausch und Bogen als Host) sportlich
ohne jede Untersuchung hinzunehmen.
Wie sagt der Jyig Stern in der Älabriasvariie, als
er sich seines gestohlenen llcbcrziehers rühmt, der zwei so
schlotterige Gerippe wie den Jtzig einhüllen könnte?
Englisch.'!
Ja, die Rcserenz vor englischer Mode und
englischer Facon, das hat die I. C. A. trotz
der Blamage von Antwerpen, der Scandale von
Wien und .«öln w lange als englische Domäne erhalten.
Tie „englische Unverfrorenhit" des Mr.
Stritten, der bei der Wiener Radweltmeisterschasr seinem
Connarionaien Banker gegen das klare Recht des Wieners
»aterdl als Zielrichter zum Siege verhalt, die englische
„Kühnheit", die mit der »ammen Uhr des Mr. Swindleh
— das Wiener Volk vcrwicnerc bekanntlich diesen Namen:
Xomeu amen?— nicht existente 3eiten in s Protokoll be­
förderte, vor Allem aber der „Svortblüss" des ?)lr.
Suerncn Kluft, sur den die ganze I. C. A. ein Geschäft
war, und der aus dieser internationalen „Weltwurzerci"
gar kein Hehl machte: Alle diese englischen Narionaltugenden
verioniiicirt in den genannten Heroen der englischen Svort-
ptlege— die Tauben konnten sie nicht bester zusammen­
tragen— mußten schon damals dem Näherstehenden die
Augen öffnen und bald auch dem Vertrauensseligsten, der
auf das N. W. A. und »eine Panegyriken vor den Wiener
Radweltmeisterschaslcn schwor, das innerste Wesen der
I. C. A. enthüllen.
'Nun ist die Katastrophe, von uns vorhergesagl, ein­
getreten. Ueber Air. Sturmen ist der bekannie „Stärkere"
gekommen: Monneur E. Breuer, Redacteur des „Hslo" in
Paris, und Mr. Sturmey lies zuerst bekanntlich vor Monsieur
Breyer davon, um bei dem zweiten Gange in Grund und
Boden hineingebort zu werden, mitsamnir der ganzen
I. C. A.
Ten ersten Congreß der I. C. A. hakten bekanntlich
die Herreii Sturmen und Stritten gesprengt, !o daß ein
neuer Congreß in Paris am 1t. April stattsinden mußte,
iür den Mr. Sturmen den ganzen britischen colonialen Heer­
bann aufgeboten haue. Ter radsportliche „Cecil Rodes"
aus Covenlrn, Mr. Sturmen, vertrat bezeichnenderweise an
diesem Tage seine „auxiliery imn.'rial Sturmer Service troops"
die englische Radsahrunion des Caplandes. Um die englische
Prävynderanz zu erholten, stellte inan dem bekannten An­
trage der U P. F. den eiigliichen Gegenantrag entgegen,
daß küntlighin die „ConiikrnS" in der I. C. A. in zwei Kate­
gorien zcriallen sollen: In Stimmberechtigte und in Antheil-
bcrechrigte. Cin oiissiger Gedante. Damit wäre nach wie vor
die Nichlengli'che Sportswelt von England gewürzt worden
und Mr. Sturmey konnte trotz des ihm ertheilten Miß-
traliensvotunis „Ehrenseeretär" der I. C. A. bleiben, und
damit unbeirliränkter Geicbä'tsleiter derselben.
Tiefer Antrag innd natürlich die Mehrheit, da ja außer
England, Schornaud, Irland, noch das Cap der guten Hoff-
nung, Australien• Neuseeland• und Canada, aber auch das
llernc Täncmark dasür stimmte.
Dagegen waren allerdings die eizeiillichen Sport­
centren: Frankreich, Italien, Nordamerika, Belgien, ferner
die Schweiz. Holland ist bekanntlich »och nicht wieder ver­
treten. Als neues Mitglied wurde die Radiahrerunion der
britisch-australischen Colonie ..Bicloria" «Tasmania) autge-
nommcu. Man beachte wohl! Oesterreich suchte vergeblich
um Aufnahme in die I. C. A. im Jahre 1897 an.
Nun erkannten die nicht englischen Sportverbände
endlich, daß sic nur Svonlakaicn des „Union Jack" seien,
daß auch der gegen itjrcn Willen angenommene Antrag
lediglich bezwecke, die Erträgnisse ans den Radwellmerster-
schatten- bekanntlich erhält die Hälite des Ertrages die
I. C. A.. die andere Hälite das veranstaltende
Tand) vorzüglich englischen Verbänden, eigentlich
den Vorständen desselben zu billigen Weltreisen
zuzuwenden: ferner daß die Abhaltung der Radwelt-
weisterschasten hauptsächlich in englischen Ländern
infolge der angeiiommcnei, Zusammensetzung stattfinden
mußte, also wieder der größte Theil des Erträgnisses, die
andere Halste desselben betreffend, hauptsächlich den Eng­
ländern^ zu Gulc kommen müßte. Wie dieselben aber für
ihre Tasche zu wirthschaften verstehen, das sah man deutlich
bei den Abrechnungen in Glasgow und Montreal. Und
nun kam wie ein Blitzstrahl aus heiterem Himmel der
Staatsstreich der U. B. F. vom 14. April. An der Spitz«
der U. V. F. meldeten Frankreich, Italien, Schweiz,
Belgien und Nordamerika ihren Austritt an. In der
I. C. A.» derzeit unvertreten, trotz „LicbeswerbenS in letzter
Stunde", ist derzeit Oesterreich: auf dem Sprunge auszu­
treten: Teutschland (D. R. B.), Holland ist unvertreten.
Tiefe drei Länder dürsten jedoch kaum in die zusammen­
gebrochene I. C. A. ihre Vertreter jemals wieder
entsenden. Tagegen ist es ziemlich sicher, daß Teutschland
und Holland der sofort neugegründeten .Union cycliste
internationale'' beitreten werden, so daß England
mit seinen Colonicn und mit Dänemark und Skandinavien
vorläufig in der vollständig blutleeren, todwunden I. C. A.
allein bleibt.
Es gibt also gegenwärtig zwei internationale Radsport­
bünde. allein der eine, die e n g l i s ch e I. C. A. i st
todkrank und außerStande, Radwelt­
meisterschaften mehr zu veranstalten.
Tic Folgen der Neugründung sind noch unabsehbar.
Voraussichtlich ist: der weitere Abfall der ersten eng-
tischen Colonie Canada, da die kanadischen Rennbahnen
von der National Cyclisto Association Nordamerikas ab­
hängig find und die Canadian Cyclists Union stark mit
sraiizösnchen Elementen durchsetzt ist, die mit Paris syin-
pathifireii.
Vorausfichtlich ist weiter der Zusammenbruch der eng-
tischen Oberhoheit der N. C. U. über den englischen Pro-
fessionaüsmus im Falle, als die neue N. C. I. den Boycott
über die I. C. A.-Bahnen verhängt. In diesem Falle würde
nämlich die Londoner Krystallpalastbahn entweder vor dem
Ruine oder vor der Unterwerfung unter die U. C. I.
stehen: denn es wäre ihr sonst unmöglich, ein inter­
nationales Prosessionalfahren mehr zu veranstalten.
Drittens ist die Lossage der meisten besseren
englischen Fahrer von der I. C. A. zu erwarten,
wie Walter's, Parlby's u. s. w„ die auf die Prinzenpark-
bahn und dir großen kontinentalen Bohnen angewiesen sind.
Die I. C. A. ist bis in s Herz getroffen. Hoffen wir.
daß dies nur der Anfang ist und daß auch der Todesstoß
gegen die englische Sportpflege überhaupt geführt werden
wird, die das ganze Unheil über den Sportbetrieb zweier
Contiuenle: Europa und Amerika, zugunsten des falschen
englischen Heuchelamateurismus heraufbeschworen hat.
Selbstverständlich werden die Radweltmeisterschaften
in Paris von der U. C. I. veranstaltet. Wir aber freuen
uns des zur Strecke gebrachten englischen Fuchses. Wir
überlassen cs Anderen gerne, Hallali zu blasen, nachdem
wir die Ersten waren, die vor Jabren zur Jagd aus den
famosen Sturmeysuchs und sein englisches Malepartus, die
I. C. 21., eingeladen haben.
onstaltunq ist allen Theilnehmern Gelegenheit geboten, mit
Svortcollegen der verschiedenen Gaue zusammenzutreffen.
Abfabrt von Dien (Dreher-Parks 5 Uhr Früh über de«
Riederberg. In Tulln Zusammentreffen mit dem Nordgau und
sodann gemeinsame Fahrt nach Mautern zur Zusammenkunft
mit den anderen Gauen. Also nochmals: Aus zur fröhlichen
Wanderfahrt!
Eingesendet.
Liebwerthe Sportgenossen!
Nur mehr wenige Wochen trennen uns von den»
Hauptgautage, an welchem eine Reihe wichtiger Angelegen­
heiten berathen und auch die endgilligen Wahlen in die Gau-
leitung vorgenommen werden sollen. Bei der großen Be­
deutung, welche diese Wahlen für das Gedeihen des „Gaues
Wien" haben, ist es Pflicht aller deutichgesinntc», für unsere«
Verband warm fühlenden Svortgenesten, sich an demselben z«
betheiligen.
Es wäre ein unverzeihliches Versäumnis, wenn wir unS
dem Wahne hingeben würden, daß mit der volllländigen
Radtahrsreiheit Alles erreicht ist. Viel, sehr viel niuß noch
anaestrebt und erreicht werden. An jeden Einzelnen tritt die
Pflicht heran, mitzuwirken an der Verwirklichung der groß­
artigen Ideen des R. d. H. V. Oe., an dem Ausbaue deS
großen Bundeswerkes.
Daß im Vorjahre nicht? Positives vom Verbände unb
Gaue geschaffen, nicht alle Wünsche erfüllt werden konnten,
dieser Stillstand in den Actione» des Verbandes und Gaue?
war nicht beabsichtige er war eine Folge der Vereinigung,
die Fol e, daß der Verband neu ausgebaut werden mußte.
Unrecht wäre es. daraus selbst einen Vorwurf auf
„Verband und Gau" zu ziehen. Möge daher Jeder seine Kraft
und seinen Emiluß aulwenden. um Sie Zahl unserer Anhänger
;» vermehren, möge i:ch Keiner hierin aur den Anderen ver­
lassen, möge doch endlich mit der „zuwartenden Haltung", die
ja doch jetzt, am Beginne der Fohriaiio». j e tz t. wo Bund,
Verband und Gau mitten in der Schaffung der verschiedensten
Beneneie» (Zeitung. Rechtsschutz. Versicherung, Wirthschafts«
scction, Straßenvtlege und Radfahrwege:e.) stehen und von
allen Seiten unterstützt werden 'ollen, nicht nur nicht mehr am
Platze, sondern jede, selbst die zielbewußteste Thätigkeit unter­
bindet, gebrochen iverdcn.— Darirm, liebwerthe Sportgenoffen,
sammelt Euch noch vor dem Hanptgautage im Verband und
Gau und zeiaet durch Euren Beitritt, daß Ihr auch in Zukunft
treu zu unserer Sache stehen werdet uiid daß es Euch Ernst
mit der gewünschten Einigung aller deutschen Herreiisahrer war.
Hans P l b u s m.
erster Vorsitzender des „Gaues Wien".
Radfahrsport.
sAufruf au di« Radfahrervcreiue des IV. und
X. Bezirke» j Wir werden um Veröffentlichung folgenden
Auirufes ersucht: Behufs wichtiger Beiprechung werden die
Herren Obmänner gebeten, morgen Mittwoch, 1 .9 Uhr Abends,
in Franz Herrmann's Restauration, IV. 2, Alleegaffe -16, be­
stimmt erscheinen zu wollen. Im Falle die Herren Obmänner
verhindert sind, an der Besprechung theilzunchmen, so mögen
Telegirte entsendet werden. Mit tteudeutschem Gruße Wilhelm
K o r s ch, Obmann der „Wiedner Radler", erster Eauzahl-
meistrr des N. L. V.
sTie Mitglieder deS V. Verbandsbezirkes christ­
licher Radfahrer Oesterreichs^ werden hiermit höflichst er­
sucht, die Jahresbeiträge noch im Laufe dieses Monates im
Bezirksheini (5. Bez., Schönbruniierstraße oll einzuzahlen, da
nach dieser Frist statt 3 Kr.— 4 Kr. eingehöben werden. Es
ist Ehrenpflicht eines jeden einzelnen Mitgliedes, den Verband,
welcher jetzt vor einer imposanten Entfaltung steht, zu unter­
stützen. 'Nicht nur die Vortheile, welche der christliche Verband
seinen Mitgliedern im besonderen Maße bietet, sollen die christlich-
gennnten Radfahrer anspornen, beizutreten, sondern audi
wegen denen besonderen Ansehens auch aus
dem Gebiete des Sportes. Daher werden alle
säumigen Mitglieder ersucht, ihre moralischen Pflichten zu er­
füllen und mit vereinten Kräften den Verband, welcher von
ersahreiien, treuen, deutsche» Männern geleitet wird, zur
höchsten Stuf,- des Glanzes zu führen!
sTer Wiener-Club vormals Wiener Radfahrer am
Schotteufcld 1880] sendet uns nachstehende Notiz zur Ver-
öi'entlichung: linieren verehrlichen Mitgliedern bringen wir
hiermit zur Kenntnis, daß von nun an die officicllen Elub-
abende jeden ersten Freitag im Monate bei unserem lieben
Sportskameraden Herrn Rudolf Schneider, Restaurateur im
Prater, II. Kaffeehaus. abgeholten werden. Herr und Freu
Schneider kommen dem Club in überaus liebenswürdiger
Weife entgegen, indem sie für unsere Abende ihren reizenden
Privatgarten sammt großem Lustdaus, ioivie ein Clavicr zur
Verfügung stellen, und glauben wir, an unsere verehrten Mit­
glieder nicht umsonst zu appelliren, wenn ivir sie' ersuche»,
durch recht zahlreiches und strammes Erscheinen mitzuhelfen,
daß auch unser „Onicieller" seine traditionelle Anziehungskraft
auch weiterhin für Mitglieder und Gäste behalt. Wir werden
uns bemühen, die Abende stets unterhaltend zu gestalten und
wird es uns ungemein freuen, wenn von Mitgliedern einge-
führte Gäiie und befreundete Clubs sich in unserem Kreise
recht wobt fühlen werden. Wir wollen noch einer angenehmen
Pflicht Genüge leisten und sprechen in Erfüllung derselben
unserem liebivertben Sportskanieraden Herrn Restaurateur
Schneider, sowie seiner Iicbensivürdigen Frau Gemalin unseren
ganz besonderen Taut nochmals aul diesem Wege für das uns
bewiesene freundliche Entgegenkommen aus.
sTer „Gau Wien" des Verbandes deutscher Rad­
fahrer RiedcröftcrrcichSj sendet uns nachstehenden Aufruf
zur Veröffentlichung. Liedwerthe Eaukameradcn! Der Verband
deutscher Radfahrer Niederösterreichs veranstaltet Sonntag, den
6. Mai, «ine Wanderfahrt nach Mautern. Es ergeht daher an
alle Gaumitglieder das (Hffuchen, so zahlreich als möglich an
dieser Veranstaltung tbeilzunehmen und durch strammes Er­
scheinen zu zeigen, daß sich die deutsche Radfahrerschast ihrer
Zusammengehörigkeit bewußt ist. Bei dieser sportlichen Ler-
Derschirdene Sportnachrichten.
sTiftanztncttmarsch Wien—ParisJ Um allen An­
forderungen gerecht werden zu rönnen, gibt das Comits
bekannt, daß Donnerstag, den 19. d. M., die constituirenü«
> Versammlung des Vereines stattgefunden har. Vereinsabende
jeden Donnerstag, von 7 bis 0 Uhr Abends, und Sonntag,
von 2 bis 5 Uhr Nachmittags, im Sponloeale, Wien, 16. Bez..
Wäbringergürtel Nr. 12, Alois Mally. Anmeldungen
werden nur bis 15. Mai l. I. angenommen. Zur Einübung
des Weltmariches Wien—Paris finden jeden Sonntag Probe»
distannnärsche statt.— Voranzeige: Lonntao, den
12. Mai, findet int „Hotel Wimberger" ein Vortrags­
abend. verbniiden mit Tanzkrä izchen, stall, woielbst auch der
Kinderwagen des Bereinsmiigliedes und MeisterschaftsgeherS
Herrn I. Hcmslia" ausgestellt >ii, ui welchem er seine Fra«
und sein Kind in 39 Tagen nach Paris schieben wird. Karten
zu 60 H. sind zu haben im Pereinslocale, sowie im „Hotel
Wimberger" und bei den Mitgliedern. Nahnes die Plakate.
Berichte und Zuschriften find zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Be;.,
lffenngafi'e 128.— Einsendungen und Manuscriple
bitten wir nur aus einer Seite zu beschreiben.
IIA. >>5 T. BI.\]|£K, Wien, VIII., Bllndengaaae X7
♦
J? --riivnkN: fein Do.t crucla'^fle::
n«. J^sthrraCcri:mum’b^cc-^stranrie!
♦
*
livUrös« alle ^rei&lagci!!
u fl Tir befrfiefainueu und irci’':.Tctahre;rcit
* V 1 ^rtgttitfnUtvä'tet, Atlkrs-CqcleS
. y Usüecfnhcciic Viäsev auper; biluiü.
*
♦
♦
♦
A.W!NDSPERGER,Wien.
Fabrik und Niederlage:
y.,Karolineag.
Sr. 23.
Garantie
ist
seit Jahren
die beliebteste und
beslhfwährteste Marke. Reelle
Telephon 1050. Fahrunterricht
FAT RIA
JFctlirrader
Hotcrräder 7515
CjI v giii v I» s <! er
Pafria-
Fahrradv/erk
1 '■ rv*y;„ n-Js'- 'ilwhaft
Aifrsd Weidler L Co.
V/ i e n
II 7. Handelsquai 92.
Stammh^cC in
SäojfJfaaejena.
irf^dcrl&gc in^ ov b»n
/Valentin Kadlczü
I./Schwarzenbergstraass 3
/ Ecke Seilerstätte.


[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 14 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez.. Stetansnlatz kir. II, Parterre.
Gegründet 1832.
eettf 14
Wien, Dienstag
» Deutsches Uo lk slrla tt"
24. April 1900
Nr. 4061
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankm aasigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., Ikim larkf
11.« 33»
Gegründet 1356.
& Sohn
Hank- und WecIiscHiaus.
Hnrle an der Wiener Dorfe vom 23. April 1900.
fiepräseulan^en:
Kalchberggassela
Neugasse 16.
FIox«idsdopf
am Spitz I.
Tjx Notirnrili fäuimr’tflicr <*nccten. mit ?iu*nn9me Mr uei 5tiio. 1 G/'JJt_ tf. U> 1 hmmv.iidcii --- -X. 40 H., 1 JUut— 1 13 L>.. l Trranc oder 1 2trst— Oft H., 1 Liv. Xtcrl.~ 24 K.
I ?cftsn*icum
il iMe!b_ Waarc
A. Allgcm. Stcmtöfdnnb.1
, /in Noicn ffißi-Slo». nt. 5X a’ fn
Si’iS. t>ä>»i.-Iul>,
* '.’Omt’rct.
Vir:
Gasfn'l
"ln/'
Gnsui•
‘Jtrr.
58.96 90. 16|
st-a. 95! 90 1 j
SS 90 99.r
98.9" 99.1
0/ 11 j
OS.>'6' 90 <'9
OS >»>. 99.06
:jS S5 1 99.051
1
.. *%'!
-*v
„ 6%
fc U.\ N ^. l **->4 tu 2-i0 fl.--
1«'>,i„ Mist„
""" ism m„
*"" 1VG*-
",« 1^4» r,(l ". r
Smatsdc'm.-V'dr. 12'.' ff.
B. Stant-ischulü der tm j
Rcichoiottie vertretenen
Königreiche »iw Länder.
iLest.^oldrnnr üfl'. loa fl. Cs. 4%
*. tHcmc in .urstuem. fr’r. 4'',.
M 3m>f 1 't\tior\z-:\{n:c üfr. ?/,%
M'brcdniuibni. 2. 100,
Sln.si*. i. ,r t. -!\ 2t. i !i)0 n (ft. 4*v
*Arrm* GGob. i. 2-ib.
Pi!>.-Prio/?fl 2>," u. 1""" ü. 4°.,
NuboGd..0rw. ttfr. «d. St.)4"^.
Dorarlb.-B.»firw. üfr. 4^f> K'
abgc-fscmpclti' t^i>cni)<'tni:-=x 1 Irnc::.
■:;> K IK4—! 65 60
- iO'tö „■
436.5'
t. y*),.'
46".--
161.
-„
201.75
20*2.
-„
201.75
.>02.
-- 2^3X
.103.5'/
10}
otn. Of»ra?
bio. XtMderg
öto. Pilsen
Mo. 2rmc1ww
bto. Zcpliu
dlc>. 2ricü
Mp. fcro.
i‘tc. v.. .Obs-if. Xrinr„ \%
Mo. Lrcn .....
bto. IST-w 2ld. o. iSd.)
?to. SC'ieu. r>01 .. 4%
bto. bto. 1S'*s„
bro. ,S»irp•. 1S"4„ 4‘,
r. 2 1 l v l srb.^lKi. pc:i. 9av 10 tf„
. A-r.5 ;t. 4.2. 'Bt>rie b.-2l. al.4% 1
feinte lsM»9V;--‘»0KF> ab J0%!
bto. bto. 1%
2:.'( c -:0t).-2!.>50100fi.6'.».’
9H ;■;»! Or 70
9s.7(i, it8.90|
86 86 80 «>
97.6'> —.—
‘M \.—
121.76 122 151
95.0'.'»! 9o.r>o|
<«.;
96.—: 96.S(
fvlil.-P. 20f 5.
°iu;-Pdw.29»»fl. c. 2S
W Snl-.b airo;2.M)«.b.2i4.3..V., 107.5'.! los.nO
Gal v-29'l 70 VAM'\
11.» 50 I 2-
nn:
5'.! 108.50|
E. Pfandbriefe. Comnin! j
nnl, Eifenbahncrcdit' und
Banlcn^dlignrianen.
.. ?it«.No-^n. B. r.6" p. i>. ‘JS. 99.5>> —.-.
./ Bobcncr.-2l. o. a. t. 661.6.26, 95.20 94».’^r
, “^obfner. Vt.f. Dein,, i?. 21'. NXb'.o.iol .,v|
fz OM'prju'tc.Tb. r. ö. 26. r'02.'*
» d.'Oo i. 57 5>. perl.'. 97.5"^ 9i.s,^
d.'lio :. 6 <>'-. ,a. r. i 92 .'»'
3 Bü! i'.f.xanbd. "endOb.ud'c".'! 99.—! 100.-
o dl. rin.- 2h-'^.zcvl. !»6.-5(* 97o»<
4% oi. 2, »clipriincu;9ü'.5<\'j. ücrl. i 91.9 7.5
•ibt. 7* 3- Drei. 1 !'6.— 9«5...'
^Bnla:o5'.B?dcN'.r.r2ln''t.verl. 1O5.2O'
r/ bt’tto betro. brr!.'; 95. 9
5n
Ori.Or
99/5"
10 /.-
Bom 5tnatf 5. iibcin
tfiffrtL'./lUiDriiifi./'vii-’dtiaiu'ii
Jtlbrrdifti. :W' f s. 2.- t’i .■!>>: 5-
„ 2"o, «s._ 4'-h.(
.. ::'» s ‘i)fi.3.4v ;>« \, t
poo s;:«rr... 4%
„ /441s». r'Ooo imw* K 4*f
(7-Scr:U't'!pn. 9'«O K 4 ’y
(^ifLNcrz-Pprdda. -d tfc. 2:.) 4° 0
bfM «-n. 18v2 i |,n n. 100,« ft. 1.*,
u. 5)"""4 ab iO-\
„ 46'1 11. 26'>'» “VT;... C.
f^r.^oib. 0. 5N94 >dio. 2r. 1 4°,
(bib. 2i.< 2. 4®.
isaib--31. vi>. 2"6 ii. 5. 4
Lemb.-0.-^ '0'a. <5/.‘4< t 2i .;4
VsOC/"i’./.5t>. i 9i. fbn*. ct.)
Mähr.lürenib. 1 -9»Ou. -''mik)! 0,
?Js;ibr.«fciil.^‘; b.) t«;
Prli.-Pr.-29 './'"t.L-.. ''! "K O.,
ftfMSjffl- UM'0,2060:0?. 4%;
„ ff-. 1 Q .S4 n>. 2> 1 .} 2.'
Drlb.D. (s. f.t'iü. 2 i.; 2. 4 ■>,
C. Staarc-schuld der Länder
der Ungar. Krane.
Ung.Rle. i. ft. 19.009 st. vr. G. 4%
Mo. 109 fl «9.: *240 K„ :?r.r26. fr»r. in.('afiu !%
bto. Mo. ur. jlrro/a. *%
bto. Mo.. vr. Gnna :V ,%
bto. bto. tv. uh.'21x111.9 '.%,
llng.£!sint3:(V2t. lbso 4 1% i t;
..„ 5. 4"% 1
Ung. £frb. St.^Cbi. ls7o <4. 5% 9
Itttfl. 4'.% 9
Uttfl.(»;f. rDor-^cn/S.r ^r.sC..'.% 7
Ung. Pr./.'ln/ >o<'ü. 25/ l!
- '■*- KV„ {,:
,M.s% 1: 1
M.5% v
_. 4 1% ;i
Ungar. !%■ r
Gtoüt.siitiv. .. 4% •>
Jo:».5/.. J in.5r f|
'07. 10S--
95.79 ;»•* 5"
96.1'.
9 0.2 5
96.25)
« oen>-, irnuTb. 50 P. rat.
bcii p m («0 x ocrl
4',, (Sai. Bob.-O'reMlv. r. 5y P. 0.
l f, 0 deno tinirvh. 4» a- 9cr(.'
'Boden Gredrr/er.'iu.'
‘•5 s>.'!
9s.S":
97.—!
96.75,
97.2.
9,4.56
-j 1 \n
:,o„
ruTbtN/B'.u.^ J-r
(jr.sfiob. ''91/ 1
Gr.-slar. 2*cv.'.:-
. 5.. 1 10.;
1 96161
,.70 94.25
2o8n. l'siubci^Hr'.. (bis.i
Bo^n.-Hcrc. C; ’fb.-xrö5.'Vul. 4'
Ton.-lkc lul.-i'lnl. is>7-s oni.
1996
ÜLiener„
„ 6.
Buk. 1'ande-ianl. W\
m Pro!'.-.,
Claltn. X'mib/-‘Jlul.„
.. t C 5 -',
TlM.-X'ö 0 ./ 9 ..- 5 o. 1^ 9/„
Gal. i.'stnbfv-l't:'!. IST:: ..
Gal. Prob
Gorz.
»ratuii:'."-- xd
Mähri'»9e.
Niederoil-./r
Oberöneli
Stcir.L.-0.5.'i
2.9!'. r-
'%
'%
i s,
1^7
IM»]
i Ht»:;
IN. i>
Trrvlce xb-:.-'lnL 1
Tcm. B. -7a.26. 2:. V
A. b. 3t. viu'ii. 0 6.
95.-- 9!1.5-
.''»"5.
-.--1 9*
99.-. in;.7:
9<.V>- 9SV>"
99.5'-
9»'96.7
iu>/i
96.2-" 56.-;.)
bto.
btc.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
oio.
»•u\
2'rimn
bt i>.
2M10QL/9
Bndwci'
is -6
jS-»4„
1S7.» ''
]-s:i
1^ 9 >»
4%
N
!* ,!
4%
4°.
96.5"|
9.)
!* V .» 5 ÜX.yOl
1U2.51-. —!
61.. —. 9.J.—
Scbluncurse
c^efb ^üncir-:
2t. d. 5t. Gfbr;
1VT9 bl. •;%
1S “,.
iss*;
ls^s
.. 4%;
- 9 %' IOO.-
>107—
91.50' 92
92.50 9.2.—'
—. !i; 7 .;»o!
96. i'
'4 ,102 75
5 %, 192--
4% 95,-
97..
99 Vi
96. 9»
!l 65. 7:
.0*4
!»9.75,iO ).2)
95.
s slr.ol K+-
Miiui:.., ..'--j 1,Mir.83L«.,, 64-
iii-r. coito. 5t.-5cn. 5. r. N'-Bstl.' ——.
dlo.
dlo.
dtp.
C
1)
. Petto 111.0IN. u*72 !ö"fl. 2.
.108.--
—
4 .»C P/G*. (•■. 1 2.' j. 2.
' 0 ..ft")
06 *2"
4" /blP.G.lflfl9"i. 9.>.*«>:
4" ,.dto. G. 1 d. 2t.)!'.")22!.
i
9 1 *.—
»r.ion'ni.UT >rbpvcauc nrr»,
3 5, G/Bpdc
ncr. B. o. i.
.8 fl. tt.
4">).
bcno
"o- dcrl. i.
. *2"/ ?k.;
!‘S,
btftio
oen.
P. 26.'
5» H.
PiiTP
!4 fl. Deil.
ö. '22.
7".
dctto
,tt
44 fl. i’iTl.
. GfO'P
78.
fcer
:o ir
; 64 fl. ocrl
. P. //
; 76.
... !o1
oil-
95. ‘/,n
«, 9. 6 "!
1 deiio in 94 3- vcrl. nlplb! 76.— —.
% ’Sn'./Jiit.--öi’in. 16'*.,'i'r.' ?09..5'5jl 1>»-
9S
92.75
94. 2 ..
91 6"
95. 5 i-
"7
\>>
/'/''fl,
ji'ial. 26odkNir/2'. fl
9*2
"2
96./,
0 ,' 3 ^X2Ilb/2'.d.>0''II.G'.al.N.Xod.
"9
71/ 1‘ rt)
ns
99/2'.
'i% dcno Go::i/Cl>l. U. i v, n..
U‘.
.V) 1 »1
‘JO
ib
G„ t;. :"i.:i.-"i7 1? fl. UfTt. fl 2""6'r.
' 9/
—! 9;»
6 st-;
76*4"
>«eflü?ln>:al: n.8/56.
1 '/.'.
—jlöi
.U;\u)r .i?n’.-P. 1 .56 ;X. I'erl.; —|
> Drao ct'uat!. -u, ,1. verl. '1n5.--!
bc:\o baU'/bav' 9»>.2O-
, .5varcaise. erst«', oerl. 96.4"
> deno. dcito f. 2fH» >rr., 96. jo 1
» 2 i.-'d. XanM-.-Onb.-.'». nrr!. 97.8"
,%Mo. 9. 1912 ir.c!. 2 %Pr.vn.‘ 92.1 u
L. 6, bto. 6 'om.// 6 iulh'\ti. M. u.' 92.— 1
j x b.-ÖM. x'imd. -bfri.' 98 ,f,o '.'9
vC'Oft. .OtuiotliCtfiibstHf, oerl. j 9 fc.- -! 9 s. 9 >j
95.2/
94.6'.>
95.--
9! 5"
9b 7'
96.s-
94 /;,
95. lu
95 ..-
'.c.,
/'s;'* idjlfi
2)/Gi/'M
ufu Perl
-.
—
Mop
perl.
l"s.
4
b:us
Pc:t 0
pc:l.
9.0
;•/.
96.
4»,.
i //..littst/
'Mit i" 1•
fl. pci 1.
0-1
9"
99.
10,
ditto
fl.
d. 0. 26.
‘.0.
/"
99.
4*
2chlc>iichcG^,n.:Grt
d/2lnn.
5"
'.'/>.
■\u
Spare.. G
i'.O fl. v.
09
15
N'0.
iioierm. 2
fl. vci l.
i <>fi
5"
97.
4 g;
2cim'cn;b.
tVfurrÜ.:
*^fl.pcn.
-
4',
2fl u. 2u.
. -''"fl.n.
, 98
99.
% 0y:i/>V
2Gi:. 2 p.
.0 tt.
s) S
1-.
f;GLi:n.;2*.
, lu/r.nun
i.ilfl.v.
9"
09.
4%
d'.'ttP
tcito. i.
-Vj fl. tt.
:
75
0!.
i4*'.% Pi. Gom.'Ct 1. mi 1"
4^,. brllo 56» ,j. m. •"»'
7'crni. P.-Or, ?l. i. 21
Nn®-,. Ok/' t. -’I
5®,. bi üb i. 98
t'._% bftlP f. 4"' ,. 5- 9-'
5% di. 5/art. Pr. i. 2.1 6 v. tN
P
Pr.
.. b.—
. b. V2:.
0. 102.
IOC.—
■i 9167
ö/tto
6". Pr.:.
. o. 104.2:
4 »4 vl.5" 90.50
ücltP I! I. 0 III. l. -1" /\. 0.
10! 9"
•%. 96.75!'*
ortto IV. "'m i. ll-5 fl. u.
1"".-•
■ )% i"k ---—
-.ir.-rlap. L.-X>. 2fl i. 4> fl.
99.^0
10" 60
/!, 9: -5 99.'5
2parc.-A.-ofl 2tt.-adci bst!.
. 07.7'.
i :’6.S«i' 97.-
Peilst m. IO’, P..
05.75
4/;' 9. 99.—
Mtto 4U fl. perl.
' 94.7.5
96.—
.1% —. 9 1.,..
2pare.2flidap.d.P.46' .fl.P.
90.60
;,V —.-- I02.7fl
dctto 5O fl. vcu.
^ 01.49
91 6"
4'
2va> e. fl-, 21/Gi. i. Budap.
! 08 75
99.75
*%
>%
0..4
1'. ty. ü. I. oc. i.5‘.» v s. t».‘| 98.--! 99.—
„„ i..Viu. 1 92. 7 V 93 .: 5 C
Pfddr. i.5H5- t>.‘i 9-1 Sk) 95-
X.-'GiUt. 1.49 x }.' 98.50, !*9.50|
.% M'tto i. 50 I. bcrO; 98 50‘ 99. 5 o|
.>%Z*:mc-:r. 3 Dci ,l. 3 ..^i. 5 ^.v? 1 Ol.— 1 <> 2 .—
6.,% bett" ]lt.40 N 5.b., i 98.2:0 99.25
\% Um;, .’l.u. ii.: 1 u, ntb. 26Nnb. l' 95. 50' 9*»..,0|
4‘ OKU’ Mc jtcMi.n.'; 98.— 99.—
4 1.% lin.i. Ppdcnrrcdit-76 v- P6! —•—.-—
brtlO Ul 11 v \. L'/.'l. o. 22.| 92.10 92
4% beuo in 56 o»./.'il. i. 2t,n*.Mi. I 93—j 93 7o
,bt. II.2vil>. T:&.i.70o.D.;! 9'6.25> 96.Dü
„ IIii:,. .V.vi;’l>v ff i.-9» o* !»•'! —.—
+ 6 ,"v, desto !. 12' b.!( !K«.—! l'/o—
4’;', dcup i. 59 x \. o.| 9t;— 1 97.-
4 '., PtO. i. 59 o. b.; y.i/i.V !IV.2
0;• ,ft:. 9 cm/Biünlbi». i. 5 u n o aJl 98.—■ 99—
V >i. Gom. C:-. IO',.P..i.59I.o. !NM.- -ino.öO]
4". i>6 .p in 5/ P>. urn 96.; 97.—
.6/19/6!. 61.1.540.9.,H)1 75 102 7:5
OCi’O tII 50'? b.| 98. —. 98 56
llilfi.X. G/?1/"'*.i..•>()' ./.9. 1: 9.3.50 96,.-.
]\ (f'isendalm
Prioritäto-^ vligationen.,
'Pud.-^üiifl.P.G»n.1>->0
Pli'cd.'ebi'aSki'24abn 150 ff* 3.
delip 6ui. ls°, l IbOfi. Ü.
brtio tviK. 1872 15” ii. c
4 l 7 0 beüp Gm. 1^96 Cbio. ^r.)
r e'.i:'cl'd/.0n:n.-Xo.'. 7d. 2’.)
7:tr 2'pd/G.I.G.1st,'O5”ii.^.
batp il. G. 1^71 1500. 3.
terto III. G. 1874 loo M.
di'ltp 6. :X,” 2-
b'iip G*. ivu r. :;nn
vito G\ is”2,d.3l.)i.26 !,'tr.
>erd./'!dd. G-.mJ (b. o:.}!••• l -l.
betto G. s7^ b. c r. i 2.
fcetto [y. 87 (b. 3t.i 2. g.,
dcOa iv. (.ö. 2 :.}
bcifü G-. IS O, d. 3;.)
betto G\ l’' 1 »-' (b. et .'
1"evrianltr Gücnb. Gm. n)./
betto Gnt. 97
!vU!i’t.-ParcierBalin2’>" 6. 2.
!4‘ f9fn6Ko i ‘;na/'r 159 /. ?.
" brito II. (v ;i. 1871 150'“
Schluöclln'e
(Selb 59ar.r(i
96.—- 97.—
'.'-2.60' 93.30
!< ;;- J05 5<>
-- io.;.5-i
!"3.-- I"3,5l
im;.—: 96.3/
96.25
9.- 4<
OS 2.'
99• 5
9:'./.
9S 5"
99—
98. 60:
99
98 5 t »!
10. 1. 8" 101. 4»
1"!.50.102.251
703.—[—
-N'.. btP. ; /(hi/• 87/20 Sf/Wij
dr// »y.;svj/ !»5.|iV 96 ;«-
4"“ Xrol’.-^I/G. G:. |/n‘.V{ \b.2l.t- .--• 98.-
C eit. iii'oi'DiL’CHbaliji ’-'o"?';. 2. 0' 7.30 U» 6 .^-
brttc i!t.»; 2”0ü. 2.'"10/.6o loT.40
bip. G\ 1^74 i "O M!.- 7”^ 84I07..5« los.,'5l
, bIP. O. 2''3 u. lO'iO >>. 2.' 96.7n, 97 7"
e „Ci.ivJ.ij.f'-.si'Hiiii'ji.a'ii 1 _....'
1 r,;--ch.I:t3. n,
i'» 3tnnfibafm ,""I ,u.'/ osOK., 85.—' .<9;.—;
;%M0. Gin. ^77 :»0»» 4 8'» je!
■3% Mo.\.Gm.lSS556"^r.— 48"K; —.—I -—
”7 Mp. Grvj.--0»rt!.iOoAr. -4s»'»K; 8 4—|
Mp.Gijt. 957b. Zl.) '. ,, 0 9"»- -—j —.— 1
’r.Mc. (. G rn. 2*>".i ff. Oj. GhK I "3.— 10h.75
\ Mo. 11. Gm. 1^74 2O" 6. (9. ,0/5.— 106.75
dtp. l Pfnnn/N.i 15'» 5. o-.'— -.—
1% MO. G :;i.] SS3 2»>00 ?.'i. 9s.9(‘ -—.-
4"^36a^/P,-inie:d.Xd.2Ov.i""0ii.-— 96.- -|
ei idlvO-.. ^än.-Inl: 50" 5r., 67 2< 60->
Mr’nUiT'<:t.5s i s) ,"vr.-* 4M) K 1 67 2" r>5
%MP.2"Oi u 2:lb.0.o-. IrOK, 98.»;0 9'«.4"|
SbtO.lOOn.X'xii/i'P.- i:v* >K; '»2.75 9:l.2*’l
N,-3iidnd/7G2ltt».lO"",:^>'p>'-.^. 9/.-I" 97.--
UiU.-'.’ai /Gij.G. 1870Ji»i';i.2. 91 '. -.O>5.7'
dlO. 9^7^ 2>.l! rl. 2.. 6*1.5/ 0/5.5'
4/ bto. 1^7 2”0 ü. 2 i 94,25 9.».25
- »O-'/i. ;20"fi.3. J05.2 5,106.—
\ 0 -. bti). G m. 1890 Krt/i fl... .1 99.25 —'
lliuafr. x^slünfii ID. 2t.). 99.:.-61(«».—
PnO'iinona Gi'.'nd.G8. 2”"1%,' 95.75! 96 2.5
Prr.P/2l/.kni.G.1l>«»",tr,fi -r/. 1O'».5"! 101.5"!
xSiru 20/. Ojii-f/). '..'"0 t'. y^.’i 9»; 3o| 97.50-
A"fN'Poii/28i..55202'»6i. e. 15/..2". 1"7.
i «.. VBr... 400 K* 92-sil 92.7».
4% 2lbb^thcUb.20uu.l(*Ot |; I. b.29.ii—
(.. CMiflaticmcn von sonstJr
Trandpenl/Iitternebm.!
l'5%./'tdr.*k. 3fci3b.5.) ,.7
4*^'.9ub.3ir.:G'/f9.m.5"^Pr.,'3!.> 95.—\ 96.—
> Pt’ii/TMriivnci'/"! 1<»G. —. 107.- -|
4°, bto. OM.,. 9!"S2506fi.(S.';-• -*j
4*- M'Iotjb. Mt. G.is8P.'.oO»».'
Xlonb, bircrr. G*. 1SS7 5«Xi sl.G.;
bro. G*. lS4ö l«X<>n. 566” M. >8.^
)l.L:bligatianen industriell,
Ocfellfchasten.
1"2.5G^ 1"3 5"!4/iPniami.L'ü'.nn.G. IS 'C *>00 K
5. PtONt/G. cisi.-alz. 5'5O 7,'.. O'O.- 8>)j
/Pott. 'P.-Tv.n. 8w. lOOOi'l.> 97.5"! 98.5»
2t. 4^5rrtoi->.... 40 fl. p. 25.
3tani?t.(3ladl)Pr.-A. IP/l.o.W.
-’Saibitciu 2<» il. G2»O
25r. Gpmrn/L. v. IS74 fl, 25.
<8^winn'tt'd).d.O^Pram.:36)uld>
vcrj»-yr. d. 2fodener.-i'l. G.- 29—' 30.--
dr.'tp britö G.t v S9 ,6’1.5t>:
'^cn>iHT:frld»cincbcr4*7 Prämira-
2ctmlb9. 0. ttng. .'/npothcrinb.|: 25- -i 27—
K. '.'Utioi! mm IiaiK-rovt-
llnternehmnngen.:
Ocom.«‘ Lctzlc
^err.K ••
/" „-iövia", k.uni. Serien.s(?n'il2. —! 25".— 2-'-..
1"*" v 2lu’)i r/liptT G[»\uh.. 1.5.— 51t— 515.
0'" ?livi76 1'clg. G iicnd.-">ei." '[*■ —•
40" PorcPakranccG'.P'. ip 7 et. 5 .—-PO 2.
i”O i.i B/u.Birvg.s.f:'3.i 72lrn —,151 50, 132.—
.tri)„ Ä ._ r —J; 126.5012 V.
"" 2'MintiU)c Nordd/Hn.., 7-6/6!5".—'151—
ii) 2*0-vCits/ein. Bann 7. k. vr. 9.— ,1«'— ;17l.—
l'v Pruinier ^oe.'Giieud/G.'f.lx.— «163.- -! 137».-
!’<> PuO'N'inaer^ocalb. P.-N.. 5.—;1"9.—!lM2.3
d.o. 76».—’ —.-
iv.8)Buiu 1e97,1 drr Gi'kttban'i. I4.r»7'512.— 314.*
9»o bto. Ii:. Ii. pit Gaffel. 13 —'—!—
Km Mp. bto. 9. Uli. ?u;rU—.—; 5"2.*
i'-5i6^ pn/Jcinufidi.s"). l.f t. ui. 70—; 7 (l 50
9 0< iir-Bodein-atdcr ('iinib.. 6.— 152 50 l.»8.—
210>»';vabinanb-'/.'irrbiiaiin.. K.02,292— -295.—
4"0 7>ri/nler Gifrnd/PNPi./.'let. 4 .—’ 96. —, 97 .—
4>»> .v/n'9fN't.-n-2i.-rrier Girrnd. 4.97O"5.--:107.—
4"<) <6oi.N'c'..tt'al>n-'9c'. Pr./)lcl. 6.5 !( —.—- 60.—
4'Hi dtp. 3tainm:; r lct. ... 0
9" i>«ra>:.Nuifi. G’. u.Pe'.'iIi.:<9ei. 6.75 451 —!l31.75!
-tanfend.Giienb.-f./'.( 2. 0/ 4 L 6:1
400 .VLinüan-Cbcibcraer Gi'icno. 5.97: 88 —j 08 6"
4"0 yplPTitciirr XoeaUi. Pr.-2l." i —. —' —-.—
•i "0 '.'i-nfbrir^eOec 'i'r.' 2 {... 3. 75'—
4 "i* xeTnb/G-iern.toa'in G. G». 6.75» 38.* 159 .—
400 XeMicii'Pordcr.id. Gi'env.. 23. 8" 18. 5 .—
U-so^ionb. bfterr 3. 5 », 78.— j 78.75
|4<>» iKorbireitbaiui. b taT... ö.t.'.' I 18.50:119 —;
P"> bto. Hi. 11. v. Geilst 6.25» ■“*““) —•'
9»" dtp. Mo. 9. U. '. l ipri(„ ’iJ 21.731122.
| 46" Custstsü. XOrcttb. P.-l's.. 4 .—' 9 h.—ü'/O.-
401» Curau-AiicManber Go'/ib.lü.-
ii-o Prag-Dn'.Giimpnl)n. 4 .-
4) d:o. Prior./»iclini 4 .-
93.50! 04.50
'»% Pr.('iirnind/(9es. oin. !>7-'i "j 102.70j
2tetr. ff'iiiT.uioustv.-G’. t-ouii.i 106.
*»% TnfA-pf’.I/Glci.G.l^Töortijvx.| —.
V J ... bt/.G. isSo5oo^-r. -2»;0fl/M." —.
5% Mo.G. ls^:;50o ,vr.-'200ft."5#: —.
0’;, btn.G. l>--'9 5o** /vr.- 2ir9ii., />. 1 —.
4 1 bto.G. is:i3.»0”,sT/- '2! »6—.
> NmPN.Gls.- u.Bl.N'i. G. 1 >O.' —.
l>% Mo. Ginii's. 1G/4 200 ii. 0. 7LG —.
I. Twene Lose. !>
Per \\
n) CcniiiM•/>£ 2die.
Üobcr./.M., nUf[. oft., l^so, n)0 fl.
dtp. i'fp. 1*89, 10"„
Jpiistn ?./S. 1 I/O ff G2.U.stblf»%>53:'
Dr-iianOieaitt/XP'c Is7". 1"(> fl. _'.>7— 23s
tSiinin. Bl., imC(.. Pr.-'rirti. IO"fl.!'241.30 245 3 -j!
irienev CtaM/.Uitt. G.'IU. !)V"-
bto. dtp. >Ofl. in 23.6l 70.— j- *.—i
2c7l\ Prallt./.'ttil. u !"" !; 75.2.3! 76.2
Zuvt. Giid.N'litt., 40, Zr<4. pr.!
dtp. bto. pr. y .Vifb.l|U7.5o; 118.5‘jj
M UitOvnin-.*Itibc xrfe. I;
x9;;5.r/.6.iH[( Cl-:(< T'ni;ti.'r 5 fi. 13.1". 14.1/
oicbuanü. t. v. II. ,9. nw ft. o. 22. i/"- ./><
Glan, 46 fl. GM.i'l55.— 134.—
^uu->p. 3tat'fsXUnl. fl. o. 2L1J* 65.-
!«CTP.lQii»’rXi.»f[a-:>' '.H;iI. 2"rl. 0.29.! 67 --} 72-
2 3 9/2 9 211 2!
253 50 25..-
53:.. -.343.-
Scbluhcrrrfe
Geld JjWststT?
1S2^*-1 oY
15."—!—
178.— f
58".bl.» 3*9.50]
93.36
94.S
124-
löO.—
l!*X».
112!—
143—
14-3.—
147-
285.*.
237.-
165.—
170.-
24V.—
149.-
453.—
456.—
11*2.—
113.-
300--
206.—
99.60
101.-
212.-*
213—
209.— °23—
955*0! 94.-
92.5"! 93 25
M. Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
»>rpm.- Lerte:j
Betr. K Civ.,
2"ö BarttGef.. allgem. öfterr.. 0!!
2"O„ d. I. aLg. S.-V. 8.— j:
I2>» Bauveretn. nicder-pflerr. ,.
;200 Picrdr.-A.-(S. 1 ('2aicUcuh.)12.—|! —.—
40" Brrmurr ?l/Br.u. Plaltt.l. 7.— 142 .—\]
2f*0 m ."7en-u.3-.^./A.-G 3.—
y*\„ Masfliinl/if/Gcs. 14.—
i<>" 22aiierwer5ö G'e>.. 9.25
?'><, LiplLwactreniltd.-G." i
2')>r Prürrr .^oklrndc»av.-'9ei.. 13.—
^runner Brauer.-21 c-G»cf. 6.—
|4"0 Tnnamit 2tPt>cs, 2lctt-Gei. 22 3 J_.
[2") Gstnb.GÜ."6^latil/CNnö-^- 2.—> 99.5o|]
G.icn1'.-Pertc!:rs;2lnil.bflkrr. 95
26'9 ITct/Gicf., uug.12,— 5"6.— 308.-^
2"0 Giscnbsts}nft*.;x'eilisl., erste. 10.—;(X71- »73—
>44 4".— 141-•
2i>o GNklricit.:2l.-'G.. vereinigte —.-150.— 130.Ö4
46"„ UCnencr.. 0.—5105,.— 106.—
20>» unqar. 7*5| l l5J.50 132.
IM Tvflü'Pcrf. 2Skb. u. iSpprciur 9.— —.——
50.4 Gl.>j.-P.-A.-G.n.B.u.M.G. 8.— 2:6.50 217.54
P" Ga-SsteikÜffli.. allst. öir.-unst/'O.—>'9Ö5.—96b.—
200 ">a-ri«dnirrie-G.. Wiener. 39.—-,,333.— d20.—
10" OJpffn- Nroutr.-21ct/Glei.. 5.—.16*2.50 163.—
1'Era;crA.-Lr. 1. (sä,reiner) 3.-*112.50 113.6*
4"0 "Iunmui.»Ä.-Gt.. pft.-amerik. 3.—! —.——
240 £'pfeG?seftciist., j. Winter. 6.—>! —.——
40" oimqbnnji. ^o.u.ö'.G-?!-G. 9.—*154.— 157.—
400 ^TiitesSo. n. t»9rd.. 1. öftere. 7 5 st 35.-- Ib^).—
IM .**altc'.6cntst. Na'.l u.Gmt.-Tc. 7-5 129.25 133.—
2ik» >ile.inn!in6iei'. B/Cp. u. 2'5 ’| 8*>^ 82.—
Om» >rpin,t-r-ti. Gem.- f7ad.. 13.—st 7!).20:180. ••
"" Xüntowiv. Noblen.-Grinp.. 0 ,» 90.—ilÖtt.—
4"" Itfipri/Xuabcnb. fP-N.-Gi.. 10.—J16-S.—
4"0 i.> frfant'C\pie».Mii(H .... 3.—n 66.60! 67.—
2iiO xiefinsta-^»rrtuerci... S.— 164 5"! 166
j400 itir^er Äckiendr. u. Ma!G. 8.— i 63.— j 73.—
20" Lobpfli;. Zu6crfalir.-A.-9'>. 46.—i —.—
4"0 Locontorw-^-aor.-Sl.-G. Dr. 11 .— 1* 205.—1
4"" dtp. v. 3istl Wr. 2«em‘t.1ö.—! 193.—
;:jO Maich.-21.rGi. p. Br.& £li. 5.—( ?9 •-
•v>o M.-2l.->6. i.Pr. v. C.n-tlK (5.U.—! 279--
1
21.
4'
2> 90 2j'
«X,
4.
—• >.6.—
— I l'fl.fl.
:in.
1.
— 1 S9.6"
i 9".
5.
U»Ä.—
:io$
iflcichcrill. Gialflonz Pr.-21. .3.— I"0.- ;U)4.'
4
1^" Cndbü 'U-lSc,^,r. Gana" *2 —-——
dtp. vv. NU. Aprtt
i." CubnarPb. ^H’r’.Mnbiuuv-
10'>l'C*.amp-7.iial- G ud.-Pi/
2”" Cramw.-Oici., n.26r.. P.-
dto. drp. 2i.-
2*i» Cr.iiiSp/G,e>.. allstem, pflcrr. 3.
4"" Unaar/stali;. G/cud., erste 4'97 l"4./0,l03..f>
I"-» linst, ^beüb. i t4aab-i8;-.K). 4*94. 106 5"! 107.3
G;" 2!>icn-Ppttend/26r//fleU''l. B. 5.—' ——1— .-
4"o 9‘Jr. ^oealb.G.'i. "l.. .0 —.— j- .-
ttaatSV.-l-fl. 2(.."»eu.ifll'ch.p. 3:. —.— 131.59] 132.—
L. Aktien von Banken.! l
.2(0 '?Instlo:cften*tidufi.1ie Bank. 0'ü6it2t.25.1*21.75]
40" B/nkvcrcin 29irnfv .... 7 6 ,151 2s> 13l 75!
Bial.G-ttc.-u.PrecliV'leN'. 6.— ‘125.--,—
0-" Bodcncr -2ln/.. all,*, oüerr.18.73 2M.- ->262
4 f }0 Bntpwrnacr Bppf'tcr.-2inrt. 7.—,115—118
9'n» GrunaN.'vd>*N'l' i/ dildk-. vfl. 7*5 7144t.— !l4".25|
!O"0Genlr/'/iN'/'B.n. ?n.a.^l.GG 5*5! 95.—-I 96.2
lOOO^'onunclciittr’.inl.Pcitct mist.15.— 272 25 27*2.7
■>*20 Gr.-?l. f. .v.& «fl. rrv GaoalO.— \\" -••
4*2" bto. per Nit. Avrii..^ !,2*29 60922-7.9
,.-2i) dro. Gnt. 1899— 1 —.— I —.-
J400 Grcdtt-Bank, unaar. afsstem. 0.— 183.75 184.-
!9O Gicd/Z. 6. f. B/U. u. v. A.' i --—!
1"0 Ceppsttculraur, rtll^emviue. 6.— t>;9.t0ilO9.75|
40!) G-pcomptePsirtf, bPinniifne. 1’*.- 13" -14*75.
K>0 dio. malinfslH* 6.—. n/0— 163.
dtp. tnai&iu'ster. •">.—! j*
100 dtp. stcicinuirUi'dic 7*5! 15"— Il6:,.—-
k,tt-OG->cx,nip:c-c6cickksa,.. n.-ö.. 7*—142.—; 144—
1"0 (vc-compte-u. 28tu)ii*. imstar. 7.—5 22.--: 1*24 --
4"‘) (Sa’.ii. 2lct.-\>:)i)otIift\*nPstiitl3.— .170.- 171.76
4"0 l>tsti'';.Bl.f..L.v>ndrl'.t.Znduttr. 5.—'! 9«:,—: 92.5«
(00 "Mipi ii. Gaficiiucr., 23icncr 6.76:123.:30>125.r>'
-”0 .G/pptiiefcnbnnt, allen'.. .50.— 4 18 30! 119.3/
24" dtp. unstar... 9-6 >jl92.—>193.-
2«'» Groat.-flstü, Caud.->>vp.-B4. 3*6 "02.60111 t—
■Kmj xnnberup.nf, öüerr..... 3.-^,113.9053 14-
*2')0 i'ai’bc-.-t).f. Bv-.-i:. a. >:n'c. pr. 7*5 M 12.50; 113.5 )!
4>‘>o ^stubip. Grcbirbstitj f. 2>ülim. 5.— t 90 -! 92.—
:o" Splitt'.- u. 0vspinptelj.. r. 3 5..— j
4") „‘JJ'crcui'G 29e3"'e!fr.-2s.-G. 5O" 217.—1218.
400 Cberost. u. «attdrirstcr Bank 6.— 12!».—! 130n
14'i"Ce!terT/:niß(U'. 2niuf.. S'3 4*25 7.3 126 .5
20" Nüst. B. r. Znd. u. H. 7C./6.' 94 63[ 96—
U'i) Niist.2and.-Gentr/Lpstrtiii'srl6 33 244 --;245
400 Uiüpnbauk s.—417 23'117.73
*2"0 llnioubnnf, böümiiciie... 7.—iil 3".75 131 .*25|
*2^0 Perkctirodank. allstcurcine. «^.07^118. -119
:21>0 /»ivnoBtcnsko banka... 7.—1130- fl3U.!>0j
•je«) MStrovole. ^otcf^ictienstcf! 4!—'ffciw
40" Montanst.badm. v. 7v. 7v. M.18.—‘N! 3 f>0
Lerncherungs Anstalten. I
•Io" ?NGnn^ n. 9!. P.-A.-GG f*.—41*2.53 —.
l"O0vlnfei. X.- u. Ifl.-V.-A.-i6.2O.—' —. —; —.
/j'iOAhijcurazioni generali.. 51*83 465.2.), —.
40" „Ppnan". Ofit. B.-A.-Gfl. 6.—.490.—,195.-
2o" ..!G>n«>..^..-.PeM.-P/2!'/Gfl O 9.3.—k 98.
h. 0. 23.Ii V‘<.— I 50-— jvflui ./stst. n.Aü3'v. A.-G..mistar. 8.-
radlsteincindc 4" fl. a. *'-/' !/ 1.— 3 30.-, /"> ..Mcrid'pnaic"» H.- u. sh’.GSi. 0
Ualtfi» 40 U. G'-Oi. 13 *: 5/ 1!
:>fo:i;ni.'ii'cn;. n. oi. y., 1"4. r>. Afljj (2.^0
Af o:/i .sircu;, uiu,. >8. p., .71\. t. 2b.,; xl.Ioj
||l ‘28. -N3"
2,>'> ..Ce't. P/onii*", k. k. p.V.-G»." >!— i—
C.-O 'J{ucu».-< Ä *ci., ‘ii'icncr.. .10.—j— 150.—|
:*. •" ..'■'(M’uvitn*“» iKüctli.iWcf.. 1>6— 463.—jlti.7.—,
:Ü.xolf-r "fuiiist l«"i.ü. XiG/j i ;.>.—\ 66 —440" llaf.-Peri.-GIcs. 1. öftfiT.stslg.14.—160().—, —.—,
Cntin... 4"fl.GM.st.«.'.30:177.—!l"O 9/r. ^cd.- u. A'entenv.-2knst. 6*5 !st35.—,160.—
C.,NM Pran,icn-*Anl. 2«')ji a. 29.!, 3:*.3>' G/.r-ojlO'* 20r. Pcnlchcrtmste-(8ci... O !lv4.—;105.—
©tfiljiftcurfe:
iAeld^-TSäao
*216.—
197...
90.—
280.-
71.—
,415.-*
200 bette psfcrr/alpirte.. 8.-527" 75.271 25
4«)" ^ladrststcr G'icn o> 80.-— 85.—
4««O Nciikl-.-dorscrtastend/^../fl.IO.—; 'j210.— Hl4 .—
400 Aarddöllm.. rnv./fle,'.. 11.— ,5G0 —!4C6.—
XT'O •.'{Pvbmist. Per. .'iPMcnbcrstb. 5.-- 15"—!l31.-*
C-Perttnst. ". :j. Bb.-A.-«'y.. 5-3. :!7.- ->118.—
C*rU?>ndnilne-Gte;cÜia'afl. .15 .--\\ --— —.—
Pcrttnppier l,t)dr..>tal?u. Ptl.13.— 23".—!*234.—
..VoidiPiitle". T/7>-/*.'l.-(fl.. 6.5 :.132— ';i32 '.V>
ii'" Pottrndpvfl/ ir. Ziv. 0 »“ 7/ 50 8/.50
dctto Pri-ir.-2icl... 0! 88—■ 89.—
>564.-»
• 513.—
| 6 "«)
in" Prastcr G Gen- Zndiiflr.-6flci.39.—';3r-2.-
2">) :‘"mainKvnnii:Cufsto=titr;.G.13.—/4t2.-- .»t*—
4"0 ?loii\\rtv iTfrstbaio<'H'»Yii'niift. ft.—’;113.-
„AudoNM.uttc", fvdr.bU'riiJP. 6.—j'13".50^ 51.50
^.'Nsto-191.—
200 i-lellrcrm.,Pav.- n.Perl.-"'.. 8.— 170.— !l 70.25
2-4" Tcrw.ru.M.-^. v. Pli.H.LZ. 1*96' 35— 86.—
U" TrifatiCt KphlenNcrk^. Gici.13'57 33".-* 331—
192 Türk. Vabakregic-flflei. llr. G. 5.—‘—
192 dtp. dtp. pr. ult. April—.— 451 2r, 155.—
2"" U:uv allst. Koflleudcrstd.-G." Ul4V*—|Vo».—
2"O Union-Boustescllichatt '... 5.—,|126.50:11:2.50
'2"t' NnkPu-Bl/nliioterialien-Gles. 7.—j.l IG.-—1111.—
40a Union, G*ii.- u. B'.ca*,i.^^cs. I» —.—, —•.—
100 Barc'crGi'cniud.-A.-Gici.. 6*5 7225
230.-
96aficnfcivrlk'i--G.ei.. oircrr. 4.—, 161^163.--
40" Wastgoli-Lcili-A.-GG. intern.16.— 24'2.5" *244.50
4Oi) Wststst.-Lcil)allst, i. Pefll'-.— 252.-^ 254.50
2OO 2'6eitPPlim. Berstd/-2!rl.-Pcr. 7.— 113.5/ 147.öÖ
20" Dicncr Bau'/'flcsellichaf!.. 8 .— 95 .—; 57.—
400 5bimcri>. fliestet- u. 2'au"6.14'"' 238— -'iO—
2OO Wiener flcitu:tst?-Gie''.. erste 6.— 12G *121.50
2vi> fluLerindunric-tScl., llölnn. 8.- 0*23 50-124,50
12o0Zuckerindustrie-'A.-<8., ung.12.— 1«5 53!t75.&U
X. Devisen.
2(infterbnmf. 109üoll.6fluld.vj«ra
Brn/el r. UW »vranec-.. H
TeuttchcBankpkapcr. U»)Mk.„
XondPN s. 10 Pf. 2t... w
.flew-Aork\ l'Xi CoQarc'.^
Ital. Bankpläoc s. 1OO Lire„
ATslns. Bankplaae f. loa fVe*. w
Vari-> f. 10"..
Pelcrs?'piirst für IO" tfludcl.^
fXussi'chc Plane f. loo :Audel„
flünfli t. to" »vrane-s...„
Schweizer Puitre f. 100 fyre*.,
O. Dn'nion.
.Oniie'l. Miiindueaten. .p.Tt.
diaiicrl. distuddneaten.. p .2t.
Oesr.-upst.8sl.-(flold'rüctc. p. 3 t.
flwan;ist.,vrane4-Llücke .v.2t.
flwanzist-attN'"* >Ltuckc. .r.2t.
Zivanzig-Lci-Stuele... v.2t.
fllpan.;ist-Marf-Ktncke. .p.St.
Nilssische3-Aub.-t6oldstüLc p. 5t.
^ppcrctstHfj p. St.
Türkische G'Pldl'.re.... p.Lt.
Maria Tiieres/.xev.)Tl'ol. p. 2i.
Tcnli. Neich 7 vkn. f. 10" M. v. G.
betto p. Ult.April
Ztal. Banknoten. f.lvOjt.Lire
Rudel-Oiotcu Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zafllttnsten *JO l ,\V n
20/35200.55
!us;.'! 2!: 18! 6 Ö
H4J 80 -^3.—
ju. ti)
95,(.5
94.»3
90.70
9ß.ä2
95.80
55.80
n.38| 11.1*
1 11 3ü! 11.41
;j 19/?! 1939
j 93.73
21.94 2l!30
118 35 1 18.50
118.35ill8.55
90 90.75
2.55 1 2.56
Zur ceulsßten Besorgung aller im Coursblalte notirien Effecten und Valuten bestens empfahlen:
" v Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 15 ]
Nr. 4061
ZAerr. Dienstag
„Derrtsthr« N^ksblatt^
24. April 1900
Seite 15
Theater vonKeute.
Ä. l. Hos-Burg!hcater.
106. Borne slungimZadres-?ldan»entent.
Anfang 7 Uv:. ^>:de vor 10 Ubr.
Jugend von Heute.
Komödie u 4 Akten von Ctio Gruft,
ftvögeir, H. .n.liei. j>v. ^omnicr
JVtau .«kreier.... »n. Sdnninlem
Hermann. 21 tu... Acimer-s
Han-s.' v >iimnana‘‘t. a?v. A'-aitf
jpeu&rica-i, i';alcnu• »tvl. 2 ^irr
l^ridi ‘"ORser.... vr. Xenricui
stgoii ^o:f, Lirrer.ir Hr. sU-?fa
Bcckendorf. Nenner. Hr. tradier
•Jrnsu'r, ('onitu-nift H:. 2 L;;rc
Belli. SdJirmellerm Fr. ttnUuyi
Normann, 0 ^au-
ipieict £r. Treßler
Äedreinalrath ?r. B'.oekcrHr.' 6 imnig
Thielplnn:
Mttwock 25 .:„ 6 vpriei'.ne".
Tonnersrag 26 .: „Xa Verschwender".
Freiraq 27 .: „Crranp von Bergerac"
Samsiag 28 .: „Ter Richter von Za.'a-
mea".
Sonntag 29 .: „G.ileorro".
Montag .io.: „Faust", I. Theil.
Tien-iag 1 .: fugend von henre*.
Anrbcilscheine 8. Achtel (crriun.
Lrn'eng' .8 Uor. Hude gegen 10 Uyr.
Ä Heuriger Las.
f*iu Sind au« dem Wiener Leben in
4 Llkien von G. Tieckslcruitd F. T)ach.
Roboter. Fl'mlermeisrcr.Hr. Stobr
Pokdi. de'''cn .‘viau Fr. Nerric! ^Pirl
Fv'cr, 2 ;;raeseÜc.. Hr. Bobler
Narl, Hchrniiige.. Frl. Ai:Hctti
Bruder, Hausmeincr Hr. Nakrwil'ch
Seine Frau... 7 *:. is'cbeivü
r^Tobmr 2 :int.. Fr!. Maner
Taucher Toni... Hr. Bane.
Braken Hansl.. Hr. Fiicher
Mandl Nudl... »i. Leich:
Hü'eri'chwanrl. Tvrci'dv
hauer Hr. Horak
Schervuver... He. Aabnch
SveeH'tnn:
Mittwoch 25.: „Hofqunn".
Tonnerstag2'5:„ Ter wilde Nnrmeincr".
Freirag 27 .: Fritn 1. JJtaic: „Fortunat".
Samsiag 2>. '?lachmi:rag-'-^ ,2 V!hv:
„£ic -Hach;e:t u: Ucho'.i". Abend-:-
1 3 8 Uhr: „Ttr Planer vo:r flirebs
selb".
Sonntag 29.: '.■(ad’.miuat.v:- 1 A Uhr:
# Ter .Hkr:go::sdn5l>,r von '.'lintmr:
gau*. Abds.' Ul.:: „Fo.mnal".
Montag 29.- „A nenrio.e: .Lao".
Tiensrag 1.: ..Ter wi.d: A>i:meiücr".
Ä. k. Hof-LycrittheaterF
l'? 2. 2 orfrellungim Favres-Lbonuevren!.
Anfang 7 Uyr. ^nde nach' ,10 Uhr.
Morma.
rlver in zwei Mitten von Nomani.
uverieyt von F. N. Scynaed. ch'uflk
von Fellini
Sever, römischer Bro-
^coni'nl Hr. Schmede-:-
Crotmr, Hauvt der
Truidcn Hr. Frau scher
Nonna. d. Tochter Fr.Lehmanna. G.
AdalgHer. Dienende i.
Temoc! FzminsulS Frl. Poblner
Glotilde, 2 !orma's
Freundin .... Frl. ReU 6
Zlavius, Severs
Beginer Hr. Schicienbelm
Lpielvlnn:
L'linwoch 25 .: „Iotanrhe-. „Rund um
)r^en".
Torrner-i-tag 26 .: „Zli'da".
Freitag 27 .: „iZzar und Finimermann^.
Znmslag 25 .: „Fidelro".
^onnrag 29 .: „Zu Meistersinger von
:’i urnderg".
Montag d<).: „Der Evangelinrann".
Raimund-Theater.
4. L-crtel der Anroeiischeine i'grün-.
-Iniang USUb 7.< 4 ,id: nach IO Nor.
Die
Lochzeit des Detervilteu.
Poüc ^::ur besann in 4 2 isifii «nach
dem Fianzonichen sei Herren Turu
und Gaivoi' von F. Fell. LRnor von
Fnli'u-r S:crn.
oafimiv L*?cvnl>oir:. H.. TUraynrener
ooui. de"F-n Fiau. F-r. 'Rnaronr
^ L-Lao Tantelinann.
j i-an'Hti.'U', f. Frau.
| 2 r-eirauch ....
| von Fernccle...
' i^otich::chcrger..
i Ltelnrurid
| 2 -e. v e r. 3 o n: L'.: i o= 1- 5 o:
I HedrrigGn:nv:.Crcrci
lenningcrin...
Frl. Lenen
Hr. T-cov
-Hz. E'och
-Hr.Veun.er-ödürfer
.Hr. .^r:ig
-Hi. 3 ety
kinHr. H!n>r:mann
v^gna; La.:::
. Frl. Arrin
. Frl. .Finucr
. -Hr.> 6 onl
. Hr. Heller
Spielplau:
'.'li:::voch 25 .: „Luigi XI".
^onner--:ag 26 .: Bi«bo;ioa Do-
vreitag 27 .: .P^pä I.ebunaard”.
! 3 an:?rag 28 .: .Shviock, il mercante
Teutsches Lottstheater.! 3 ?„J a 7 &'* 1 —^- l3 u„ l:
I.Diertel der AniucUlchenie< aelb».^ 2 ld-::id-o '.8 Uhr: ^Tie
twu«- ,S Wk. ®|I5J 10 »hr;. oodi-e» 6 cä Sicicreiftcn".
Aamitie Wawroch.
Tolköiruck in ruer .'intrugen vo.: Frau:
2ldau:u-:-.
Wawroch .... Hr. llFarrinelli
Frau 26owroch.. F-ri. Foienu
lodert.» -vr. «itinwera
rllga, i o. .'under Frl. ^radncr
T'la.ria,) Fr'-. Weder
2tnaüanue i^orfiv-rf Hr. Blum
Nan^lnger .... Hr. «''keiRnegger
§vi2mgcr .... Hr. Franz
Heilove-kn '.'r. We 1 6
Schmölzer .... Hr. G;ana
Tibanl. rNcrlchuuü. Hr. Broda,
Sioctlana---- Hr- 29allncr
Tie alle Waio'chkeu Fi. :"!ariinelli I
t^enoieva .... Frl. 2 ^allcinin
Kaliicher .... Hr. ^r-e-Rc!
Hinrerduber.. .Hr. «'vvenv->
23einlacher...- Hr. 2diilbfraut j
Her.liner .... Hr. Rettn
Schmelletz.... Ht. Mcirner l
Haura F-rl. Grmanh j
Schrmie. Dricitrager Hr. Rnnecl\
ötd) Frl. iSribl 1
Frl- ^mv.IUr j
Tvielvlttv:'
Minwock 25.: ,.Ter icijic ^uor-i".;
Tonner-nag 26 .: „Ter Tcr'chwendei"'..
Freilag 27.: ^Familie 29awroch".
Samstag 28.:Zum ersiemnalc: ..Felir".!
Sonmag 29.: L^ochnittlag-:- H-l Unr:
„Ter Warn k-üemeuant". Abends
• ,8 Ubr: „Fü r".
Montag 20.: „^aza".
Theater an der Wien.
Ansang 7 Ur.r. Gnde nach '.lO Uvr.
4)ic schöne Letena.
Komische Toerclle in l 2 llrcn von
Facone» OncnbaL.
1. ?lr:be:Iung: Tas Trakel.
2. iluug: Ter Tranrn.
3. Abtheilung: Tie G'n:'i:dnmg.
Boris Hr. Bagin
Bce.'.ALU-'-. Wonig.. Hr. (^wo'.d
Helena, d. (^.mabun Ä. Tirkeus a. «Ä.
?io.ome:nnon... Hr. W'llner
Klvlen:nc''n a, d. <8c,n. Frl. Luich
treue-:-, beider 3obnFrl. T-ianicr
T-oleides. d. F'.ennd Frl. Äcchlc
<'’rc 1 ^r::ti7:u .Hr. Lniuer
.".onig von
Lbtio -Hr- Bo!'I
Spielvlau:
Minwech 25.: „Ter L"ettclsrudcnr".
Te.n'-r.-aa 26 .: ..Ter Bog^lbeindler".
Freilag v7.: „BrigiUe".
Samslog: „Ter Figeunerdaran".
Sonnig 29.: 'Ractnin.ua,Uhr:
„T'5 Fledermo:':". 2'.beiids' .8 Nl'r:
„Hm arme-.- 'Tivdcl".
Jantsch-Thealcr..
Abend:' Unr:
^in Dökm in Amerika.
Hrosre <6s,,ino' B w\c--'c in 5 Tüdern
Von Bruno Zai'vor:. .'Run! von lÄokaov-
^'imrek.
1. Bild: Auf nach Amerika.
2. BUd: Ans daher See.
3. Bild: Am 2Nave«markt.
4. Bild Fnk a)crichtözimmer.
d. VUd: Das «oldland.
Lyeonrag
ad
$0.: _Mia moglie non ha
(farllheater.
An'Fmg' 8 Ubr. 6 mde 10 Ubr.
Krauen-Huraucipation.
1 ^uiwank in 1 Aufzuge v. C'. Sonrag.
! Gingen. Vanor.. Hr. Brandt
i Friederike, s. l^anin Fr. Alboch-Reun
Beate. Hamr-balierin Fr. .vurlani
! hrift: T v. T eilümadch. -vii. Braun
I 2 !uto:: W'likelniarrn. Hr. Teweic
! Der verlorene Loijn.
^ 2 -an:omimc in drei Anfznaen von
^ Biichac!( 5 arr,- 'rnmsj. i^jinf von
j And»''- Wormicr.
! Barer ‘i-icrvai•.. Hr. Liedl'ardl
, l’’..utcc Pierre:... Fr. Furiani
^ Pierrot F:. Cbison
i 'X'bnuiaie Frl. 3 dmücr
( Ter Baron .... Hr. Tewcle
Tiener Hr. P'rankl
Lpielvla«:
. .'.'tilr-voa! 25 .: „Untren". „Fn Givil".
' Touucrelag 26 .: „Tie goldene Grm".
I Freiiag 27 .: „Frauen-Gnnancivanon".
I „Ter verlorene Sohn".
!,San::rag 28 .: „Tas vicric< 6 cvoi".
r 2 av.i:iag 29 .. Aadnnitlags ',3 Uhr:
, „Hans HudebelN". Abends ',8 llhr:
- „Fraucn^müncivanon". „Ter ver­
lorene Tobn".
onrag -!>!.: „Ter Schlaswagen-Ton-
rrolor".
lrünlll'eröans
I. Bezirk, Carlsplatr Nr. ».
XXV!I. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von S Ubr Früh bis 6 Uhr Slbends.
HassaiÄluR 5 Ubr.
Eintritt 1 Krone.
An Sonn- und Feicnagen ab 2 Uhr 40 Heller.
IfmOSSEUM
—“ 0- Car! Bl 9 sei.
i^srzeSSs
für BraurauSftaktnngeu,
2^ aeschenkc, Decoration^ -Kruge,
“ M Planen und <&ebraud} 3 gejd)irre
«g p aller ülrr bei (Hrnst 'Men\,
'tlferftra^e 10— 12. 75
oeut? und täglich 8 Uhr Abends:
Hrohc 'Vorgelkung.
vir-:!i.-'-Uar? UlnL6l, VoiiEtäjmig MS» Apnl-ProjraM. I
18 icnfsltioncHe Variete-Nummern." 5£1 1
i'.'ach der Bvrnellnng: T'Schrammeln. i
Tagercanen: IX., Nus;doriernr. 4. Teleoh. 858 v: i., 2 cothei:lhnnnfrr. 16, Bazar).
^CLSSIoK!
Eelfer^agen
für HmÄer
mit und ohne Korbciusatz.
4 'llc -:'rtcn Gartenwagcn u.
e>;arrcngerathe f. Kinder be
f&X C. pess mv 9 WZ6K, DU|2,
Kirchengaye 9 n. 9 a, ELe der Lindengassc.
WWKUL.
AV^TEÜ-V^G
WIEM-2EILE
EIKTRIir- 50 la-.
Urania-Theater.
1 L., Wollzeile 34, Uraniahof.
Abend? 7 Ubr:
| Aus der Botanisicrmappc
> des Ausflüglers.
s Äbkndr' ,8 Ubr:
i Tnrch Talmatien.
Die Momentphotographie.
N-srLLLv!iSL'.
£53«^w.»;«svJtioneile^ 2“
-Nur noch diese Woche:
Capt. Woadward oil ifisen irtitirtta cttlöisra.
Mu&&
Createurs des Valses Tombillon et AÜriemie.
Cassa-(>irö>i»»::g 7 nfcr. 'Scairtn uväftfe 8 Uhr.
Nach der ^joriiclimig: Im .^affeeüauie Zigenuer» Mnlik.
ESEs
bei Wien
Lnrort
»Nt 13 erdig-salinischen Lchwefelauellc» von F- 27— 36"< 5 elsiuS.
^lidergcdrauü) während ganzen Jahres.—
^onrmer-Zaison vom 1. Mai bis 3 5. Cctobct.
U:riibertTOffeit in isir-.r ^^srfuug werden die Badener Schwe'elwäner seit
mbrönnderten mit benem rn'folge irr 2tnwe:ldnug gebracht c:i •''.ki.t, 2ihenma-
i<-TTicn, 'JiCTDCüsraitfn, 9£auvaUHtMi, iMbrnunacu, ^erovbulo'e. Tues. Haut-
lrankbencn, 2lletallvergi'u::igen, Erindare, t^elt-üks- und .^nochenaffectionen
u. s. w. Fe itaat 2leigi:i:g und den 2?ii:telu findet der l-urgan m Baden den
ereganienc.n (äonrovr oder gemütlUiche Einfachbeil. Tnrch das neue (>urbcm-5,
den groszell. schattigen (^uivark, die dreimal täglich nallfirchendcn bonccrtc
der Enreapellc. durch tägliche Tbeater-2-ornellru:a.en. PaiUcne, Balle und
.nranZdwn, durch (5o:ne:ne. arabrennen. Tombolas u. w.. durch elektrische
Bahnen, vorzügliches Trinkwaner. ausgezeichnete Beleuchtrukg, durch die
vrgchwolle Umgebung in fär die Bcbaalichken und Nnierhaltung dcr Curgüüc
eluei'. nracUli'cN. P-rciw malzig
eeichlicbsl gcsorgr. <'iatie:-dien'': karboli-ch
Frcanenz im Jahre 23.5:39 Bcrionei:. 2lu-:-timft>: uub Prosvccie auf
verlangen grat’-:- durch d-e Chir-Commission.
aus dem Besitzungen des hohen
chen:!illterordcns einzig
unv allein nur in der Sic-
stauralion Teutsches -vmu*. 1. Bez., Ltefgusplau Ar.- 1.'
SpeciatiLäien-Weine
vLULsr" Srpdsvm.
IX.. Wasag. 33. üirection: F. Kriebaum. Teleoh. 141 S 6.
■v. Senfatlons-Tamen-Em'emble <8 Wienerinnen)
Ls es Favorite s.
Ser LsnSn-ZArsn
und feine KomifÄ-parodiklifck Srefstrfe DailbtKicrgruppe.
The ?!amruys Brollicrs Theo
und Auftreten aller übrigen ennagirlen Kunftkratte.
Spai*tsckulie
Nadfahrschuhc Lawn-Teunisschuhe
Elegante Tommerschuhc für die ^traüe, Haus und Reife
in gramer 2 li:swa!'l für Tauten. Herretl und .Hind-:.. sollb und billig bei
Union tmd Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien, 1. Vez., Tingrrstraste -'i *e~ 5
Fllnsrr. Preislnlen grati-i
und t'ranco.
Provin;austräge
vromvt.
9 ’s £4 £* 1! 9' Vt' H:c Ticnstag bald 8 Utu Abends:
öl WB BliöCli Clitc-Abciid.
k. k. Frater.
..Persien".
Fum 4. 2?lo1c: vi on/ii. ^ta^es Plan- gc'chau.'uick.
Lriginal-Ptintomime des Hieeus Bu'ch. dargestellt von -"»00 Personen.;
2lu-zerden:: CuabriUc iu:i 12 3dinliafeireir. Tos sieb ciitktcide::?e :nid zu Bett|
le^enbe Pferd. Tirecior Bn'di mit 'einen ln Hengsten. Tie vnanomenolen 1
Jüaftmri;:-:- 2tifr'-aia B:an:ers. j
Morgen BiurwOch ualb^ Hin ribends: '^rane Borüellnng.^
iiotet u. Uflhuii'aitt Ztalehncr!
17. Be;.. Iörgcrstraüc 26 «Tramwah-Haltcstclle).
Heute Ticnstag:
nftc 2 ?r. Elite-?äng.-r-ni.-'eU'chafl 8557
ML-ZLZLLZ.
Neues Programm.
Anfang 8 Uhr. (yimritt 29 kr.
Morgen Turl und Toui Tar^c.
Illdicatiou: Erkraukuugen des KeMkxotrs, der Slhmuugsergane
g- und des Lcrdauuugstrarrcs.— Segeuiudicatiou: Ltnoindluchl.
^ Csurmitttl: affaliidMnuriat. Quellen^ tsoirftanrin. n. (kulmaquelle;
üün.u'dsiru.rir.:, gifemsiu'rsir.g: Jodauuisdruuncu: reiner Siscu-
u läuerliug: klausenguellc, Molke, SJtiWi (Xnxtcnfüttenuig), Ätftjr,
5 €“! Kleitzes^rz
® Quellsool-ILhakatio«: Fnuatation von Fichtm«adeldL«pfrn ^?ide
— in EingclcabineNen'. Resviranon'.-Ävparor, oneumatischetdammer».
^ Eüp-Dttueralivasser- und mousnrcnde E^IorriarorbäLvr, Fichten-
^ nadcl rnrd Srahtdäder. GrvfteHvbrv-tdera-curischeAurlalr, Terrain.
cur Milde, feurfjinmrmc» staubfreie, windstille inst, waldige Hüqel-
*s landschav. Seehobe 300 Meier.— 2 ht§fttnftt tutb Vrv'v«le gratis,
Wohnnngs» u Sagcn-Bestrllunge» b. d. Gitrfctreaiiro Gltichknderg.
Theater in der Iosesstadt.
Übend!- ,S mir: 1
Die Srage a, d. Schicksat.!
^nftir'ici Ul einem 2 lkt von Arthur I
Schnitzle'.'.
Anatol Fo'es Farno
2 Aar Fulius Süchs
(Sc'.a Palme
Er, sic nnd er.
i:un'üift in 1 Akt aus dem Italienischen
des Nobeno Br tcco von Ctto Hiien-
ichitz.
Jiubolf Fulius Sachs
bloti'.dc Helene Feddmer
Fried:.... >^irl V'anr:
Hin Ticnei .... Fo»ef Baiu'ch
Aölchied vom Htegimerlt.
, Teama in 1 2 H: von u:o H-rich Han-
i lcdcn.
! l^ricsield.Hauvtuninu Foief Farns
CI-v.i, 'eine Fron Helene .vobamci'
‘ t''i üai 1 :vn 2 -randan 2w'.i'is
^ .Foldmanu» Hiupl- >karl Tuichl
{ Siein) teilte .'.arl Toar
Dlischiedssoupcr.
' ^nü'viel ui 1 2 lkl 1'. ‘Mrthtir Sdnntzlcr.
2inal0l Fa'es Farno
' "?lar ''Uiius Sad'i-
i Olmtic Ha ->: 11 c'
: h*;n .uctt.'.c:.. Fi-i> Sira^uy
I «bieiolaii:
Mlliwoch 25. iiitö Toullcrstag 26 .:
> „Blam'elle Tourbillon".
, Freitag 27 .: „Frogo au oa- Schi. Acj., Schulerstratze 21.
X 9. Man achte genau aus den
:'iame,i Feruolenvt.
^VAsche-V/aarenhaus
LZZSS'E
WIEUf
xWariahlSserslrasse I^ T p. 2 A
ßtiftsoasern«.
Damenlxemden
ans Chiffon, Leinen, Batiist untt Seid«
perStSckS. 1.20, 1.50, 1.80, 2.—. 2 50, 3.—.. S-- hi, 12-
Haehtcorsetiea
aus Chiffon, Battist, Barchent und Piqnet
per Stück S. 1.80. 2.—, 2.50, 3.—, 4 —. 6.— bis 10—
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und BarcniYtt
per Stück fl. 1.30, 1.50, I GO, 1.80, 2.—, 2.50, 3— bis fl.—.
Damenscklafhemdsn.
Anstaudsröcke.
Costümiöeke.
Riesige Auswahl, billigste fest« Preis*


[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 16 ]
Seife 16
Wien. Drenstaq
..Deutsch-» golh»bUtt“
24 a*>rts 1900
Nr 4061
Wien, 0 P., Scruitcnflnftc l
f :.,w. i r«. p or. llhrn;.
^erkstättc i -vua. neust
ü.rcnu.ütnni. .’iVonroiurcn.
fc '.r? ?=ä?, v --V*V
B^?.ugKauollc «Cfcy Wo*rungen
Uyron. 0) 0 *?!* ’- j. 5ilbenpivrtt.
,::ii,. :. 5 tr. i^i •cün.
pnn;i--:’, M:’:i'Oi's •‘’.'c'fv. mm i
Keine BC—90 kr.-Wsrkstätte
' onb. nur ‘•l'iMit'uM*' --’i.'Wir.Kii;!:
* oiri ohI f. li; ir 11 qim Oi-.- cinsroin.
rr’chd»:. icn2?i aaü o 9lr beiter.
f
9
Bitte zu lesen!
Udoau-ts Uüodm. sammt i*vi nuten
'•'niH’ct*nt'.iarc, .ir 1 c, 'cf)>iü. unmittelbar
einer in >>fruaU, üri: nbei»
l>tiMqft> tf., um ?'"> *!.,
;;ii: l'UiOu ü. "liuaiuihitf o'.u'.c
idioü ;u Dn Muten bei ^raunev.
^e -.. 1-1.
Klinse.
(rin Luirhaus
wir» ßcfauil. l t Bcz. Beikwann-
flaiic IJ. (Hlier r,ir. Vt,!
Bücher jeder Nichtung
cocniucü cancc Binioiocfl ,u nockin-'n
P-.e>'c.> zu lirc.i anuebi. 2:u.terne
uiue; „3:*'rrl" nu juc 0»r. 42'.'0
lihtstlt-
Äustrn mente.
JU o lj n u n ö ö«
i Anrrigen.
! Hübsche Wohnung
! lieb: und arroumia. bcürScnV 011?
1 2 .stmmrrn, 2'or;:mmer mir» .fluche,
. rer iotou ober rer '.Viot;2 ernun oi rer.■
j inü'tiKu. 5. 3dn'’;i[, ':;r.iu,'rü: aye H
7. Bcz., Mondsicheingaisc
I ?Jr. <», Wohnung,Gewölbe.;
j Wr> fstättc.«
I Sommerwohnung
j flfuiu/s. Iva! di. !die an der
| in of!rnr.‘ l !V '-:
j f.r o."' m*i: 2‘Jt-u, mir C hu'Ki müv;
1 ii-;”'.ii r a, vi rr: miethen. r’lu-fn'-.’i
*. ;U«;, Usnoji^flüs 19,\ 3 i: eae.
Stellengesuche.
O'-Uic bessere uugar. Köchin i
wt wc 0iU .'iidMi kii'u, i.id:: 3‘clie^
i" dut'V. Wsli'ic. V. 2b’:;::: j
bn:tf- i’ao, ‘»c lo, {-:\ ^nirr r i'. 4 2-9 j
Alleinstehende tta-nn;
stirbt£ rrtrii■ :rr q ober 1 •' :il c n H r■* r
von 4 11 hv Tvi. "1 i':-> 5 Hin hcnds.|
2. ?. Bev. .^a!-nna 'c 7. r i ul 4'
4^4 j
Comproiristin\
Mittet ./ii.
1'. jlr. l'J‘2" üi br." I'- :n. j‘,’7-
Äls Saus- oder ^-abriis^
forcier ober ;u einem 0 ,: ■■'üeren :?ieiüei'
sucht 3tcL( -: ein. vLtMtnnm.iM .''iummet-
n-acner, Vokarnb. 1-. 3:-, ^vcuciu
fuTfrnroejc 10J. 4J7 1»
Offene stellen.
- Ltettungsuchcndc
bis be: 15-iieubohiieu unb gioycrcn Umci':
" nciimungen mitcr;u!’.''mnic:i müm'dien,
werben qrmiblidi mitruni. 7. Be;.,
71 cjbüuqa’ic ,‘>2, o. 3ucqc im >>oic.
1. stock. Thur nh
Zwei Mcisterinslruineutc
(.'••Ül' I ,.b t*’ 1 cii 1 c, porjun!:dr i'n Iron,
’iub 'i-ci!ir'’r;iMl!'.i»r.-hüii- :’. l’uln >it
uerfau’ n. ^nnritror’. 7. B?v. ’>uen-
bnnnnniye im >3nccerciiit»daaftc ;i:
Lehr guter Ltunslügcl
UM >->.1 '7. '.II uatmiieM. >. ‘^r.irs,
Voiiqfiioür 4i\ 4-bä
rrerkäme.
II.
Mi.nn, „„.M „,„0
ÜlUUOilJItlObliiiJu
muuj neu, öliiiirige charonlik, Crtalual*
ötingjcdin 35 fl., iibetttänte '‘Jiriduuen
7, S uub 12 fl. 3 u babeu ‘l’ta:;aüil;,
jtaierneiiflüiic *i£.
geizende Ainder-
wagen fel»r diUig rcviM'in und emi
:Hflte:t bei scherz. -Utcritvü«c
14
6 N Angavel Singer-
uub :Ningj«Ninchen^?ahmmchiiiln
out Raren ra scherz» !ä. Lcz.. Wen-
bal'nho', (derünkiftiayc 2.
solide Mädchen
werben als ttcüncnniien Mir jeden
3onn: und ^eiersaq aufgenommen.
Arip Hartwicaer'c- Cali >10 .^epcnborf,
12. Be;, saicnrvrui'.nerattce -rn. 4^87
Praktikant
wirb Hit ein Bureau aufgenommen.
Cffertc sogleich unter „Üvcction"
baunwoftl. 42^3
Häuser und
Geschäfte.
C-in nettes Haus
mir 1 Zimmer. Cabinct, sieche und
Olanen. 10 Minuten von der Welt-
bahn. preiswürdig zu ocitaulen. Adr.
Exy. 4134
Baugrund
zu verlausen, an der LVenbalmlinic.
Müller, Neubaugasse 7. Agenten ver­
beten. 22
Goldarbeitergeschäft
Prima-Vollen. vor>ügltchec- Revara-
tureutqeid)ätt» an einer Hanplslragc. ist
sammt Einrichtung um 600 fl. m über­
nehmen. Briese nn Carl Müller,
9. Be;., Wallruigernraye 15. 23
Lcder-Ausschnitt
70 Jahre bestehend, bester Volten
wird wegen Zurückziehung vom c*>c=
föiäfte oerkautt. 2ldr. Cro. 41
Ebenerdige- Wohnhau-, sür Tn'ch-
lergewerbe geeignet, ;u verlausen, even-
well zu verpachten. Äuökunil der The-
reftaKollarsch, 'Nennlirchen. Thaiga,'se8.
28
Billa in Rosenburg
3 Zimmer. 2 ($abiimen, 3 .Müdicu, 2
Veranden. Garten, imftüouc- Brmnten.
Keller, um 9000 fl. verkäuflich. 15. B;.,
Nobert Hcunmerlrnggasse 11, 3. Stock,
Thür 17, und Job. Zumvfc, Krems.
18
Gclegenhcitskansl
Bauplatz tu Pcrchiold-dorf. Svnnberg-
gifse. mit altem tHarteii, wegen Todes­
fall zu verkausen. Au>rlunsl Pcrchtolds-
dors, Hochsir ahe 71. 25
Landhaus
in einem Markte an der Piclachthal-
balm, mit Wasserlall, Obstgarten, her­
umliegenden Wieseugrundeu, 10 Min.
van der Station, billigst zu verkaufen.
K. Nachbarganer, 8. Bcz.. Piariüen-
gasse 29.^ 420s
Spccerei- und Gemischt-
waarengeschäfl. guter Pasten, wird
wegen Nichtbeslreitung zweier Geschäfte
billig verkauft. Au-knnlt: 16. Be;.,
Brunneng asse 25. 4ft)h
Gasthaus
gm gehend, mir ca. 49 Aocli 'ücnnd.
in einer Stadt, mit Bezirkegerichi. ;il
verkanten. Olnskunti beim Bei.vcr
Adolf Glanner, Stadt; int mermkiüer,
Otllentfleig. Nied.-Oeü 24
lautes <^emisrbiwaarcn-
gejchaft zu Verläufe!,. Kausci werden
--gerichtet. Adr. Gxv. 4275
6 "//a /y////Y/r/// )/z*
r 7 /////rsYAs/&/i/
UirHij,stimmt/2
■jc6.ttt.ya/fn %%
FESTE PRE1&£
Photogr. Apparat
iHabtahrercamera 9: 12, ;u Hoch- und
Cucraufitslhmcn oeeignet, mit 4 Sovpel»
caüctteu, in der Grvtze unb 3tdifr
eines Handbuches, für 2)tomcnl- und
Danerausnahmen. Ktnerfcheibe, neu
32 fl., ist sau ungebraucht um 20 fl.
zu verkaufen. 2ldr. Crp. 8
Tchönc Rascnzicgcl
100 Stück h.'tkronen ilt's Hauc-. O'ONen:
arbeiten billigst. Carl Lackier, Gärtner,
17. Bez., Lacknergafle 48. 2878
Prachtvolles Brautkleid
verschiedene Hoc^eitH- und Straüen-
kletder. Jacken, Kragen, Havelols.
Schlaftöcke. Blousen. Unkerrocke :c. :c.
billig. 5. Bez., Schondrunnerskratze 65,
Thür 7._ 4001
Bäume, Tträuchcr
Wildeweinstocke, Bnr, Tunen, Pflanzen
zu verkaufen bei Trentinaglia, N.Bz..
Landengasjc. Bestellungen an6i 5 2.
Ptayletnedorserstratze 47. Blumenge­
schäft. 3818
Echt schlesische Leinen
so vonTamafl, Gradel, Tischgarnitnr,
Tam«fl-X)andtücher. Hemden. Zephir
?c. Tas Geichäst ist sofort zu verlaufen
wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes; für eine Frau leicht ftihrbar.
I. Zclinla. Wieduer Hauptstraße 89.
4159
Wieden, 'Anton-Bnrog. -t.
Tuii'c.t vage, 2 Moh:>i'"ac' ini:;Setcu
00 atze. fehl nraclndi nn.gci 'eiit, mit
niu'M Beauetnliäi'cnen vcr'encf.. ucr
'. Vl ('oi vre>i-wurdig ;.i uciii'iul't.i. 2tn>-
fuiiu heim Hauc-l'c'orget. 4175
Leiten billiges Vocal
1. Bet. guter Polten, billlget .'ii"->,
wcgcn vinroe sv'on adztig-eocti. 2 joi.
Orr. 4205
^n Lilicnscld
'.5icd.'^eü. Co'enbahnr. Poü-, Zr\y.
giavacn- und leierhnrtUaiutn. beulid':
<^eb;i iv-iaac, Waid, C.uettwaOcr.
Sct'tvimnldad ?c. nnd steine und gtone
Sommerwohnungen
v.i pttuiietaen. Dobnungt-llneu ver-
Vübcc Olu^fünOe erihciU bei Tr'r-
vooticrnua^pcrcitt m i^tltcn^rlö. 35
Wohnung im 1. Bcz.
1 .Emitter, 2 Cabtnette. Kiime. B 0 l-
üiiuncl tiimmt Zugebar. ist ivegcu 2lb
rci'e billig >u nmniethri'.. )!abete->
1. Be:. R'entergasfk II, 2. Stoch,
Tinir 18.' 42«!
I 2*rrTnr de' aenalf^ulchalUlchenObeft
' !”>! Mikner 2nol'•nneoVfru
tir 7. •.= *•... -L\ Umgebung gegen Pro^
vi'ion. I. Nröebacher L (^'0, TLfteo,
l. Bcz.. JUcittc Nengage II.
ren- u. KnahfiiKieitler
bei Altli Uecker,
VII., WMtbBbnatra««» 4.
ÜfhMtiri'c.... voi:
7lti»ngr» 14
Havelok. manerbtr.i ...» 9 -l.
.nnadrn«LkdiNan-nge... m 0
Säflalrochr» 8 fl.
Srlitiarze luiüfre ><• Krack«
weiden 0 Einsatz au-gelteoen.
Lin wcilljinschall'endes
' Mczr
nnierrm flcctiilen, IicbciiHwindigen Chef, yenn
Georg Hummel
@15. ^oc;ivü. Mariahil'fcrllrahc 169 Q
G fum O
D vertheil Jlamensfeste. 0
ra Bo« seinem Geschäfts Personale. Cj
o -- o
Her
Oberndorfer
fflcfgymJ&s&idiauEß
Unterricht.
Buchhaltung
ein*, u. bopr.> 'fliisivarnge bricflichs,
sfiechtschrelven und Newnen für Tarnen
und Herren tC v ivt;'iiiumfrn(fn *. lernet
Volks- und Bitrgerschulgegenüanbe.
sowie Gnmnaftalsacher und französisch
werben gtnudltch gelenct im und
auüer Hause. 16. Bcz.. Uriedmann-
gafle 19,3. Stock. Tour 13, Rudolf B.
Vermischtes.
| Öüßft-triscn
bte beucn h i'idge'chniiebei. n»:t Hanb-
1 sehnt}, ötr rVoQ- und Pi'nwo'che. für
Putzereien und Hans.
! Eamillo Gärdtncr's
I JJohiis. Eit», l.i. 3>r;:rf i fnijinji,
j _i'm ;trurofre h. Prc'siilien gratis.
IHGki-«. 4fli)r.iicrcr>
Auszichsuhren
und Lanbfnbren werden miuelü Möbel­
wagen von 7 fl. atn'waNL- de'ordert.
.notl .ünepperges. 2)1obclcranc-oorteur,
5. Be;.. Ziegelofengasje 31, Tclctüwn
Nr. 8352. 42"1
Tüchtiger leachmann
Ctu'iü. cbrlfch, empfiehlt üch zum Kauf
und Verkauf von Stadtobjeelen nnd
Landwinhschoiten. Keine Borspelen.
motzigec- Honorar. Zuschriften erbeten
unter „Nebenbeschäftigung" an die
Grv. 4234
Lchwarzcr junger Spitz
mit ?J1ar£e 21 r. 29.125 ist in Verlust
gerathen, liegen Belohnung abzugeben
15. B cz.. Turnergassc 24. 4291
Eapitalicn i
Cmcicrc, Beamte. Geschäftsleute und
andere ehrliche Personen können bei
5 Perc. Linien auf längere ^,eil Tar-
lcbeu erhalten ans einfachett Schuld-
scheti'. Cnerte unter „Vertrauen" voftl.
9 1. Porzellangaffe. 4277
12 fl»
ein Zimmer tapezieren
complct unter Garantte. T'g>rdarbi.üreu
werden billigst berechnet. Johann
Grünwald. Tapeziercnnctsier. 0. Bez..
Gumvendorferftrahe 114«. 8807
8807 Erstes Mariahilfer
XrflumDQ«rfn=ßlab[iifeinfnt
Molk Jemus
en, VI., Sllarial,ilferftr»kie
sowie ganze BiankausslaUuna
in solidester Ausführung kautt
man am besten beim Lclbst-
erzcugcr Ignaz Pokorny,
Lieferant des k. k. Ttoats-
bcamtcn u. LehrerbanSnereins,
»»«»» 4. Bz.. Favoriten-
ftraßc 22. &.m«
Langjähriger
Privittdctcctivc
besorgt Derir.tuen/attgelegenheiten jeder
2ln. 2iachforschimgen. Ueocrwachungen
cc. discrctefl und gewandt. Einträge
erbeten unter „Detect've" an eie (sjt>.
Damcnhnte. clcg. und chic,
zu billigstcnPrciscn. 6.Bz-,
Gngclgafs^Z. rr82
Tchlas und Speisezimmer
'.üng. Matt. leinflc 2lu-:>tutintng. mit
5jahr. G nraittie sehr prei-7wnrdig ui
öerfaufen. Währing. 2sbt itartgnüe 17,
Ktmsttischlerei.' 4250
2 Pferde
brciisllirig und licbeuidtnig nnd pici-:--
würdig zu verkaufen. 2hiofmtft Bruck
au ber Leitha, Heiligcngemgaü'e S.
1209
3 Zimmer Möbel
Schlaf- und Lvci'e;immer. Barock,
altdeutsch. >iub wegen Tran»ferirnng
eine* Cberlifiiteitaiitv' um leben Prei-
sofort ;u verlauten. <>. Be;.. Oüuupcu-
borfcrüraÜ!' ">30. t^iugaug o»froruer-
gafse 7, Thnr 7. 4203
Demolirnng
26cndl-ReaIikät. Tobliuci. BilNorh-
üratze, tverdcn Thüren. »Tenner, Holz.
t^iastvanve, Dach- und Mauerziegel
billigst vcrkaut't. 2'.n!hc!m Steiner,
^agcrvlan. 5. Bcz.. Morr Mcidltnger-
stratzc. gc,zenudcr Matrlem^barier
Frachten-Bahnhos. 428t»
B>ien.^
tzacken
^uriflhilfcrffrekf ^*9.
Mäntel.
Iltistslcs für Samen.
(Heß. Arübjalirö-Jaßuets von
ft. 3 —, ßemnett u. qeftirft fl. 1.—.
Eleg OfftktcrS-Jaque»« von ft 6 —,
hochfein von ft. 10.—.
(Heg. Wiener Ehik-Lpcncer von
ft. 5.—. hochfein von fl. 8.—.
Lieg. Frühjohr-kriigen ßeflicti von
ft.% t.—, «5 8tm. (onq, cotr. ft. -1.—.
(Heg. Touble-<^nprfl 70 (fim. und
HO 6tm. lnnß... »oii ft. 6.—.
(Heß. Havelocks waiferdichi mit
Aermcl von ft. 0.—.
Clcg. Loden Coftüm, von ft. 7.—.
Provicnnhc-sofnim von ft. 10.—.
Elrß. Tchöhe von ft. 3.—, Scidcn-
bloufen von fl. 4.—.
eämmtlichf SBanren in vcc feinst cn
Ilniführung nm leaßci-, Hit vaffcnd
uiib gut gearbeitet wird garamirt nur
bei
I. A. plnnh
i'.Mcii, Bez., •iUntcrfrraftc 36,
gcßi aber fern CoiUTocoier.
Kleider. 6502 Stoffe.
gegen IKeilzahInngcn. reell,
gut nnd billig, beim Tischler­
meister, 7 2, Sliitgatse 21. 8«;tt
Gchtc
Slillsbllkl slilstim
i Svecfalttat! erzeugt und ver-
icitdet
Karl Bayer
k n. I. Hos-Lieferani
Karlsbad.
Ptobciettbungen von fl. 2.--
aufwärts. 87c 3
Cflcfl.ruo*
ß a h m£ n
in allen
iKOb-rucn '3trlslrteu für
Vrlgrmftldr
vstoiogrntirn
Lnpjrrstichr rtr.
eiltpueblr in
gtoüer 2111* 10. 10: zu
oiiüiv'iett Pretfeu
AloisBlaschke
2t ICH
I., Bitbend-kraenstrane 9.
Medie.nal und Tatelwaner von günstigster
Wirkung, ärztlich emviohlen bei Blutarmutb,
Bleichsucht, Scravhulose, Erkrankungen der Lunge
(beginnende Tnberculase, speciell Arnuenkrankheitens
u. s. n>.
Versendung durch Eur- und Bade Genossen­
schaft Lberndorf-Traismauer.
General-Dcrtretung:
„ fj. Heinrich
ö tüten, 5. Oe;., NiKolsdorferllraße 24—26.
Telephon 5170.
ä Prnspectc gratis und iraiieo
P
Ücregrini-Kipfri!
Gefertigter erlaubt sich blemit anzuzeigen, da« wahrend
der Peregrmi-Feier, das in vom 25. April bis 8. Mai,
die seit vielen Jahren so beliebten
„Peregrini Zripfcl"
zu jeder Zeit irisch und in allen Groben zu haben sind.
Ludwig yIÖ n k
f. li. f. .i>osbäcker
Wie«. IX., Scrvitcngasse 3tr. 6.
Filialen: I., Hohenstauiengasic 7 und IX., Nustdoner-
straße 21. -«*>
Erste f.!. priv. Donau-Dantpsschiffachls-GejeUschast.
Aettretlue« in der Freudenau.
Heule verkehren ab Station szerdinairdsbructe mit Be«
inihrung der Landung-pläfle Weisigärber und Soplnenbruche in
der Zeit von 12 Uhr bis 2 Uhr Nachmittags nach Bedarf Local»
schisic nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt »ach Schlug des Rennens unter
Berühnlng der Landungsplätze Sophicnbrnete, Schutts, Weist-
gärber und Ferdlnandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour VO H e 11 c r.
Au den Lassen werden auch Einkittskarten für den
l. Platz ä 2 Kronen und Einlaßkarten sür den ctnae'iicde'en
Raum» 10 Heller ausgegebeii.
Wien, 21. Zlpril 1000. Tic Tircrilon.
Ls ist nncrljört!
Ueberall trifft man Meissner's
Sonnenlichtseife. »Sie ist aber auch
die beste für Wäsche u. Haushalt.
1 Sensationell X
Ter Tamen Modesalon Alois P r c h si l
bimt den Damen die lÄelegenbcik, ibii'il Bedarf -n FröhjahrOst^oufec-
tion zu decken, tz'-chtc Pariser und Berliner Moveve in den biaig-
flen Preisen. Jacken, genickt, von S fl. auge'augen. 5rvLl,jahr*-8ra
gen. mit Spitztit geputzt und geflickt, van IO fl. aufwärts. :Kcgcn- f
m&ntcl mit abnehmbarem Kragen, von 1^1 fl. au'wärtc'. find da'elvü^
oorrathig, sowie auch Tranerklnder stets loget trh. Beflettnugen b'vncl. o
Ltnnde« tadellos vaüend anaefettigt. So:Hi t,
0 ^* Plan lütter g e n il tt die -lbrcfft zu barrebtfu, da r .- kein «"ancn J
local ist, sondern fiel» int M! e za »»i n brfiubft.
ABois Prcyssl
Mczzauiu VI.. Lvicdncr Hauptstrasic 18. Mezzanin.
ÄerchttWpltltcher Schriftleiter: Georg Rnhsam.'
Druck von Ernü B ergaut ck Eomp. (verantwortt Leiter: Ed«. .Ballava»


[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 17 ]
Preis dieser Urrmurer:
2a Lira: 4 h; in Der JJriHmtj: 6 h.
Telephon der Gchriftlettnng:
Nr. LS7S.
HerausgeLer: Ernst Dergaui.
Telephon der Verwaltung:
Nr. LS.S74.
BezugsbeLingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monattich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20. viertelj. K. 9.40, Kalbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, qanzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. L. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 1O.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poiwerienvung: monatl. K. 1.—. 2. wonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. K. 130, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM. Josefsgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbissrebriese und Auskünfte: I.. Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wie»."— Postsparcassen-AnweisungS-Nr. 816.888.
Ur. 4061
Wie«, Dienstas, 24. April 1S0O. X». Jahrgang.
Die Haltung der Jungtschechen.
Offenbar unter dem Eindrücke der letzten intransigenten
Reden, die von mehreren jungtschcchischen Führern gehalten
wurden, wird aus Prag gemeldet, daß in deuff'chen Kreisen
das Wiederzusammentreten der Ausgleichsconferenzen für
ausgeicklossen betrachtet wird. Was nach den aggressiven
Ausführungen Dr. H e r o l d's bereits wahrscheinlich ge­
wesen. sei nun durch die gestrige LandtngSrede Tr. Pacak's
zur Gewißheit geworden. Das „Fremden-Blatt" bemerkt
zu der gestrigen Debatte in der böhmischen Landstube
Folgendes: „Was von Dr. P a c a k verlangt wurde, ist
einiach die gesetzliche Codificirung der Badeni'schen Sprachen-
Verordnungen, und wem dies klar ist, der weiß auch, wie
weit damit alle Bemühungen der letzten Zeit, den nationalen
Fri.dcn wiederherzustellen, zurückgcschleudert wüthen. Es
kann keinem Zweifel unterliegen, daß mit dem heutigen
Tage die selbständige Action, die die Regierung plant, in
den Vordergrund gerückt ist, und auch da ist es ein schlimmes
Vorzeichen, daß Dr. Pacak, ohne den Sprachengcsetzeni-
wurs der Regierung zu kennen, und aus die unbe­
glaubigten und in viele» Punkten unwahrschein­
lichen Mittheilungen eines Blattes hin schon zum
Sturme bläff. Dieses Vorgehen belastet die Tschechen mit
einer großen Verantwortung und zeigt von einer argen
Srlbffiauiäiung über das Ziel und den Erfolg des rück-
sichtsloien Kampfes, den sie predigen. Tenn wahrhaftig,
sie können nicht ernstlich meinen» daß
das Ende— ein sünfzehnjährigesProvi-
s o r i u in sein wir d."
Ter „Mcrawska Orlice" zufolge wird die erste Folge
der Wiederaufnahme der Obstruction durch die Jungtschechen
die Schließung der Thore des Parlamentes sein. Das Blakt
fahrt sodann fort: Minister Rezek selbst war es, der
unseren Abgeordneten osten erklärt hat, daß dies­
mal nicht d a s M i n i st e r i u in, sondern
das Parlament gehen werde. Glaubt man,
daß die tschechische innere Amtssprache' an» die Folge sein
werde? Wir glauben dem gegenüber, daß die Mittheilung,
daß dann die deust'che Vermittlungssprache kommen werde,
nicht weit von der Wahrheit sein werde. In dem Artikel
wird weiter dargelegt, daß die Chancen der Obstruclion
für die Tschechen diesmal nicht so günstig seien, als sie
früher für die Deutschen waren, da die Polen, der konser­
vative Großgrundbesitz und höchst wahrscheinlich auch die
Südslaven die Tschechen in diesem Falle nicht unterstützen
werden. Die Obstruclion habe nur dann einen Sinn, wenn
der Erfolg derselben zum Mindesten wahrscheinlich sei.
Darum fragen wir: Wird der Kaiser, wenn er von
Berlin zurückkehrt, bezüglich der inneren Angelegen­
heiten iene Verfügungen treffen, durch welche
den Tschechen die Leitung der inneren Angelegen­
heiten übertragen werden soll, so daß er ihnen sagen
könnte: Hier habt Ihr die Regicrungsmacht, bringet die
inneren Angelegenheiten nach Euerer Tonart in Ordnung.
Könnte das möglich sein? Wer könnte es wagen, diese
Frage bejahend zu beantworten? Von Kaizl und Kramar
wäre es bester gewesen, wenn sie bei ihren jüngsten Aus­
führungen nicht unter das Normale des Clubpräsidenten
Engel herabgegangen wären; kommt die Obstruction, dann
muß Minister Rezck zurücktreten, das Parlament würde
aufhören zu functioniren, und wenn die folgende Aera des
Absolutismus auch nur kurze Znt dauern würde, so würde
sic uns doch schwere Wunden schlagen. Darum wäre die
Obstruction gegenwärtig der schlechteste, der erfolgloseste Weg
zu einer Regierung der Rechten. Im Gegentheile, unsere
Obstiuction würde die Sachen nach links wenden, unser Volk
würde in seinen Culturfortschrittcn zurückbleiben, und später
würde es vieler Jahre bedürfen, um das auf diese Weise
Versäumte wieder einzuholen. Wir sind deshalb dafür, daß,
wie es die Jntercffen des tschechischen Volkes erfordern,
von der Obstruction abgelassen und offen gesagt werde,
daß cs nicht recht sei, den „Palast unserer Wohlfahrt- auf
den Berechnungen einer Obstruction aufzubauen, und es
möge conslutirt werden, daß diejenigen nicht die Wahrheit
sprechen, welche behaupten, die grundsätzliche Obstruction
sei bereits im Tschcchenclub beschlossen worden. Im Gegen­
theile; die auch den Mitgliedern de- Tschechenclubs im
Reichsrathe bekannte Wahrheit ist, daß in jener Clubver-
sammlung in der letzten Session, in welcher über diese An-
gelegenheit abgestimmt wurde, von den 61 Clubmitgliedern
im Ganzen nur 25 oder, wie sogar behauptet wird, nur 23
anwesend waren und nur von diesen Wenigen die Majorität
für den Beschluß einer partiellen Obstruction pro tntnro
stimmte.
Der Krieg in Südafrika.
Eine Äeschützgietzerei i« Prätoria.
London, 24. April. Tie „Times- melden aus
Lourenev-MarqueS vom 23. d. M.: Aus-
ländischen Artilleriefackleuten ist eS gelungen, in
Prätoria eine Geschützgießerei einzurichten,
in welcher große Geschütze hergestellt werden. Das e r st e
Geschütz aus dieser Gießerei ist jetzt nach dem Oranje-
F r e i st a a t e abgegangen.
London» 24.April. Eine Depesche Lord Roberts'
auS Bloemfontein vom Gestrigen besagt: General
R u n d l e berichtet, daß 25 Mann, welche dem nach
Sonnenuntergang zu den Vorposten enffendeten Convoi
angehörten, vermißt werden. Ich habe zur Unterstützung
des Generals R u n d l e die 11. D i v i s o n und zwei
Cavalleriebrigaden abgeschickt. Diese
Streitmacht ist in Karriefontein eingetroffen, ohne auf
ernsten Widerstand gestoßen zu sein. Oberst Polecarew
besetzte den Leanskop (?), den die Boeren unter Zurück-
lassung von Gewehren und Munition schleunigst geräumt hatten.
Lord Roberts meldet weiter aus Bloemfontein vom
Gestrigen: Bei dem Unternehmen, welches zur Besetzung
von Karriefontein führte, wurden auf englische,
Seite zwei Mann getödtet und 19 verwundet, darunter ein
Ofsicier lebensgefährlich. Elf Mann werden vermißt.
London, 24. Zlpril. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus dem Boerenlager von Tabanchu vom 20. d. M.: Heute
Früh ttaf beim General Dewet inJammerSderg
eine Sendung von Geschützmunition ein. Dewet
TltiLdruck verbalen.
Durch Kumpf zum Sieg.
[6] Roman von G. Stüber.
Tie Stimmung Alfreds war eine nichts weniger als
freudige oder hoffnungsvolle.
In 'einen trüben Betrachtungen störte ihn ganz uner­
wartet der Hausmeister, der dickt an chn heranritt und dann,
während er ebem'o wie Alired fein Pferd in Schritt fallen
ließ, zu ihm sagte: „In höchstens 20 Minuten werden wir
auf der Estanzia cinrrcifen, und möchte ich, um meine vorige
Handlungsweise wieder gut zu machen, Ihnen vorher einen
guten Rath ertheilen. Unsere .Herrin hat nämlich mitunter
die seltsame Laune, persönlich mit soeben angekommenen
Knechten zu reden und sic über allerhand Tinge auszufragen.
Wollen Sic sich nun von Vornherein das Wohlivollen der-
selbeit sickern, so sagen Sic, daß Sie mit Allem, was Sie
bis jenr von der Ejranzia und ihren Beivohnern gesehen
hätten, sehr znirieden feien. Jede gcgemhcilige Aeußerung
nimmt sie übel, von der Gesinnung der Herrin Ihnen gegen­
über aber hangt in erster Linie Ihre Beförderung ab."
„Für Ihren Rath danke ich Ihnen", erwiderte 'Alired
kühl, „indesicii werden meine Worte auch der Herrin gegen­
über niemals von der Wahrheit abweichen."
„Sie scheinen einen harren Kops zu haben, junger
.Mann", meinte der Erstere ärgerlich. „Nun, wir werden
ja noch sehen, wie weit Sic mit demselben kommen."
Tamil gab er seinem Pferde die Sporen und sprengte
im Galopp wieder voraus, gefolgt von seinen beiden
Begleitern.
Eben ritten sie eine kleine Anhöhe hinaus, als plötzlich
der Hausmeister sein Pferd so heftig zum Stehen brachte,
daß es beinahe in die Hinterbeine gesunken wäre, wobei
er ausrief: „Caramba, dort kommt sie selbst in Begleitung
der Namnn, ihrer.unzertrennlichen Begleiterin, uns ent­
gegen. Gewiß bin ich ihr zu lange ausgeblieben, und eS wird
jetzt eine kleine Strafpredigt für mich absetzen."
Nach diesen Worten galoppirte er, gefolgt von seinen
beiden Untergebenen, wieder vorwärts, bis er bei zwei
Reiterinnen angelangt war, welche den drei Männern direct
entgegenkamen.
Tic fünf Personen brachten fast in demselben Momente,
wie auf ein gegebenes Zeichen, ihre Pferde zum Stehen,
und mit Erstaunen und Bewunderung betrachtete Alfred die
beiden sremden Frauengestallen, welche ans zwei wunder­
vollen Rappen— echten Vollblutpferden— saßen. „Tiefe
und keine Andere wird nach dem, was ich von ihr gehört
habe, die Herrin sein", sagte er zu sich selbst, während er
seine Augen auf der älteren der beiden Frauen ruhen ließ.
! Ticselbe war ein auffallend großes und trotz ihrer
1 Schlankheit ungewöhnlich krästig gebautes Weib von etwa
sünsundzwanzig Jahren. Tas dunkelgefarbte Gesicht war
von einer eigenthümlichen, wilden, imponirenden Schönheit,
die Naie fast männlich kühn gebogen, der 'Mund klein und
regelmäßig geformt, die Augen grünlich funkelnd, der Hals
krästig, muskulös. Langes und dichtes, pechschwarzes Haar,
welches am Hinterkopse mit einem gelben Bande zusammen-
geichnürt war, hing chr den Nacken herunter und reichte von
vorne weit in die Stirn. Ter Kovf war unbedeckt, der Ober­
körper mit einem rothcarrirren Tuche malerisch umschlungen,
das Merkwürdigste an diesem Weibe aber bestand darin, daß
es weite .Hosen trug und nach Männerarr aus dem Pferde
saß. Goldene oder vergoldete Sporen waren an den ungemein
zierlichen Stieselchcn der Reiterin befestigt, die in der.Hand
eine schwere Reitpeitsche führte und ein Messer und Revolver
in >hrem Gürtel trug.
Eine ganz andere Erscheinung bildete die Begleiterin
des imposanten Weibes. Dieselbe war wenigstens fünf bis
sechs Jahre jünger und von zartem, schlanken Körperbau.
Ein dunkles, vollständig modernes Reitkleid wallte lang
an der einen Seile des Pferdes herab, während ein eleganter
und leichter Strohhut die prächtigen, glänzend schwarzen
Flechten des fein gebildeten Kopfes nur halb bedeckte. Ihr
Gesicht mit den leicht gebräunten Wangen, dem classisch
geformten Raschen und dem etwas vollen, rothen Mund
mit den blitzend weißen Zähnen hätte man fast kindlich
unschuldig nennen können, wenn nicht in den großen,
schwarzen Augen ein Ausdruck gelegen hätte, der auf's Selt-
samste mir dem übrigen Theile des Antlitzes eontrastirte.
Ein ganz unerklärlicher Ausdruck war es, der aus denselben
hervorleuchtete, zusammengesetzt aus beinahe düsterer Strenge
und unbeugsamem Trotz und Stolz nebst irgend einem
anderen Eharakterzug, den Alfred vergeblich zu enträthseln
suchte.
Diese elegante und schöne, junge Dame war ebenso
>vie ihre Gefährtin bewaffnet, nur fehlle bei ihr daS lange
Kampfmesser an der Seite.
Mit Verwunderung bemerkte jetzt Alfred, daß der Haus­
meister vor der Letzteren lies seinen Hut abzog, anstatt vor
Derjenigen, welche er für seine Herrin gehalten hatte.
„Wir haben den neuen Knecht mttgebracht. Gnädige,
und dieser Umstand hat uns etwas aufgehellten. Mit dem
besten Billen vermochte ich nicht früher von Rosario weg­
zukommen."
„Ist dies der Knecht?" fragte Maria Torreno, indem
sie mll der Reitpeitsche eine Bewegung nach Alfred hin
machte.
(Fortsetzung folgt.)
Kaust mw bei Gesmmmgs-Gcno ssvu. "wl


[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Dienstag„ Deutsches iJolbebl att“ 24. April 1900 Nr. 4061
concentrirt das Feuer sämmtlicher Geschütze auf einen Punkt
des britischen Lagers. Ein Geschütz der Engländer wurde
zerstört.
London. 24. April. Landwirthschaftsminister Long
hielt gestern in Liverpool eine Rede, in welcher er ^aus­
führte, die Regierung habe infolge des Krieges in Süd­
afrika beschlossen, den jungen Bürgern größere
Erleichterungen für die Uebung im Gebrauche
des Gewehres einzuräumen, um die Zahl der für
den Militärdienst tauglichen Männer in Zeiten der Roth
zu vermehren. Die Regierung habe ferner beschlossen, den
Hilfsstreitkräften in Zukunft größere Aufmerksamkeit zu-
zuwenden.,
Draljtrmchrichtru
des „D e irischen Volksblatte s".
Moskau, 23. April. In der Nacht zuin Oster-
fonntag begaben sich der Kaiser und die Kaiserin um
12 Uhr aus dein Ä r e m l p a l a st in feierlichem
Zuge und unter Entfaltung der größten Pracht zur
Heilandskirche. Die Kaiserin trug die russische
Nationaltracht und die Kette des Andrcasordeus. Nach
dem Gottesdienst wechselte Kaiser Nikolaus mit den
Großwürdcnträgern den dreifachen Osterkuß. Oster­
sonntag Vormittags versammelten sich die Hofwürden­
träger in der Uspenski-Kathedrale und begaben sich in
feierlichem Zuge in den Kaiserpalast, um dem Kaiserpaar zu
huldigen. Nach der Begrüßungsansprache
des Metropoliten tauschten der Kaiser und die
Kaiserin mit dem Metropoliten und den an der
Gratulationsrour theilnehmendcn Großwürdcnträgeru
den dreifachen Osterluß aus. Die Kaiserin überreichte
Jedem ein Osterei aus Uraledelgestein. Abends war die
Stadt prachtvoll illuminirt.
London, 23. ?lpril. Nach einer »bei Lloyds ein­
gelaufenen Depesche ist das türkische Torpedoboot
,S ch a m" vor dem Hafen von Beirut am 21. d.
infolge einer Kcsselerploston Untergängen. 23 Personen
sind umgekommen.
Constantinopel, 23. April. Tic Explosion
auf dem vor Beiruth stationirten Torpedoboote erster
Classe „Scham" fand während einer Probefahrt mit
einem neuen elektrischen Prosector statt. Das Torpedo­
boot sank und die ganze Bemannung, bestehend aus
5 Offerieren und 25 Mann, sowie der als Gast
auf dem Schiffe befindliche Commandant des
türkischen Stationsschiffes „Ismail" ertranken. Vier
andere Personen, welche sich auf dem Torpedoboote
befanden, der Commandant der in Beiruth
stationirten Escadrille, Schiffscapitän Muhedir, der
Commandant der Gendarmerie des Vilajets, der Buch­
halter und der Jnspector der Tabakrcgic wurden gc-
rettet..Tas Torpedoboot, welches im Jahre 1892 auf
der Germaniawerftc in. Kiel vom Stapel gelaufen ist,
war der Tabakregie zur Verhütung des Tabak­
schmuggels zugetheilt.
London, 24. April. Der Herzog von Argyll ist
gestorben.
Washington, 23. April. (,,Reuter"-Meldung.)
Der Geschäftsträger der Bereinigten Staaten
in Constantinopel, Griskom, meldet telegraphisch, daß
der türkische Minister des Aeußern, Tewsik Pascha, die
Vertreter der Mächte davon in Kenntnis gesetzt habe,
daß die türkischen Zolltarife ohne vorherige Zustimmung
der Mächte nicht erhöht.werden würden.
Eirre Entführung.
(Beabsichtigter D o p p e l s e l b st m o r d.)
Wie berichtet, hat sich am 17. d. M., Nachmittags
um V,4 Uhr, die Schriftsetzersgattin Franziska Walter,
24 Jahre alt, aus ihrer Wohnung, Landstraße, Hamburger-
straße Nr. 37, mit der Angabe entfernt, sie wolle Ver­
wandte in Floridsdorf besuchen. Seither ist sie nicht mehr
zurückgekehrt. Man vermuthete anfangs einen Selbstmord,
da die Frau, die in einigen Monaten Mutter werden
sollte, Furcht vor der bevorstehenden Entbindung ge­
äußert hatte.
Auffallend erschien aber später, daß zu gleicher Zeit
tnit der Frau der 22jährige ehemalige Friseur und jetzige
Gerichtsdiurnist Friedrich Steiuinger seit dem 17. d. M.
'aus seiner Wohnung, Floridsdorf, Schloßhoferstraße 58,
abgängig war. Steiuinger war Hausfreund bei Walters
»nd hatte die Ostertage bei ihnen zugebracht. Daher war
auch die Möglichkeit einer Entführung in Combination ge­
zogen worden. Die letztere Annahme hat sich bewahrheitet.
Es scheint jedoch, daß der Grund der Entführung die Absicht
war, einen D o p p c l s e l b st m o r d auszuführen. S t c i-
n i u g e r und Frau Walter sind nämlich in Nculengbach
unter Umständen ausgegrisscn worden, die auf diesen Plan
hinweisen.
Ani 20. d. M. kamen die Beiden nach Neulengbach und
mietheten sich ini Gasthof Reit her als Ehepaar Friedrich
und Fanny S t e r n w a l l, Schriftsetzer nebst Frau aus Wien,
ein. Da die Frau stets tvcjnte, schöpfte mau Verdacht. Die Gen­
darmerie wurde verständigt und ermittelte, daß das angeb­
liche Ehepaar Sternwall die Frau und der Hausfreund
seien, die nach Neulengbach gekommen waren, um gemeinsam
zu sterbeir. Steiuinger wurde verhaftet und wegen Ent­
führung dem Gerichte übergeben, die Frau durch den Polizci-
inspcctor nach Wien und in das Haus ihres Gatten gebracht.
GrrirtilssaaU
Die Schwiegermutter ermordet.
(Ein trauriges F a m i l i e n b i l d.)
In einer zweitägigen Verhandlung werden die Ge-
schworcnen Gelegenheit haben, über die grauenvolle That
eines Menschen ihr Urtheil zu fällen, welcher seine eigene
Schwiegermutter in einer unseligen Stunde er-
mordet hatte.
Haß und Zwietracht bildeten die Momente jener
Schreckensthat. Der Mörder, dessen Gattin bereits
gestorben ist, konnte sich, wie dies ja häufig
der Fall zu sein Pflegt, mit seiner Schwieger­
mutter niemals vertragen. Wie er selbst gesteht, haßte er
sogar diese Frau, und dieser Haß zeitigte leider jenes Ver-
brechen, welches der anscheinend mit sich selbst zerfallene
Mensch an seiner— Schwiegermutter verübt hat und den,
nachstehende Thatsachen zugrunde liegen.
Die Staatsanwaltschaft erhebt wider Anton Scklapl,
44 Jahre, zu Wien geboren und zuständig, verwitwet,
die Anklage
wegen des Verbrechens des vollbrachten Mordes
nach 8 134 St G. und wegen des Verbrechens des Be­
truges nach den §§ 197, 199 a uiib 200.
Haß und Eifersucht.
Der Angeklagte ist ein durch widriges Geschick aus
seiner einst günstigen Lebensstellung geworfenes, mit sich
und der Welt zerfallenes Individuum. Er hatte in den
Jahren 188Ü bis 1894 ein die ersten Jahre gut gehendes
L>chneiderzubchörgeschäst in Gaudenzdorf betrieben.
Seit 1890 stellten sich in seiner Familie Zerwürfnisse ein,
die von der Eifersucht des Angeklagten gegen den Flaschen-
brerkutscher Bauer wegen dessen Verkehr mit der Gattin
dks Angeklagten ihren Ausgang nahmen. Hand in Hand
damit ging der Bermögensveriall des Angeklagten. Ende
1894 gerieth er in Coneurs und im Jabrc 1896 brachte
seine Gattin gegen ihn eine Ehescheidungsklage ein, welcher
im Streitversahren stattgegeben wurde.
Ter Angeklagte bezeichnet als Ursache das Andauern
der ehelichen Zerwürfnisse und solgcweiic seines Gcjchäits-
rückganges, seine Teclassirung und die Ehescheidung, die
Einwirkung seiner Schwiegermutter Victoria F e u e r e i s
aus seine Gattin, welche dieselbe gegen ihn aufgehetzt hat.
Nach dcni im März 1899 eriolgten Tod der Gattin des
Angeklagten entspannen sich nun Streitigkeiten desselben
init der Schwiegermutter wegen der von Ersterem in An­
spruch genommenen Erbschaft, welche sogar bis zu einem
Exceß führten, wofür der Angeklagte polizeilich mit drei
Tagen Hast verurthcilt wurde. Er hatte seine letzte
Beichäitigung als Commis Ende December 1898 wegen
Kräntlichkeit aufgegeben und lebte seither ohne Erwerb von
der Unterstützung seiner Verwandten. Er gibt zu. daß sich
in ihm gegen seine Schwiegermutter Victoria Feuer-
eis ein tiesgcwurzelter Haß eingenistet habe,
daß er ihr tausendmal Tod und Verderben gewünscht, da
er in ihr die .Hauptursache des Verlustes alles dessen er­
blickt, was ihm theuer war: F a m i l i e n g l ü ck, Seelen­
frieden, Gesundheit, Vermögen, gesell­
schaftliche Stellung: niemals aber iei ihm den
Gedanke gekonimen, eine Gewaltthat an ihr zu verüben.
Tie folgenden Ereignisse zeigen aber, daß in ihm—
sei es nach reiflicher Ueberlegnng, sei cs in plötzlicher Ein­
gebung— der Plan entstand, seine Schwiegermut­
ter aus dem Leben zu schassen. Er verließ
ani Morgen des 21. Juni 1899 Jvie alltäglich das Hans,
trieb sich beschäftigungslos im Schönbrunnervark herum,
nahm Vormittags etwas Wurst und Brot, Nachmittags
einige Quargeln zu sich. trank in einem Gasthaus, dessen
Wirth an ihm nichts Auffälliges bemerkte, drei Krügel
Lagerbier, begab sich dann nochmals in den Park und
schlug gegen 8 Uhr Abends den Weg zur Wohnung der
Schwiegermutter ein.
Ich bin gestochen k
Ans dem Wege dahin beobachtete ihn die Verkäuferin
Anna Brodnycek, wie er mehrmals über die Penzinger
Brücke hin und her ging, und sie jedesmal, ganz gegen
seine Gewohnheit, freundlich grüßte. Um ungefähr f/»9
Uhr Abends hörte Mathias Z e in a n n, der Gehitsc des
Schuhmachers Johann Feuereis, bei dem dessen Mutter
— die Schwiegermutter des Angeklagten— wohnte, beim
offenen Werkstättcnsenster sitzend, die Gassenthür des un­
mittelbar. anstoßenden Wohnzimmers der Ermordeten
öffnen. Unmittelbar darauf hörte er den Angeklagten mit
erregter, aber fester stimme schreien: „W egen Euch
werde ich nicht hungern!" Zemann stürzte sich
sofort i» das Zimmer der Victoria Feuercis, wo er
den Angeklagten über seine Schwieger­
mutter gebeugt und selbe an der Gurgel
h.altcnd fand. Er riß ihn weg lind stieß ihn zur Thür
hinaus. Dabei sah er ein offenes Taschenmesser in der Hand
des Angeklagten, das dieser ans der Gasse zuklappte. Im
selben Augenblick ries Victoria Feuer eis: „Jesus,
M a r i a und Joses, ich bin gestochen!"
Unmittelbar nach der That erzählte Victoria Fencr-
eis den herbeikommenden Zeugen: Der Angeklagte sei zur
Thür hereingekommen, habe nur die Worte gesprochen:
„Glaubst Du. ich werde Deinetwegen hungern?" Sie habe
einen dumpfen Schmerz im Unterleibe verspürt, er habe
sie gepackt und gewürgt.
Ter Angeklagte hatte unterdessen auf der Gasse keinen
Hut, der ibm entfallen war, auigeboben und war dann weg­
gelaufen. Z c m a n n holte ihn aber mit .Hilfe eines W»ch-
inannes ein. Der Angeklagte ließ sich ruhig anhalten, weinte
und gab keine Antwort und jammerte nur: „Q ÖoH. o
Gott!" Victoria Feuercis wurde sofort ins Spital
gekrackt, wo sie um Mitternocyt verschied.
Die O b d u c t i o n ergab, daß der Tod durch Ver­
blutung eingetreten war: dieselbe wurde hervorgerufen durch
den Messerstich, den ne drei Stunden zuvor in den Bauch
erlitten hatte und dured welchen die Blutgeiäße des Unter­
leibes in großem Umfang durättrenitt worden waren. Das
Messer des Angeklagten wurde als zur Hcrdei'ührung dieser
Verletzung geeignet bezeichnet. Mil Rücksicht aus das nur
nach Secunden zählende Zeitintervall zwischen dem Betreten
des Zimmers der Ermordeten durch den Angellagken und
dem Dazwischentreten des Z c in a u u ist es nicht wahr»
scneinlich, daß der Angeklagte das Messer erst in. dem Zimmer
geöffnet hat. Hieraus, sowie ans der Richtung und der
»rast des LtickeS folgt die Tödiungsabsichi des Angeklagten.
Tie grauenvolle Thar hattc besonders im 13. Bezirke
das größte Aniieben und die denkbar größte Sensation
hervorgerufen. Ter Angeklagte, welcher dortselbst Tn der
T r a n k m a n n s d o r s i g n s s e gewohnt hatte, war ebenso
bekannt, wie die ermordete 69iährigc Greiiin. welche in
der M a x i n g st r a ß e Nr. 9 domicilirte. Wie die Nach­
barn der Genannten behaupten, habe die verstorbene Gattin
des Mörders in ihrer einährigen Ehe ein wahres Martyrium
zu erdulden gehabt.
Wie wir feiirerzeit bereits gemeldet haben, erfreute
sich die Ermordete, welche unter gräßlichen Schmerzen ihren
Verletzungen erlegen ist. und die seit ihrem 19. Lebensjahre
in dem genannten Beziric mannte, allgemeiner Svmpathien,
die sic sich durch ihr gutmüthiges, freundliches Wesen er­
rungen ha!.
Was den Angeklagten betritt!. so gab er bei seinem
letzten Verhöre zu. sich ani kritischen Tage i'.u Laden seiner
Schwiegermutter bekunden und dorr mir dein Messer Kerum-
gemcklelt zu haben: an alles '-ludere, insbe>ondere an den
Zweck der That und ihre Einzeldeiten. ivill er fick nidjt
erinnern. Die eingebende gcrichtsärttlickc llnterinckung er­
gab teinerlei Anhaltspunkte zur Annahme einer wenn auch
nur momentanen Sinnesverwirrung zur Zeit der That.
Ei« Meineidiger.
Noch eine That liegt dem Angeklagten zur Last, um
derentwillen er zur Zeit des Mordes bereits rechtskräftig
angeklagt mar. Als er am 7. November 189 t den Coneurs
anmeldete, brachte ein cidesstättigi's Vermöaensbekenrtt-
nis ein. Am 10. Januar 1895 legte er unter Bezugnahme
auf die mittlerweile aufgenommene Inventur den E i d nach
8 96 C. O. dahin ob. daß er in seinem Activstande nichts
verschwiegen habe. Hierbei verschwieg e r aber
den .Besitz von E i n r l ck t u n g s g c g c n stä n d c n
im Werthe von 159 Kr. 50 H. Er jnckltz fick damit
zu entschuldigen, daß er geglaubt habe, cs sei Lacke seiner
verstorbenen Frau gewesen, die ui der Wohnung befind­
lichen, ivenn auch ihm gehörigen Gegenstände anzugeben,
deshalb habe er sie weder in das Activ- und Pailivver-
zeicknis ausgenommen, noch bei der Eidesleistung erivähnt.
Ter Angeklagte hat sich heute und morg^eii^vor
dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. Frei­
herrn v. T i st l e r zu vcrantivorten: die Anklage vertritt
SlAS. Dr. P r e I t e n h o s e r, die Vertheidigung führt
Dr. Hörne r.
*
ß*
Zur heutigen Verhandlung balle sich ein ziemlich zahl­
reiches Publikum cingefunden.. Derselben sind beigezogen:
Professor Dr. (mbttb a. Tr. Hövel und Tr. Fritsch
und Professor Tr. .1 o l i s k o.
Der Angeklagte ist ein schlanker, in eleganter, grauer
Sommerlleiduna erschienener Blaun, mit blasien. ein­
gefallenen Gesichlszügen, herabhangendem Schnurrbart«
und mit einer an der «Urne beginnenden uiib
»ach dem Hinterhaupts zu verlaufenden Glane,
die von dunklen Haaren eingesäumt in. S ch l a v l macht
keinen besonders günstigen Eindruck. Er spricht mit ungemein
leiser, kaum zu versiebender Stimme und legt ein gcwi'ses
scheues, schleichendes Wesen an den Tag.
Rach Verlesung der Anklage begann
Tas Verhör.
V o r s.: Stehen Sic am. Angeklagter, und treten Sic
näher. ES fleht Ihnen das Recht zu, der geuen Sie erhobenen
Anklage eine zusammenhängende Taisiellung zu geben.
Sind Sie in der Lage, eine solche zu geben 2- Angel l.
(kopfschüttelnd^: Nein.— Vorn: Also werde ich 'ragen. Belennen
Sic sich schuldig?— A n g e k I. (koptichüttelndl: Nein.—
Bors.: Nach keiner Richtung hin? Jlnaetl.: Nein.—
Vors.: Die lange blieben Sie im Elteruhausc?—
Angekl.: Bis zum 16. Jahre.— V o r s.. Sie haben
eine Classe Gymnasium besucht, doch da sind Sie nicht weit
gekommen, nachdem Jhnen^ das Studium der Sprachen nicht
gelungen ist. Dann sind sie in eine Realschule gekommen,
haben aber das Studium aufgeben müssen, weshalb?—
AngekI.: Ich habe damals Kopftvphus gehabt.— Vors.:
Dann wurden L>ie schließlich Commis.- A n g e k l.: Ich
war vom Jahre 1872 bis 1886 bei eine m Herrn bedienslct.
Dort habe ich wir 2000 fl. erspart und mich daun selbst­
ständig gemacht. -- Vor s.: Dann haben Sie geheiratet.
Hat Ihre Frau Vermögen gehabt?— Angekl.:
Sie Kat gar nichts gehabt.— Bors.: Wann
baden Sie sich selbst etoblirt?— A n g e k!.: In, Jahre 1886.
Das Geschäft ist gut gegangen und ivir haben miteinander
auch gut gelebt, bis daß der Bauer in's Haus gekonnnen ist.
- Bor s.: Bon diesem Momente an gab es zwischen Ihnen
und Ihrer Frau Zerwürfnisse, weil Sie auf Baue r eiier-
süchtiq waren und geglaubt haben, er habe mit Ihrer Frau
ein Verhältnis.— Angekl.: Ja. Das Geichcht ist auch immer
schlechter gegangen und ich habe dann Coneurs gemacht. Ich
habe mir "einige tausend Gulden erspart gehabt und wie ich die
von meiner Frau verlangt habe, hat sie mir zur Antwort ge­
geben: Ich hab' k e i n's, das b a b e i ch s ch o n l ä n g st
f ü r'n H a u s h a I t z u g's c tz t.— Vors.: War das richtig?
— Der Angeklagte schupft die Achsel und schüttelt verneinend
seinen Kops.__ (Fortsetzung folgt.)
Die Manieren des Inden ßrumtcr.
Bekanntlich kam es in der Gemcinderathssitzung vom
1. Februar d. I. zu äußerst erregten Scenen, die hauptsächlich
durch das ungeniein provocirende Benehmen deS jüdischen
Ergemeinderathes Lucia» Brunner verursacht wurden.
Derselbe vergaß sich nämlich schon in einer früheren Sitzung


[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 19 ]
Nr. 4061
Wien. Dienstag
M-Eches Vsldslilatt"
24. April 1900
Seite 3
o weit. die Zunge herausznstrecken untz der antisemitischen
Mehrheit des Gemeinderathes eine lange siiaie zu drehen.
Ueber diese echt jüdische Frechheit herrschte natürlich allseitige
Erbitterung^ und Stadtralh Carl Schreiner brachte Lies
auch zur «prache, was dann Brunner noch obendrein
als erlogen bezeichnete.
Stadtrath Schreiner trat nun gegen Brunner
klagbar auf, worüber schon einmal eine Verhandlung vor
' dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Josesstadt, Gerichissccrelar
Dr. W e i n I i ch stattfand, die aber damals vertag! wurde.
Der Vertreter Brunne r's gab zu, daß der Angeklagte
die lange Nase gezeigt habe, bestritt jedoch das Heraus-
strecken der Zunge: die incriminirte Aeußerung: „Das ist er­
logen !" habe er blos gegen das Plenum der antisemitischen
Mehrheit gemacht. Die damals vernommenen Zeugen, die Ge­
meinderäthe Scbleidt, Pichler, Hawranek und
Platter bestätigten die von Schreiner erhobene
Anklage.
Heute war Brunner mit Dr. S t e g e r persönlich
erschienen, während Stadtrath Schreiner durch Doctor
M a t h i s vertreten war.
Vorerst wird Brunner als Zeuge einvernommen und
gibt zu, die Worte: „Das ist erlogen" gebraucht zu haben,
bestreitet jedoch, damit Stadlrath Schreiner gemeint zu
haben. Durch seine Gesten habe er den Gemeinderath in
seiner damaligen Versassung in seiner Würde nicht
verletzt oder herabgesetzt. (!)— Richter: Das
gehört doch nicht zur Sache.— Ter Angeklagte schildert nun
die Vorgänge in jener Sitzung, uizterspickt mit einigen seiner
sattsam bekannten Angriffe gegen die antisemitische Mehrheit
des GemeinderatheS.
Sodann beginnt das Verhör der von Brunner
geführten Entlastungszeugen. Z x m a n n in nicht
erschienen.— Ter Lehrer und gewesene socialdemo­
kratische Gcmeinderath Sonntag gibt an, von
dem Zungenherausstrecken und Lange-Nasc-machen des
Brunner nichts gesehen zu haben. Auch an die incriminirte
Aeußerung erinnerte sich der Zeuge heute nicht mehr.—
Exgemeinderath Dr. Vogler erinnert sich ebenfalls nicht an
diesen Vorfall.— Ueber ausdrückliches Befragen Brunne r's,
ob er jemals die Würde des Gemeinderathcs verletzt habe,
weiß Zeuge aus eigener Wahrnehniung nichts.
Der nun erschienene Exgemeinderath Z e m a n n kann
heute nicht mehr behaupten, daß Brunner die incriminirte
Aeußerung direct gegen Stadtrath Schreiner gerichtet
Hobe. Ueberhaupt war damals eine große Aufregung im
Gemeinderathe. Von einer Verletzung der Würde des
Gemeinderathes durch Brunner weiß Zeuge auS eigener
Wahrnehmung gleichfalls nichts. —Dr. Alfred Mittler gibt
an, in jener Sitzung aar nicht anwesend gewesen zu sein. An
jene Scene, die die Bemerkung verursacht hat. kann sich er
und auch A I l ni e d e r nicht erinnern, welch' Letzterer eine
sörniliche Lobrede auf Brunner hält, der immer— pro­
vocirt werde.
Redacteur Basch vom „Extrablatt" gibt an, sich an die
bekannten Gesten gleichfalls nicht erinnern zu können, da dies
schon am 1. Lctober 1899 ini Gemeinderathe sich ereignete.
Redacteur Schultheiß schließt sich dem an, und gibt an,
überhaupt nichts gesehen zu haben.
Gcmeinderath S ch l c i d t, neuerdings einvernommen,
gibt an, bestimmt gesehen zu baden, daß Brunner auch■
die Zunge herausgestreckt habe, genau so, wie es>
kleine Buben zu machen pflegen. Ter Vor­
wurf: „das ist erlogen", sei direct gegen Stadtrath Schreiner
gerichtet gewesen.
Tie Gemeinderäthc Pichler und Platter können
ebenfalls diese Thatsachen auf das Bestimmteste bestätigen.—
Damit wird das Beweisverfahren geschloffen.
Ter Richter ver urtheilte den Juden Lncian
Brunner wegen Ehrenbeleidigung nach§ 491 St. @.
zu einer Geld ff rase von 30 Kr., eventuell zu
drei Tagen Arrests.— Tie Thatsache, daß
Brunner im Gemeinderäthc die Zunge herausgestreckt
und eine lange 'Rase gemacht habe, wurde durch die Zeugen­
aussage als erwiesen angenommen.
Diese Leute wurden nun scharf bewacht, und als genügendes
Belastungsmaterial vorhanden war, wurden in den Wvh-
nungen der Verdächtigen Hausdurchsuchungen vorgenommen,
die ein solches Material ergaben, daß am 21. und 22. d. M.
die Beamten der Polizcidircction, ivelche die Hausdurch­
suchungen geleitet hatten, die Verhaftungen vornehmen
konnten.
Tic Verhafteten sind: Alois Stanze!, Ver­
schieber; Jakob Schuster, Weichenausseher; Jakob
Foisne r, Verschieber; Johann P i t t e r, Verschieber,
alle Vier auf dem Pcnzinger Rangirbahiikwse beschäftigt:
dann Friedrich Schulz, 30 Jahre alt, geivefener Bahn-
bedicnstctcr, gegenwärtig Fragner in Hietzing, Ameisgasfe
Nr. 31 wohnhaft; Ignaz I a n e b a, Handelsagent:
Adelheid Stanze!, Gattin des Alois S t a n z e l,
Josef Stanze!, Josef P u l p a n, Leopold D a n n e r,
Earl G s ch w i n d t, die letzteren Vier waren Verschicbec
auf dem Rangirbahnhof in' der Brigittenau und Ignaz
Josef Wottowa, Kaufmann, Franziska Schulz,
Franz Schmied und I. Bend a, beide Verschieber voin
Pcnzinger Rangirbahnhof. Die größte Anzahl der Ver-
hafteten hat sich nicht nur durch die großen Lüisgabcn,
sondern auch durch andere Umstände verdächtig gemacht.
Tie beiden Partien arbeitete», wie erwähnt, ganz unab­
hängig von einander.
Ter gewesene Bahnbedienstete »nd gegenwärtige Greißler
Friedrich Schulz war der Hehler d e r P e n-
z i n g e r Partie. Tie Pcnzinger Partie allein gesteht
einen Schaden von mehr als 4000, die Brigittcnaucr
Partie einen solchen von 1200 Kr. cin. Doch
durften den Penzingern Tiebstähle in der Hohe
von 6000 Kr. zur Last falle». Ter Kaufmann Wottowa
und der Agent I a n e b a waren durch Hehlerei an den
Diebstählen betheiligt. Von den Verhafteten sind Katharina
Stanze l, Ignaz Wottowa und Franziska Schulz
auf freiem Fuße belassen worden. B e n d a, der sich
an Gelcnksrheuiuatismns erkrankt im Kaiserin Elisabeth-
spital befand, ist in daZ Jnquisiicnspital des Landes-
gerichtcs gebracht worden. Alle Uebrigen wurde»
heule im Laufe des Vormittags dem Landcsgcrichte
eingeliefert,
erfolgt.
ch in i e d'S Verhaftung ist erst heute Nachts
Uiederösterreichischer Landtag.
(Vin. Wahlperiode, IV. Session. 16. Sitzung vom M. April.)
Der Landmarschall eröffnet um 11 Uhr
30 Minuten die Sitzung.
Es wird sodann zur Verlesung des Einlaufes ge­
schritten.
Aba. Huber stellt eine Anfrage wegen Bedrohung
der Interessen einer Reihe von Gemeinden durch den von der
Stadtgcmeinde Baden beabsichtigten Wäfferleitungsbau.
Die Abgeordneten T h o m a und Genolien stellen an den
Landesausschuß eine Interpellation behufs Unterstützung der
durch die letzte Hochwasferkatastrophe rn Mödling geschädigten
Bewobner.
Abg. Steiner stellt an den Statthalter folgende
Anfrage: Ist Sc. Excellenz geneigt, die mrt Landtags­
beschluß vom 16. Februar emvfoblene Bestellung eines
Beirathcs für die Verwaltung des Wiener Krankenanftalten-
fondes. beziehungsweise der Wiener Krankenanstalt«! zu
verwirklichen, beziebungsweise ,m Falle gegen die Bestellung
eines Beirathes begründete Bedenken obwalten sollten, ein
administrativ geschultes und entsprechend befähigtes
Jnspectionsorgan zur Controls des wirthschaftlichen Betriebes
der Wiener Krankenanstalten, insbesondere aber zur Beauf­
sichtigung der wirthschaftlichen Gebabrung auf den Kliniken
im Allgemeinen Krankenhause zu bestellen?
Die Verhaftungen der Dtaggondielre.
(15 Verhaftete.)
Zwei Dieb-banden sind nun unschädlich gemacht worden,
die aber selbständig operirten, ohne daß eine von der
anderen etwas wußte. Es sind die langgesckchten Waggon­
diebe, die aus plombirten Wagen unzählige Colli gestohlen
haben. Die sorgfältig gepftogcnen Erhebungen führten zu
dem Resultate, daß festgestellt worden ist. daß die Dieb­
stähle zum größten Theile aus den Rangirbahnhöfen in
Penzing und der Brigittenau verübt worden sind. Tie
erste Spur leitete auf den Rangirbahnhof in Penzing
und die erste Folge war, daß inan auf die
dort beschäftigten Arbeiter ein besonderes Augenmerk richtete.
Schächter Wort; Kurzweil vernrtheilt.
Das „Salzburger Tagblatt" meldet unter dem Titel:
„Ein jüdischer Wüstling": Heute Vormittags fand vor dem
hiesigen ErkennlniSscnate die geheim durchgeführte Ver-
Handlung gegen den kürzlich verhaftete» Schächter der
hiesigen jüdischen Cnltusgemcindc, Moriz Kurzweil,
wegen IfcS Verbrechens der Schändung statt, das der
Unhold an dem dreijährigen Töchterchen d.S Gasttoirthes
„zum Metzgcrsteig" in der Schlachthoigass; begangen hatte.
Der jüdische Wüstling wurde zu eine in Jahre schweren
Kerkers verurthcilt.
Tagesneniglreitru.
* fPersonalnachrichtcn.' Ter k. u. f. Botschafter
in Berlin Ladislaus v. S z v g y e n y- Bk a r i ch ist
heute Früh von hier nach Berlin abgereist.— Ter
italienische Tragöde S a l v l n i ist Estern Abends von
hier »ach Moskau abgereist, wo er drei Vorstellungen gibt.
* (Hofrath v. Ltorck'4 70. Geburtstag.) Am Sonn­
tag beging Hofrath Josef Ritter v. S t o r ck, der vormalige
Tirector der'Kunstgewerdeschulc. in seine: Billa aus der Hosten
Warte seinen 70. Geburtstag. Obgleich dev Jubilar gewünscht
batte, diesen Tag in stiller Zurückgezogenheit zu verbringen
ließen seine vielen Freunde es sich nickt nehme», ihi» niehrfacke
Ovationen darzubringen. Mittags erschien cin Comil,' von
Freunden) Collegcii und Schülern Stör ck's° uns vieler
! Wiener Kunstgewerbet! übender und überreichten dem Jubilar
j eine große Bronzegußmedaille, welche.' von der Meister-
band Anton' 3 d) a r f f» ausgeführt, im Avers das
vorzüglich getroffene Porträt« t o r ck'8. im Revers• die
Legende „Gewidmet jum 10. Geburtsseße. 22. April 1900,
! von Industriellen, ehemaligen Schüler» und Freiubdcn" trägt.
'Tic Medailld, welche 18 EenInuOer im Durchmesser hak, ruht
in einer Enveloppe aus fremdländischem Holze, ivelche vom
k. u. k. Hofkunsttischler Franz Michel im Renaissance
charakler kunstvoll ausgeführt ist und im Fond mcbrere
Pergainenlblatlcr mit nahezu 300 Namen hervorragender
Persönlichkeiten der Kunst lind des Kunstgcwerbes im Jn-
nnd Auslande in Kunstdruck von Ritter v. Waldhcim
enthält. Herrenhausmitglied Sebment als Führer
des Comitz's knüpfte an die Ueberreichung des Ehren­
geschenkes eine Ansprache, in welcher er auf die hohen
Verdienste des Jubilars um die Diedereriveckung des öster­
reichischen Knni'lacwcrbcs dinwies, die ihre Wellen auch weit
hinaus in's Ausland geworfen habe. Hofrath v. S t o r ck dankte
mit kurzen Worten, aus denen seine Ergriffenheit klang und
betonte, es sei denn doch noch eine bedeutende Zahl klangvoller
l Name», deren Träger ihm und seinen Kunstan«'chanu»gen
treugc'olieben. An diese Deputation schloß sich eine Abordnung
s des Wiener Knnstoeiverbevereines, bestebend ans dem ersten
i Bicepräsidenten kais. Rath I w i n g c r, kais. Rath Gstettner,
Eom.-Ratb Emer und Srcretär S t e i n i n g e r, welche die
herzlichen Glückwünsche des Vereines überbrachte, um dcffen
Gründung und cnolgrcichcs Wirken Hokratii v. Storch sich
unschätzbare Verdienste erivorbcn habe.' Außerdein erschienen
noch viele Freunde und Verehrer zur persönlichen Gratulation.
Scbr zahlreich sind die brieflichen und Trahtalückwünsche,
welche im Lause, des Tages eintrafen, darunter solche von
Excellenz v. Merey und denen Sohn Bcffchaftsrath von
Merey, Sectionschcs v. Thaa, ScctionSches von Kenner, Handels-
kammcrpräsident Mauthner. Proscssor v. Zumbusch, Hofrath
v. Gricnauer und vielen Andere». Ferner aus Paris. Holland
(Amsterdam und Haagß Württemberg, aus Tresdcn. Karlsruhe.
Berlin, München, Kopenhaaeir u. s. w., ivelche Zeugnis für
den hohen Ruf ablegen, dessen sich H l» r ck in ganz Europa
erfreut. Tie ehrendste Ucberrasckung für den Gefeierten war
der schon am Vorabend erfolgte Besuch des k. k. HosratheS
Giaiinelia, welcher »n Anstrage des Erzherzog Rainer und der
Erzherzogin Marie erschien, um dem Jubilar'die Glückwünsche
des Erzherzogs u,ld der Erzherzogin zu überbringen.
* (Gutenberg-Denkmal.s Am „Lugeck", wo bekannt­
lich das Gulc'.ibcrg-Tcnkmal zur Aufstellung gelangt, tvurde
heute Morgens eine Schablone in der gleichen Höhe, in
welcher dieses Denkmal zur Ausführung konimt, errichtet.
Dieser Platz scheint für das in Uebcrlcbensqröße von dem
Bildhauer Hanns Bitterlich modellirte Standbild
G u t e n b e r g's wie geschaffen zu sein. Es wird auf einem
ein an den Ecken abgerundetes Dreieck bildenden, soge­
nannte» „Rcltimgsplatz" bequem Platz finden. Einen sehr
hübschen Hintergrund erhält das Standbild durch den neuen
Regensburgerhof. Bildhauer H. B i t t e r l i ch hat da-
Modell in Gips schon vor drei Wochen vollendet und
befindet sich dasselbe bereits in der k. und k. Kunstgießerri
im Guße. Auf dem obbezeichncten Platze fand heute Vor­
mittags eine commissionellc Besichtigung der Schablone und
des Aufstellungsortes statt.
* (Ein Rückfälliger.) Der 22jäbrige Eomptoiiist Her­
mann H o l z e r ist vom hiesigen Landesgerichte wegen Ver­
untreuung schon mit sechs Monaten schweren KerkerS ab­
gestraft. Am 10. b. M. ist er seinen Chefs, den Preßhesc-
fabrikante» I. W e i n e r u n ö S ö h n e, 2. Bez., Leopolds-
gasss Rr. 16, wieder mit eincaffirte» Geldbeträgen in der
höhe von 375 Kr. durchgegangen. Gestern wurde er im
Prater verhaftet und dem Sicheihsitsburcon der Polizei-
direclio» überstellt. Das defrandiiis Gels hat er bereits ver­
geudet. Holzer bezeichnet nun den 22jährigen Hilfsarbeiter
Johann N e ch a ni a:S de:i Anstifter dieser und der ersten
Unterschlagung, die ihm die sechsmonatliche schwere Kerker-
strafe eiiitrua. Infolgedessen wurde auch stk e ch a m in Hatt
genommen. Beide find dein Landesgerichte eingeliesert worben.
* (Versuchte Brandlegung.s Auf mysteriöse Art
wurde bei dem bekannten Zuckerwaarcnfabrikanten Oskar
P i f ch i» g c r Brand zu legen versucht. Am vorigen
Sanistag Früh fand der Zuckcrwaarensabrikant kn deut
Gange, der in feiner Fabrik Die Häuser Dir. 8 und 10 der
Sticgcngasse in Mariahils verbindet, cin mit Stroh «m-
mickcltcs Stück Tuch. Es roch nach Ranch. Er breitete es
auseinander und fand als Inhalt Schwesclznndhölzchen
und eine angebrannte Lunte. Durch die zerschlagene
Scheibe eines Gangfcnsters war Tuch und Lunte auf
den Gang gelvorfen worden. An dem Tuch war
ein umsponnener Kupscrdraht befestigt und dieser ent­
hielt in einer Schlinge einen Stein. Während des Wurfes
ist wahrscheinlich durch den Luftzug die Lunte verlöscht.
Tie geplante Brandlegung steht jedcsfalls mit einer Cor-
respoiidenzkarle in Zusammenhang, die Fabrikant
P i s ch i n g c r an demselben Tage erhielt. Ihr Inhalt
lan:ct: „Ans Dankbarkeit. Sic iverde» noch »ichr erleben.
F. M." Die Behörde wendet dem nichtswürdigen Anschlage
besondere Aufmerksamkeit zu.
* (Verein der Lehrer und Schulfreunde Wiens.)
Tie vereinigten Orisgrnpprn ..Lcopotdsiadt und Brigittenau"
veranstalten'Mittwoch, den 25. d. M.. im Prachtsaale „zum
banrischen Hai", 2. Bez., Taborstraße 30, einen Unterhaltungs-
obend. Zcreinsmitglieder und deren Angehörige werden sowohl
Gesangsvorträge, als auch iuitrmuentale Aufführungen dar­
biete», sogar zwei flotte Eiuacter wird cs geben. Karten zu
•7,0 H. find bei den Tbmännern, Tirector L. Podirstn,2. Ben,
Obere Augartenstraße 68, rind Oberlehrer Fr. Koppensieiiicr,
2. Bez.. Treustraßc 9, zu baden. In« Interesse der Sache
werden die benachbarten Ortsgruppen insbeiondere gebeten,
den Abend durch starken Besuch zu unterstützen; eines steht
fest: Un: rhaltcn iverdcn sich die Besucher ramos!
(Tas Rafirmcsser der Fran.l „Grooming" ist das
Wan, das augenblicklich pan den Damen New-fZorks am
meine« ausgesprochen wird. Er scheint pan den Schönisi-ils-
doclorc», deren es in Amerika eine reich? 2!nzaht gibt. ge­
bildet tuordcn zu fein. Wie der „Ovroom" (zu deutsch Stall­
knecht^ seinem Herrn dient, so sind diele Herren den Frauen
ergeben und beweisen es durch das Bestreben, sie ichön zu
»lochen. Grooming hat daher die Bedcutui'g pan „Pflegen",
und cs bezieht sich nan'entlich ans die 2l n g e n b r a u c n.
Diese muffen über den eiligen eine scharte, 'cin geschwungene,
gewölbte Linie bilden. Daher werden sic mit einem Rasir-
»teiier behandelt. Haben sic durch Fürsorge die gewünschte
schöne Farm erlangt, sa muß darüber gewacht werden, daß
sic dicie bchallcn.— Es ist eine bekannte Thatsache, daß
die Behauvritiig des Besitzes stckiverer ist, ats feine Eriverbnng.
Also ist der nothwendigste Tailettengegeustand für die Frau
ein Rasirnieffer. Wollen die Brauen buschig werden oder
wagt nur cin Härchen über die Stränge, die gezogene Linie,
zu schlagen, so muß cs unwiderbringlich weggekratzt ivcrden.
Ein zweites, dringende-,- Ersarde'niis ffir eine Dance, die
in New-Aork Anspruch aus Sciffst-h-tt erhebt, ist duften­
des .Haar. Ein wablriechendcs Pulver in allcn nur vor-
lainmenden Haarfarben zu iüdrcn, ist 'Naunaend'gieit isir
jeden Friseur und Parsameriebänolcr. Ter Absatz soll
reißend sein, zumal dieser varsninirtc Puder dem Haare
gleichzeitig eineu besonderen Glanz verleiben soll. Die in
Toiletteni'ngelcgenbeilen tonanoedcnde Pariserin Sarah
Bernhardt hat schon lange die zsteaentnng des par'ümirtcn
Haares ersaßt und schläit deshalb 'eit Jahren ans Kiffen,
in die kleine, mit Pcilchcndint gefüllte Riech kiffe» ein­
gelassen lind.
* sVkrsorgungsbercchtiguug der LehrcriunenJ
Aus Grund allerhöchster Ermächtigung hat der Minister für
Cultus und Unterricht eine Verordnung erlassen, der zwolge
nunmehr auch den Lehrerinnen an st a a t l i ch e n
gewerblichen Unterrichts a n ft a l t e n
eine staatliche Versorg u.ngsberechtiguug


[ 2023-06-29 10:46:22.145 - 19000424 - Seite 20 ]
Sette 4
Wien. Dienstag
„grtrtsdye* NoUrsblatt"
24. April 1900
Nr. 4061
*n analoger Weise wie den Werkmeistern an diesen
Lehranstalten zugestanden wird. Die Lehrerinnen bleiben
zwar vertragsmäßig gegen fallweise festzusetzende Jahre»«
remunerationen bestellt, erlangen jedoch nach erreichtem
35. Lebensjahre und »ach zehnjähriger ununterbrochener
und tadelloser Dienstzeit einen Pensionsanspruch.
Der Bemessung der Pension sind zwei Drittel
der zuletzt bezogenen Jahrcsremuneration, aber nie
mehr als 1600 Kr. zugrunde zu legen: weiter
richtet sich das Ausmaß der Pension nach der zurückgelegten
Dienstzeit mit den sür die Staatsbeamten geltenden Ab«
stusungen und unter Anwendung der Bestimmungen des
§ 1, Alinea 2, des Gesetzes vom 9. April 187O (R. G. Bl.
Nr. 47), so daß nach dreißigjähriger Dienstzeit die Pension
mit dem ganzen sür die Pcnsionsbemcssung maßgebenden
Betrage zuzuerkennen ist.
* sJn der Franziskancrkirchej wird morgen der ans
Indien hier weilende Missionär Abbs L. H. Fernandos. nicht,
wie irrthümlich berichtet, um 11 Uhr, sondern um IV Uhr eine
heilige Segenmesse lesen.
* sTcr Mordversuch in der ^echtergasse.j
Die bekanntlich in ihrer Wohnung, 9. Bez., Jechtergasse
Nr. 4, von dem Bankdiencc Nuools Rathheujer durch
einen in mörderischer Absicht erfolgten Messerstich am
19. d. M. schwer verletzte Aloisia E m s e n h u b e r
befindet sich aus der Abtheilung des Professors Tr. Ritter
v. M o s e t i g im Allgemeinen Krankenhause bereits auf
dem Wege der Wiedergenciung, seit gestern sogar außer
jeder Gefahr. Die Person, deren Lungenverletzung
im Heilen begriffen ist, konntc vor z>uei Tagen durch eine
im Spitale erschienene Gerichtscommission einvernommen
werden. Ihre Tepositioncn entziehen sich jedoch mit Rück­
sicht auf das UntersnchungSstadium deZ Processes der Ver­
öffentlichung. Der Thäter ist bekanntlich in Untersuchungs­
haft.
* jllnaufgcklärtcr Tod.) Die im 16. Bez., Rückert-
gaffe Nr. 3 wohnhafte 78jährige MilikärbcamtenSwitwe Rosalia
Ned arisch ist gestern nach facftineit Uebelkeiten in ihrem
Schlafzimmer qeslorben. Zur Fesiüellung der Todesuriache
wurde die Leiche in's gcr>chtsn>ediei»ischc Universitätsinstitut
gebracht.
' -Selbstmordversuch eines Deutschmeisters.) Gestern,
AbcndS um 7 Uhr, versuchte sich der dein, Jnfanteneregimeiite
Nr. 4 dienende Infanterist Josef R., als er bei seiner im
16. Bezirk, Panergasse, ivohnhafte» Mutter auf Besuch war,
mit Salpetersäure zu vergiircn. Die Rettunysabtheilung der
freiwilligen Feuerwehr Lerchenselv leistete demselben entspre­
chende Hilf- und brachte ihn in das Garnisonsspital Nr. I.
R., welcher in kurzer Zeit nur seinem Regiments nach BoSmei,
ziehmi sollte, nahm sich dies io zu Herzen, daß er schon wieder­
holt äußerte, bevor er leine Vaterstadt verlassen werde, ivolle
er lieber in den Tod gehen.
das Wetter nur theilweise bewölkt und trocken. Die Temperatur
ist etwas gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag 6'7, Lem­
berg 1-7, Bregenz 9'2, Ischl 74'. Wien 6'8, Laibach 9°9,
Ofen-Pest 6'6. Ungvar 8'I, Herma! lita^r 8'6, Leßna 18 ',7
Triest I5'l, Riva 15- 4, Schneeberg !'• Semmering 3'2 Grad
Celsius. Krain und Küstenland hatten aestern Gewitter. An
der Adria herrscht lebhafte Bora. Wechselnd bewölkt, Tags warm.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahuen.
T a r n o w: 3 0 Grad, E I, heiter; PrzeinpsI:
5'5 Grad, ENE2, heiter,' C z e r n o w i tz: 6'4 Grad, EI,
bewölkt; B a r z d o r s: 52 Grad, ruhig, heiler; Mähri> ch-
Schönberg: 4'5 Grad, ruhig, heiter; E g e r: 4'7 Grad,
!)2 3, heiter; Bud >ve is: 5 9 Grad, E 2, halb bewölkt
Tabor: 6'O Grad, NE 1, fast heiter; Z a m s: 6'O Grad,
NW 2, bewölkt; Kremsmünster: 5 9 Grad, NNE 3,
bcicölft; Scheibbs: 6 2 Grad, W 2, nieist bewölkt.
Theater, Kunst und Literatur.
— Im Theater an dcrWien sang schon letzten
Freitag an Stelle d.s Herrn Felix Herr P n g i n da»
Paris in der „Schönen Helena" und erzielte durch seine vor­
zügliche Leistung rauschenden Beifall. Auch gestern gab der
liebenswürdige Künstler die Rolle mit der ihm eigenen Frische
und Eleganz und erwies sich als ein der glänzenden Helena
der Frau D i r£ c n S vollständig ebenbürtiger Partner. Heute
Abends findet das letzte Auftreten der Frau D i r k e n s als
Helena statt. Herr P a g i n singt den Paus.
— Wegen plötzlicher Erkrankung des Herrii Ludwig
M a r t i n e l l i wird heute im Deutschen Volks­
theater anstatt „Familie Wawroch" „Onkel Ton i"
gegeben.
— Herr Carl W a l l n e r, der Regisseur des Theaters
an der Wien, wurde gestern unter sehr günstigen Bedingungen
vom Herbst ab als O'oerregisseur sür das C a r l S ch u l z e-
Theater in Haniburg engagirt.
— Die italienische Gesellschaft des Herrn E r m e t e
Novells, die morgen im Raimund-Theater ein
aus längere Zeit berechnetes Gallsviel beginnt, verließ heute
Monte Carlo. Die Gesellschaft besteht aus folgenden Per­
sonen: den Damen: Olga Giannini. Giovannina Aliprandi,
Maria Barach, Gemma Eaimmi, Tina Dltta-Rosa, Nora
Grösst, Giulia Ins, Irma Bruno. Carolina Piamonti,
Margherita Orlandiiii, Emma Treves, Luigia Galiasso und
den Herren: Leo Orlandini, Eniilio Piamonti, Riccardo Cainimi,
Piermo Rosa, Antonio Gandusio, Ernesto Treves, Paolo
Cantinelli, Ernesto Sabbatini, Cesare Calimani, Garibaldo
Fossi, Cesare Martinuzzi, Pio Modesti, Antonio Salsilli,
Pietro Dezzi, Emilio Barbiers. Lberregisseur ist Florida
Bertini, Ingenieur Herr Giacomo Fabbri. Secrctär Herr
Pietro Fossi. __
Mrrmsnachrichtris.
Geld- n. AlMdelsverlrrlsr.
(Insolvenzen.j Der Creditorenvereni veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Georg Nicovici in Bukarest; S- Gut­
mann in Bukarest: Anton Fercnh in Bukarest: JuliuS
Balint m Bukarest; Peter Jelcnkodic in Nisch; Zivko
M. Gjinic in Belgrao; Sava Jankovic in Belgrad: Zal
mann L Klempsner in Galatz; Nedju Pctroff in Varna;
Leopold Bauer. Mode- und «chneiderzugehörhändler in Wien,
2. Bez., Tnboritraße 11 »; Brüder Bäck. Schnitt- und Mode-
waarenhandlung », Miava: Franz Zauner (Verl.), Kaufmann
in Schattau; Emanuel Weisz, protokollirter Kaufmann in
Kalocsa; Michael Licdermann, protokollirter Kaufmann in
Debreczin: Schachert s: Eckstein, registrirte Firma in Wien,
I. Bez., Sterngasse; M. Trucker, Kaufmann in Agram;
Simon Master& S. Ehrlich. Handelsfirma in Koff'ow;
Mathilde Groß, Krämerei in Fischern.
llörlebericht.
Die auswärtigen Börsen litten gestern unter Ultimo-
rcalisirungen. Außerdem verstimmten die Berichte aus London,
das endlich auch in seiner Börse der gefährlichen Lage der
Engländer am südafrikanischen Kriegsschauplätze durch
eine Baisie Rechnung trug. An der Berliner Börie
wurden ösleireichijche Credit in bekannter Absicht
pounirt. Tie Wiener Vorbörse beschäftigte sich bereits vor-,
zeitig mit der gefürchteten Ultimo-Schiebung. Das Geschäft
nahm nicht den gewünschten Ansang, obwohl ungarische Credit
forcirt hoch einsetzten. Renten setzten soear tiescr ein. Nur
Alpine machten sich etwas lebhafter. Die Vorbörse schloß, dem
Verlaufe entsprechend, matt.
IO Uhr: Matt. Oesterr. Credit 229.89, ung. Credit 184.59,
Aiiglo 121.59, Union 147.25, Bankverein 131.59, Länderbank
114.—, Boden 261.—, Tabakactien 155.—, Alpine 269.89, Rinia
312.—, Mairente 98.95, österr. Kronenrente 98.79, Ungar.
Kroire»re»te 93.59, migar. Goldrente 97.49. Slaatsbahn
133.59, Lombarden 21.25, Elbethal 121.75, Straßenbahn A
131.50, ß 126.50, Türkenlose 113.—, Rubel 2.55%, Markiioteu
119.42. Napoleons 19.28.
10 Uhr rro Min.: Anhaltend matt. Oest. Credit 229.89.
ung. Credit >84.25, Anglo 121.75, Union 147.59, Bankoereiii
131.75, Länderbank 113.75, Boden 261.59, Tabak-
actien 155.—, Prager Eise» 561.—, Alpine 279.—,
Rima 311.75, Mairente 98.95, österr. Kronenrente 96.70, ung.
Kronenrente 93.59, »ngar. Goldrente 97.40, «taatsbahn
133.70, Lonibarden 24.25, Elbethalbahn 121.75, Türkenlose
118.25, Rubel 2.55'-.,. Aiarkiioten 118.42, Napoleons 19.28.
I I Uhr: Schluß nbiie Erboln-'a
ic-efierr. irret',!...
. ovo.—
Ungar. Credit...
184.75
' Rimii
! 311.75
Aiiglo
121.75
; Trifailer
I—-—
Union
147.50
1 Tabak-Aetiei,..,
[ 155.—
Bankverein ....
i 131.75 1 Üllaffensabrik...
1 177.-
Länderbank....
113.75
' Wiener Bau...
i —■
Oesterr. Boden..
260.-
1 Stil«. Ban ....
!—
Slnatsbnlj» ....
! 133.60
. Wiener ftiegel...
! 240.50
Lonibarde» ....
j 24.10
1 Türkenlose....
I 118.25
Clbetha!
121.75
1 Localbahn...
;—
Nordivesftmh»...
118.75
Dnx-Bode»...
!—
iiaschnner ....
! 2l3tciier Waggon..
!—
Biischtielirndcr lii. tt.
302.-
Oesterr. Kroiieiirente.
1 98.70
Leniberg-Czeriionäb.
—.
Ungar. Kroiienrenls.
i 93.50
'Nordbahn ....
'—
' Mai-Re»te....
88.95
Straßenbahn A..
! 131.75
Silberreiile....
1 98.85
„ B..
126.75
Oesterr. Goldrente
98 55
Dampfschiff....
. 70.25
Ungar. Goldrente..
97.40
L!o»d
'
! Rubel
! 2.55'/.
2!ö!ji». Nordbnhii..
1—
Marknvten....
; 118.42
Alf'iiie .....
269.50;„ i>er Ult..
.
Briixer
MpoleonS....
19.28
Adria 259.—. Poldi 132.—, Böhm. Montan 413.—,
bahnverkehr 212.—, Vareser 231.—, Schodniea 362.—,
325.—, Rudolf 131.—.
12 Uhr 15 Minute»: (T a x a>> o ».) Oesterr.
229.79, Mairente 99.—, ungarische Goldrente
Länderbank 113.75, Staatsbabn 133.50, Lombarden
Alpine 269.—.
Eentralvichmarkt in St. Marx.
Eisen-
Sal,o
Cred t
97.49,
24.-.
sEentralverein der Wiener FriseureF Heute,
Abends %9 Uhr, in M. Reun's Restauration „zum Magistrat",
1. Bez., Lichtenfelsgasse 3 (nächst dem Rathlause), VI. Plenar­
versammlung. Tagesordnung: 1. Bericht des Ob­
mannes über die Agitation in den einzelnen Bezirken
bezüglich der Preiserhöhung. 2. Beschlußfassung ivegen Ab­
haltung einer allgemeinen Versammlung der Wiener Friseure.
3. Anträge und Anfragen. Die geehrten Herren Mitglieder,
sowie die Herren Vertrauensmänner der einzelnen Bezirke
werden mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der eingeleitete» Actio»
zu dieser Versanimlung hiermit hö'lichst eingeladeu und dringend
ersucht, bestimmt zu erscheinen. Collegen als Gäste höchst will­
kommen!
Wetterbericht vom 24. Äpril.
Der Luftdruck ist im äußersten Norden etwas gestiegen,
sonst durchwegs gefallen und schwankt heute zwischen 752DiilU-
meter in Süddalmatien, 769 Millimeter in den nördlichen
Alpen und 764 Millimeter in Galizien. In den nördlichen und
östlichen Alpenländern ist Regcnwetter eingetreten, sonst ist
Wieik, 24. April.  t r e> d i- »otirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 8.— bis X 915,
Roggen X 7.29 bis K 7.55, Gerste, mittel, K 6.50 bi8 IC 8.25.
Rollgerste X 5.69 bis X 6.10, Futtergersle K 5.— bis K 5.55,
Mais K 5.85 bis K 5.95, CiiiguantinmaiS K 6.70 bis K 7.70,
Hai er, mittel, K 5.50 bis K5.70, Prima K 5.80 I>iS K 6.05,
Ansstichhafer K 6.10 biS IC 6.45, RepS IC 13.- bis IC 13 j 25.
Rüböl K 34.50 bis K 35.50.— Effcetivmarkt Weizen
5 b, Roggen 19 li höher. Gerüchte über schlechten Saateuslaiid
beeinflussen den Markt. Terminmarkt fest, Umgesetzt wurde:
Weizen per Juni IC 8.13 Weizen per Herbst IC 8.26,
Roggen per Herbst R7.33.— Um 11 Uhr »otirt: Weizen per
Juni IC 8.13 bis IC 8.14, Weizen ver Herbst IC 8.26 biS
IC 8.23. Rogaen per Juin IC 7.18 bis IC 7.29, Roggen
per Herbst IC 7.33 bis IC 7.34, Mais per Mai-Juni IC 5.75
bis IC 5.79, Mais per Juli X 5.86 bis X 5.88, Haler per
Juni X 5.49 bis X 5.42, per Herbst X 5.71 bis X 5.73,
Reps per Augllst-Septeniber X 13.19 bis X 13.29.
Wie», 24. Apiil S v i r i tu s. Coiilmaeiitir! prompt
X 41.29 Gen >c 41.60 Briet.
-T um- link Handelsberichte.
Hat», e 23. April. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average Avril Fres. 45.—, per August Fres. 46.—.
London, 23. April. Rübenzucker 19 sb. 77s 4., Javazucker
12 sd. 9 Ruhig.
New-?)ork» 23. April, (B r o d u e>« u in a r tt.)
Baumwolle >ii Rew'Vorl loco 9'% 6, in Reiv-Orleans loco
9%,_ in ‘Jiem- 2)orf per April 9.36, per Mai 9.34.
Rasn». Belroleum Slaudard Wbite m Ncw-Vork 9.25,
Standard White i» Philadelphia 9.20 (in cases), in Diera»
?)orf 10.45, Petroleum Credit Balance» al Oil Ciru 1.52,
ivlehl 2.75 tllllarke „Suruig Eloars"), Döeizeu loco 78'/,,
per Mai 72 1 'per Juli 72'F, per September 72'/,,
PlaiS per Niai 43^,. per Juli 44%. Ziitter Fair
Reimmg MilscovadoS 3',^ Raw Ceiitriiugal 4-/,. lliio-
Kaffee Nr. 7 8, Getreideftacht 4 1 ,;. Schmalz Mark»
Wilcon per März 7.60 pronipk, Schmalz'Marke Weiler» Steam
7.35, Baumwolle- ttuiubren 6000 Ballen, Wechiel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84%.
New Dork, 23. April. (K a b el t eI egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.6997. Wechsel auf
London (69 Tage Sich!) 4.849';, Wechsel auf Paris 5.16',%
Wechsel auf Berlin 95'-;. Silber (per Unze) 59'/,. Denver L Rio
Grause Prefered 70%. Erie Railroad 39'/, tirst preference,
Illinois Ceiitralbahii 114' Lake Shore-Actien 2o5.—, Louis-
vllle& Diashville 82'Union Paeiffe 56'7.
TIsrater von Aente:
K. k. Hof-Bnrgthcatcr. „Jugend von heule". Anfang 7 Uhr
K. k. Hof-Operntheatcr. „Norma". Anfang 7 Uhr.
Kaiscrjubiläuins-Stadtthearcr. „A heuriger Has". Anfang
' -8 Uhr.
Deutsches Dolksthcatcr. „Onkel Toni". Anfang' 78 Uhr.
Nairuundtheater. „Die Hoch",citd.Reservisten".Anfang '',,8Uhr.
Theater an der Wien. ..Die schöne Helena". 'Anfang 7 Uhr.
Earl-Theatcr „Frauen-Emaneivation". „Ter verlorene Sohn".
Ansang %8 Uhr.
Theater in der Joscsstadt. „Die Frage an das Schicksal".
„Er, sie und er". „Abschied vom Regiment". „Abichiedssouper".
Anfang' ,8 Uhr.
Jantsch-Theater. „Ter Böhm in Amerika". Ansang %8 Uhr.
Urania-Theater. „Durch Dalmatien". „Momentphotographie".
Anfan g 778 Ulm
Heidellieerwein.
Altes bewa-irtet. bintetnehes Mittel bei Duienrerie, Tarrnkatarrhe und Drech'
TurchkirUc. 2» daben m alil"'.
Sclir praklisci auf Belsen. Dnenttelrlicli nacb kurzem Getimcli.
ßanitätsbebördlloh geprüft.
'^ ß (Attc-t 'Wien, 3. Juli 1SS7.)
anerkannt bestes tx-o
ZAIKPUT&MITTEIi
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in un
glaublich groseer Zahl iw Mundo sich bildenden, atu Zahnfleisch!
uud den Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahnstein etc ),
festigt da« Zahnfleisch und dio Zähne und fördert bis ins späteste j
Alter eine gute Verdauung und die Gesundheit.
Eucalyptus- Mund-Essenz
m Sr. 6. R. ga&cr, faif. nitr. Äll>nih!llir,;t.
Intensiv Qiuticflttitfi; tilgt üblen Geruch au? dem iCiiinbc. Seit 90
Jahren mit «rpfeifm ^rrolg überall eingeführt. Partunieriett .>c. zu naden.
1 ÜIm(i4i» ff. 1 50 9 YI«#h 1 '?!<•* filiii»i»iim>ii»ft 41 ttOf'T
Ei'klänmg.
Wr'gen der elektrischen <^igarrea, 2 luAÜndsr crifrirl bet
Dielen im D- T. Pmriicum eine irrige Meinung, indem geglaubt
wird, eine einmalige Anschaffung etneb solchen billigen LvharLtetz
genügt, um lebenslänglich ohne weitere Kosten immer angen-
bliltlich Licht zu Haben. wird dabei ganz vergessen, das? man bei
eleltruchen Anlagen, die Tausende iAnlden getgsret Haben. ?,eirwcitta
die lichter eruLnern und den elektrischen ^rrom jeden ldionak
an die betreffende Gesellschaft zahlen mutz.
Tic (Krffndung. um mit einem so kleinen Portative»
Slvvararchen immer Licht tu l'aben. ist eben noch nicht weiter,
alles Attdere, was da nach r.n'tirt, lammt iidcx> bedeutend tlrenrer.
Um dein P. I. Dndlieum nach eutgegenzn-
kommen, übernclune tdi uo;t bettle ab diese 'Jlpparatc, auai wenn
sic nickt von mir sind, zur Negcueration rum Preise von ll. 1 .LÜ
mit einer Garannc von 6 Monaten, selbnvcrüändlich ttorrnale Behänd-
I'iug doiauögescrzl, und täglichen Zündungen von 10 bis 15 Mal.
ein Ponton, brr monatlich auf ra '40 kr. kommt.
Tieied Entgegenkomme-t wird die LympatHle. welche das
verehrliche PitvUeuut diesen Apparaten derrii> enlgegenbnngt. noch
steigern und diescwcn bei jeder (Gelegenheit als Geschenk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen von 6 st. biü dü st. vorbanden sind.
Neu sind eingeführt sogenannte „Unverwüstliche" (ohne
Batterie), kommen aber rheurcr.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Gart Müller
Wien, Margarethen, Pilgramgasse, Krystallhof".
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam. Druck von Ernst Vergant L Comp, (veranttvortl. Leiter: Edm. Ballaba«^

