
[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 1 ]
Preis dieser Jlnrnmer:
3n Wien: 8 k; in der Provinz: 1V k.
»Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Schriftleitung:
Rr. 1379.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen-und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mlt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
L. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz:.
K. 38.80. Bei irparater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sg ave (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poslversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgage 4—6. Kleiner Anzeiger u. Juseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
|ttr. 4272.
Die Ankunft Krügers.
Der Dampfer „Gelderland", an dessen Bord
Präsident K i ii g c r seine Reise nach Europa unter­
nommen hat, ist in den Hafen von Marseille ein­
gelaufen und das Oberhaupt der Transvaal-Republik
befindet sich zur Stunde bereits auf französischem
Boden. Es ist schwer zu sagen, mit welchen Em­
pfindungen der alte Mann das Schiff verlassen haben
wird, das ihn nach Europa getragen hat. Als das
tapfere Volk der Boeren den Kampf mit dem mächtigen
Mbion begonnen hat, das schon längst darauf lauerte,
der Unabhängigkeit der südafrikanischen Freistaaten ein
Ende zu machen, da hatte Präsident Krüger in Er­
innerung an die Depesche, die er seinerzeit von Kaiser
Wilhelm anläßlich des Einfalles I a m e s o n's
erhalten halte, gewiß darauf gehofft, daß die Mächte
es nicht ruhig zugeben würden, daß die Freiheit Trans­
vaals und "des Oranjestaates von dem goldgierigen
England brutal niedergetreten werde. Es wäre gar
nicht nothwendig gewesen, aus der Neutralität heraus­
zutreten, um den Engländern die Lust vergehen zu
lassen, ihre auf die Alleinherrschaft in Südafrika ab­
zielenden Absichten zu verwirklichen. Man heilte in
London nur wiffeu müssen, daß die Regierungen der
übrigen Mächte den Fortbestand der beiden Republiken
wünschen, man hätte nach der Gefangennahme Eronje's,
durch welche den Waffen Englands nach so vielen
Mißerfolgen ein Lieg beschiedcu war, vermittelnd ein­
greifen können— cs ist nicht geschehen, und so hat
sich denn Präsident Krüger entschlossen, die Reise nach
Europa anzutreten, während die Seinen noch immer
einen erbitterten Kampf führen, weil sic lieber zu­
grunde gehen, als ihre Unabhängigkeit verlieren
wollen.
Mierr, Freitag, 23. Uorrember 1900.
Der Empfang, der Krüger bei seiner Ankunft in
Marseille zutheil wurde, war kein officieller. Alle
staatlichen Functionäre wurden angewiesen, sich jeder
officiellen, ja selbst jeder privaten Theilnahme an den
Begrüßungsfeierlichkeiten zu enthalten. Auch der Bürger­
meister F l a i s s i k t e hätte Krüger nicht empfangen
sollen, er änderte aber in letzter Stunde noch seinen Ent­
schluß und empfing denPräsidentennamcnsder Marseiller
Bevölkerung. Tie französische Regierung scheint sich
übrigens sehr wohl des Umstandes bewußt zu sein,
daß sie sich einer Schwäche schuldig macht, indem sie
es unterläßt, Krüger ofsieiell zu empfangen. Das dem
Ministerium nahestehende Blatt „Pciit Parisicn" gibt
zu. daß Transvaal trotz der Occupation durch die
englischen Truppen seine Unabhängigkeit noch nicht
eingebüßt habe und daß daher dem anerkannten Ober­
haupte der Transvaal-Republik von rcchtswcgcn die
ihm gebührenden Ehren erwiesen werden müßten.
Präsident Krüger habe aber seine Ankunft nicht officiell
angezeigt und deshalb müsse er als ein incognito reisendes
Staatsoberhaupt behandelt werden. Es wird Krüger
übrigens trotzdem an Ehren nicht fehlen. 2u allen
Städten, die er berühren wird, haben sich Empfangs-
cvmitss gebildet und die Wärme und Aufrichtigkeit
der ihm entgegengebrachten Sympathien wird „Ohm
Paul" wohl darüber trösten, daß die Begrüßungen de-s
officiellen Charakters entbehren.
In England ist man von den für die nächsten
Tage zu erwartenden Kundgebungen, trotzdem dieselben
laut der ausgegebenen Parole einen england-
feindlichen Anstrich nicht haben werden, natür­
lich ganz und gar nicht erbaut. Man weiß
wohl, daß die Manifestationen für K rüge r in
erster- Linie von den Nationalisten ausgehen, verkennt
aber gleichzeitig nicht, daß in diesem Falle hinter den
XII. Jahrgang.
Nationalisten die gesammte öffentliche Meinung Frank­
reichs steht. Die Nationalisten sind keineswegs kriegs­
lustig, das Eine ist aber sicher, daß sie, wenn sie zur
Herrschaft gelangen würden, keine Politik der Gefällig­
keiten für England treiben würden. Dem Ministerium
Waldeck-Rousseau haben die Nationalisten durch die
von ihnen inscenirten Kundgebungen für Krüger einen
köstlichen Streich gespielt. Sic werden stets als
Monarchisten, als Clericale und Anti-Republikaner
hingestellt, und nun sind gerade sie es, die
den gegen den englischen Imperialismus, der hier
freilich identisch ist mit dem Nimmersatten, goldlüsternen
Börsenjobberthum, kämpfenden Republikaner feiern!
Mit den Tausenden von Franzosen, die gestern Krüger
in Marseille begrüßt haben, fühlen sich übrigens die
Angehörigen aller civilisirten Völker eins, deren
Sympathien auch jetzt noch den Boeren gehören. Die
Regierungen und die Diplomaten huldigen freilich nur
dem, dem der endgiltige Erfolg gehört. Dr. L e y d s,
der den Präsidenten Krüger in Marseille erwartete,
hat sich darüber mit folgenden treffenden Worten
geäußert: „Zur Zeit der großen militärischen Erfolge
der Boeren, als man bereits allenthalben die Welt-
machrstellung Englands bedroht glaubte, wurde mein
Empfangssalon nie leer. Das ganze diplomatische
Europa drängte sich um uns und freute sich über die
englischen Niederlagen. Heute hat uns Alles ver­
lassen!... ."
Das radikale Schulprogramm.
In ihrem Morgenblatte vom 21. k. M. vcröisemlichte
die „Ostdeutsche Rundschau" an leitender Stelle das
d e u t s ch v ö l k i s ch e 2 chnlvrogram in. Nachdem das­
selbe ausdrücklich als Ausfluß der Schönerer-Partci uninittct--
bar vor den Reichsrathswahlen erscheint und auch mit diesen
ZXiis Wissenschaft und Leben.
(23 a r u in färbt s i ch das H e r b st l a u b roth?—
Witterung und Souneitfletse.— Nachweis der
Blutverwandtschaft zwischen zwei ver­
schiedenen Thieren.— Merkwürdiges Ver­
halten eines Lluecksilbertropsens.— 2R erk-
würdiger Fall von künstlicher Wiederbe­
lebung.— Buchdruck durch R ö n t g e nst r a h 1 e n.
— Einfluß hoher Kältegrade auf Bactcrien.)
Tas Problem, w a r u m f i ch d a S H c r b st l a u b r o t h
färbt, hat erst vor Kurzem eine thciiweiie Lösung er­
fahren. Ter Engländer Ovcrlon machte nämlich die über­
raschende Wahrnehmung, dag die ncugebildeten Blätter
einiger Exemplare Froschbiß (Hydrocharis morsus ranac),
der bekannten, oft in Zimmcraguarien gehaltenen «chwimm-
pflanze (die diesen Namen erhallen hat, weil die ^Wurzel
unten abgestutzt, >vie abgebissen erscheint^, eine lebhafte roth-
braune Färbung annahmen, nachdem sie ivenige Tage in
einer schwachen Lösung von Rohrzucker gehalten worden
waren. Weitere Versuche zeigten, daß die Cultur dieser
aus unseren Teichen und
Pflanze in Lösungen von
ümpfcn leicht zu beschallenden
Rohrzucker, Traiibenzucker und
Fructose regelmäßig diese Wirkung aus die Färbung der­
jenigen Bläitcr übte, die sich während des "Aufenthaltes
der Pflanze in der zuckerhaltigen Lösung erst entwickelten,
daß aber sogar die Blätter, welche vor dem Einbringen
in diese voll entwickelt waren, atlmälig die gleiche roth-
braune Färbung annahmen. Overron nntcrimbte nun auch
die hinsäüig-'n Blätter des Herbstlanbes und fand, daß sie
zur Zeit ihrer Rothfärbung mehr Jucker und weniger Ltärkc
enthalten als im Hochsommer: ausdauernde "Blätter, das
heißt solche Blätter, tvelche während des lebten Lnmmer-
absckniittes gebildet bis zum folgenden Frübling oder va§ Farbcnreichthuin an­
belangt, von feiner anderen Watdlandichatt über:rosten
werden. Ticker Farbenvracht steht indessen die unserer
Wälder, namentlich an den "Bergabhängcn des Rheines und
der Tonau, die ans Laub- und Nadelhölzern mit reichem
Unterholz bestehen, nicht nach Buchen- und .Hainbuchen,
i Steineichen, Feld- und Spitzahorne, Birken- und ivitde
j Kirschbäume, Vogelbeeren, Eipen, Linden, Kiefern, Fichten
' und Tannen, dazu die Gebüsche von Sauerdorn, .Hartriegel,
j Kornetkirsche, Spindelbaum, Zwergivcichscl, Lchlchc, Wach-
I holder und vieles andere niedere Ltrauchwerk geben im
! herbstlichen Schmucke ein Bild reichster Abwechslung.—
i Obgleich die Dcttcrlundigcn mit der Voraussage der
^Witterung ans längere Zeit bisher nicht viel Glück gc-
j habt haben, sind sie doch unablässig bemüht, gewisse Gc'ctze
I hcrauszusindcn, durch die eine zuverlässigere Prophezeiung
j des Ausiatles der kommenden Jahreszeiten möglich wäre.
- So hat jent ein Astronom der Sternwarte von Greenwich,
Namens Mac Towatl, eine Beziehung zwischen der .Häufig­
keit der Frosttage in den verschiedenen Wintern der letzten
i Jahrzehnte und der Menge der So n neu stecken nach-
! zuwc.'en versucht. Tas; die "Witterung durch die Häufigkeit
j und die Größe der Flecken au: der Sonne in gewissem.
: Grade bestimmt wird, ist längn von Anroiwmcii und
; -TI <‘'tcjroli'ßcu für wahi"'chein!ich erstark morden, aber c-
; fehlt noch an einem bündigen Ergebnisse, das man zur
v» -..- r. c &fr Lllrtcrunq zuvcrtänig verwerthen ko„nre.
za,rreru»g und de»
.-'orausiagc der 'ämiterung
Mae Towalk hak nun die winterliche


[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 2 ]
Sette 2
„Deutsches Volk-blatt«
23. November 1900
Nr. 4272
Wien, Freitag
in Verbindung gebracht wird, so wollen wir unseren Lesern,
die zugleich Reichsrathswählcr sind, dieses Schulprogramm
in seiner Gänze vorführen. Bemerken wollen wir nur, daß
das radicale Schulprogramm nicht der Feder eines Einzelnen
entstammt, sondern die Arbeit mehrerer deutsch-
radicaler Lehrer ist.
Einleitend heißt es: „Tas Wichtigste ist und bleibt
vorderhand, solange die clericalen Todtengräbcr einen Aus­
bau nicht zulassen, dicErhaltungdesReich s-V o l ks-
s ch u l g e s e tz e s."— Dazu bemerlen Nur, daß damit die
Erhaltung jenes Gesetzes befürwortet wird, das die g e-
sammten Schullasten den Gemeinden aufbürdet. Tie
weiteren Forderungen der Radicalen sind: „1. Völkische Er­
ziehung der deutschen Jugend. 2. Trennung der Schule von
der Kirche. 3. Einführung der Siltenlehre. 4. Besondere
Pflege der körperlichen Erziehung. 5. Schaffung von An­
stalten für vorschulpflichtige, schulpflichtige und nachschul­
pflichtige Kinder. 6. Unentgeltlichkeit des Unterrichtes und
der Lernmittel. 7. Herabsetzung der Schülerzahl. 8. Tren­
nung der Schulen mit zu viel Classen in zwei oder mehrere
Schulen. 9. Trennung der Volks- und Bürgerschulen. 10. 2lb-
schaffung des Halbtagsunterrichtes. 11. Gerechte Vcrthcilung
der Schullaften auf Staat und Gemeinde. 12. Staatliche
Schulaufsicht. 13. Freie Wahl der Lehrervertreter in die
Schulbehörden. 14. Vorbildung der Lehrer an einer Mittel­
schule. 15. Dem Reifezeugnis folgt die Anstellung als zeit­
weiliger Lehrer; mit der Lehrbefähigung wird die Anstellung
sogleich eine dauernde. 16. Eine ausgiebige Gehaltserhöhung
hat einzutreten. 17. Mit vollendetem 30. Ticnstjahrc von
der ersten Anstellung gerechnet, hat jeder Lehrer das Recht,
in den Ruhestand zu treten. Der Ruhegehalt ist gleich dem
letzten Tienstescinkommen." In Bezug auf die Lehrerin-
n c n f r a g e heißt es: „Tie deutschvölkische Lehrerschaft be­
trachtet die Lehrerinnenfragc vom Standpunkte naturge­
mäßer Erziehung, nicht aber vom wirthschaftlichen Gesichts-
puntte, deshalb verlangt sie, daß der Frau der ihr gebührende
Einfluß auf die Mädchenerziehung gewahrt werde."
Wir wollen uns nur einige kurze Bemerkungen zu den
einzelnen Forderungen erlauben. Vorerst erscheint cs sehr
auffällig, daß die früher immer au erster Stelle gestandene
Forderung von der Trennung der jüdischen und
christlichenSchülerundLehrer diesmal ganz über­
sehen "wurde; weiter ist neu, daß nunmehr die Radicalen den
y von ihnen in so heftiger Weise geführten Kampf gegen
die Verweiblichung des Schulwesens gänzlich
ausgegeben haben. Tie Trennung der Kirche von der Schule
und die Einfilhrung der „Sittenlehrc" ist eine jüdisch­
socialdemokratische Forderung; wahrscheinlich hatten hier die
Radicalen das Lehrbuch von dem Juden Fleischner („Tic
Sittenlehre in der Volksschule") im Auge. Was die Trennung
der Schulen mit zu viel Classen in zwei oder mehrere
Schulen anbelangt, so ist diese Forderung, die nur wegen
Neuschaffung einiger Schulleiterposten erfolgen soll, ganz
undurchführbar. In Teutschland und in der Schweiz, worauf
die Völkischen so oft hinweisen, sind Hunderte von
Schulanstalten mit 20 bis 30 Classen und bei uns fordert
man, daß Schulhäuschen mit vier Lehrzimmern gebaut oder
daß in jedem Stockwerke sich eine eigene Schule mit einem
separaten Schulleiter befinden sollte. Was die gänzliche
Abschaffung des Halbtagsunterrichtes aus dem Lande
anbelangt, so mögen sich die Radicalen an ihren Candidaten
D ö tz wenden, der die weitere Einführung des Halbtags­
unterrichtes seinerzeit im niederösterreichischen Landtage be­
antragte. Geradezu eine Katastrophe für alle Landlehrer
bedeutet aber die Forderung XIV, nach welcher für alle
Lehrer eine Mittelschulvorbilduna verlangt wird. Bisher
konnten die Kinder am Lande in jeder Gemeinde zum Lehr­
berufe ihre Vorbildung erhalten und wenn sie das 15. Lebens­
jahr erreicht und der Aufnahmsprüfung genügten, in eine
Lehrerbildungsanstalt eintreten. Tas war ein großer Vor­
theil, den die Radicalen beseitigen wollen. Tie Forderung,
daß jeder Lehrer nach dem 30. Tienstjahre mit seinen vollen
Bezügen in den Ruhestand treten kann, und daß hierbei die
gesammte Tienstzeit zu rechnen ist, wird uns Lehrkräfte
mit 49 Lebensjahren im wohlverdienten Ruhestände
zeigen. Wir haben eine Reihe von Forderungen, welche ganz
zwecklos erscheinen, da sie heute schon gesetzlich geregelt sind,
übergangen: So die Pflege der körperlichen Erziehung, die
Unentgeltlichkeft des Unterrichtes, die Trennung der Volks­
und Bürgerschulen, die staatliche Schulaufficht, die Wahl
der Lehrervertreter und Anderes. Aber das neueste radicale
Schulprogramm zeigt deutlich, wohin es führt, wenn eine
politische Partei eine ganz widernatürliche Lob­
hudelei eines einzelnen Standes betreibt und
die Mitglieder desselben durch Wahlmanöver für sich zu
gewinnen sucht.
* Wien, 22. November. (Vom Tage.) .Heute Nach­
mittags fand unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Dr. K o e r b e r ein Ministerrath statt.— Wie officiös
berichtet wird, wird die Regierung die Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand nur dem Reichsrathe zur Kenntnis­
nahme vorlegen, da sie nur den Reichsrath als das competente
Forum für diese Angelegeirheit anerkenne.— Tie Mailänder
„Pcrscvcranza" vom 10. d. M. bringt folgende Tcpefche
aus Rom: Ter Papst hat an die B i s ch ö f e v o n O e st e r-
reich, Deutschland und Frankreich Instructionen
gesendet, damit sie sich jeder Unterstützung der
antisemitischen Bewegung enthalten sollen.
Sollten diese Instructionen nicht genügen, so wird der Papst
eine Encyklica über die Frage veröffentlichen. Tiefe Meldung
scheint in dieser Form wenigstens nicht ganz richtig zu sein,
denn bisher ist nicht bekannt geworden, daß österreichische
Bischöfe die antisemitische Bewegung unterstützt harten, es
müßte denn der verstorbene Cardinal Schönborn gewesen
sein, der durch die Reise, die er im Januar 1896 nach Rom
unternahm, um den Papst zur Verdammung der anti­
semitischen Bewegung zu bestimmen, allerdings sehr wesent­
lich zur Ausbreitung der antisemitischen Bewegung beige­
tragen hat.— Ter amtliche „Tiroler Bote" enthält die
Ausschreibung der Wahlen für alle zehn Landtags­
mandat c des Tiroler adeligen Großgrundbesitzes.
Tie Wahl findet am 15. December d. I. in Innsbruck statt.
— Tie Stadtvertretung von Szegedin beschloß ein­
stimmig, an den Reichstag eine Adresse wegen Errichtung
des selbständigen Zollgebietes zu richten.—
Am letzten Dienstag erörterten' wir anläßlich des Falles
Neckermann die seltsame Tarlehensaffairc, an der die „Süd­
mark" und das „Grazer T a g b l a t t" in der Weise
betheiligt sind, daß die „Südmark" einen Theil der Summe,
die die Eigenthümer des „Grazer Tagblattcs" für den An­
kauf dieses Blatres noch schulden, übernommen hat. Bis
heute hat das „Grazer Tagblat t" zu dieser Ange­
legenheit nicht das Wort ergriffen.— Wir erhalten nach­
stehende officielle Mittheilung: In den letzten Togen
wurden in der Presse wiederholt Mittheilungen über Ver­
handlungen zwischen der Regierung und der S ü d b a h n
in Betreff einer Aenderung in den Bedingungen über die
Rückzahlung des Kaufschillingsrest cs gebracht.
Solche Verhandlungen sind thatsächlich eingeleitet worden,
haben aber bisher noch nicht ihren Abschluß gefunden, und
dürften zu ihrer Finalisirung noch einige Zeit beanspruchen.
Bei dieser Sachlage ist eS selbstverständlich, daß es zur Fest­
stellung von Einzelheiten noch nicht gekommen ist, und daß
die hierüber in die Oeffenllichkeit gedrungenen Details und
die daran geknüpften Folgerungen der Authenticität ent­
behren.
* Wien, 22. November. (Tschechisch-jüdischer
Humbug.) Tschechische Blätter melden, daß die Ernennung
des Herrn v. Wessely zum Präsidenten des Prager Ober­
landesgerichtes unter den in Wien anwesenden tschechischen
Abgeordneten die größte Bestürzung hervorgerufen habe.—
Wer die „bestürzten" Kreise sind, erfährt man zwei Zeilen
tiefer, cs ist .Herr Tr. Stransky, der .Hofrathscandidat
unter dcnr Ministerium Thun und Oberjudc des Jung­
tschechenclubs. Von ihm breitete sich natürlich die „Be­
stürzung" in die tschechischen Blätter aus, und er ließ auch
in alle Welt hinaustclegraphiren, daß Tr. Rezek nunmehr
demissioniren werde, obgleich Herr Tr. Rezek dazu weder
Veranlassung, noch Lust hat.— Daraus kann man deutlich
ersehen, wie die „Erregung" der tschechischen Kreise gemacht
wird, und' daß es der Jude Stransky ist, der fast der ge­
lammten tschechischen Presse Text und Melodie angibt.
Eine Ausnahme macht in dieser Beziehung der „H l a s
N a r o d a", indem er fchrecht: „In gut unterrichteten Kreisen
wird die Ernennung des bisherigen Präsidenten des mährisch­
schlesischen Lberlandesgerichtes Ritter v. Wessely zum Präsi­
denten des böhmischen Oberlandesgcrichtes nicht als ein
feindlicher Schritt gegen die Tschechen betrachtet. Tie
Brünner Advocaten, die Ritter v. Wcssely's Amrschäiigkeit
kennen, loben ihn als einen gesetzten und gerechten Mann;
man könnte sogar die Ersetzung Jansa'S durch Ritter von
Wessely für die Tschechen als günstiger betrachten, als wenn
Jansa auf seinem Posten verblieben wäre. Ritter
v. Wessely ist auch kein Schüler und Gesinnungsgenosse deS
Frecheren v. Chlumccky, sondern ein vollständig objectiver
Beamter. Minister Dr. Rezek habe gar keinen Anlaß,
zu demissioniren, wie es die von dem gewesenen Wgeordncrcn
Tr. Stransky inspirirten Blätter verlangen. Was die Ver­
setzung des Präschialisten beim böhmischen Oberlandcs-
gcrichlspräiidium Tr. Pantucek anbelangt, hat das
Jristizministerium auf dieselbe keinerlei Einfluß geübt und
auch keine diesbezügliche Weisung gegeben. Tic Versetzung
erfolgte über eigenes Ersuchen Tr. Pantucek's durch das
Präsidium des böhmischen Oberlandesgerichtes. Wenn
weitere Verfügungen betreffs Tr. Pantucek'S erfolgen werden,
so werden dieselben solche sein, die seinem bisherigen Wirken
entsprechen. Alle Gerüchte, daß anläßlich der Pensionirung
Jansa's und der Ernennung Ritter v. Wcssely's Meinungs­
verschiedenheiten im Cabinct bestanden oder bestehen, sowie,
das; Minister Tr. Rezek aus diesem Anlasse demissioniren
wolle, sind gänzlich unwahr. Als charakteristisch für den in
einzelnen tschechischen Blättern anläßlich der Ernennung
Ritter v. Wcssely's gegen das Cabinct Koerber und insbe­
sondere gegen Tr. Rezek eingeleiteten Feldzug citirt daS
Blatt einen in dem Brünner Organe Tr. Stransk'S, den
„Lrdove Noviny" am 9. iltugust d. I. gelegentlich der Ernen­
nung des Freiherr» v. Maly zum Präsidenten des mährisch-
schlesischen Lberlandesgerichtes publicirten Artikel, in
welchem daS Wirken Ritter v. Wcssely's überaus günstig
beurtheilt wird und in welchem cs heißt: Ritter v. Wessely
ist ungleich besser qualificirt als Freiherr v. Maln.
Was die fachlichen Kenntnisse betrifft, ist Ritter v. Wessely
ganz gewiß ein ebenso gründlicher Kenner der Gesetze, wie
Freiherr v. Maly: er übertrifft aber denselben
noch dadurch, daß er beider Landessprachen mächtig und
ein streng objectiver Richter ist."
Zustand der Sonne nach den Beobachtungen seit dem
Jahre 1841 bis auf die Gegenwart verglichen und eine
gewisse Beziehung festgestellt. In den drei Jahren, die aus
die Zeit der meisten Sonnensiecken folgten, ist die Zahl der
Tage, an denen die Temperatur unter den Gefrierpunkt
fiel, geringer gewesen als der Durchschnitt, und zwar hat
der Gelehrte ausgerechnet, daß in den betreffenden Jahres­
gruppen zwischen 1849 und 1896 131 Frosttage weniger
gewesen sind, als man nach dem Durchschnitte hätte er­
warten sollen. Umgekehrt scheinen sich die Triennien zu
verhalten, die auf die Zeit der geringsten Sonnenthätigkeit
folgen, indem eine kleine Zahl von Sonnenflecken gerade-
eine stärkere Winterkälte zu begleiten pflegt. In diesen
betreffenden Jahren hat es nämlich seit 1844 107 Frost­
tage mehr gegeben, als der Durchschnittsrechnung ent­
sprochen hätte. Gegenwärtig befinden wir uns in einer Zeit
geringster Sonnenfleckenthätigkcit, und demnach wäre für
den nächsten Winter noch ein Ucberschuß von Frosttagen zu
erwarten. Allerdings würde es der letzte harte Winter sein,
und vom Jahre 1901 an würde dann ivieder eine Reihe
milderer Winter folgen.— Tie Mittel, zwischen zwei
verschiedenen Thieren Blutsverwandtschaft
nachzuweisen, sind vorzugsweise morphologischer Natur, der
Anatomie, Entwicklungsgeschichte und Paläontologie ent­
lehnt; nur in beschräirktem Grade sind außerdem die um­
ständlichen Kreuzungsvcrsuche für diesen Zweck zu ver­
werthen. Dr. Friedcnthal in Erlangen schlägt nun im
„Arch. für Anat. und Physiol." ein neues, leicht ausführ­
bares Experiment, nämlich die Mischung des Blutes von
dem einen Thiere mit dem Blutserum des anderen für die
Feststellung der Verwandtschaft vor, da, wie bereits längere
Zeit bekannt ist, die Blutkörperchen nur mit dem Serum
von Thieren derselben Art oder sehr nahe verwandter ge­
mischt werden können, vom Serum fremder Thiers jedoch
aufgelöst werden. Bisher ist die Fähigkeit, durch Blutserum
fremde Blutkörperchen aufzulösen, nur bei den Wirbel-
thieren nachgewiesen, und .zivar bei Fischen, Amphibien,
Reptilien, Vögeln und Säugethiercn. Tie Mehrzahl der
Versuche wurden an Säugcthieren angestellt, wenn auch selbst
hier noch große Lücken existircn. Es stellte sich heraus,
daß innerhalb derselben Familie das Blut keine merklichen
Unterschiede aufweist, daß dagegen die einzelnen Unter­
ordnungen und noch mehr die Ordnungen eine Blut­
mischung nicht mehr gestatten. Hasen und Kaninchen ge­
statteten ausgiebige Blutvcrmischung; dagegen löste Kanin­
chenserum die Blutkörperchen des Meerschweinchens und um­
gekehrt. „Also getrennte Familien, gesondertes Blut." Pferde­
serum löste nicht Eselblutkörperchcn, hingegen die Erythro-
cyten von Kaninchen, Meerschwein, Kalb, Lamm und Men­
schen. Hund, Fuchs und Wolf gestatteten ausgiebigen Blut­
austausch, während .Hundeblutkörperchen von Katzenserum
aufgelöst wurden. In der Ordnung der Primaten waren
bisher noch keine vergleichenden Biutuntersuchungen an­
gestellt. Aus den Transfusionsvcrsuchen wußte man nur,
daß Blut von Lamm, Hammel, Schwein, Pferd, und Rind
das Menschenblut nicht ersetzen könne. Mit Menschenblut­
serum zahlreich, ausgeführte Mischungsversuche ergaben, daß
es die Blutkörperchen des Aales, des Frosches, der Ringel­
natter, der Kreuzotter, der Taube, des .Haushuhns, des
Nachtrcihers, des Pferdes, des Schweines, des Rindes, des
Kaninchens, des Meerschweinchens, des Hundes, der Katze
und des Igels auflöse. Ebenso wurde gelöst das Blut von
einigen niederen Affenarten. Erst unter den anthropomorphcn
Affen fanden sich so nahe Verwandte des Menschen» daß
die Blutarten als identisch angesehen werden können. Tic
Blutkörperchen vom Orang-Utang und vom Gibbon wurden
von Menschenscrum nicht gelöst, und einem Schimpansen
konnte Menschcnblut transsundirt iverden, ohne daß irgend
eine Störung im Gcsammtbefinden oder in der Beschaffenheit
des Harns eintrat. Wenn auch die Zahl der Versuche, welche
an anthropomorphen Affen angestellt werden konnten, noch
sehr gering ist, so geht doch aus ihnen so viel mit Sicherheit
hervor, daß keine der untersuchten Blutarten der Thiere
physiologisch dem Mcnschenblute so nahe steht wie das Blut
der anthropomorphcn Affen. Es ist wohl kein Zufall, daß
von den meisten der Thiere, welckfe identische Blutartenl
aufwiesen, bekannt ist, daß sie fruchtbare Kreuzung der Arten
gestatten: Pferd und Esel, Hase und Kaninchen, Hund und
Wolf bringen lebende Blendlinge zur Welt. ES wäre daher
eine lohnende Aufgabe, festzustellen, ob nicht die Möglich­
keit der Erzeugung lebender Mischlinge mit dem Er­
gebnisse der Blutreaction in der Weise zusammenfällt,
daß nur solche Thiere sich fruchtbar kreuzen können,
deren Blutarten sich nicht gegenseitig auflösen. —.
Seit längerer Zeit ist bekannt, daß niedere Organismen,
die einer selbständigen Bewegung fähig sind, wie Amöben,
Infusorien, Batterien und andere, durch gewisse chemisckw
Stosse amgelockt werden. Wenn man zum Beispiel ein mit
einer schwachen Lösung von Chlorkalium oder von Pepton
gefülltes Haarröhrchen in einen Wassertropfcn bringt, in
dem sich Bactcricn herumbewegen, so sieht man diese nach
einigen Secunden zu der Mündung des Röhrchens hin­
eilen und sich dort ansammeln. Tie Amöben und die nackten
Schleimtlüinpchen (Plasmodiciik der Myxoinyceten (Schleim-
pilze! kriechen in der ihnen eigenthümlichen Weise unter
Vorstreckuug von Fortsätzen nach dem Reizmittel hin. Man
bezeichnet diese Fähigkeit der Organismen, von gewisse»
Stoffen angezogen zu iverden, mit dem Namen Chemotaxie.
Die chemotaktische Reizbarkeit ist offenbar für die in Frage
kommenden Lebewesen Vortheilhast, insofern sie dadurch zu
guten Nährmitteln hingeführt und in deren Nähe festgehalten
werden. Neuerdings hat nun der Physiologe Professor
Julius Bernstein in Halle ganz ähnliche B e >v e g u ir g c n
a n e i n e m Ol u e ck s i l b c r t r o p f c n wahrgenommen. Ten
Ausgangspunkt zu feinen Beobachtungen lieferte folgender,
1858 von Paalzvw angestellter Versuch. Ilebcrgicßt mail in
einem flachen Sck,älchcn einen Ouccksilbertrop'scn mit ver­
dünnter Schwefelsäure und legt einen kleinen Krystall voq


[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 3 ]
rer. 4272
Wien, Freitag
„D-ulschr- N-lk-blatt«
23. November 1900
Seite 3
* Prag, 22. November. (Böhmischer Land-
lag.j Die Einberufung des böhmischen Landtages soll angeblich
nur unter der Bedingung erfolgen, daß sich die Tschechen
jeder irgendwie staatsrechtlichen Charakter tragenden Aetion
darin enthalten. Das Gegentheil würden die Deutschen
durch geeignete Mittel zu paralysiren verstehen, sowie auch
ein Einschreiten von maßgebender Stelle erwartet werden
müßte. Tie Rede des Oberstlandmarschalls auf dem Jubi­
läum der Handelskammer hat wenigstens den Eindruck
hervorgerufen, als ob solche Befürchtungen nicht ohne allen
Grund seien.
Lfcn-Pcst. 21. November. u -Hd e m P arl a m e n t e.
: hcrrenhau-s.— K o s >' u: h- F r a c t i o n.) Das
Zeichen, unter dem die fünfte und letzte Session im Abgc-
ordnetcnnausc eröffnet wurde, mar die— Langweile. Tie
Galerie war fast ganz leer und auf den Abgeordnetenbänleu
gab es solche Lücken, daß man glaubte, überall ein aus­
drucksvolles Gähnen zu bemerken. Tie Eröfsnungsccrcmonicn
mit der Wahl der ersten Cercinaniärc wurden im trockensten
GeschäftSsttlc vollzogen, und der Präsident Perczel be­
strebte sich sichtlich, die Langweile seiner lieben Abgeordneten-
collegen so viel als möglich abzukürzen.— Tagegen ging es
in dem sonst so vornehm gemessenen H e r r c n h a u s e
ctioas lebhafter als sonst zu. Tic Antrittsrede des neuen
Präsidenten der Magnaten, Csath, war zwar sehr kurz
und wich jeder politischen Angelegenheit fast mit Aengst-
lichkeit aus, dafür glänzte er aber durch sein prunkvolles
Magnarcncostüm und den krummen Säbel, den er während
des Gide-s abschnallte. Lebhaft wurde die Sitzung erst, als
der greise Führer der Voltsvartei, Gras Ferdinand Zichn,
gelegentlich der Tcbarte über die Inarticnlirung der Te­
etaralion des Erzherzogs Franz Ferdinand das Wort
ergriff, um die Haltung der Voltspartei in dem Abgc-
ordncrenhause über diese Vorlage zu rechtfertigen und gegen
alle Verdächtigungen zu schützen. Ministerpräsident v. Szell
war aber schnell bei der Hand, erklärte, daß es nicht
opvortun sei, über Reden zu verhandeln, die nicht in diesem
Hause gehalten wurden, und damit war auch diese llciire
Aufregung vorüber, und das blaue Blut der Magnaten­
häusler konnte sich wieder beruhigen. „Nur keine Auf­
regung!" Tas ist die Tcvise dieses hohen Hauses.— Nach­
dem die Ilgrou-Fractiou der Unabbängigkeitspartei eine
schwere Krise durck)gcmacht. ist nunmehr auch
die K o s s n t h- F r a c t i o n in eilte solche
eingetreten, und zwar in eine so heftige,
daß eine ticue Spaltung der Partei nicht un­
möglich erscheint. Anlaß dazu gab die Reichstags­
trahl in Szorvas. Tort standen sich nämlich zwei Kossulhiancr
als Eandidalen gegenüber und, während ein Theil der
„Unabhängigen" für beit Advocotcn Tanicl Haviar ein­
trat, poussirle ein anderer Theil dcit als Slovaken ver­
sau ienen Ladislaus Traskoczy. Kosiuth gerieth in
nicht geringe Verlegenheit und begamr deshalb mit den
Slovaken zu vactircn, die entschieden begehrten, daß Tras-
ioczi) als Eandidat aufgestellt werde. Koffnth ging darauf
ein, und nun brach unter denjenigen Mitgliedern seiner
Partei, die als cnragirte Magyaren die Rechte der Natio-
nakiläten perhorrescircn, ein Sturm los, und diese er­
klärten rund heraus, daß daS S z a r v a s e r Pactum eine
Schmach für die Partei sei. "Noch confuser wurde die Sache,
als jetzt auch der Pfarrer .Heghi, der bisher der Lolts-
partci angehörte, unter der Fahne Kossulh's als neuer Ean-
didat austrat und dadurch die Grundfesten der ganzen
Parlcisraction schwer erschütterte. Ter Ausgang dieser Wahl
ist bestimmend für das Schicksal der Partei und gibt den
Liberalen Ursache, sich ob des Bruderkrieges unter den
Gegnern herzinnigst zn freuen.
Ausland.
— Soeben hat der italienische NnterrichtSminister
Gallo seinen Entwurf zu einem neuen Schulgesetze ver­
öffentlicht, der die Bestimmung enthält, daß es fortan in das
Belieben eines jeden italienischen O b e r g y m n a s i asten
gestellt sein soll, sich den Unterricht in der griechischen oder
in der deutschen Sprache zu wählen, was einer Einführung
der deutschen Sprache als obligatorischer Schulgegenstand
nahezu gleichkommt— vorausgesetzt, daß dieser Entwurf Gesetz
wird. Gallo war früher anderer Meinung. Bor etwa zwei
Jahren erklärte der damalige UnterrichtsministerB acccllt:
„Tie Kenntnis der deutschen «spräche ist für die italienische
Wissenschaft eine Nothwendigkeit geworden"— kern Mensch
in ganz Italien hat ihm dabei zu widersprechen gewagt—
und ordnete auf Grund jenes Paragraphen den Unterricht des
Deutschen für die italienischen Lyceen an. Baccelli's Nachfolger,
Gallo, beseitigte diese Anordnung, als er Minister wurde.
Seitdem dürfte den: Minister, wie es scheint, vielleicht der
junge König— der schon vor Jahren seinen Ofsieieren in
Neapel erklärte: sie müßten alle deutsch lernen, ohne die
deutsche Sprache ging es auch beim Kriegshandwerke nicht—
eine Privatvoriesung über die Sache gehalten haben.
— Die französische Kammer hat geilern die Debatte über
das Budget des Ministeriums des Aeußern zu Ende geführt,
nachdem das Amendement Sembat, betreffend die Auf­
hebung derBotschaft beim Vatican, mit 299
gegen 193 Stimmen abgelehnt worden war.
— Das „Echo de Paris" bringt die Nachricht, daß der
bekannte Oberst Marchand. der gegenwärtig mit den fran­
zösischen Streitkräften in China weilt, sein Auge fest ans
England hält und nichts zu thun unterläßt, wodurch er
sich genau über die Stärke des engjischen Colonialreichcs unter­
richten kann, „i m H i n b l i ck e a u f d e n K r i e g, den
erinnächsterZukunftals unausweichlich
betrachte i". Er hat gesunden, daß an Englands Vor­
bereitungen zu einem Kriege absolut nicht länger ge­
zweifelt werden kann, denn es seien alle Dertheidigungswerke.
besonders in Ceylon, kü letzter Zeit bedeutend verstärkt
worden.
— Nach einer officiöscnMeldung aus Sofia verlautet
daselbst, die bulgarische Regierung beabsichtige, noch in der
gegenwärtigen ordentlichen Session der Sobranje zwei Vorlagen
über die Einführung von Staatsmonopolen einzubringen.
Tie erste derselben betreffe das Tabakmonopol, welches der
namhaften Tabakproduction im Lande, sowie des bedeutenden
Consums wegen den größten fiscalischen Erfolg verspreche,
während die zweite Vorlage dre Monopole aus Petroleum,
Salz, Zündhölzer und Cigarettenpapier umfaffen soll. Da die
nöthigen Vorstudien noch keineswegs beendet sind und der
Frage der Ablösungen ebensowenig nähergetreten worden ist
als der erforderlichen Verständigung mit den Handelsvertrags­
mächten, welche die zu monopolistrenden Artikel nach Bulgarien
einführen, glaublman, daß die Regierung sichvon der Kammer
nur die allgemeine Ermächtigung ertheilen lassen werde, nach
Maßgabe des Bedarfes diese Monopole einzusührcn.
— In N o r w e g e n ist ein neues Gesetz in Kraft ge-
treten, welches bestimmt, daß Sträflinge, welche zwei Drittel
ihrer Strafzeit, aber wenigstens sechs Monate abgebüßt haben,
falls sie sich im Gefängnisse gut ausgeführt haben, versuchs­
weise entlassen werden sollen. Für die Prüsungszeit außerhalb
des Gefängniffcs ist verschiedene Dauer festgesetzt; sie kann sich
bis auf zehn Jahre ausdehnen. Gegen 50 Sträflinge sind auf
Grund des neuen Gesetzes bereits bedingungsweise auf freien
Fuß gesetzt worden.^
Grmemdr-Angelegercheitrn.
fBürgervcreinigung der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wiens GesternNachmittags fand im Gemeinde­
rathssitzungssaale des neuen Rathhauses die Delegirtenversamm-
lung für die zu constituirende Bürgervereinigung der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien statt, bei welcher
nahezu sämmtliche der hundert geladenen Delegirten anwesend
waren. Ter vorgelegte Statutenentwurf für die Bürgervereini­
gung wurde genehmigt und alle Vorbereitungen für die am
2. December im Festsaale des neuen Rathhauses abzuhaltende
ee
doppeltcks romsaurem Kalt dicht neben ihn, so treten periodische
Geftättsveränderungen an dem Ouccksllbertropscn ans, in­
dem er sich abw«l)ielnd gegen den Krystall hin abflacht
und wieder von ihm zurückzieht. Ter Vorgang beruht daraus,
daß bei Gegenwart der Säure das dopvclrchromsaure Kaki
die ihm zugewendete Oberfläche des Oucckiilbcrs^ oxydirt
und dadurch die Oberflächenspannung an dieser Seite des
Tropfens vermindert. Alsbald löst sich aber das ent­
standene Onecksilberornd in der Schwefelsäure auf, wodurch
die Ouccksitberobersiüche tvicder metallisch wird und ihre
Spannung sich wreücr vermehrt. Beim ersten Vorgänge
fließt das Ouccksitber gegen den Krystall hin, beim »weiten
springt es zurück. Professor Bernstein zeigt nun im jüngst
erschienenen.Hefte von Pstüger's „Archiv sür die gesammte
Physiologie", daß man durch geeignete Bcrsuchsanstellung
den Quecksilbertropfen dahin bringen kann, wirkliche Orts-
bcwcgungen zu boKt'üfjreit. Eine der Formen, in denen
der Versuch am besten gelingt, ist folgende: Plan bringt
einen Ouectsilbertropsen in eine Glasschalc mit oberem
Boden, der genau ivagerccht gestellt wird. Hieraus gießt man
etwas verdünnte Salpetersäure hinein und legt ein kleines
Stückchen doppettchromsaurcn Kalis in einer Entfernung
von mehreren Centimetcrn von dem Ouccksilbcrtropscn auf
den Boden der Schate. Sobald die sich kreisförmig aus­
breitende, gelbe Lösung des Krystalles den Ouecksilbertropfen
erreicht hat, setzt sich dieser mit einem plötzlichen Ruck in
Bewegung null stürzt geradewegs auf den Krystall los. In
wenigen Secunden hat er ihn erreicht. Man sieht ihn aus s
Lebhafteste die oben geschilderten, zuckenden Formver-
änderungcn vollführen. Verschiebt sich hierdurch der Krystall,
so verfolgt der Tropfen ihn, entfernt sich und nähert sich
ihm wiederholt unter schnellenden Bewegungen und Aus-
sendung langgestreckter Fortsätze, die schnell wieder einge­
zogen werden. Tiefes lebhafte Spiel macht ganz den Ein­
druck von Bewegungen eines lebenden Organismus. Es
dauert so lange, bis der Krystall aufgezehrt ist oder der
Tropfen sich durch Zufall zu weit von ihm entfernt hat.
Tiefe merkwürdigen Erscheinungen sind geeignet, die von
dem Botaniker Berthold, dem Physiker Ouiukc und dem
Physiologen Vcrworn vertretene Anschauung zn stützen, daß
die- amöboiden und verwandten Bewegungen auf
Aenderungen der Lberslächenspannung der lebenden Sub­
stanz beruhen. Selbstverständlich kommen bei dem lebenden
Protoplasma noch andere Bedingungen hinzu, wodurch die
Bewegungen mannigfache Abänderungen erfahren können.—
Ein merkwürdiger Fall von künstlerischer
Wiederbelebung wird neuerdings in einem Pariser
ärztlichen Fachblatte mitgetheilt. Vor Kurzem wurden be­
reits an Hunden Versuche angestellt, die darin
bestanden, daß man durch. Freilegung und
rhythmische Massage des Herzens die in der Ehlorosorm-
betänbung verendeten Thiere wieder zum Leben erweckte.
Zwei Pariser Aerzte, Tr. Tufsicr und Tr. .Hallion, hatten
nun Gelegenheit, dieses eigenartige Verfahren auch au einem!
Menschen zn erproben. Es handelte sich „nl einen 24jährigcn
Krauten, bei welchem vier Tage nach einer Operation
plötzlich ein Herzschlag eingetreten war. Nachdem völliger
.Herzstillstand festgestellt worden ivar, tvurdc zunächst die
künstliche Athinung eingeleitet. Als diese Maßnahmen er­
folglos blieben, wurde durch einen kühnen Schnitt, ohne die
Rippen zu verletzen, das .Herz bloßgelegt und eine rhyth­
mische Compression auf die Herzkammern ausgeübt. Nach
60 bis 80 solcher Knetungen wurde der Puls in den Blut­
gefäßen wieder sühlbar, der Patient öffnete die Augen,
bewegte den Kops, sah um sich und erkannte seinen Arzt.
Indessen nach Verlaus von zwei bis drei Minuten wurde
der Puts schwächer und hörte von Neuem auf. Abermalige
rhythmische Compressionen brachten ihn zwar wieder zum
Vorschein, aber nur für kurze Zeit, und auch ein dritter
Versuch vermochte ihn nicht wieder herzustellen. Bei der
seetion fand sich ein Blutgerinnsel in der Lungenader,
wodurch es sich nach Ansicht der beiden .Aerzte erklärte, daß
constituirende Generalversammlung wurden gciroffcn. Ter
Jahresbeitrag sür Mitglieder der Bürgervereinigmig wurde
mit 4 K. festgesetzt. Beitrittserklärungen iverden schon
jetzt entgegengenommen im P r ä s i b i a I b u r e a u des
Gemeinderaihes int neuen Rakhhause, bei den B c-
zirksvor st ehern und bet nachstehenden Herren:
Bicebürgermeistcr Tr. Joses N e u m a y e r, 1. Bes., Klee­
blattgasse 13; Franz H o ch e dl i n g er. Bürger und Haus­
besitzer, 2. Bez., Untere Augartenflraße 9; kaiserlicher Rath
Joses B ä r t l een., 4. Bez., Floragaffe 7; Gemeinderath
Earl H a l I m a n n, 5. Bez., Schünbrunnerstraße fcS: Gc-
mciiiderath Joses H a w r a it c f, 8. Be;., Piaristciigasse 25:
Bezirtsrath Josef S t a r y, 9. Bez.. Tburngasie 11; Jost-
K o p e c k y, io. Ber., Eugcngaffe 11; Bczirksrath Carl
Aigner, kl. Be;., Wcißenüöckstraße 265; Stadtrath Ludwig
Z a tz k a, 13. Be;., Breitcnseerstrahe 6; Stadtrath Leopold
B r a u n e i ß. 14. Bez., Mürzstraße 47; Anton H ir t u m,
BezirksvorstehersteUvertreter, 15. Bez., Märzstraße 19; Franz
M a r e s ch, 16. Be;., Neulerchenfeldcrstraße 74; Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Robert S w o b o d a, I£. Be;.. Edel hot-
gassc 32; Wilhelm R a d d a, Heiligenstädterstraße 170.
^Elektrische Straßenbahn Wien—Kagran.' In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathcs berichtcle Stadtrath
Schreiner 'über den Wintcrsahrplan der eleltrischeu
Straßenbahn Wien—Kagran und beantragte, denselben unlcc
der Bedingung zu genehmigen, daß bezüglich des Verkehres
auf der Hauptstrecke Wien—Kagran auch in der Zeit von
10 bis 11 Uhr Nachts das vertragsmäßig vorgesehene Zugs-
intcrvall von 30 Minuten eingehalten wird und in der
Strecke Wien—Kaisermühlen auch während der Bctricbszcit
vor 8 Uhr Früh und nach 8 Uhr Abends die Zugsinter-
valke nicht mehr als 15 Minuten betragen. Ter Antrag
wurde genehmigt.
sWiener Stadtrath.s Das vom Stadtraths G r ä s
vorgelegte Project sür den Canalbau in der Albrechtskreilh-
und Redtenbachergasse in Ottakring— Kosten 11.711 K.—
wird genehmigt.— Anläßlich des vom Stadtrathe Toetoc
Mayreder vorgelegten Berichtes der Donauregulirungs-
comnuffion über den Fortgang der Tonauregulirungsarbeitcn
für das Jahr 1899 wird über Antrag des StadtratbeS
Oppenbergcr einstimmig folgender Beschluß gefaßt:
Ter Stadtrath spricht sich dafür aus, daß die. Offert-
ausschreibungett für Tonauregulirungsarbeitcn so einzurichtcit
seien, daß es auch christlichen Bauunternehmern möglich^wirö,
sich mit Erfolg an diesen Arbeiten zu beiheiligen.— «tadt-
rath Schreiner bringt zur Keimtnis, daß im Jahre 1899
155 Stück Kreuzottern und Höhlenvipern im städtischen Hoch-
quellengebicte gctödtet und an die Forstverwaltung Kaiserbrunn
eingeliefert wurden, wofür Prämien im Gesammlbetrage von
56 K. 50 H. zur Auszahlung gelangten.
^Elektrischer Strom für die StadtbahnZ In
der letzten Gemeinderathssitzung berichtete Stadtrath M a st­
reb e r über die Stellungnahme zn einer eventuellen Ver­
längerung des zwischen der Commission für Verkchrsanlagcn
in Wien und der Firma Bartelmns L Comp, hinsichtlich
der Lieferung des elektrischen Sllomes sür Stadtbahn­
zwecke bestehenden Vertrages und stellte folgende Anträge:
1. Ter Commission der Verkchrsanlagcn in Wien wird in
Beautlvortung ihrer Zuschrift mitgetheilt: Die Gemeinde
legt gegen die in dieser Zuschrift vertretene Rcchts-
anschauung, daß die Vergebung des elektrischen Strom-
bedarfes für Zwecke der Wiener Stadtbahn nach Ablauf
des Vertrages mit der Firma Bartclmus& Comp, in die
Competenz der betricbsührenden k. k. Slaatseiicnbahn-
verwaliung fällt, Verwahrung ein, iocil der am 23. April
1898 zwischen der Commission sür Verkehrsanlagen in
Wien und der k. k. Staatsciscnbahnverwaltung er­
richtete provisorische Vertrag über die Betriebführung
ans der Wiener Stadtbahn der k. k. Staatsbahn-
direction nur die Berechtigung einräumt, auf die Ein­
richtung des elektrischen Betriebes abzielende Versuche
anzustellen. Dagegen ist nach§ 7 dieses Vertrages für jede
Erweiterung und Veränderung der Stadtbahnaulagen und
andere», günstigeren Verhälkniisen wäre der Griolg vie
leicht ein besserer gewesen. Für manche Fälle, zumal plötz­
liche Todesfälle in der Betäubung, dürfte dieses Vcrfahrei
unter llmstäilden eine gewisse Bedeutung erlangen.—
Mit einer scitsationcUcn Erfindung des französischen In.
genicurs Szambard beschäftigen sich neuerdings uicsen
technischen Versuchsanstalten. Es handelt sich uw
die Nutzanwendung der T u r ch st r a hl n u g m i 1
X-S trahlen zur Vervielfältigung von
Pc a n u s c r i p t c n, T r u ck fachen, Z e i ch u u ngcr
u. s. lv. Tic neue Entdeckung kann vielleicht eine vollständig:
Umwälzung der Buchdruckerei in kürzester Frist zur Folg:
haben. Bekanntlich werden gewisse Körper, zum Bciivie«
Glas, 'b’iirdt die KathodemiraNleu iluoreseireud und senden
in diesem Zustande eine besondere Art unsichtbarer Strahler
aus (Röntgcn-Stralüeust welche teinertei Reflerion-
brcchung oder Doppelbrechung säbig sind. Während sic
also aus das menschliche Auge satt gar nicht einwirke»,
vermögen sic ähnlich Ivie Licht- und Wärmeslrahten
Fluorescenz- beziehungsweise PhoSyhorcsccnzerscheinungen
zu erzeugen. Besonders empfänglich erweist sieh Kalium-
platincyanür. Tie Straluen gehen durch .Hol;. Pavrer,
Gummi und alle Substanzen, ivelckw Metalloide
enthalten, glatt hindurch, werde» aber von Pietallen
und deren Verbindungen ungefähr provorrioiial dem
specifischen Gewicht detffclben abiorbirt. .Hieraus
erklärt sich auch, daß die ctrablcn die photographische
Trockenplattc schwärzen. Ter Erfinder beabsichtigt nun, ein
einzelnes Blatt Papier, welches mir einer mögtichw ei'eu-
halrigen Tinte beschrieben sein müßte, nt irrem Röntgen-
Apparat zu durchstrahlen. In diesen, Falle wurde die me-
. ..... X --- tiic StraMen abiormren.
tallische Schrift oder Zeichnung ---,,,
Dagegen durch das Papier und dura) c,ne blliebi^ ll, zab
. a neben die Röntgen
dahinter gestapelter Eoplerpaviel^e geben ....
Strahlen hindurch- Waren o.e,e uomerdlar.er vhotocheunw


[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Frertac,
,.Deirkschr« Nolkablatt«
23. November 1900
d'cr. 4272
-Einrichtungen und selbst für vorerwähnte Versuche, soferne
dieselben der Commission für Verkehrsanlagen Kosten zu
verursachen geeignet sind, die Zustinimung der letzteren ein­
zuholen. 2. Die Gemeinde legt gegen eine allfällige Ver­
längerung des zwischen der Commission für Verkchrsanlagen
in Wien und der Firma Bartelmus& Comp, hinsichtlich
der Lieferung des elektrischen Stromes für Stadtbahnzwecke
bestehenden Vertrages Verwahrung ein und verständigt
hiervon die Mitglieder der Curie der Gemeinde in der
Commission für Verkehrsanlagen. Den Anträgen wurde
ohne Debatte zugestimmt.
sSalvatormedaitle.) Gestern Vormittags überreichte
Bürgermeister Dr. L u e g e r in seinem Bureau dem Aürger-
schuldirector Franz P e h m die diesem vom Gemeinderathe
anläßlich der Vollendung des 40. Dienstjahres verliehene große
goldene SalvatormedaiUe. Dem feierlichen Acte wohnten bei:
Bezirksschulinspector Hofer, die Gemeinderäthe H e I b i g
und Mayer, Bezirksvorsteher N i e b a u« v, der Obmann
des Ortsschulrnthes Leopoldstadt Chefredacteur K I e b i n d e r,
Cooperator D i t t r i ch, Präsidialvorstand Appel, Kanzlei-
director Meyer, die Familienangehörigen P e h m'S und
der Lehrkörper der Anstalt, an welcher Pehm wirkt.
(Verkauf von Seefischen.) Der Stadtrath hat
nach einem Berichte des Stadtrathes Wessely der
deutschen Tampffischereigesellschaft „Nordsee" die Ausstellung
einer provisorischen Verkansshalle für Seefische auf dem er­
weiterten Theile des Naschmarktes unter den vom Magistrate
ausgestellten Bedingungen gestattet.
(Ltraßcnmiserc am Bahuhofterritorium deS
Wiener Localbahnhofes.) Tie Genossenschaft der Groß-
und Kleinfuhrwerksbefitzer ersucht uns um Ausnahme
folgender Beschwerde: „Am Bahnhöfe der Wiener Localbahn
treffen fast unausgesetzt, durch den größten Theil des Jahres,
bedeutende nnd zahlreiche Transporte von Ziegeln zur Ab­
ladung und Abfuhr ein. Die Abfuhr geschieht durch mit
Pferden bespannte Ziegelwagen, welche nach Aufladung von
selbst nur 800 Stück Ziegel» per Wagen infolge der überaus
schlechten Straßcnverhältnisse am Abladeplätze dieses Bahn­
hofes nicht oder nur mit den größten Ueberanstrengungen
durch den Bahnhossranm vorwärts kommen können. Dieser
Bahnhofsplatz war früher ein Ackerfeld, welches, heute zum
Bahnhose gehörig, blos mit einer Einzäunung versehen wurde.
Derselbe wurde znm Zwecke der Bildung eines Bahnhof-
manipulationsrauines gejchasien, doch wurde diesem Platze nicht
die zu diesem Zwecke gehörige Pflege gcividmct. Ter Boden
ist nick't einmal einer einfachen Beschotterung, geschweige
denn einer ordnungsmäßigen Pflasterung unterzogen worden.
Insbesondere im Frülsiahre und im Herbste, ivo durch Regen-
wetter der Boden noch aufgeweichr und schlechter wird, und
sich der Kolh bis zu einein totalen Verkehrshindernisse
steigert, wird ein Verkehrsabwicklungsbild geboten, welches
aus teincnl Bahnhöfe der Welt zu schauen ist. Tic in größerer
Zahl zur Ziegelverführung dort ein äugenden Wagen sönnen
schon nur mit Mühe und Anstrengung mit einem leeren
Wagen den Platz zur Aufladestelle durchfahren, und nach
geschehener Ausladung ist es den Pferden erst nft nach zehn­
maligen Versuchen möglich, den Wagen in Bewegung zu
bringen. Doch schon nach einigen Metern Wegrücklegung er­
matten die Pferde, der Wagen bleibt stehen und neuerdings
müssen die Pferde zur weitere» Wagenbeförderung ange­
trieben werden. Wieder werden nur einige Meter zurück­
gelegt, dann läßt die Kraft der Pferde neuerdings nach und so
wiederholt sich unzäbliqemalc bei Dutzenden solcher be­
spannter Wagen zugleich das nämliche und unwürdige Schau­
spiel. Bei diesem Kainpse mit dem Terrain sieht man wieder­
holt und fast täglich stürzende Pferde, welche hierdurch gänz­
lich oder für längere Zeit zum Schaden der Fuhrwerksbesitzcr
dienstuntauglich werden; die Wagen erleiden Achsen-, Räder-
und Stangenbrüche, liegen umgestürzt zur Seite und müssen
überladen werden, wodurch die Fuhrwerksbesitzer Schaden
an Wagenmaterial und durch Kosten der Ueberladung aus
neu beigestellte Wagen erleiden Tie Kritscher stehen rath­
los ihrer Arbeit gegenüber, von Mitleid für die Pferde er­
saßt, greisen dieselben nur mit Widerwillen zur Peitsche,
um mit Hoffnung auf Erfolg das Hindernis zu besiegen.
präparirt, so erhalten wir eine entsprechende Collection von
Negativen des Originals. Natürlich kann man um eine
Hittorf'schc oder Krooke'sche Röhre herum, in welcher das
blaue Kathodenlicht sich ausbreitet, bis es als schwaches
Glimmlicht fast die ganze Röhre erfüllt, mehrere solcher
Copirpackctc kreisförmig anordnen. Zum Herstellen des ur­
sprünglichen Originaltextes lann ebenso gut Stahlfeder, als
Schreibmaschine verwendet werden. Die Erfindung, welche
als solche für die Praxis noch nicht abgeschlossen ist, wird
unserer Industrie erst dann zugute kommen, wenn cs gelingt,
die Entivicklung des photographischen Negativs sozusagen
automatisch zu bewerkstelligen. Sollten unsere Chemiker und
Photographen diese Ausgabe zufriedenstellend lösen, so würde
bei der erhöhten Nachfrage nach lichtempfindlichen Papiere
wahrscheinlich gar bald eine Preisermäßigung dieses bis­
her noch ziemlich theuren Artikels eintreten und damit jede
Vorbedingung für diese eigenartige Vervielfältigung von
Büchern, Zeitungen, Bildern, Musikalien re. erfüllt sein.
— In der Royal Institution in London sind von Professor
Tewar und zwei anderen Professoren interessante Versuche
über den Einfluß angestellt worden, den die heutzu-
t a g e e r r e i ch b n r e n K ä l t e g r a d e a u s k r a n k h e i t s-
erregende Bactcrie» haben. Verschiedene Arten
solcher Baclericn wurden in flüssige Lust gebracht, das
heißt in eine Temperatur von 190 Grad Celsius unter
Null, und blieben 20 Stunden lang in dieser Temperatur.
Nachdem sie herausgenommen, ausgcthaut und wieder er­
wärmt worden waren, waren sie so frisch und munter,
wie vorher: die enorme Kälte hatte ihnen also nicht im
Mindesten geschadet. Hiermit ist nun die landläufige An­
nahme, daß der Wcitcrverbrcitung von epidemischen Krank­
heiten durch Eintritt von starker Kälte Einhalt gethan wird,
ad absurdum geführt. Tie Versuche sollen übrigens mit noch
größeren Kältegraden, wie sie die Uebersührung des Wasser­
stoffgases in den flüssigen Zustand bietet, fortgesetzt werden
und erwartet man gespannt die Ergebnisse.
Hierbei werden die Kutscher von den Wachorganen wegen
Thieiquälerei ausgeschrieben und erleiden Freiheitsstrafen;
der Fubrwerksbesiyer erleidet aber außer obigem Schaden
wegen Nichteinhaltung der eontractlichen Abfuhr einen em­
pfindlichen Abzug und dies Alles geschieht, weil die verant-
worttickfe Bahn der Pflicht der Anlegung eines ordent-
lickzen Zustandes aus dem Bahnhostcrritoriumsplatzc nicht
enlsprickxt!"
(Städtische Gaswerke.) Bei der „Gemeinde Wien-
Städtische Gaswerke" gelangt die Stelle eines akademisch
gebildeten Technikers für Dienstleistungen bei der öffentlichen
und privaten Beleuchtung (einschließlich JnspeetionSdienst) zur
Besetzung. Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von 3600 K.
und ein Fahrtenpauschale verbunden und wird eine gegen­
seitige «inmonatliche Kündigungsfrist vereinbart. Gesuche sind
bis längstens 31. December l. I. bei der Verwaltungsdirection
der städtischen Gaswerke zu überreichen.
(Vom Nikolo- und Weihnachtsmarkte.) Der
Stadtrath hat nach einem Berichte des Stadtrathes
Wessely über Ansuchen der Genossenschaft der Markt-
victualicnhändler gestattet, daß am 2. und 23. December
aus dem Nikolo- und WeihnachtSmarkie der Sonntagsver-
kauf durch zehn Stunden, und zwar von 7 bis 12 Uhr
Vormittags und von 2 bis 7 Uhr Nachmittags, statt­
finden darf.
(BezirkSvcrtretnngSfitzung.) Am 27. d. M., 4 Uhr
Nachmittags, findet eine Sitzung der Bezirksvertretung
RudolfSheim statt.
sLtraßeubahnverkchr im 20. Bezirke.) Am 9. d. M.
hat Gemeinderath Laßmann einen Antrag eingebracht,
den wir auszugsweise veröffentlichten, dessen vollinhaltliche
Verlautbarung aber der Antragsteller im Interesse des
20. Bezirkes von uns wünscht. Ter Antrag lautet: „In
Erwägung, daß die Bewohner des 20. Bezirkes (mit Aus­
nahme 1-er TranSversallinic) von der Wohlthat des Zebn-
hellertarifes nahezu ganz ausgeschlossen surd, daß dieser Be­
zirk an der Benützung des direetcn Verkehres auf der Ring-
linie gar nicht tbcilniinmr, sondern überall hin Umsteig-
karten init 20 H. bezahlt werden müssen; in der Erwägung,
daß erst im letzten Baujahre als letzte Linie die Route „Au­
gartenbrücke— Klostcrncuburgerstroße" znm Ausbaue ge­
langt; in Erwägung, daß es nicht angeht, einen nur von
arbeitenden Ständen bewohnten Stadttheil durch die Nicht-
insiandsctzung einer bereits vorhandenen directen Verbin­
dungslinie mit dem Ringe von der Wohlthat einer billigen
Fahrgelegenheit ganz auszuschließen^ in der weiteren Er­
wägung, daß aus der gewünschten Strecke sämmtliche Er­
fordernisse zur sofortigen Herstellung der Verbindung bereits
vorhanden sind, und daß ganz unnöthigerweisc jeder zweite
Motorwagen der Linie „Wipplingerstraße—Althanvlatz"
schon aus letzterem Platze umkehrt, während er sehr einfach
nur über die Brigittabrücke zu fahren brauchte; und in
schließlicher Erwägung, daß diese Linie eine der rentabelsten
Strecken werden würde und vielleicht schon nach einigen
Wochen der Treiminutenverkchr nicht ausreichen wird, stellen
die Gefertigten den Antrag: Tie Bau- und BetriebS-
gesellschast für städtische Straßenbahnen sofort zu verhalten,
obbezeickmete Verbindung— welche, bis auf ein kleines
Ausstoßgeleisc in der Wallensteinstraße— ganz kostenlos
hergestellt werden kan», sobald als thunlich tn Betrieb zu
setzen."
(Vom Centralvichmarkte.) Der Stadtrath hat nach
einem Berichte des Stadtrathes H ö r m a n n die Erbauung
zweier neuer Rinderstallungen im Centralviehmarkte St. Marx
zur Aufnahme von 520 Rindern mit einem Kostrnerfordernisse
von 160.000 K. beschlossen.
Zer siebzigste Geburtstag Professors
Caspar v. Zumbusch.
Heute begeht der Schöpfer des Maria Theresia-Denk­
mals, Professor Caspar Ritter v. Zumbusch, sein 70. Gc-
burtsfest. Im Jahre 1830 erblickte Zumbusch zu .Herze­
brock in Westphalen das Licht der Welt und zeigte schon als
Knabe ein hervorragendes bildnerisches Talent, das sich im
Schnitzeln von Menschen- und Thierlöpsen äußerte. Ter
berühmte Rauch erkannte sofort die geniale Begabung des
Knaben und veranlaßte dadurch die Eltern desselben, den
Sohn die Künstlerlausbahn betreten zu lassen. Seine Vor­
bildung genoß Z u in b u s ch in der Gewerbeschule zu
München, dann trat er in die Modellirschulc des dortigen
Polytechnischen Institutes, studirte unter Professor Hatbig,
mit dem er auch eine Studienreise nach Italien machte, bis
1853. Schon im Jahre 1853 erhielt er seinen ersten Auftrag
und schiff für die Kirche in Tomsdorf eine „Madonna".
In rascher Folge mehrten sich die Bestellungen bei dem
jungen Künstler, und eine Unzahl hauptsächlich kirchlicher
Werke ging aus seinem Atelier hervor. 1857 unternahm
er seine zweite Studienreise nach Italien, deren Resultat
kühnere Auffassung in der Formcngcbung und ein Hin­
neigen zur italienischen Renaissance war. In der Zeit bis
1867 belheiligte er sich lebhaft an Concurrenzen, bereiste
dann neuerdings Italien und schuf dort verschiedene Werke
für Ludwig II., den Sonnentönig Baierns, der sich ins­
besondere die Hauptfiguren aus Richard Wagner'» Opern
— so den „Tannhäuser", „Fliegenden Holländer", „Lohcn-
grin", „Siegfried", „Walther Stolzing", „Tristan" und
Andere— für Schloß Linderhof ausführen ließ.
Das erste groß« Werk, womit Zumbusch seincn Ruf
begründete und sich einen Namen auch außerhalb seiner
Heimat machte, war das Denkmal für König Max II. in
München, dessen lebensgroßes Modell auf der Wiener
Weltausstellung 18J3 auch hier seinem Namen guten Klang
gab. Noch bevor dieses Tcnlmal in München zur Ent­
hüllung gelangte, erhielt Zumbusch einen Ruf als Pro­
fessor an die Akademie der bildenden Künste in Wien, wo
er seit 1873 auch noch bis heute wirkt. Hier in Wien, seiner
neuen Vaterstadt, hat Zumbusch erst Gelegenheit gehabt,
sein reiches Talent voll zu entfalten. Aus seinem Wiener
Atelier gingen unzählige Werke hervor. Wir nennen davon
als die bedeutendsten: Das Modell einer Rciterstatuc Wil­
helm II. für das Standbild in Köln, das Rumford-Tenk-
mal in München, die Reliefs für das Prinz Adalbert-Tenk-
mal in Berlin, eine große Zahl von Grabmonumcnten,
Friedens- und Siegessäulen, und endlich die berühmten
Hauptwerke für Wien, die Denkmale für Beethoven,
Maria Theresia, Radetzkn und Erzherzog
Albrecht. Außerdem hat er für Wien noch viele anöerc
Werke geschaffen.— Auch m das Ausland, so nach Teutsch-
land und England, gingen ungezählte, namemlich kirch­
liche Werke, wie denn gerade aur diesem Gebiete Meister
Zumbusch' Arbeiten besonders geschaut sind. Ein tics-
religiöscr Zug geht durch seinr kirchlichen Arbeiten, und
immer würdevoll sind seine Grabdenkmale, unter denen bei­
spielsweise das für die Familie Julius von der Traun's
(Julius Schindler'-?) in Aigen bei Salzburg für die Gegend
zu einer Sehenswürdigkeit geworden ist.
Heute scheidet der als Künstler und Mensch allver­
ehrte Mann von seinem akademischen Lehramrc, um in
vollster geistiger Frische die wohlverdiente Ruhe zu genießen.
Allerdings kann man bei einem nnabläsiig schassenden
Künstler kaum von Ruhe sprechen. Tie Schöpfungen des
Meisters, die ja oft und oft gewürdigt worden sind, be­
dürfen heute keiner neuen Lobesworrc incbr. Seine hier
öffentlich ausgestellten Werke werden von Alt nnd Jung
bewundert. Zumbusch wurde vom Kaiser vielfach aus­
gezeichnet, darunter mit der höchsten Auszeichnung, die einem
Künstler verlieben werden kann, dem Ehrenzffchen für Kunst
und Wissenschaft.
Schon gestern sind dem berühmten Künstler zahlreiche
telegraphische und schriftliche Glückwünsche zugekommen. In
überaus warmen Worten wurde der Jubilar vom Prinz-
Regenten Luitpold von Baicrn beglückwünscht. Ter
Prinz-Regent, welcher bekanntlich allsäliriich in Wien zu
Besuch bei seiner Schwester, Erzherzogin Adelgunde,
.Herzogin von Modena weilt, versäumt niemals die Ge­
legenheit, dem Künstler in seinem Atelier einen Besuch ab­
zustatten. In gleich warmen Ausdrücken wurde Zunibusch
auch vom Erzherzog Rainer und seiner Gemalin Erz­
herzogin Marie beglückwünscht. Weitere Glückwünsche
kamen von der Wiener Universität, vom Oberstkämmerer
Grafen Traun, vom Präsidenten des Obersten Rechnungs-
bofes Freiherrn v. Gautsch, vom .Hosrarhe Baron W e ck-
b e ck e r und von anderen hervorragenden Persönlichkeiten
und Freunden.
Bon der Genossenschaft der bildenden Künstler in Wien
kam folgende Adresse:
„Hochverehrter Meister!
Ihr 70. Geburtstag ist der Genossenschaft der bildenden
Künstler Wien? ein willkommener Anlaß, den Gefühlen aus-'
richtigster Tbeilnahm« an dem schönen Feste, das Eie heute
begehen, Ausdruck zu geben. Mögen Sie, hochgeehrter Herr
College, der Kunst und Ihren Freunden zur Freude Aller
noch viele Jahre in ungetrübter Kraft erhallen bleiben.
Gleichzeitig gestatten wir uns nochmals, Sie, hochverehrtester
Freund und College, zu bitten, mit Ihrer hochgeschätzten
Familie an der zu Ihren Ehren am 21. d. M. stattfindenden
intimen Feier im Künstlcrbause bestimmt theilnchnicn zu
wollen. Mit dem Ausdrucke vorzüglichster Hochachtung und
collegialem Gruße zeichnen für den leitenden Ausschuß der
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens
Ter Schriftführer: Der Vorstand:
Franz Thiele. R. Ä e y n."
Tagesnenigkriton.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
23. November.) 1102. Graf DunoiS geb.— 1838.
F. Werner, Schriftstellerin, geb.— 1815. Carl Begas geb.—
1818. Alfred Julius Becher wird erschossen.— 1863. Sieg
Grant's bei Chattanooga.— 1875. Brand des StadttheaterS
in Barmen.— 1890. Wilhelm 111.. König der Niederlande, ch.
Namenstage: 23. November: Katholiken und
Protestanten: Clemens.— 24. November: Katholiken:
Johann v. Kr. Protestanten: Eniilie.
* (Bürgermeister Ludwig Hcinemann ch.) Laut
einer gestern Mittags im niederösterrcichifchen Landhause
aus Krems hier eingelroffenen Meldung ist gestern Vor­
mittags daselbst der dortige Bürgermeister und Landtags-
abgeordnete Ludwig H e i n e m a n n gestorben. Das
Leichenbegängnis findet dortselbst Samstag, Nachmittags
um 3 Uhr, statt. Vom niederösterreichischen Landhause in
der Herrengassc weht seit gestern Nachmittags eine Trauer­
flagge.
* (Griechische Kuustschatze auf dem Meeres­
grunde.) AuS Athen wird tclegraphirt, daß einige Taucher,
die im Meere zwischen dem Cap Matapan und der Insel
Cerigo (das Kylbera der Alten) arbeiteten, mehrere Statuen
und archäologische Objecte gesehen hätten. Sie brachten
eine Hand an die Oberfläche, die zu einer großen Bronze-
statue gehört haben muß. Die Regierung überwacht gegen-
wärtig die Arbeiten, die zur Hebung der Schütze sofort
unternommen wurden.
* (Verdeutschung französtsirter Ortsname» in
der Schweiz.) Man schreibt uns aus Bern: DaS nament-
lich von der Jura-Simplonbahn-Direction geübte Verfahren,
ganz deutsche Orte ihres BctriebskrciscS mit französischen
Namen zu belegen, hat auch auf einige eidgenössische Post-
dircctionen ansteckend gewirkt. So kam eS, daß der Post­
stempel des gut deutschen Biel (Canton Bern) den Namen
Bienne trug, der von Leuk und Leukerbad (Canton
WalliS) lautete auf Loueche und Loueche-les-Bains. Orts-
bezeichnungen, die den deutschen Bewohnern des Dala«
thaleS nicht geläufig sind. Nun hat das eidgenössische Post,


[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 5 ]
Nr. 4272
Wien. Freitag
..DtirifchtS Uolksblatt"
23. November 1900
>Lette 5
und Eisenbahndepartement verfügt, daß rein deutsche Ort-
schäften auf Poststempeln und in Aclenstncken mit ihren
deutschen Namen zu bezeichnen sind, eine Verfügung, die
nicht mehr als recht und billig ist.
* [Weinbau- und KcllcrlvirlhschaftScnrS in Mistel­
bach.| An der niederösterreichijchen Landes-Winzerschule in
Mistelbach wird in jedem Winter ei» sechswöchentllcher Abend-
curs über Weinbau und Kellerwirilisckaft für crmacksene
Weingarlenbesitzcr abgehalten. Der nächste derartige Curs sindet
vom 3. Teceinber d. I. bis 19. Januar 1901 statt, und werden
Anmeldungen zu diesem Curse dis 3. Tccember d. I. von der
Tircction der Lehranstalt entgegengenommen. Tie Vorträge
finden jeden Dienstag. Donnerstag und Samstag, von 4 bis
6 Udr Abends, mit nachfolgenden» Programme statt. Weinbau:
1. Tie Verbreitung der Reblaus i» R'ederösterreich. 2. Die
Naturgeschichte der Reblaus. 3. Tie Beschädigungen, welche
die Reblaus an der Rebe hervorruft. 4. Tic Erkennung von
Seuchenherden. 5. Anlage veredelter amerikanischer Wein­
gärten. 6. Das Cultiirverfahren mit Schwefelkohlenstoff.
7. Tie Bekämpfung der Peroiiolpora. 8. Ciöium.— Keller-
wirthschaft: 1. Tie einfache Lchulung des Weines. 2. Keller-
benirnitintioneii:
* [Steigeisen im Alterthume.) In den „Mil-
thcilnngcn des Teutschen und Oestcrrcichischeu Alpenvereines"
lenkt Kurt Michaelis-München die Aufmerksamkeit auf ein
uraltes Hilfsmittel bei Bergbesteigungen im Kaukasus, das
als Urtyp'.is unserer Steigeisen gelten kann. Ter griechische
Geograph Strabo, der unter Augustus und Tiberius lebte,
berichtet im eisten Buche seiner Geographie V, 6: „Tie
Gipfel zdcs Kaukasus) sind im Winter unbcstcigbar; im
Sommer aber besteigt inan sie, indeni man des Schnees
und Eises wegen mit Stacheln besetzte, rindslcdcrne Sohlen
von breiter Form der Handpauken unterbindet; herab
gelangt man mit dem Gepäck auf Thierhäutcn liegend und
so heruntcrgleitend, wie cs auch im otropatcnijchen Medien
und aus dem Berge Masius in Armenien üblich ist; dort
aber werden auch hölzerne, mit Stacheln besetzte Rollen
unter die Fußsohlen gebunden."
* [Panik i» der Kirche.) Während des Gottes-
dicnstes in der aus dem XIV. Jahrhunderte stanimenden
Kirche zu Rosenbcrg (Westpreußen) ertönte plötzlich ein
lautes Krachen, woraus die über drei Meter hohe, durch
eiserne Träger in der Seitcnwand befestigte Kanzel, auf
der gerade der Prediger stand, sich vornüber neigte und
herabzustürzen drohte. Nur der Geistesgegenwart des Geist-!
lichen, der sofort von der Brüstung zurücktrat und dadurch!
den Schwerpunkt in die Nähe der Wand verlegte, ist es!
zu verdanken, daß größere» Unheil verhütet wurde. Trotz j
feines gefährlichen Standpunktes beendigte der Geistliche:
seine Predigt. Wie die Untersuchung ergab, sind die■
Träger im Laufe der Jahre durch Rost vollständig zerstört\
worden. 1
* [Gin Nadicalmittcl.) In den Warschauer
Conditoreien konnte man dieser Tage keine einzige Local­
zeitung zu Gesicht bekommen. Es stellte sich heraus, daß
an dem betreffenden Tage die meisten Localblätter von der
Erhöhung der Preise für Backwerk und Getränke in den
Conditoreien Notiz genommen und bei der Gelegenheit
dem Verbände der Conditoreien einige unangenehme Wahr­
heiten gesagt halten. Tie Besitzer der Conditoreien waren
der Ansicht, daß dergleichen Randbemerkungen demoralisirend
auf die Consumenten einwirken könnten und entzogen, kurz
entschlossen, ihren Gästen die betreffenden Blätter. Ter
Bedienung war sogar verboten worden, Zeitungen aus der
Straße für die Gäste zu kaufen.
* [Meuterei auf einem Schiffe.) Aus Triest
wird uns gemeldet: An Bord des hier vor Anker liegenden
englischen Dampfers revoltirten sünf betrunkene Heizer und
bedrohten den Capitän, welcher sich zuiückziehcn wußte und
die Intervention der Polizei anries. Nachdem seitens des
Eapiläns eine schriftliche Erklärung unterfertigt worden war,
das; die polizeiliche Intervention auf dessen ausdrückliches
Verlangen erfolgt sei, begab sich ein Polizeiinspector mit
fünf Wachleuten an Bord und erklärte die Cxccdcnten als
verhaftet. Allein die fünf Heizer leisteten Widerstand und
es kam zu einem förmlichen Kainpse mit den Wachleuten, f
welche sämmtlich Fanftschlage und Fußtritte erhielten. i
Schließlich gelang es, die Meuterer zu überwältigen und j
in's Gefängnis abzuführen.
* [Von Nah und Fern.) Am 19. d. M. Abends ist der
Earpseoniniandant> iid cominandirende General von Wien
G. d. C. Gras Uexküll-GyUenband zur Jnipieirung der
Garnison iii B r ü n» angekommen und wird bis zun,
23. d. M. dort verweilen.— Am 19. d. M. Abends hat sich
im Cafe Wiesingcr in Brü n n der in der Zinksarbeiifabiik
iii Peterswald angestellte 29jährige Beamte Alois Strawa er­
schossen. Er ließ einen Zeltet zuriick, auf dem geschrieben stand,
daß er »eben dem Grabe seines Vaters beerdigt werden wolle.
Tie That hat er wegen seines Herzleidens verübt.— Ter
16jährige Gießerlchrling Anton Hiiberk aus Zakrzan hat
falsche Nickclniünzen gegolten imb dieselben in Rossitz
und Umgebung in Umlauf gesetzt. Ter jugendliche Falsch­
münzer wurde verhaftet und dem Landesgerichte i»
Brünn eingeliefert.— Ter jüdische Geschäfts-
praklikant Hugo Bauer aus B o s t o w i tz wurde
vom Landesgerichts in Brünn wegen Verbrechens
des Diebstahles zum schweren und mit Fasten
verschärften Kerker in der Dauer von sechs Wochen ver-
urtheilt.— In M ö d r i tz wurden mehrere Trohbriese saisirt.
Ter anonyme Schreiber droht der Zuckerfabriksaeklenaeselljchaft
in Mödritz mit Brandlegung und dem Tircctor Wein mit
Erschlagen. Thatsächlich sind im Laufe einiger Taae nach ein-
ander drei große Strohschober niedergebrannt.— Am 18. d. M.
wurde in der Nähe von P a u l o w i tz gegen den von Llmütz
gegen Sternberg um 4 llhr 40Minute» verkehrenden Berioncn-
zug ein Schuß abgefeuert, wodurch ein Fenster zersplittert und
ein Reisender leicht verletzt wurde. Ter Thäter ist noch nicht
bekannt.— Ter 40jährige Taglöhner Carl Graumann aus
M ä h r i j ch- T r ü b a u, welcher bekanntlich verhaftet
wurde, weil er die Kinder seiner Geliebten Franziska Schilhan
folterte, ivurde vom Landesgerichte in Brü,,,, zu ISmonat-
lichem schweremund mitFasten verschärftem Kerker verurtheilt.
Localnachrichteu.
* [Vom Hofe.) Ter Kaiser wird heute Abends
aus Wallsee wieder hier eintreffen und sich Sonntag Abends
nach Ofen-Pest begeben, wo der Monarch bis nach der
ersten Tcceinbcrwoche bleiben wird.— Erzherzog Carl
Stefan ist gestern, um ’/ilO Uhr Vormittags, aus Pola
hier eingetroffen.
* [fürstliche Gäste in Wieu.f Großfürst Ser­
gius A l c x a n d r o w i t s ch von Rußland und
Genialin Großfürstin Elisabeth von Rußland,
welche, wie gemeldet, vorgestern hier eintrafen, verbleiben
einige Tage in Wien. Ter russische Botschafter Graf
K a p n i st und sämmtliche Mitglieder dieser Botschaft
zeichneten gestern Vormittags ihre Namen in den für das
Großsürstenpaar im „Hotel Imperial" ausliegenden Bogen.
Zu Ehren des Großfürstenpaarcs findet dann beim russi-
scheu Botschafter und seiner Genialin ein Tiner statt. In
der Begleitung des Großfürstenpaares befinden sich General-
lieutenant S t o j a n o w, Prinzessin L o b a n o w und
Oberst Gaden nebst einem weiteren Gefolge.— Kron­
prinz 2 h r i st i a ii Friedrich von Dänemark begibt
sich von hier nach Ledenburg.
I [Aus -er „Wiener Zeitung".) Ter Kaiser hat
den Vberjüianzrath der Flnanz-Landesdirection in Prag
Tr. Camillo Form anet und den Statthaltereirath der
Statthalterei in Prag Anton Kirchner v. Ncukirchen
zu Räthen des Derwaltungsgerichtshofes, den Hofsecretär des
Verwaltuiigsgerichtshvfes Dr. Carl Freiherrn H e i» o l d
v. II d y n s k i zum Statthaltereiraths im Stande der Statt­
halterei in Prag, den Landesregierungsrath Dr. Wilhelm
Freiherrn v. Schwind znm Stakthaltereirathe und Resereiilcn
tür die administrativen und ökonomischen Angelegenheiten
beim Laiidesschulrathe für Tirol und den Ministerialvice-
secretär im Ministerium für Cultus und Unterricht Tr. Ale­
xander Ritter P e s s i c v. K o s» a d o l zum Bezirks­
hauptmanne «iitra statum bei der Landesregierung für die
Bukowina ernannt; dem Bezirkshauplmanne Wilhelm Bayer
in Böhmisch-Leipa den Titel und Charakter eines Statthalterei-
rathes und dem Staalsanwaltssubstituten in Linz Ludwig
Ritter v. Zepharovich taxfrei den Titel und Charakter
eines Landesgerichtsrathes verliehen.— Der I u st i z«
mini st e r hat zu Staatsanwälten ernannt die Staals-
aiiivaltssubsliluteii Eugen S ch u st e r in Wien jür Wels
und Tr. Franz Jarosch in Wels für Ried.
* sSpendcn für „Alland".) Für die Heilanstalt
„Alland" hat die kürzlich verstorbene Frau Elisabeth
S a ii m ü I l er 8009 K. als Legat ausgesetzt und Oberbau-
rath Stadlbaud-reclor Franz Berger 400 K. gespendet.
PI
..tu
Tactbrji verholen.
w
Roman von 23. Corony.
diesen Worten riß Frohmann, dessen Antlitz der
Zorn dunkclrolh färbt?, di? Thüre nach dem Comptoir ans!
und ries:'
„Ter Casficr Ernst Volkmar ist von diesem Augenblicke j
an ans meinem Geschäfte entlassen und hat vorläuftg dem j
ersten Buchhalter Hans Brauer die Schlüssel zu übergeben.!
Tic Stelle wird neu besetzt werden."!
Tic Anwesenden, welche den immer lauter werdenden
Wortwechsel vernommen und znm Theile auch verstanden
hatten, sahen srck betroffen an, doch wagte Niemand in
Gegenwart des Ehess eine Bemerkung zu machen; nur
der alte Buchhalter stand auf und trat, nach einer steifen
Verbeugung vor Peter Frohmann, aut Volkmar zu. Tiefer
war erst, wie von einer Kugel getroffen, an die Wand
getaumelt, jetzt schlug er ein unheimliche», weithin gellen­
des Gelächter aus, warf die Casscnschlüsscl aus den Tisch
und stürzte aus dem Zimmer.
Stunde um Stunde verging. Tie Geschäftsräume de»
Handelshauses wurden abgeschlossen; die in demselben Be­
schäftigten, welche den ganzen Tag über mit maschinen­
mäßiger Emsigkeit gearbeitet hatten, durften nun die will­
kommene Ruhe genießen. Tie Automaten verwandelten
sich wieder in lachende, schwatzende Menschen, die sich auf
ihr gemüthliches Heim oder ans ein fröhliches Beisammen­
sein mit Bekannten freuten und cs kaum erwarten konnten,
den Ihrigen Mittheilung von dem rärhselhaften Ver­
schwinden der sechzigtausend Mark und dem furchtbaren
Auftritte zwischen dem Chef und dem schwcrverdächtigen
Cassier zu machen. Tic Familie des Letzteren harrte aber
vergebens auf seine .Heimkehr. Längst flammten Millionen
funkelnder Sterne an dem klaren Winterhimmel, die Mirter-
nachtstunde war vorüber, doch in der Bolkmar'schen Woh­
nung brannte noch Licht. Frau Marianne, die ticfbesorgte
Gattin des sehnlich Erwarteten, öffnete, von peinlicher Un­
ruhe getrieben, so oft Schritte auf dem hartgefrorenen Wege
ertönten, unbekümmert um die einströmende eisige Kälte,
das Fenster und lehnte sich weit hinaus. Natalie, ihre
Tochter, ein aussallend schönes Mädchen mit rabenschwarzem
Haare, dessen üppige Fülle säst zu reich für den kleinen,
edelgcjormten Kopf schien, mit dunklen, brennenden Augen
von unergründlicher Tiefe und einem unbeschreiblich reizend
geformten Mund, dessen Purpurröthe in seltsamem Con-
lrast zu etwas bleichen Wangen staild, konnte ebenfalls
ihre stets zunehmende Angst und Bangigkeit nicht ver­
bergen. Sic gehörte überhaupt zu jenen leicht erregbaren,
leidenschaftlich veranlagten Wesen, die tiefer und stür­
mischer empfinden, als andere Menschen, weil ihnen die
verhängnisvollsten aller Gaben— ein heiße» Her-, glühende
Phantasie und ein wilder, stolzer Sinn ruthell wurden.
Im .Hintergründe des Zimmer», an einem mit Büchern
bedeckten Tisch saß Robert, der jüngere der beiden Söhne,
welcher noch im Eltcrnhausc wohnte, ivähreitd sein Bruder
dasselbe bereit» verlassen hatte. In ein vor ihm liegendes
Studienwcrk vertieft, schien er die Sorge der Mutter und
Scbwester nicht zu Geilen. und suchte die beiden Frauen
nur von Zeit zu Zeit -durch cinc flüchtig hingeworfene
Aeußerung zu beruhigen.
„Nein, nein!" rief Frau Marianne, die Händeringend.
„Tos geht nicht mit natürlickicn Tingen zu! Ein Unglück
muß ihm begegnet sein! Er würde mich nicht so ängstigen!
£ Gott, wie entsetzlich mir zumuthe ist! Welche Nacht!
Welch' furchtbares Warten! Wie die gräßlichsten Vor­
stellungen sich jagen und drängen!"
Laut aufschluchzend barg sie da» Gesicht in den Händen.
Mit einem Sprunge war Natalie neben dem Bruder
und faßte seinen Arm.
„Lasse Tciiic Bücher!" ries sie zornig mit dem kleinen
Fuße auftretend. „Tu mußt fort und den Vater suchen!
Türsle ein Mädchen sich um diese Zeit aus die Straße
wagen, ich wäre längst unterwegs und ich würde ihn finden,
das weiß ich! Wie kannst Tn nur so kalt und ruhig da­
sitzen, während die Mutter' weint und verzweifelt!"
„Soll ich mich etwa lächerlich machen und ihn wie
eine Stecknadel suchen?" fuhr er ungeduldig auf. „Ver­
muthlich hat er Bekannte getroffen und verlebt einige
heitere Stunden."
„Nein! Ta» ist nicht seine Art. Etwas ganz Außer­
gewöhnliches muß vorgefallen sein. Wir dürfen nicht bis
zum Morgen warten. Wenn Tu nicht gehen willst, so
werfe ich ein Tuch über den Kopf und mache mich selbst
auf den Weg. Tu weißt wohl, daß ich ausführe, was ich
mir vornehme."
Unwillig schleuderte der junge Mann das Buch auf
den Tisch und griff nach seiner Mütze; in demselben Augen­
blicke ober ertönten schwere, ungleiche Schritte auf der
Treppe und mit dem Rufe: „Ta» muß der Vater sein", flog
Natalie aus dem Zimmer.
„Eudlich! D, Gott sei Tank!" jauclizte Marianne, aber
der frohe Ausdruck, der sich wie Sonnenschein über ihr
Antlitz verbreitete, schwand sofort, als ihr Blick aus dc:r
Eintretenden siel.
Mit stierem Blicke und aschfahlem Gesichte schwankte
er über die Sckiwellc, sank, wie zu Tode erschöpft, in einen
Lehnstuhl und ließ alle die angstvollen, sich sörmlich übcr-
stürzetrden Fragen seiner Frau und Tochter unbeantwortet.
Zuweilen bewegten sich wohl seine Lippen, aber die Zunge
sckiicn wie gelähmt zu sein. Endlich rassle er sich gewalt­
sam aus, stürzte ein Glas Wasser hinab und erwiderte
aus Mariannes flehende Bitten, ihr nichts zu verhetzten,
mit so rauhem Tone, daß sie erschrocken zurückbcblc:
„Jetzt nicht! Gönne mir einige Stunden der Ruhe!
Ich muß überlegen— mit mir zu Rathe gehen. Tu
sollst Alle» erfahren— aber später— später! Ich bin
wie ein gehetztes Wild— todtmüde."
Er mußte es auch in der That sein. denn langsam
und gebeugt, wie unter einer schweren Bürde fast erliegend,
schlich er in sein Zimmer.
Natalie folgte ihm.
„Nur das Eine sage: Bist Tu krank?" fragte sie, sich
an ihn schmiegend. Sic ivar immer sein Liebling gewesen,
aber jetzt machte er sich fast unfreundlich von ihr los und
antwortete nur mit einem kurzen „Nein!"
„Hat Frohmann Tich wieder durch sein rohes, unvcr-
anttvortliches Betragen verletzt?" forschte Marianne.
„Ja, ja— so ist es! Ein heiliger Streit. Erwachte
mir Vorwürfe, die ich— nicht widerlegen kann. Toch viel­
leicht denkt er bereits ruhiger. Geht nur jetzt— geht!"
Er schob Beide von sich und schloß die Thüre. Frau
Volkmar kannte seinen wenig mittheilsamen Charakter und
ivußte, daß er namcirttich über ihm widerfahrene Tcmüihi-
gungen höchst ungern sprach: dennoch slüjtertc sie, ihre
Kinder ansehend, mit farblosen Lippen:
„Kann man durch das brutale Betragen eines als roh
und rücksichtslos bekannten Menschen wirklich in^solchc.lus-
regnng versetzt werden? Ich glaube cs nicht.
tstzorti'etmna MaO
vrjiimmigsgenxssenr Urrlangt >» ->Uen Gast- und Kaffrrhäuscrn. in welche» Ihr vrrlichrt. das „N-»rsche Uollisblalt»:


[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 6 ]
Seite 6
V«Ursblatt«
23. November 1900
Nr. 4272
Wien. Freitag
* [See Caplan des Teutschmeister-Lchützencorps.s
Die Polizeidirection wurde kürzlich aus einen jungen Mann
von sehr vortheilhaftem Aeußern aufmerksam gemacht, weil
derselbe ein sonst nicht übliches, der Militärgeiftlichenuniform
sehr öbnlicheS Pricstcrkleid trug, ivelches an der Brust stets
mit Medaillen und Orden geschmückt war. Ta vielfach
der Verdacht ausgesprochen wurde, es liege ein Humbug
vor, pflog die Polizei Erhebungen und cruirte, daß der
Träger der sonderbaren Uniform mit dem derzeit beurlaubten
Franzistauerpricstcr Franz Emanuel Nt artin e k identisch
sei, zu Wien geboren, 30 Jahre alt, Josefstädterstraße 26
wohnhaft. Derselbe beabsichtigte, Weltpriester zu werden,
fand jedoch bisher in keinen! Bisthume Aufnahme, weshalb
er bis zu seiner Säculasirung an hiesigen Volks- und
Bürgerschulen gnadcnweisc zum provisorischen Katecheten
bestellt wurde. Ta er wohl im Jahre 1892 zum .Hoch- und
Deutschmeisterreginiente assentirt wurde, als Theologe aber
in die Ersatzreserve kam, also nie activ-p r ä s e n t gedient hat,
ist er weder zum Tragen einer Militärgeistlichen-Uniform,
noch der Militär-Jubiläumsmedaille berechtigt. Tie Polizei
nimmt auf Grund von Nachfragen an, er habe durch Uniform
und Orden die Aufnahme in das Teutschmeister-Schützen-
corps erlangen wollen, um dadurch mit hervorragenden
Persönlichkeiten bekannt zu werden, von denen er Vor­
theile erhoffte. In der That fand er Aufnahme, und gerirtc
sich als Caplan des Deutschmcister-SchützencorpS, was er
an der erwähnten Uniform durch eine blaue Schärpe
mit Goldfransen zum Ausdrucke brachte. In dieser Uni­
form nahm er auch im Juni l. I. an dem KaiscrjubiläumS-
fackelzuge theil. Wie festgestellt wurde, trug er an der
Brust außer der Militär-Jubiläumsmedaille auch die Tcntsch-
meister-Schützencorpsmedaille, den serbischen T a k o v a-
orden und den bulgarischen Eivilverdicnstorden mit
der Krone V. Classe. In seiner Wohnung fand man auch den
Talar sammt blauer, goldbefranster Schärpe als Tistinc-
tionszeichen eines „Tcutschmeistercaplans" und den dazu
gchörigen Gürtel, sowie eine O s f i c i e r s k a p p e. Eine
Photographie, die Uniform und alle Tecorationen ausweist,
wurde saisirt. Tie Jubiläumsmedaille soll er beim Magi­
strate durch falsche Angaben entlockt haben. Von der Leitung
des Teutschmeistercorps wurde ihm nahegelegt, um seinen
Austritt selbst nachzusuchen^, was er auch that. Ten serbischen
Takovaorden will er von einem Bediensteten der Exkönigs
Milan im „Hotel Sacher" erhalten haben, den Namen
des Tieners kennt er nicht, und weiß nur, derselbe habe
einen blonden Schnurrbart gehabt. Ten bulgarischen Civil-
vehdienstorden habe er aus Anlaß der Abreise der Herzogin
Elementine von Schloß Ebenthal aus nach Bulgarien
< unberechtigt an die Brust gesteckt, doch ohne etwas Böses
S zu planen. Ueber die Provenienz der verschiedenen Orden
sind weitere Erhebungen inr Zuge.
* [Auszeichnung.! Gestern wurde dem Portier im
„Grand Hotel", Herrn Earl Z a u s n e r, die persische goldene
Sonnen- und Löwenmedaille verliehen. Im „Grand Hotel" hat
bekanntlich Jahre lang der persische Gesandte in Wien, General
NerimanKhan, gewohnt.
* [Tie erste Arbeit eiucr Studentin an der kaiser­
lichen Akademie der Wissenschaften in Wien.) In der am
8. d. M. stattgefundenen Sitzung der mathematisch-natur­
wissenschaftlichen Classe dieser Akademie überreichte der
Tirector des botanischen Museums und ordentlicher öffent­
licher Professor der systematischen Botanik an der Wiener
Universität, Tr. Ritter v. Wettstein, eine im bezeichneten
Museum ausgeführte Arbeit der ordentlichen Hörerin der
Wiener philosophischen Facultät Fräulein Emma Ott:
„Untersuchungen über den Chromatophorenbau der Süß-
wasser-Tiatomaceen und dessen Beziehungen zur Syste­
matik." Es ist dies eine gediegene und überhaupt die erste
der Akadevtie überreichte Forschungsarbeit einer Studentin.
* [Rosegger-Vorlesung.! Zu er am 4. December, um
’/ 2 8 Uhr Abends, im Bösendorfer-Saale stattfindenden
Rosegger-Vorlesung find die Karten im Vor­
verkäufe zu haben: Bei Dr. R. F o r e g g c r, 1. Bez.,
Graben Nr. 29, und in der Lechner'schen Hofbuchhandlung,
1. Bez., Graben Nr. 31. An erstgenannter Stelle können die
vorgemerkten Karten abgeholt werden.
* [Südbahngcsellschaft.j Mit 1. Januar 1901 gelangt
eine Neuauflage des Localgütertarifes, Theil 2, für den Trans­
port von Leichen, lebenden Thieren und Gütern auf den
Linien der k. k. priv, Südbahngesellschaft zur Ausgabe.
* [Ter Erreger des CareinomS entdeckt?! In der
letzten Sitzung der k. k, Gesellschaft der Aerzte in Wien machte
Prosesior Dr. C s o k o r hochinteressante Mittheilungen über
den von seinen Forschungen auf dem Gebiete der pathogenen
Protozoen bekannten Prosesior der Hngienie an der Univer­
sität in Cagliari (Insel Sardinien), Dr. Francesco S a n-
f e I i c e, den er während seines diesjährige» Aufenthaltes in
der zoologischen Station in Neapel keiincil gelernt habe
und der ihm einige Präparate des als Sa'oebaromykos
neoformans von ihm (S a n f e I i c c) gefundenen und
beschriebenen Sproßpilzes, den sein itajienischer College
für einen Erreger von Zellenbildungen halte, zum Zwecke
der Demonstration in der Gesellschaft der Aerzte überlassen
habe. Während alle bisherigen Angaben über den Erreger des
Carcinoms nur aus den mikroskopischen Befunden basiren
würden, habe Sanfelice den Weg des Experimentes betreten
und suche jenen Erreger nicht im Thierreiche, sondern in der
Pflanzenwelt. Dieser Forscher habe gelegentlich der
hygienischen Untersuchung von Früchten mehrere Mycetozoen
gesunden, von welchen eine Saccharomykos-Art insoferne
pathogene Eigenschaften an sich trage, als dieselbe, auf Thiere
verimpft, Zellenbildungen zustande gebracht
habe. Dieser Sproßpilz wurde „Saccliaromykos neo­
formans“ benannt. Professor Csokor besprach anschau­
lich die mit den Culturen dieses Pilzes erzeugten
Geschwulstbildungen bei Vcrsuchsthieren und betonte, daß die
Eigenschaft desselben alsAnregervonZellenneu-
b i l d u n g e n eine auffällige sei. Aus dem angeführten Be­
funde und dem Experimente gehe hervor, daß der als Sac-
charomykos neoformans festgestellte Organismus bit Fähigkeit
besitze, eine Zellenbilvung in jenen Geweben anzuregen, die
aus den Zellen des äußeren und inneren Keimblattes gebildet
würden, also in Epithelien, Envothelien und SecretionSzeUen.
Professor C s o k o r faßt sein Urtheil über die Sache dahin
zusammen, daß, wenn auch damit der Erreger des Carcinoms
noch nicht endgiltig festgestellt sei, diese Versuche immerhin den
pathologischen Anatomen auffordern würden, neben der histo­
logischen Untersuchung der Carcinomen auch cullurelle Versuche
anzustellen.
* [Volkswirthschaftlichcr Verein«! Die Mitglieder
und Freunde des Aolkswirthschaftlichen
Vereines werden dringend eingeladen, sich heute,
Abends 8 Uhr, im Vereinslocale, Christof M a t a l o n y's
Restauration, 1. Bez., Auerspergstraße 6 (Souterrainsaal),
einzufinden. Vortrag über das Thema: „Oester­
reich und Ungarn", der sich— dafür bürgt die
Person des Vortragenden— sehr interessant gestalten
dürfte.
* [PostamtlicherZeitungsverkehr mit dem Teutschen
Reiche.! Vom I. Januar 1901 an werden die Versendungs-
gecühren für die im Postwege abonnirten Zeitungen im Ver­
kehre zwischen der österreichisch-ungarischen Monarchie und dem
Deutschen Reiche auf Grund einer zwischen den beiderseitigen
Postverwaltungen getroffenen Vereinbarung neu geregelt. An
Stelle der bisher nach Percenten des Ankaufspreises der
Zeitungen bemesienen gemeinsamen Gebühr hebt jede Ver­
waltung für die von ihr bezogenen und gelieferten Zeitungen
eine Versendungsgebühr ein, die »ach dem Turchichinllsgewichte
und der Häufigkeit des Erscheinens der Zeitungen berechnet
wird. Tie österreichische Lcrseiidungsgevühr für die nach
Deutschland zu liefernden und die durch Vermittlung der
deutschen Postanstallen zu beziehenden Zeitungen beträgt, wie
schon b sher im Verkehre mit dein übrigen Auslande, für je
100 Gramm des Durchschnittsgewichtes jeder Nummer 1 H.
bei wöchentlich mehrmals und 2 H. bei wöchentlich einmal
oder seltener erscheinenden Zeitungen mit der Mindestgebühr
von jährlich 40 H. für jedes Abonnemeiit. Der Zweck dieser
Reform ist die Beseitigung der llngleichmäßigkeiten, die sich
aus der Bemessung der Verseiidungsgebühren nach Percenteii
dcs Ankaufspreises ergaben, indein einerseits für die Gattung
der billigen Tages- und Wochenblätter eine unverhältnismäßig
niedrige'Gebühr entfiel und dagegen größere Publicationen,
besonders solche wissenschaftlichen und künstlerischen Inhaltes,
übermäßig vertheuert wurden.
* [Tragisch.! Vorgestern starb der am Schottenfelde
bestbekannte Gailwirth Herr Rudolf W e i n b i e r im
37. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet heule, um 3 Uhr
Nachmittags, vom Trauerhause 7. Bez.. Zieglergasse 38, aus
statt. Wenige Tage vorher wurde der Vater dcs Verblichenen
zu Grabe getragen.
* [Großes Wohlthätigkeitssest.f Tic Vorbereitungen
zu dem am 8. und 9. December in den Sälen der Garten-
baugcscllschast stattfindenden großen Wohlthätigkcitsfeste zu­
gunsten des Vereines „Werk des heiligen Philipp Neri",
Patronage für Arbeitermädchen, Verkäuferinnen, Dienst­
mädchen und schulpflichtige Mädchen, sind bereits im
vollsten Gange. Dem Tamencomitö sind in den letzten Tagen
beigetretcn: Fürstin Fanny Metternich, Fürstin O d e s-
calchi und Baronin Anka Löwen that-Maroicic.
Das Comite ist bestrebt, durch stetige Bereicherung des Pro­
grammes das Fest möglichst anziehend zu gestalten. Ten
musikalischen Theil besorgt an beiden Tagen die so rasch
beliebt gewordene Musikcapelle Strauß juu. .Hinsichtlich der
Adventszeit wird dieselbe bloß ernste, classische Piäcen vor­
tragen. Erwähnt sei ferner, daß unter Anderem die reizende
Ausstellung der Moden des XIX. Jahrhunderts bei diesem
Feste wiederholt wird, ein Schaustück, welches bei dem dies­
jährigen Frühlingsfestc im Augarten so großen Beifall er­
zielte und «in fcsselicheS Interesse für das Publikum bil­
dete. Tie Ausstellung der Gcwinnstc und die Ziehung der
Lotterie findet ain 9. Teccmber, um 7 Uhr Abeirds, im
Festlocalc statt. Tie Geivinnstc bestehen ans praktischen
Gegenständen [feinen Nippes, Büchern, Puppen, Eßwaaren
u. s. w.). Auf eine Serie von zehn fortlaufenden Nummern
entfällt sicher ein Treffer. Lose; ü 1 K. und Karten für das
Fest im Vorverkäufe ä 50 .H. [Kinder 30 H.) siird in der
Centrale des Vereines, 1. Bez., Himmclpfortgassc Nr. 19,
1. Stock, zn haben. Tic Lose können auch, in den meisten
Tabak-Trafiken des 1. Bezirkes bezogen werden. Gütige
Spenden der Gönner des Vereines für den flcaschinarkt [An­
kunftstermin 6. December) und für die Lotterie übernimmt
dankend die Generalpräsidcntin Gräfin Zichy-Mctter-
nich, 1. Bez., Scilcrstätte Nr. 16, und die Vorsteherin der
Centrale.
* [Kunstgetverbeverein! Morgen, um 1l Uhr Vor-
mittags, wird der Handelsminister Baron C a l l die W e i h-
nachts-Ausstellung des Wiener Kunstgewerbe­
vereines, 1. Bez., Schauflergasse 2 (Palais Herberstein), er­
öffnen. Von 1 Uhr an freier Eintritt für das
Publikum.
* [Tie Ersparnisse eines unredlichen Schank-
bnrschen.s Seit längerer Zeit bemerkte der im 17. Bez..
Hauptstraße 97, etablirte Gastwirth Josef S p e k l, daß aus
seinem versperrten Keller Wein in Flaschen gestohlen werde.
Da fast täglich ein Abgang bemerkbar wurde, vermuthete man,
daß der Dieb nur im Personale zu suchen sei. Gestern Abends
gelang es Frau S p e k I, den Dieb und seinen Helfershelfer
in flagranti zu ertappen. Der Dieb ist der seit vier Jahren im
Geschäfte bedienstcte 23jährige Schankbursche Carl Aujesky.
Er holte den Wein stets aus dem Keller und übergab die
Flaschen seinem unter dem Hausthore wartenden Bruder zur
Weiterbeförderung. Aujesky leugnete anfangs, gestand
aber später, wornach er verhaftet und auf das Polizei-
commissariat Hernals gebracht wurde. Bei der dort vor­
genommenen Leibesvisitation war man nicht wenig erstaunt,
bei rhm einen Geldbetrag von 1800 K. in Noten vorzufinden. Er
bezeichnete denselben alS seine Ersparnisse.
* [AntisklavereieonareßZ Seit vorgestern währten hier
die Verhandlungen des I. österreichischen Antisklavereicongresies.
Dieselben wurden gestern mft einer Festversammlung im großen
Musikvereinssaale geschloffen. Im Verlaufe der,elben wurde
unter Andeiein auch folgende Resolution angenomnien: In
Anerkennung besten, was für die Bekämpfung der Sklaverei
geschehen ist, spricht der Conzreß die Hoffnung aus, daß die
Evlonialmächte in Afrika die noch thatsächlich bestehende
Sklaverei mit aller Gewalt erfolgreich bekämpfen werden.
*[Ein frecher Gaunerstreich.) Mit großem Rasfine-
ment und grstannlichcr Kenntnis der einschlägigen Ver­
hältnisse ist gestern um die Mittagsstunde in der Wohnung
des Cassicrs der ftädtischcn Gaswerke Herrn Mathias
G e b e t s r o i t e r ein Eiubruchsdiebstahl verübt worden.
Herr Gebetsroitcr war zur Zeit ini Amte, und in
der Wohnung, Ricmcrstraßc 9Jr. 11, im ersten Bezirke,
befanden sich seine Gattin und der Zimmerherr, der aber
zur angegebenen Zeit auf seinem Zin'.mer weilte. Um die
Mittagsstunde läutete cs. Frau Gebetsroitcr öffnete.
Ein Tiensttuann stand vor der Thüre und meldete der Frau,
er sei von einem Herrn entsendet, der im Franziskancrlettcr
warte und fter Frau eine wichtige Mittheilung zu machen
habe. Frau Gebetsroitcr hielt die Angaben des
Ticnstmannes, der sich, nachdem er die Meldung gebracht,
entfernt hatte, für wahr und eilte, so wie sie war, in den
Franziskanerkcller. Tie Wchnungsthüre blieb offen. Im
Franzisknnerkellcr fand Frau Gebetsroitcr Nie-
niandcn, der sic zu sprechen wünschte. Sie eilte argwöhnisch
heim und sah, als sie die Wohnung betrat, daß der Teckel
eines unvcrsperrt gcivescnen Kosscrs offen stand. Im Koffer
hatte sich eine versperrte Handtasche befunden, die lag
darin, doch >var das Schloß ausgesprengt; der Inhalt der
Tasche war geraubt. Tic Tasche hatte städtische Amtsgetder
enthalten, und zwar eine Note zu 1000 sl., sechs Noten zu
je 100 fl., sieben Noten zu je 10 sl., eine Note zu 5 ft. und
einen auf 328 K. lanteirdcn Postcheck. Tas Stadt-
coinmijsariat wurde sofort von denn Diebstähle, der jeden­
falls im Zusammenhange mit dem Erscheinen des Dienst-
mannes steht, verständigt. Es wurde erhoben, daß wirklich
in Abtocsenheit der Frau ein fremder Mann die offene
Wohnung betreten hat. Es ist jedenfalls der Tieb gewesen.
Ter Gauner inuß mit den Verhältnissen im Hause sehr
wohl vertraut gewesen sein, sonst hätte er nicht den Auf­
bewahrungsort der Handtasche gekannt. Tcr Schaden von
1675 fl. trifft übrigens nicht die Commune, da .Herr G e-
b e t s r o i t e r eine Caution von 2000 fl. erliegen hat.
* [Ter Tod cineS Pflegekindes.! Die Hilfsarbeiterin
Antonio K u d r o w a tz, Favoriten, Eugengaffe Nr. 90 wohn-
hast. kam gestern, um ft, 12 Uhr Nachts, in die Wohnung des
Polizeibezirksarztes Dr. Hlamatsch und hatte die Leiche
eines Säuglings am Arme. Das Kind ist der drei Monate
alte eheliche Sohn Ludwig des in der Leopoldstadt, Lilien-
brunngasse Nr. 8 wohnhaften Schlossermeisters Ludwig
L u st r g. Der Kleine war bei der Arbeiterin in Pflege.
Antonia K u d r o w a tz gab an, daß dem Kinde gegen Abend
schlecht geworden sei. Sie habe sich sofort aus die Suche nach
einem Arzte gemacht, jedoch keinen zu Hause getroffen. In­
zwischen sei der Säugling gestorben.
* [Selbstmorde von Geschäftsleute».! Im Laufe des
gestrigen Tages haben hier zwei Geschäftsleute auf
gewaltsame Weise ihrem Leben ein Ende gemacht. Am Neubau
hat sich der in der Zieglergaffe wohnhafte Posamentierermeister
Alois K. in seinem Schlafzimmer erhängt. K., der im 44. Lebens­
jahre stand, dürfte, durch andauernde Kränklichkeit und hoch­
gradige Nervosität gepeinigt, den Entschluß gefaßt haben, seinem
Leben ein Ende zu machen.— Der zweite Selbstmord ist in
Rudolssheim vorgekommen. In seiner Wohnung, Dadlergaffe,
erschoß sich gestern Früh der frühere Productenhändler Her­
mann K. Ungünstige materielle Lage dürfte den Anlaß zu
seinem Selbstmorde geboten haben. K. war 53 Jahre all und
verheiratet.
* [Verhaftung eines Bauunternehmers.! Wir
werden um Aufnahnie folgender Zeilen ersucht: Mit Bezug
auf die i» der gestriaen Nummer Ihres geschätzten Blattes
unter der Ausschrift „Verhaftung eines Bau­
unternehmers" erschienene Mittheilung ersuchen wir
Sie höflich, in der nächsten Nummer richtigzustellen, daß der
darin genannte Herr Edwin Dorrington nicht Com-
»landitlst der Auskunftei „Austria" ist, und daß unsere Firma
in keinem wie immer gearteten Zusammenhange mit der Affaire
„Klein" steht.
* [Kleine Chronik-! Am 17. d. M.. um -/,11 Uhr
Nachts, stürzte die 74jährige Witwe Franziska Hitler,
Margarethen, Obere Bräuhausgaffe 10 wohnhaft, i» den zehn
Stufen tiefen Keller des Hauses, dessen Thüre wohl zugemacht,
jedoch nicht versperrt war. In bewußtlosem Zustande wurde
die Greisin in's Wiedener Krankenhaus gebracht und dort ist
sie vorgestern gestorben.— Der Taglöhncr Joses Hos ließ
gestern, Nachmittags um ft,2 Uhr, während der Arbeit in die
vier Meter tiefe Eanalcunette eine» eisernen Pölzschlägel fallen.
Der m der" Cunette beschäftigte 3Ojährige Taglöhner wurde
von dem Schlägel getroffen und am Kopse schwer verletzt.
* sWieucr Realitätcnverkehr.! Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: J»> 14. Bezirke
(R u d o I f s h e i m): Das Haus G. E. Z. 23, Rcindorf-
aasse, an Anna Straßacker, Julie Dattel, Dr. Josef Schnürer,
Tderesia Jtzinger von Anna Bock (Erbschaft); das Hau»
G. E. Z. 3(6, Reichsapselgasse, an die Spar- und Vorschuß-
caffe in Sitzcndorf von Franz Säiranim (Uebertragung);
das Haus G. E. Z. 343, Reichsapselgasse, an Albert und
Charlotte Adler von Marie Edelinann (Kauf); das Haus
G. E. Z^769. Nobilegasse, an Marie Duffck. Eduard und
Georg Stocklngcr ^von Marie Stockinger (Erbschaft); tm»
Haus G. E. Z. 1071, Johiiltraße, an Ludwig und Theresia
Kozmanek von Josef und Marie BIccha (Kauf); das Hau»
G. E. Z. 1416, Flachgaffe, au Earl Blaimschein von Rudolf
Neoral (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 455 an Eäciftc und
Marie Wagner von Anna Wagner (Erbschaft).


[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 7 ]
Nr. 4272
Wien, Freitag
„Deirlsche» ffaUtafrlatt*
23. November 1900
Seite 7
* [(sine Schwindlerin.) In den letzten Wochen trieb
sich hier eine Schwindlerin herum, die zu Modistinnen kam
und sich durch List die Namen von Schuldnerinnen der
Ateliers verschasste. Sie benützte di« Kenntnis davon, um bei
den Damen widerrechtlich die Schulden einzucassiren. Gestern
wurde die Schwindlerin in Ottakring in der Person der
18jährigen, bereits abgestraften Handarbeiterin Anna I l l e k,
recls Hübner, Fünshaus, Robert Hamerlii'.ggasse Nr. 23
wohnhaft, verhaftet. Sie wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
* [Johann Strauß) wird heute beim Gschwandner
in Hernals an der Spitze seiner tüchtigen Musiker die an­
heimelnden Weisen unserer Walzerkönige Strauß und
Lanner nebst einem auserlesenen Novitätenprogramm zum
Vortrage bringe».
Die UtahUlewegimg.
Steiermark.
In Eisenerz haben die Christlichi'ocialcn wegen will­
kürlicher Zutheilung der -Lomincrarbcitcr zur ersten Sectio»
bei der Wahlcoinmission Protest gegen die vorgenommeiten
Wahlmänncrwahlcn eingelegt. Tiefer wurde abgewiesen. Tcs-
Halo und wegen des unglaublichen Terrorismus der ^ocial-
demoiraten werden die Wahlen der socialdemokratischen
Wahlmänner angefochten werden.— Gestern wurden für
die IV.' Curie sieben coni'ervative Wahlmänner gewählt.
In Radmcr, Michaelcrberg, Schwarzenbach und Ltt-
backeag wurden Wahlmänner gewählt, die für Schois-
w o h l stimmen werden.
Böhmen.
In Prag hat vorgestern Abends eine Versammlung
stattgefunden, die von großer Bedeutung für den Wahl-
lamvr in Prag werden dürste. Nach langem Zögern hat
sich nämlich das sungtschechische Erccutiveomits entschlossen,
Brcznovsty in der V. Curie wieder Zu candidiren.
Tiefes Zögern wurde hervorgerufen durch, die Forderung
der nationalen Arbeiter, das Mandat ihrem Führer Klosac
pi überlassen. Tie nationalen Arbeiter führten als Grund
für ihre Forderung an, daß heute von einer nationalen
Arbeitcrichait nicht mehr so sehr gesprochen werden könne,
als vielmehr von einer nationalsocialcn Partei, nachdem
in ihr das gesammte Kleinbürgerthum auszugehen beginne.
Tie vorgestrige Versammlung hat ihnen recht gegeben. Es
zeigte sich, dah der frühere sungtschechische Gewerbetreibende
das Schlagwort vom Nationalismus fallen läßt und zum
nationalen Antisemitismus übergeht. Ter frühere Abge­
ordnete BrcznovSkn hatte einen schweren Stand. Tie
Mehrheit der Versammlung war gegen ihn, und um ein
Haar wäre eine Resolution angenommen worden, in der
zwar B r e z n o v s k ichs Candidatur befürwortet wird. aber
in der III. Curie, während die Y. Curie Klosac vorbehalten
bleiben soll. Nur das Eingreifen von Socialdemokraten^
das zu unerhört stürmischen Scenen stihrte, rettete die
junatichechiichen Einbcrufer vor cinenl Fiasco, indem ihnen
der Tunuilr Anlast bor, die Versammlung vorzeitig zu
schließen. Ter Rist zwischen Inngtschecheil und National­
socialen ist durch den Verlauf der Versammlung nur er­
weitert worden.— Aber auch auf anderen Gebieten zeigen
sich beocntliche Svuren, dast die jungtscheclniche Allcin-
herrichajt zu Wanten beginnt. Tie Agrarier haben kein
Comvromist mit den Jungtschechen angenommen, sondern
Gasthaus, Ecke der Koppstraße und Liebhartsgasse, um 8 Uhr
Abends. Redner: Tie Herren K u n s ch a k und Änderte.
Sonntag, 25. November: Wählerversammlung im
17. Bezirke, um 3 Uhr Nachmittags, in Meier's Gasthaus,
Jörgerslraße. Redner: Gemcinderath M e n d e r und Herr
M a r r i t s ch.
Montag, 26. November: 8 Uhr Abends Versamm­
lung des Katholisch-politischen Casinos
„Landstraße" in Klausegger's Gasthaus, 3. Bez.,
Schlachthausgasse 13. Tagesordnung: 1. Eröffnung durch den
Obmann. 2. Rede des Gemeinderathes Rudolf Müller
über „Gemeindeangelegenheiten". 3. Rede des Herrn Julius
Prochazka über „Die Wahlen". 4. Rede des Gemeinde-
rathes Dr. M. H a a s über „Christliche Fragen", ö. Rede des
k. Josef S ch n'a b l, Landtagsabgeordneten, über „Die Feinde
des christlichen Volkes". 6. Eventuelles.
Montag, 26. November: Wählerversammlung im
18. Bezirke. Zemen's Gasthaus, Hildebrandgasse 23, um
8 Uhr Abends. Redner: Gemeinderath® en'bet, Lehrer
Bösbauer und Gehilfenobmann P r e y e r.
Dienstag, 27. November: Der christlichsociale
Arbeiterverein, 10. Bez., Favoriten, veranstaltet nur 8 Uhr
Abends eine große E i s e n b a h n e r v e r s a m m l u n g
in Rappel's Rosensälen. 16. Bez., Himbergerstraße 41, mit
folgender Tagesordnung: Redner N. Packsrieder über
die Corruption in der socialdemokratischen Partei, dann Herr
Julius Prochazka und Herr I. H o m m e über die Zu­
stände in der socialdemokratischen Partei und zum Schluffe
Herr Hans Hraby über die Wahlen. Anträge und Anfragen.
Eis e'n bahne r, erscheint zahlreich, da sehr
wichtigeBeschlüssezusasscnsind.
Gerichts sän!.
Äus dem Club Lrr „Harmlosen".
Ter gegenwärtig zum zweitenmale durchgeführte Spieler­
proceß in B e r l i n, über welchen wir seinerzeit in ausführ­
licher Weise berichtet haben, weist bis jetzt wenigstens fast gar
keine nennenSwerthe Momente auf.
Was den Angeklagten A. v. Schachtmeyer betrifft,
so gibt derselbe an. er sei infolge Geschäftsverluste und durch
den ersten Proceß in seinem Vermögen arg geschädigt worden.
Er suchte nun die verschiedenartigsten Beschäftigungen, und sei
für Fräulein Ulrich, von welcher auch bereits im ersten
Processe die Sprache war, eine „Bar" eingerichtet worden,
welche jedoch bald nach ihrer Errichtung wieder einging. Für
dieses Unternehmen gab er 2000— seine Großmutter
6000 Mark her.
Bezüglich des Mitangeklagten Wolfs gibt er weiter an,
daß dieser den Spielgenosscn im Club bereitwilligst und zu
jeder Zeit Geld borgte, ja sogar aufdrängte. AIs eines Abends
Herr v. R e c u m vergeblich einen „Pumv" anlegen wollte
und dabei ausgerufen habe: „I st den n N i e m a n d d a,
der dem Freiherrn v. Ree um lumpige
200 Mark pumpt ?", da war es W o l f f, der dem
Baron sofort diese Summe als Darlehen übergab.
Kurz ist die Aussage des Angeklagten v. K a y s e r. der
angibt, seine „Mama" besitze ein Vermögen von 300.000 Mark,
und sein Stiefvater beziehe bei freier Dienstwohnung einen
Jahresgehalt von 15.000 Mark. Im Club habe er sehr häufig
gespielt und daselbst abwechselnd gewonnen und verloren.
Ter Angeklagte Wolfs, ein notorischer Spieler, erzählt,
er sei der Sohn eines kleinen Bürstensadrikantcn, den er schon
in seinem fünften Lebensjahre durch den Tod verloren habe.
| Da sich Niemand um ihn gekümmert hatte, gerieth er auf Ab­
gehen ganz selbständig vor. W,e „stark" 'must sich eine kaum wege welche ihn in's Z u ch t h a u s brachten. Später wurde
J; ..?, J'•- I, ....... r-.-zL....... er Photograph und lchafste stch ein Vermögen, welches er zu-
gegründetc Partei fühlen und wie große .Hoffnungen muß
sie aus die Crbitterung seyen, die gegen das Jungtschechen­
thum aus' dem Lande herrscht, wenn sie es wagen kann,
ein Compi omiß, bei dem ihr vier Mandate angeboten werden,
von der Hand zu weisen. Aber an dem Alten noch nicht
genug. Mit dem gestrigen Tage sind die zwei ersten Anhänger
der Bora-Partei in das Rathhans eingezogen. „In diesnng-
altttchcchffche Comvromißburg ist endlich Breiche geschossen
worden", rufen die „Radiealny Listy" heute triuniphircnd
aus, „künftig wird auch unsere Partei im Rathhause mit­
zureden haben, hoffentlich auch bald im Reichsrathc." So
beginnen sich aus dem anfänglichen Chaos immer deut­
licher die Umriffe der Dahlresultate herauszuheben. Zivar
werden die Jungtschechen mit großer Majorität wieder in
den Reichsrath einziehen, aber neben ihnen eine kleine,
ober energische Opposition, die eS verschmäht, in den Jung­
tschechenclub einzutreten. Ter Glanz des großen „Ccskyelub",
der wie kein zweiter darauf verweisen konnte, daß er die
ganze Bevölkerung repräscntire, wird dahin sein. Zwar wird
die neugewählte kleine Gruppe radical sein in nationaler
Beziehung, aber sic wird auch radical sein müssen in socialer
Beziehung. Und wenn cs auch noch erbitterte Kämpfe geben
wird zwischen Tschechen und Teutschen, der Keim der Ge­
sundung wird doch schon darin liegen, dast wenigstens etwas
Gemcinianies zwischen den beiden Völkern gesunden sein
wird. die Einsicht, daß wir Alle bei längerer Tauer dieser
Zustände dem Untergange zustreben...^ j nächsten Tag v e r t a al.
Tie „Zihoc. L." meldeten gestern, daß die Teutichen>
meist in Gründerspeculationen vermehrte so daß er jährlich bei
20.000 Thaler verdiente. In befferen Kreisen verkehrend, ivurde
er cm leidenschafllicher Spieler, wurde dann Bankhalter mit
einem Theilnehmer, mit welchem er alle Städte, Bäder, sowie
alle Rennen besuchte.
Hierauf fuhr er mit seiner Gattin nach Amerika und
wurde nach seiner Rückkehr (er stellte stch der Behörde frei­
willig) wegen gewerbsmäßigen Spielens zu
vierMonatenGefängnis und dreihundert
Mark Geldstrafe verurtheilt. Als er nach Europa
zurückgekehrt war, besaß er 150.000 Mark Barvermögen und
an Außenständen 180.000 Mark.
Wie conftatin ist, nahm Wolfs und sein Compagnon
in Baden-Baden den Spielern über 400.000 Mark' ab und
verlieh er auch Geld auf Wechsel mit 20 Percent Zinsen. Er
bereiste die Städte New-Dork, San Francisco und fuhr über
Jokohama, Ceylon und Port-Said nach Europa zurück.
Im Jahre 1806 hat Wolfs von einem gewissen
L e w i n im „Pocker" und im „Baccarat" 600 Mark
gewonnen. In Aachen lernte er die Mitangeklagten v. Kröcher.
v. Schacht meyer und Lieutenant v. Schräder
kennen. Letzterer spielte häufig mit ihm Billard und lieh sich
von ihm 1000 Mark aus. Ber Herrn v. S ch a ch t m e y e r
sei auch roulettirt worden, doch da dieses Spiel ihnen zu „fad"
ivurde, nahm man zum Baccarat seine Zuflucht. (?) In
Aachen verlor ein Curgast an W o l f f 20.000 Mark. Letzterer
wieder an v. K r ö ch e r 13.500 Mark und an v Schacht-
meyer 300 Mark.
Nach diesen Aussagen wurde die Verhandlung auf den
um und weckt mich ans. Weg war die Gans.... Undda
hab' ich a fürchterliche Wuth kriegt u ir­
den S e i d e l g' h a u t. Der Richter verurtheilte den um
die erträumte Gans Gekommenen unter Anwendung mildernder
Umstände zu46Stunden Arrests.
[Ein roher Mensch.) Der in der Linzerstraße Nr. 55
wohnhafte Hausbesorger Johann Schlotthau er hatte
am 15. Octöber mit einem im selben Hause wohnenden Ge-
. schwisterpaare, der 63jährigen Anna Brandt und der
j 55jährigen Leopoldine Brand! einen Wortwechsel.
chTchlotthauer packte die Leopoldine Brandt und
jfdjleifte sie a n den Haaren über zwei
Stufen in den Hof, wo er dem alten
Fräulein noch zwei Schläge aus die
Achsel gab. Als sich Anna Brandt ihrer Schwester
annehmen wollte, verfuhr S ch I o t t h a u e r mit ihr ebenso
brutal. Es erfolgte wider den gemaltthätigen Menschen dis
Anklage wegen Uebertretung der leichten Körperverletzung und
in der vorgestern zu Ende geführten Verhandlung verurtbeilte
der Hietzi'nger Strafrichter GS. Dr. Paul den Johann
Schlotthauer zu einer Woche strengen
Arrests.
[Tic Defraudationen in der Schlossergeuoffc::-
schüft.) Am 12. December 1808 wurde der langst:
Secretär der Wiener Schlossergenossenschaft Georg Schmidt
wegen Defraudationen von Gcno'senschastsgeldern in der Höhe
von 34.000 K. zu mehrjährigem Kerker und zuin Ersätze ver-
»rtheilt. Bon dein ganzen dcsraudirten Betrage wurden bei
Schmidt's Verhaltung 651 fl. 10 kr. eingebracht. Die
Schlossergenossenschaft hat nun gegen den ehemaligen Vrr-
stcher Ferdinand Usinger und den ehemaligen Vorsteher-
stellvertreter Johann H a l l w a ch s eine Klage auf Ersatz
von 24.000 K. eingebracht, über welche gestern das Civ-llandcs-
gericht unter Vorsitz des OLGR. Appel verhandelte.
Die klage stützt sich daraus, daß durch die mangelhafte Con­
trols und Ueberwachung des Secretärs durch die beiden
Leiter der Genossenschaft die Defraudationen möglich wurden,
die bei sorgfältiger Gebahr ung ganz oder
höchstens in einer minimale» Höhe möglich gewesen ivärcn.
Vorsteherin sin g er ivird zur Lass gelegt, daß er den Secretär
noch in der Lehriingscasse beließ, als schon aufgekommen war,
daß S ch m i d in der Meistercasse sich Defraudationen zu
Schulden kommen ließ. H a l l w a ch s, deffcn Pflicht die
Prüfung der Bücher war, habe diese oberflächlich vorgenommen.
— Der Vorsitzende regte einen Vergleich an.— Ter jetzige Vor­
steher Bauer erklärte, daß der Ausschuß der Genossenschaft
weniger das Hereinbringen der Forderungen beabsichtige, als
ein gerichtliches Urtheil darüber wünsche, ob die ehemaligen
Vorsteher ein Verschulden treffe.— Ferdinand U s i n g e r
erklärte, daß ihn kein Verschulden treffe, da die Caffenagendcn
ganz in den Händen des Dorsteherstellvertreters H a l l w a ch s
ruhten. Tie Verhandlung wurde vertagt.
[Ein Wirth— wundermild.) Der humanitäre
Gesclligkeilsverein „Tie Nudelwalker" veranstaltete am
27. Januar d. I. in seinem Stanimlocale, dem Gasthause des
Rupert Laglbauer, ein Ballfest, welches gestern beim
Bezirksgerichte Josesstadt in Strafsachen ein Nachspiel hatte.
Das Ballfest hatte nämlich gegen 4 Uhr Früh durch das Vor­
gehen des Gastwirthes Laglbauer ein ungemüthlichcs,
für die Ballgäste sehr peinliches Ende genommen. Ohne
das; Jemand im Saale cs ahnte, wurde es daselbst
stockfinster; die Musik hatte plötzlich ihr Spiel eingestellt.
Der Wirth hatte nämlich unvermuthet sämmtliche Gas-
hähne im Ballsaale abgedreht. Die Ballgäste flüchteten, so
rasch es ging, aus dem finsteren Ballsaale. Als am nächsten
Tage die Vorstandsmitglieder der „Nudelwalker" den Easlwirth
wegen der Störung des Ballfestes zur Rede stellten und aus
seinem Locale die Vcreinscasse wegschaffen wollten, wurden sie
von Laglbauer mit verschiedenen Schimpfnamen als
„Betrüge r" und „C a s s e n r ä u b e r" belegt. Wegen
des plötzlichen Abdrebens der Gashähne einerseits, wegen
Beschimpfung der Vorstandsmitglieder der „Nudelwalker"
! andcrseiis wurde gestern Rupert Laglbauer vom Einzel-
richter Gerichtssecretär F r ö h l i ch zu einer Geldstrafe
von fünfzig Kronen verurtheilt. Der Anwalt der
„Nudelwalker", Tr. Heinrich T r i t s ch und der staats-
anwaltschaftliche Functionäc Tr. v. Neubauer meldeten
wegen Nichtoechäiigung einer Arreststrafe über den Angeklagten
die B e r u f u n g an.
[Zum Processe des Bankiers Tternbrrg.) Zu den
vielen Zeugen im Processe gegen den jüdischen Bankier
Sternberg sollte sich noch eine gewisse Fischer ge­
sellen, welche sich jedoch gegenwärtig in Amerika aufhält. EL
hat nun die Staatsanwaltschaft ein Telegramm des General-
consnls von New-Aork des Inhaltes erhalten, daß die ge­
wünschte Zeugin sich bereit erklärte, zur Verhandlung zu
erscheinen, wenn sie 200 Dollars für die Reise erhalte und sie
erfahre, wie viel das Gericht ihr an „Versäumniskosten" zu­
sprechen wolle. Diesbezüglich erklärte der Berliner Gerichtshof,
daß er der F> s ch e r nur die gesetzlichen Gebühren gewähren
könne. Für sie und ihre Begleiterin erhalte sie blos für die je
vierzchntägige Hin- und Herreise, außer einer Freikarte,
380 Mark, inbegriffen eines zehntägigen Aufenthaltes.
Näheres, ob aus das Erscheinen dieser Zeugin verzichtet wird
oder nicht, ist vorläufig noch nicht endgillig beschlossen.
in Budwcis dem Prinzen Friedrich Schwarzenberg den
Bürgermeister von Budwcis, Kncisl, entgegenstellen «sol­
len.— Tr. Pfcr i ch e candidirt nun doch, und zwar des­
halb, weil Adolf Siegmund das ihm angebotene Mandat
refuürte.
Ter bisherige Vertreter der allgemeinen Curie des
Koliner Wahlkreises, Tr. Emanucl Engel, Hai den Wählern
bekanntgegeben, daß er ans eine Candidatur definitiv
verzichtet.
**
Wählcrversammlungen.
Samstag, 24. November: 8 Uhr Abends Wähler-
versammlung in Albrecht's Gasthaus im 10. Bez., Pantzer-
[Eiu zerstörtes Traumbild.) In cineni „Arbeiterhotel"
genannten „Maffenguartiere" gab es in der Nacht vom 9.
aus den 10. d. M. eine große Spectakelscene. Der vacirende
Bronzearboiter Johann Aa l a m a sprang gegen 12 Uhr
Nachts, Alles lag im tiefsten Schlafe, plötzlich von seinem
Lager auf. stürzte sich auf seinen Bcttgenoffen, den arbeits­
losen Bäcker Franz Seidel und prügelte ihn jäminerlich
durch. Dabei schrie er: „D u L u. m p, g i b m i r m e i n e
Gans !" Man glaubte zuerst, H a l a m a sei irrsinnig ge­
worden, da sich der Mann sonst aber recht vernünftig benahm, ließ
man ihn arretiren. Wegen Uebertretung des 8 411 (leichte
Körperverletzung) wurde H a l a m a dem Bezirks­
gerichte Josesstadt eingeliefert und gestern dem Strafrichter
Dr. L ö f s I e r vorgeführt. Richter. Was hat Sie eigentlich
veranlaßt, Ihren Schlasgenossen so zu prügeln?— Angekl.:
gaffe 16.— Um 12 Uhr Nachts Tramwayversammlung.§ Ja. heut' bedauere ich den Vorfall, aber im kritischen Momente
Redner: Gemeinderäthe M e n d e r und H ö l z l, Lehrer\ war's wirklich ärgerlich. Sehen S', Herr Rath, mir träumt'
Kraft und die Herren S t e i n b a ch und Schön-! g'rad' von einer fetten, gebratenen Gans. Ich will g'rad' den
w etter.— Wählerversammlung im 16. Bezirke, Moor'sIersten Bissen in den Mund stecken, dreht sich mein Nachbar
Chratrr, Kunst und Mevalur.
, Ärthur Zullivan f.
i Gin Telegramm aus London meldet, das; daselbst
Arthur 3 ulllvan. der Gompvnist des „M i I a ö o",
gestern infolge eines Herzschlages gestorben ist.
Sullivan, der als der bedeutendste. Vertreter der
englischen Musik galt, wurde nach den Mittheilungen scincs
Llograpbcn. Arthur Lawrence 1842 in London ge­
boren. Er hatte ruavo das 'Aller erreicht, das für die Be­
werbenden vorgeschrieben ivar, als es ihin gelang, das erste
Mcndelssohn'sciie Stiveildiuin davonzutragen. Oku,> führte ihn
sein 'Weg nach Leipzig, wo seine snnstleriickic Ausbildung
erstaunliche Honichrittc machte. Tie Aniiiibrung ie>n>-.
Mniit zu S h a t e j v c a r e's „Ltnrm" vm krimmlvalai
1862 machte ihn im Alter von zwanzig Zähren Mw t ->u„r
berühmten Manne. Eine lange Reihe van Ca -.g>.
zeichiien seine iveiterc Lcbcnsbaliu.^
„ 1 „jm Paris, und zwar mit
T i ckl n^Z'ffammeu, der mit 'zu den Ersten gehörtc, die


[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Freitag
ihm zu dem Erfolge seiner „Sturm"-Musck gratulirtcn. In
einem seiner Briefe aus Paris schreibt Sullivan: „Am
Freitag werde ich mit Rossini den „Sturm" spielen.
Wir holten Dickens ab, speisten gemeinsam im Eam Brcbant
und besuchten dann die Lpera Lomique, um uns Davids
neue Over „Lalla Nookh" anzusehen. Sie ist ganz hübsch,
aber etwas einsörmig. Aber der Hauptzweck unseres Besuches
in Baris", fährt Sullivan fort, „war, Madame Viardot
in Gluck- „Orpheus" zu hören. Sic war geradezu rührend
in ihrer Rolle, und ihr Spiel war die bedeutendste Leistung,
die mir je aus der Bühne vorgekommen ist. Rossini, Dickens
und ick waren zusammen, und >vir tvaren alle Drei so ge­
rührt, dass uns die hellen Thränen über die Wangen liefen.
Wir versuchten ganz vergebens, uns zu beherrschen. Tickens
war immer aus den Beinen und ich war ziemlich häufig mit
ihm. Lein Französisch war nickst besonders gut. Er sprach
es wie ein echter Engländer, aber er konnte sich doch ver­
ständlich machen und fragte alle Menschen aus. Er war ja
der bedeutend Aelterc von uns Beiden, aber ich habe nie
wieder einen Menschen kennen gelernt, der mir inmpathischer
war als er. Am meisten schätzte ich an ihm seine Natürlichkeit.
Er besns; auch nicht die geringste Ader von einem Poseur.
Dagegen war er von außerordentlich lebhaften! Tempera­
mente, und diese Lebhaftigkeit wirkte geradezu clcktrisirend
aus seine Umgebung. Man hatte stets die Empfindung, als
ob er das tiefste Interesse an Allem nehme, denn immer hörte
er mit der liebenswürdigsten Aufmerksamkeit zu, auch wenn
die Ausickten, die Einer zum Besten gab, noch so jugendlich
und unreif sein macksten. Er war ein vorzüglicher Gesell­
schafter, aber er drängte sich niemals Jemandem auf. Man
kann ihn wahrlich als einen Mustermenschen bezeichnen."
Schon in Leipzig als Studirender dachte
Sullivan über die Mittel nach, den musikalischen Gc-
s ch in a ck des englischen Volkes zn heben. Er >var
thatsächlich erst achtzehn Jahre alt, als er sich in einem
Briese folgendermaßen aussprach: „Wenn den Engländern
eine Musik nickst gleich beim erstenmale sozusagen die Ohren
kitzelt, dann schieben sic sic beiseite und wollen nichts mehr
davon hören: sie vergessen dabei ganz und gar, daß nran
wirklich gute Musik sehr selten beim erstenmale vollkommen
würdigen kann, und daß uns ihre Schönheiten erst allmälig
ausgehen müssen. Rehmen wir zum Beispiele Beethoven:
über seine fünfte Symphonie wurde gelacht und die Nase
gerümpft, als sie zum erstcnmatc in der Philharmonie zu
Gehör gebracht wurde. Earl Maria p. Weber gab über
die achte (oder tvar es die siebente?! das Urtheil ab, daß
der Eomvonist für das Narrenhaus reis sei. Und wie denkt
man heute über Beethoven! Angenommen, mau hätte ihn
ebenso zur Seite geschoben, wie Schumann, den be­
kannten deutschen Componisten, >vie S ch u b e r t, G a d e
und andere, weniger berühmte Toukünstler. Sehen Sic sich
das Eoncertprogramm für morgen Abend an und stellen
Sie fick einmal vor, daß in England Schumann und
,-Wogncr auf demselben Programme ständen! Aber ich
hasse, diese Zeit wird noch einmal kommen. Ich kann nickst
anders, ich muß mir einmal den Acrger herunterrcden,
der sich in mir angesammelt hat, seitdeni ich diese elende
„Musical World" lese. Es ist meine feste Ueberzeugung, daß
die höhere Musik in England bald zum Teufel gehen wird,
wenn nickst einige enthusiastische, praktische und tüchtig aus­
gebildete Musiker die Sache in die Hand nehmen. Ich werde
manchmal ganz wild, wenn ich hier in Gesellschaft große
Künstler treffe, die in England waren und nun mit spöttischer
Miene über Englands Kunst und Englands Geschmack
sprechen. Und doch dürste ich es ihnen nicht übel nehmen,
denn ich weiß, daß sie Reckt haben. Mein Trost und mein
Motto sind jetzt: .Hoffen und Ausharren." Bis zu einem
gewissen Grade haben sich seit 18M gllcrdings seine Hoff­
nungen erfüllt, und sein Ausharren ist ohne Frage be­
lohnt worden.
Auch mit Tennyson verband Sir Arthur eine innige
Freundschaft, so daß er sich schon herausnehmen durfte, die
Verse des großen Poeten in dessen Gegenwart zu kritisircn.
„Er berief sich immer auf mich als den alten, rauhen Pro­
pheten Jesaias dieses Landes", sagt Sullivan und erzählt
weiter: „Als Tennyson zum erstenmale zu mir kam, um
mit mir zu speisen, öffnete ihm ein Mädchen die Thüre,
das schon viele Jahre im Hause war und gleichsam zur
Familie gehörte. Ter Anblick dieses Gastes jagte dem
Mädchen einen ehrlichen Schrecken ein, denn, wit man sich
erinnern wird, trug Tennyson stets einen großen, breit­
randigen, schwarzen Filzhut und ein schwarzes Cape oder
einen kurzen Mantel, so daß er genau aussah, wie ein
Verschworener in einem italienischen oder spanischen Schau­
spiele. Unsere kleine Gesellschaft bestand aus Tennyson,
M i l l a i s, Francis B Y n g (jetzt Earl of S t a f f o r d),
meiner Wenigkeit, meiner Mutter und einer anderen Tome.
Als die Gäste sich verabschiedet hatten, kam Käthe, daS
Zimmermädchen, zu mir und fragte: „War das wirklich
der große Tichter, junger Herr? (Ich war nahezu Dreißig.)
Ack, Tu meine Güte, wie geht der angezogen!"— „Natür­
lich", erwiderte ich ein wenig ironisch, „alle Poeten gehen
so gekleidet. Außerdem darfst Tu nicht vergessen, daß er
Poeta laureaüis ist." Aber Käthe kam nicht darüber weg,
und meinte nach einer kleinen Weile kopfschüttelnd: „Nein,
was tragen doch die Tichter für eine wunderliche Uniform!"
Theater in der Josefstadt. Das gestern zum erstenmale
aufgeführte Lustspiel „Das blaue Boudoir" von Duval
und H c n n c g u i n hat die Erwartungen der Stammgäste
des Theaters in der Josefstadt etwas enttäuscht. Man hatte
aus dem Titel auf eine Chebruchscomödie geschlossen, die an
Pikanterie alles überliessen würde, was man in diesem
Theater bisher erlebt hatte und fand eine Novität, die sich
einige Grade über dem gewohnten Niveau dieser Bühne
hielt. T!a überdies der erste Act an einigen Längen leidet,
stellte sich die animirte Stimmung nicht ein, die in diesem
Theater die Vorbedingnng für einen Sieg bedeutet. Und
doch war es ein fein gezimmertes, an geistreichen Wendungen
in der Handlung reiches Lustspiel, das uns Tirector Jarno
gestern vorführte. Es behandelt die Geschichte von der
Frau, die sich, aus geringfügiger Ursache von ihrem Gatten
scheiden läßt und später als Frau eines anderen die Geliebte
des ersten wird. Als solche begibt sic sich mit dem letzteren
zu seiner Erbtante, der derselben, aus Furcht in diesem
Falle enterbt zu werden, seine Scheidung ver­
schwiegen hat und die das Pärchen natürlich für
„Deutsche« V-lk-dlatt"
verheiratet hält, In dem „blauen Boudoir", in meldjem
die Gatten fich einst am Hochzeitstage fanden,
wird das Liebespärchen von dem ihm nachgereisten Gemal
ln klsxranli ertappt, der zu guterletzt gutmüthig genug ist,
seine Frau freizugeben. Tie Autoren bekundeten in der
Schürzung des dramatischen Knotens, wie in der Lösung s
desselben ein geradezu bewundcrnswerthcs Geschick, und die,
Novität hätte überall anders ein besseres Geschick gefunden,!
als im Theater in der Josesstadt, wo der Geschmack des]
Publikums offenbar durch die dort gegebenen Cochonncrien j
in einem Grade vergröbert wurde, daß es für feinere Kost!
nicht mehr empfänglich ist. Gespielt wurde ganz famos.(
In der männlichen Hauptrolle bewies Herr Tirector;
Jarno wieder einmal, daß er selbst die werthvollstc Kraft>
seines trefflichen Ensembles ist. Als seine Partnerin hotte!
Fräulein F c h d m e r sehr gute Momente, doch wäre Fräulein|
Markwordt in dieser Partie entschieden besser am Platze;
gewesen. Tie Novität enthält zwei Maran-Rollen, von denen j
eine Herr Waran selbst, die andere Herr Sachs spielte, j
Beide .Herren waren ausgezeichnet, doch würde das Stück j
entschieden wirksamer sein, wenn sie mit ihren Rollen tauschen!
würden. Frau Pohl-Meiscr mußte sich diesmal mit s
einer sehr kleinen Rolle begnügen; das war ebenfalls nichts
zum Vortheile der Novität. Tas Stammpublikum des]
Theaters will nun einmal seinen Liebling in großen Partien>
sehen und nimmt cs übel, wenn es seinen Wunsch nicht
erfüllt sicht. Als Episodistcn wirkten Frau F u r l a n i, so­
wie die .Herren L e ch n e r und 2 p i r a verdienstvoll mit.
ll. ?.
— In, KaiserjubiläumS-Stadttheater
geht heute daS bei seiner Erstaufführung mit so großem Beifalle
aufgenommene Lolksslück „Tas Kind" von A. Baumberg zum
zweiteiimake in Scene. Morgen, Nachmittags '/,3 Uhr, findet
als Schülervorstellung eine Ausführung von Schiller's
„Turandot, Prinzessin von China" statt: Abends */ 2 8 Uhr
erreicht Hawel's zugkräftiges Volksstück „Mutter Sorge" seine
20. Wiederholung.
— Im Theater an derWien bringt Fregoli
heute Freitag einen neuen komischen Einacter, „L’onesta* („Die
Redlichkeit"), zur Aussührung. Morgen Samstag wird Fregoli
die Opernparodie „L'Ape" darstellen, in welcher der Künstler
Tenor, Bariton, Baß, Sopran und Alt fingt. Sonntag Nach­
mittags findet die letzte Fregoli-Matinse, Montag das vorletzte
und DienStag daS letzte Gastspiel deS Künstlers statt. Leider
konnte Fregoli feinen Wiener Vertrag nicht prolongiren, da
die Ofen-Pester Direction auf dem contractlich festgesetzten
Debüt am 1. December besteht.
— Im Carl-Theater wird heute „SanToy" mit
den Damen Haiton, Biedermann, Robinson und den Herren
Bauer, Treumann. Glawatsch, Ermarth, Senius, Freund,
Hernfeld in den Hauptrollen gegeben.. Sonntag, Nachmittags
*/ 2 3 Uhr, gelangt bei ermäßigten Preisen „Prinz Methusalem"
von Johann Strauß mit den Dame» Oliva, SoSna, v. Stettner
und den Herren Bauer, Meister, Glawatsch, Senius, Freund,
Pohl, Hernseld in den Hauptrollen zur Aufführung.
— Man schreibt uns aus^T c s s a u: Die Opernsängerin
Fräulein Rosa Et haf e v-L-ieb e nli ft, die seit Beginn
der Saison unserem Hoflhcaler angehört, hat in der Nibc-
lungen-Tetralogie als Fricka, Erda und Waltraute und als
Ortrud in „Lohengrin" außerordentlichen Erfolg errungen,
so daß wir uns zu dieser Acauisitiou beglückwünschen.
^— Heute, Abends l /ß Uhr, findet im Böfendorscr-
Saale der dritte Abend (Schubert-Weber-Mcndelssohn) von
Eduard R is l c r's historischem Eyclus der Claviermusikstatt.
— Ter fünfte Kammcrmusikabend des Quartetts
Tuesberg findet diesen Sonntag, den 25. d. M., mit
folgendem Programme stall: 1. Max Ientsch, Clavierquin-
tett, 0-ckar, op. 50. 2. Schubert und Emil haß. Lieder;
gesungen von Fräulein Mary Wank. 3. Schubert, Streich­
quartett, v-moli („Ter Tod und das Mädchen").
— Tie Collectivausstclluug I. Uprka und I. von
B e r r e s in der Galerie M i e t h k e erregt andauernd dos
lebhafteste Intereise. Untcrrichtsminister v. Härtel, Mi­
nister R e z e k, Sectionschcs Stadler besuchten wieder­
holt die Ausstellung. Angekauft wurden bisher die Werke
Uprka's: Nr. 5 „Greisin aus Lhotta", 4dr. 6 „Wallfahrt",
Nr. 10 „Bursche aus Vienov", Nr. 20 „Heimkehr von der
Kirche in Goya", Nr. 23 „Feldarbeiter": ebenso von Berres:
Nr. 03 „Versprengte Buren" und eine größere Anzahl von
Radirungen und Aquarellen.
— Ella Kern dl, unsere einheimische, allseits hoch­
geschätzte Pianistin, veranstaltet Bkontag, den 3. Tecember,
Abends 1 /.ß Uhr, im Bösendorfer-Taalc einen Clavierabend
mit folgender Vortvagsordnung: Schubert, Phantasie, op.
78: Beethoven, Sonate, op. 109; Ashton, Humoreske,
op. 113 (neu); Paganiin-Liszt, Etüde, Es-dur; Schumann,
Scherzo, F-moll; Ehopin, Nocturne, op. 37, Nr. 2; Förster,
Novellette (Manuscript): Liszt. Bester Carneval. Tie an­
erkannte Künstlerschaft Fräulein Ella Kerndl's, sowie die
reiche, mannigfaltige Vortragsordnung verbürgen hohen Ge­
nuß. Ter Kartenverkauf erfolgt in der k. k. Hofmusikalien­
handlung Alb. Gutmann, bei Karolus L Kopriva, 1. Dez.,
Krugerstraße 1, und an der Abendcasse.
Sport.
sTotalisotcur und Radrennens Einen gewiß sehr
daukenswenhcn Beschluß haben hie italienischen Behörden
gefaßt, indem sie gegen den Totalisateur bei Radrennen
Stellung nehmen. In Mailand, Florenz und Turin wird der
Totalisateur bei Radrennen im kommenden Jahre nicht mehr
in Thätigkeit sein. Da die Einnahmen aus dem Wettbewerbe
den Rennveranstaltern bedeutende Summen einbrachten, so ist
es fraglich, ob sie ohne biete Einkünfte noch geneigt sein werden,
ferner Rennen zu veranstalten.
(Tie erfolgreichsten Jockeys in England.! An der
Spitze der erfolgreichsten Jockeys in England stand bis zum
16. d. M der Amerikaner L. Reiff, welcher bei 523 Ritten
136 Siege zu verzeichnen hatte, dicht gefolgt von S. LoateS
mit 135 Erfolgen bei 776 Ritten. Der Nächste ist der Bruder
des derzeitigen Champions I. Reifs mit 121 Siegen bei
öM Ritte». ES folge» dann O. Madden 94 Siege, 642 Ritte;
F. Rickaby 84 Siege, 465 Ritte; M. Cannon und T. Sloan
82 Siege bei 469, respectwe 310 Ritten rc.
23. November 1900 Nr. 4272
Gewerbe.
Die Meisterkrankenraflert und der
Arrzleverdand.
Tie Meistcrkr-iiikencassen wurden gegründet, um den
infolge schlechter Zeitvcrhällnisse leider immer zahlreicher
werdenden verarmten Kleingewerbetreibenden in Krankheits­
fällen wenigstens den Arzt, die Medicamente und etwa noch
die Verpslegskosten zu sichern. Als die Gehilfenkrankencossen
gegründet wurden, welche denselben wohlthätigen Zweck
verfolgen, fand man dies ganz in der Ordnung und Nie­
mand trat dagegen auf. Aber hingegen bet den Meister-
krankencasseu! Tiefe stellen ja Vereinigungen des christlich
denkenden Gewerbestaudes, der anliscmilischen Bürgerschaft
dar, da mußte etwas ersonnen werden, um diese „gefähr­
liche" Organisation zu behindern! Israel hatte nichts gegen
die zumeist socialdemokratischen Gehilfenkrankeneassen einzu­
wenden, denn bei diesen werden vorherrschend jüdische
Aerzte verwendet, aber gegen die Meisterkraukencassen, die
voraussichtlich christliche Aerzte anstellen werden, mußte
Stellung geuonmien werden! Ties geschieht, indem man
die A e r z t t zum Widerstände zu vereinigen und damit
die Meistcrkrankencasscn unmöglich zu machen sucht. Den
jüdischen Aerzten leisten wie allerorts auch die schöneriani-
schen wahre Knechtdienste.
Mit einer Frechheit sondergleichen wollen diese Herren
ihre College», welche sich in den Dienst der Humanität
und sich den Meisterkrankeucassen zur Vcrsügung stellen,
wollen, in den Boycott thun. Sie wollen, daß die Acrztc-
kammer cs als Verletzung der Slandesebre erkläre, wenn
ein Arzt bei den Meisterkrankeucassen sich anstellen laste,
und daß ein solcher Arzt ehrenräthlich verfolgt werde. Eine
solche Sprache geht doch über die Hutschnur. Diese Herren
mögen sich um die Ehre jener Aerzte kümmern, welche
durch schamlose und schwindelhafte Ankündigungen in den
Judenblättern die Bevölkerung täuschen, betrügen und aus­
beuten! Aber diesbezüglich geschah keine wirkungsvolle
Maßregel. Hingegen soll es angeblich unehrenhaft sein,
arme kranke Handwerker in den Meisterkrankencassen gegen
Hilflosigkeit zu sichern? Nein» unehrenhaft wäre das
Gegentheil davon!
In der letzten Aerztevcrsammlung wurde das Auftreten
gegen die Mcisierkrankcncaisen damit zu begründen versucht,
daß angeblich durch diese Lassen der wohlhabende Bürger-
stand als Eiunahmsquelle für die Aerzte verloren gehe!
Bon wohlhabenden .Handwerkern heutzutage zu sprechen,
ist wirklich lächerlich. Ter Jude, welcher die Handwerker
für wohlhabend hält, möge die Vorsteher der Schuhmacher,
Schneider, Tischler, Drechsler u. s. w. fragen, ob unter
100 Meistern auch nur einer wohlhabend ist und er wird zur
Antwort bekommen: Mehr als 50Perccnt kämpfen buchstäb­
lich mit Nahrungssorgen, ein Theil bringt sich reck)t und
schlecht durchs Leben, aber wohlhabend ist vielleicht unter
jünshundert erst elucr. ilcbrigens wird jeder Haudwerls-
meister, der nicht mit bitterer Noth zu kämpfen hat, gewiß
auch trvjc des Bestandes der Meisterkrankencassen sich seinen
bisherigen Hausarzt nach Belieben rufen und gerne dafür
etwas mehr zahlen. Verlieren können durch die Meistcr-
krankencassen die Aerzte an bürgerlicher Elieutel nichts,
am wenigsten die christlichen Aerzte, welche durch den et­
waigen Ausschluß jüdischer Aerzte von den Meisterkranken-
cassen nur genfinncn können. Uebrigens haben ja die Meister-
krantencasseii noch nichts oder nichts Eudgiltiges über die
Bezahlung ihrer Aerzte verlautbart. Wie kaun beim da
im Vorhinein von einer Entlohnung nach Kreuzern, wie cs
einer der ärztlichen Rescrenten in der Versammlung
that, gesprochen werden? Wenn sich manche Aerzte über
Mangel an Erwerb beklagen, so wird dies wohl mit ihrer
Fähigkeit und Beliebtheit zusammenhängen; es gibt dafür
Aerzte, welche in wenigen Jahren reich werden. In der
Provinz ist ein großer Mangel an Aerzten, warum gehen
denn die klagenden und schlmpsendcn .Herren aus Wien
nicht fort? Hat denn Wien die Verpflichtung, jeden pol­
nischen Juden, der an der Wiener Universität die Christen
verdrängt und sich dann hier trotz alles Antisemitismus
niederläßt, zu versorgen?
Ter Stellungnahme der von den Juden ge­
führten ärztlichen Vereine muß nach Gebühr entgegen­
getreten werden. Sollte es die Aerztekammcr wogen, den
Boycott der Meisterkrankencassen und der bei diesen ver­
wendeten Aerzte aufrechtzuerhalten, so ist es Aufgabe der Re­
gierung, mit den schärfsten Maßregeln dagegen einzuschreiten,
denn daS Meistcrkrankencassengesetz ist vom Reichsrathe zu
wohlthätigen Zwecken beschlossen worden, und die menschen­
freundliche Absicht der Gesetzgebung darf nicht durch vor­
laute jüdische Arzte vereitelt werden!
Auch die christliche Bevölkerung hat ein starkes Mittel
in der Hand: Sie erkläre sich mit den christlichen Meistern
solidarisch. Sie nehme das in den Meisterkrankencassen
zu schassende Bollwerk des Bürgerthums in ihren
Schutz. Den jüdischen Aerzte» handelt es sich darum, die
Sammlung der christlichen Handwerker zu verhindern.
Bürger von Wien und der Provinz, haltet zu­
sammen! Antisemiten und Christen, haltet zusammen I
Lasset Euch von jüdischen Aerzten nichts vorschreiben! Wenn
die jüdische» Aerzte mit dem Boycotte der Acrzle der Meister-
krankcncassen drohen, so boycottirt Hhr jene Aerzte»
welche die Erklärung gegen dieMelsterkrankencasse»
unterschreiben! Die Namen dieser Aerzte
werden veröffentlicht werden. Diese Aerzte
sind Feinde des christlichen Bürgcrstandcs und sic sollen in
keiner christlichen Faniilie geduldet werden. Hinan« mit
ihnen k
Für die Aerzte aber, welche mit der christlichen Be­
völkerung denken und suhlen, welche, wie eS Aerzten geziemt,


[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 9 ]
Nr. 4272
.Dorisch»« Valk*bl<xt?‘
23. November 1900
Seite 9
Wien. Freitag
wahre Menschenfreunde sind, gelte die beruhigende Ueber-
Zeugung, daß der Boycott der jüdischen Aerzte und ihrer
Bereinigungen für sie keinen Pfifferling Bedeutung hat.
Tie ganze anmatzende Sprache der jüdischen Aerzte
beweist den Ucbermuth des Judenthums; sie zeigt, daß
der Antisemitismus noch ein weites Feld hat,
und daß er nicht erschlaffen darf» wenn
ehe erzu ui Ziele gelangen will!
Gemeindrrath Carl Wirnberger als
Jubilar.
Am 25. d. M. werden vierzig Jahre seit dem Tage
ncrsirichen sein, daß einer der populärsten Gastwirthe Wiens,
Herr Carl B i m b e r g e r, seine crsprietzliche Thätigkeit al'S
Gastmirrh begann. Es ist begreiflich, datz bei der außer­
ordentlichen Popularität, die Gemcindcrath Wimberger all­
seits genießt, dieser Tag nicht vorübergehen durste, ohne
dem Jubilar zu bezeugen, welcher Smnvothien er sich all­
seits erfreue. Jedermann in Wien kennt den leutseligen
alten .Herrn, der sich insbesondere in den westlichen Vor-
orrcil— wo er kurzweg „Papa Wimberger" genannt wird—
allgemeiner Verehrung erfreut. „Papa Wimberger" ist ein
belt-madc man, der sich aus eigener Kraft zum Besitzer
einer der größten Holeloclriebe emporgeschwungen hat. Wim­
berger wurde im Jahre 1934 geboren. Schon in jungen
Jahren tam er nach Wien und übernahm, nachdem er das
Wirihsgeickäft gründlich erlernt hatte, die nun verschwundene
„Aue .Hübncrstcige" nächst der ehemaligen Mariahilferlinic:
das war im Jahre 1860. Er und feine Gattin Anna
arbeiteten mit solchem Erfolge, daß schon nach zwei Jahren
das größere Etablmcment „zur neuen .Hübnersteige" und
1866 das große, Tausende von Gästen fassende Gasthaus
an der Ecke der Märzitraßc eröffnet werden konnte. Auch
dort gab eö cinen neuen großartigen Erfolg, so daß Wim­
berger den Entichluß faßte, ein großes Hotel mit Restauration
zu erbauen. Im Jahre 1871 schon konnte das heute be­
stehende, riesige „.Hotel Limberger" eröffnet werden. Tie
ungeheuere Arbeitslast, weiche Herrn Wimberger auS dem
Betriebe dieses Etablissements erwuchs, ließ dem rastlosen
Manne noch immer Muße zu anderen Unternehmungen.
Er ries eine Stcllwagenunternehmung in daK Leben und
besorgte die Verstellung von Tausenden von Fuhrwerken
für die 2lrw.ee während des Occupationsseldzuges in Bosnien.
Tamil war aber die Thätigkeit des vortrefflichen, gut­
herzigen Mannes noch nicht erschöpft. Auch für das Wohl
seiner Mitbürger entfaltete er eine rege Thätigkeit. Durch
viele Jahre wirlie er als Gemeinderolh von Fünfhaus und
ist jetzt Gcmeinderakh der Stadt Wien. Lange schon besorgt
cr auch als Obmann die Geschäfte der Verzehrungssteuer-
commiision in Sech-Haus.
Es ist begreiflich, daß daS Jubiläum Carl Wimberger'S,
das gestern im „Hotel Wimberger" in solenner Weise ge-
teiert wurde, Anlaß zu den herzlichsten Loationen für den
Jubilar gab. Unter den erschienenen Fcstgästen bemerkten
wir Bürgermeister Tr. Earl Lueger, die Bieebürgcrmeister
Strobach und Tr. Neumaycr, fast sämmtliche Mit­
glieder des Bürgerclubs, ferner die Abgeordneten Fürst
Liechtenstein, Gregorig, Sturm und Schneider.
Weiter bemerkten wir Kanzlerdireetor Mayer, Präsidial­
vorstand Appel, die Magistratsräthe Pohl, Zech-
meister, Schn i t t und Markldircctor Kainz, sowie viele
Z iücierc des k. u. k. Jnsanlerieregimentes Nr. 8, Erzherzog
Carl Stefan.
Ter Saal war in geschmackvoller Weise decorirt. An
der Stirnseite erhob sich unter einem purpurnen Baldachin
eine Estrade, auf der die dem'Jubilare gespendeten Ehren­
gaben untergebracht waren— durchwegs werthvolle Objecte,
welche von der allgemeinen Beliebtheit des Jubilars zeugen.
An der Breitseite des Saales zeigten in großen Dimensionen
gehaltene Abbildungen der „Hühnersteige" und dkS Hotels
Wimberger" das Feld der Wirksamkeit des Jubilars.
Ter Saal selbst war lange vor der für die Festseier
anberaumten Stunde zum Erdrücken voll, so daß die Neben­
räume kaum genügenden Platz für die Unterbringung der
Festgäste boten. Eingeleilet wurde die Feier durch ein Concert
der Capelle des k. u. k. Infanterieregiments 9tr. 8, deren
Eapellmeister Carl W e t a s ch e k sich mir einer klangvollen
Festouvertüre, die er dem Jubilare widmete, eingestellt hatte.
Hierauf sprach Herr Z w e r e n z, Mitglied des Kaiser-
fubiläums-Stadttheaters, einen humorvollen Prolog, in
welchem iu witziger Weise das Wirken W i m b e r g« r'S
besprochen wurde, und nun wurde die Reihe der Toaste
mit einem Trinkspruche Tr. L u e g e r's eröffnet._ Der
Bürgermeister gedachte in wannen Worten der Verdienste,
die sich der Jubilar als Gemeinderath erwarb» und es sei
nur ein Act der Dankbarkeit gewesen, wenn die Gemeinde
ihn zu ihrem Bürger ernannte.
Gemeinderath Wessely feierte als Obmann des
Bürgerclubs den Jubilar, Bezirksvorsteher Maitis
feierte Gemeinderath Wimberger als „alten Füufhauser",
Stadrcath Tr. Wahner beglückwünschte namens der
Rathhauskellercommission den Jubilar, worauf Herr
Fleischer namens der alpinen Gesellschaften „Jnn-
tbaUc", „Mürzthaler", „Preinccker" und „VoitSthaler"
Herrn Wimberger als Freund der Touristik feierte.
Nach dem ossiciellen Theile folgte eine gemüthliche
Beranstallung. wobei unter dem lebhaftesten Beifalle des
zahlreichen Auditoriums Fräulein Mizzi Hagen Lieder
vortrug. Es folgten nun Gef angsvorträge des Wiener
Gesangvereines „Frohsinn", des Toppelquartettes deS
Vereines der Steiermärker, des Quartettes „Edelweiß",
worauf Herr S t a n z i g vom Kaiferjubiläums-Sladttheater
ein komisches Intermezzo mit zwerchfellerschütternder Wirkung
zum Vortrage brachte.
Dir Feftaäste blieben bis in später Stund« in der
ammirtesten Weise beisammen.
Dir Anknust des Präsidenten Krüger
in Europa.
(Drahtnachrichten.)
Marseille, 22. November. Der Menschenzufluß zum
Empfange der mit dem Dampfer „Gelderland" eintreffen­
den Präsidenten Krüger begann um 1/ t 8 Uhr Früh, als
sich die Nachricht verbreitet hatte, datz der Dampfer in Sicht
sei: p,er Zufluß war jedoch infolge der Ungewißheit über
die Stunde der Ankunft des „Gelderland" kein so starker wie
gestern.— Zum Empfange des Präsidenten Krüger
sind auch die Militärvereine mit ihren Fahnen aus­
gerückt.— Um 8 Uhr 20 Minuten schickte sich der „Gelder-
land", umgeben von einer Anzahl Barken, an, in den hie­
sigen Hafen einzufahren. Krüger empfing am Dampfer
die Functionäre der Südafrikanischen Republik, mit welchen
er eine Besprechung abhielt. Nach Beendigung dieser Con-
fcrenz wird sich Krüger an's Land begeben.
Marseille, 22. November. 9 Uhr 10 Minuten fuhr der
„Gelderlanü" in den Hafen ein, wobei ein Kanonensalut
gewechselt wurde. Zahlreiche Barken durchkreuzten den
Hafen. Tie Brücken und die Packetboote sind mit Menschen
dicht besetzt. Man hört die Ruse: „Hoch Krüger!"
„Hoch die Borren!" Um 10 Uhr fetzte eine Schaluppe
des „Gelderlanü" den Dolmetsch Krüger's an's Land, welcher
dem Empfangscomitö mittheilte, daß Krüger erst Mittags
landen werde. Der Präsident des Empfangscomites ersuchte
den Tolmctsck, im Hinblicke auf die von der Bevölkerung
getroffenen Vorbereitungen t*n Präsidenten Krüger zu ver­
anlassen, sofort zu landen.
Marseille, 22. November. Präsident Krüger schiffte sich
um 11 Uhr Vormittags aus. Als die auf dem Lan­
dungsplätze angesammelte Menge des Bootes ansichtig
wurde, welches den Präsidenten Krüger an's Land bracht«,
wurden Enthusiastisch« Rufe: „Hoch Krüger!", „H o ch
die Boeren!" laut. In der Begleitung Krüger's be­
fanden sich Tr. Leyds und die Minister der ehe­
maligen TranSvaal-Republik. Von Tr. LeydS geleitet, be­
trat der greife Präsident fünf Minute« vor 11 Uhr franzö­
sischen Boden. Ter Präsident des Comites für die
Unabhängigkeit der Boeren, Thourel, und der Präsident
des Centralcomitös, Pauli a t, hielten wiederholt durch
Beifall unterbrochene Begrüßungsansprachen, worauf Krüger
sichtlich ergriffen in holländischer Sprache erwiderte. Tie
Ansprachen enthielten nichts Antienglisches. Auch die Ant­
wort Krügtr's war ohne eine solche Spitze. P a u l i a t zur
Seite, fuhr Krüger längs der aufgestellten ComitsS unter
immer wieder sich erneuernden Hochrufen in's Hotel
„Noailles".
Paris, 22. November. Tie Municipalräthe
einiger Städte haben an den Präsidenten Krüger Bc-
grüßungsadressen gerichtet.
Marseille, 22. November. Vor einem Hotel in der
Rue de la Canebiere ereignete sichj ei» Zwischenfall. Aus
einem Balcon im ersten Stockwerke befanden sich mehrere
Engländer, die, als Präsident Krüger vorbeifuhr, das
Haupt nicht entblößten. Tie Menge schrie: „Hut ab! Hut
ab!". Tie Engländer blieben jedoch bedeckten Hauptes auf
dem Balcon und warfen Sousstücke auf die Straße. Nun
begann die Volksmenge zu zischen und zu pfeifen,
bis die Engländer den Balcon verlassen hatten.
Marseille, 22. November. Um 2 Uhr Nachmittags be­
gab sich der Maire von Marseille, Flaissieres, zum
Präsidenten Krüger und drückte ihm die Sympathien der
Marseiller Bevölkerung für die Boeren, sowie ihre leb­
haft« Thellnahme an dem großen Unglücke des Boerenvolkes
auS. FlaiffitreS äußerte den Wunsch, daß di« TranSvaal-
Frage bei den diplomatischen Verhandlungen in gerechter
und billiger Weise gelöst werden möge. Krüger dankte
und sagte, daß er Vertrauen in Gott und in sein gutes
Recht habe. Ter Maire überreichte hierauf dem Präsidenten
zahlreiche Adressen.— Auch der Prüftet stattete dem Prä-
fibenten Krüger einen nichtofficiellen Besuch ab, worauf
der Empfang der verschiedenen Deputationen folgte.
Ter Maire ordnete an, datz die Urheber deS Zwischen­
falles vor dem Hotel in der Rue de la Canebiere ausge­
forscht und gegen sie in strenger Weift vorgegangen werd«.
Marseille, 22. November. Tie von einem Dolmetsche
in'S Französische übersetzten Tankesworte Krüger'S.
wurden von den Versammelten mit begeistertem Beifall«
aufgenommen.
Zum Empfange des Präsidenten hatte sich auch seine
Enkelin Frau E l o f f mit ihrem Gemalr eingefunden.
Infolge des Gedränges gelang es Krüger nur mit
Mühe, zu seinem Wagen zu gelangen. Auf dem ganzen
Wege zum Hotel war er Gegenstand herzlichster Ova­
tionen, d-ie sich so lange forkseyten, bis Präsident Krüger
am Fenster erschien, um für die sich immer erneuernden
Kundgebungen zu danken.
Marseille, 22. November. Nack dem Dejeuner empfing
Krüger den Präsidenten des Marseiller Comites für die
Unabhängigkeit der Boeren, Thourel, welcher zur Er­
innerung an den heutigen Tag ein Kunstwerk überreichte
und in seiner Ansprache de» zur Vertheidigung von Haus
und Herd unternommenen Krieg verherrlichte. Präsident
Krüger antwortete, indem er dem ftanzösischn Volke für
die für di« Sache der Freiheit und Gerechtigkeit bewiesene
Sympathie dankte und sagte: Ter Krieg ist nicht zu
Ende, denn wir wurden nicht durch das
Schwert, sondern durch die Uebermacht bewäl­
tigt, welche mit Gottes Hilfe durch die Ge-
rechtigkeitbesiegtwerdenwird.— Tie Empfänge
dauern sott. Unter den Erschienenen befinden sich auch die
Mitglieder deS nittierländisch-südafrikanischen Comites,
welche Krüger zu seiner edlen Ausgabe Erfolg wünschten.
Marseille, 22. November. Präsident Krüger
richtete an deu Präsidenten der Republik, L o u b e t,
folgende Depesche: „Im Augenblicke meiner Landung auf
dem gastfreundlichen Boden Frankreichs erachte ich es als
meine erste Pflicht, Sie, den würdigen Chef der fran­
zösischen Republik, zu begrüßen und Ihnen für das Jnter-
effe. das Ihre Regierung und Ihr Land mir entgegen-
zubringen die Güte hatten, meinen Tank auszusprechen."
Die Ehirraoorlage im deutschen
Reichstage.
Berlin, 22. November.
Ter Reickstag fest die Berathung des Nachtrag §-
credites sür China fort. Ter baierische Bundes-
rathsbevollmächtigte Gras von L e r ch c n s c l d constatirt
gegenüber anders lautenden, im Reichstage gemachten Aeuße­
rungen, daß der diplomatische Ausschuß sür auswärtige 'An­
gelegenheiten im Monate Juli zusammenberusen wurde,
wobei dem Ausschüsse vom Graicn Bülow Mittheilungen
über die Maßnahmen gemacht wurden, welche die Regierung
im Interesse der Ehre Deutschlands, des deutschen Handels
und der Sicherheit der Teutschen ergreifen zn müssen
glaubte. Es wurden zugleich genaue Darlegungen über die
Ziele der deutsche» Politik gegeben. Nach der Sitzung sei
ein Circular über die Verhandlungen des Ausschusses an
sämmtliche verbündeten Regierungen gerichtet worden. Ter
Bundesrath sei also über die Chinapolitik nicht im Unklaren
geblieben. Sämmtliche Regierungen erklärten sich mit den
ergriffenen Maßnahmen einverstanden und konnten sich auch
den Gründen gegen die Einberufung des Reichstages nicht
verschließen, wie sie auch in der Thronrede dargelegt wurden.
Ter Buitdesrath hatte das Vertrauen zum Reichstage, daß
er eine nachträgliche Bewilligung werde eintreten lassen,
und hat dieses Vertrauen noch. Tie baierische Regierung
werde nichts einzuwenden haben, wenn das Wort „Indem­
nität" nachträglich in die Vorlage ausgenommen werde.
Abg. Tr. v. Tziembowski-Poinian (Pole) er­
klärt sich mit der Politik der Reichsreziernng im Allgemeinen
einverstanden, mißbilligt aber die grausamen Ausschreitungen
in China.
Ab^.. Stöcker meint, d'.e Einberufung des Reichs­
tages sei nicht unbedingt nothwendig gewesen. Redner tritt
den Ausführungen des Abgeordneten Richter betreffs
Kiaotschaus, sowie jenen des Abgeordneten Bebel über die
Chinapolitik entgegen.
Abg. Singer erklärt, daß die deutsche Politik auf
das Niveau der russisch-chinesischen Politik herabgesunken
sei. Redner wird im Laufe seiner Ausführungen zweimal
zur Ordnung gerufen.
Abg. Bachem (Centrum) führt aus, daß die
Indemnität als Acquivalent sür die durch die Nichtein­
berufung des Parlamentes begangenen Fehler noth­
wendig sei.
Nachdem Abgeordneter Freiherr v. Waiigcnhcim (Cen­
trum) den klaren Ausführungen des Reichskanzlers Beifall
gerollt hatte, wird die Weitcrberathung auf morgen vertagt.
Der Krieg in China.
Don den österreichischen Truppen.
Triest, 22. November. Laut telegraphischer Nachricht
des k. u. k. Escadrecommandos für Lstasicn sind am
21. d. M. S. M. Schiffe „Maria Theresia", „Aspern"
und „Zenta" nach Kobe, S. M. Schiff „Elisabeth" nach
Schanhatkwan und die Tender zur Ucberwintermig nach
Weihaiwei abgegangen. Scecadet Prohaska ist ein-
gerückt; Scecadet Flanagan wurde nach Tientsin
comwandftt. Tie Etappe in Tongku wurde aufgelassen.
Zwei bei der Erstürmung der Peitang-Forts Verwundete
und ein Kranker find mit dem Lazarethschiffe „Maine" in
die Heimat abgegangen. Ter Stabschef ist genesen und hat
sich eingeschifft.
Meittuugsdifferenzcn unter den Gesandte».
New-York» 22. November. (,,Reurer"-Meldung.) Nach
einer Meldung aus Peking vom 19. d. M. soll sich in der
an diesem Dage stattgehabten Zusammenkunft der Ge­
sandten uncrwarteterweise eine Meinungsverschiedenheit
herausgestellt haben, wodurch die Verhandlungen zu einem
zeitweisen Stillstände gekommen seien. Tie Gesandten sollen
darüber an ihre Regierungen berichtet und die Versamm­
lungen bis auf Weiteres vertagt haben. Es heißt, die
Tifferenzpunkte seien derartige, daß sie möglicherweise eine
erhebliche Frist zn ihrer Begleichung erfordern würden. Es
soll bekannt geworden sein, daß Lihungtschang ,rch in nicht
amtlicher Weise an gewisse Gesandte herangemacht habe n
der Absicht, herauszubringen, ob es möglich war., datz die
Mächte einer Herabminderung der gegen die chiuemchc»
Beamten festgesetzten Strafen auf Tcgradation und Ver­
bannung zustimmen würden. Wie eS fcdoch hcnz., io.l -.t-
hungtschang keine Ermuthigung gefunden haben,


[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 10 ]
Nr. 4272
Seite 10 Wien, Freitag
Christeuvcrfolguugen.
Rom, 22. November. („Pol. Corr.") Der Bischof
von Castellamare, Msgr. de N i t t i s, hat vom Titular-
dischofe von Halicarnassus und apostolischen Viear von
Hupe, Msgr. B a u c i, ein Schreiben erhalten, in dem
dieser über die Verfolgungen berichtet, welche die Missionäre
und die Gläubigen in seinem Vicariatc zu erdulden hatten,
und aufzählt, daß bis zum 24. September in diesen, Gebiete
vierzehn Niederlassungen und Capellen und eine überaus
große Zahl von Wohngebäuden der theils entflohenen,
theils mißhandelten Katholiken zerstört ivorden sind. Der
Bischof fügt dann hinzu: „Hoffen mir, daß dies­
mal die Mächte der barbarischen chine­
sisch e n R e g i e r u n g eine t ü ch t i g e L e h r e
geben werden und daß sie sich durch die Ver­
logenheit der niederträchtigen Man-
d a r i n e n nicht werden täuschen laßen, wie es bis­
her geschehen ist, sonst würden die Metzeleien binnen Kurzem
von Neuem beginnen und es würde keine Hilfe dagegen
geben. Die europäischen Regierungen müssen dafür sorgen,
daß die Verträge von der chinesischen Regierung eingehalten
werden. Alles, was geschehen ist, war ein Werk der
Regierung und der ch i n e s i s ch e n S t a a t s-
männcr und ist mit ihrem Willen geschehen, da sic
von tiefem Hasse gegen die Fremden erfüllt sind und deren
Civilisation nicht als die wahre anerkennen wollen. Mon­
signore Bauci schließt mit dem Wunsche, daß V e r-
st ä r t u n g c n nach China entsendet werden.
Die Bestrafung der fremdeufcindlichen
Beamte».
New-4)ork, 22. November. Eine Depesche des „Ncw-
Jork Hcrald" meldet aus Washington: Die Ansicht,
die Congcr dem Staatsdepartement telegraphisch bekanntgab,
daß er die im kaiserlichen Edicte vorgeschlagene Bestrafung
der chinesischen Beamten als unangemessen ansehe, wider­
streitet den Ansichten Mac Kinlep's und Hah's. Deutschland
schlug vor, daß als Vorbedingung für die Fortführung der
Unterhandlungen die Chinesen gezwungen'werden sollen, elf
Prinzen und hohe Beamte, welche für die an-den Europäern
begangenen Frevel verantwortlich seien, hinzurichten; dieser
Vorschlag sei der Regierung sehr unsympathisch.
Paris, 22. November. Tie „Agence Havas" dcmcn-
tirt die Meldung einiger Blätter, daß bei einem Kampfe in
Chiiia eine Compagnie französischer Marine-
4*1! f a ii t e r i e d e c i in i r t worden wäre.— Admiral
Potticr telegraphier, daß er soeben die Schiffe seiner
Escadrc von Tschifu bis zur Grenze von Tonking in drei
Gruppen stafselfvrmig ausgestellt habe, um die Küste zu
überwachen und den französischen Staatsangehörigen Schutz
zu gewähren.
Petersburg, 22. November. Ter „Russische Inva­
lide" meldet aus P o r t A r t h u r, daß die Rück-
kehr von Theilen der d r i't t e n, vierten und
fünften S ch ü tz e ii b r i g a d c aus dem fernen
Osten in ihre ständigen europäischen Quartiere bereits
begonnen habe. Am 15. November l. I. kehrten auf
dem französischen Dampfer „Pille de Tamatavc" ans Port
Arthur 12 Officicrc, 4 Beamte, 666 Soldaten des Stabes
und des ersten Bataillons des 13. Schützcnrcgiments, sowie
2 Qfficicre und 130 Soldaten der ersten Batterie der
4. Schützenartilleriedivision zurück. Am 18. l. M. schifften
sich auf dem Dampfer der freiwilligen Flotte „Tambow"
hie übrigen Theile des 13. Schützenregiinentes und der
4. Schützenartilleriedivision ein.
Ncw-'Aork, 22. November. Berichte aus chinesischen
Quellen wollen wissen, daß die nach dem Norden abgegangene
deutsch-italienische Expcditionseolonnc ans ihrem Wege Dörfer
durch Feuer zerstört habe.
Tientsin, 22. November. (,,Neutcr"-Meldung.) Nach­
richten ans Niutschwang zufolge ist in den letzten Tagen
des Monats October ein russischer Agent nach London ab­
gereist, um wegen des Ankaufes der Eisenbahn Nintschwang-
Schanhaikwan zu unterhandeln.
***
Die Rede des Grafen Bülow.
Petersburg, 21. Novcnrber. Tie vorgestrige Rede des
Grafen Bülow besprechend, sagt die deutsche „St. Peters­
burger Zeitung", uian empfinde wieder etwas von dem
früheren Geiste. Bülow gleiche seinem großen Vorgänger
in der Selbständigkeit und Natürlichkeit, mit der er sein
eigenes, gebildetes Wesen, nicht eine erkünstelte diplomatische
Rhetorik zur Wirkung kommen lasse. Das Ausland wird mit
Spannung, seht aber auch mit größerem Vertrauen ab­
warten, ob die deutsche auswärtige Politik fortab erst
recht. besonnen und vernünftig geführt werde.— Der
„Herold" ist herzlich erfreut, aus dem Munde des Reichs­
kanzlers die Festigkeit der Freundschaft zwischen Deutsch­
land und Rußland autoritativ bestätigt zu sehen. Büloto
gebe zu erkennen, das; die leitenden russischen Kreise nicht
anders denken als er. Was daher die berufsmäßigen Chan-
vinistcn in der russischen Presse sagten, sei bedeuinngslos.
— Die „Nowojc Wrcmja" begnügt sich damit, über die
Rcichstagsverhandliingen zu rescrircn.— l!kie „Rossia" kann
von der Rede keinen einheitlichen Eindruck gewinnen außer
dem, daß in der deutschen Politik die iinperialistischc Rich­
tung vorherrsche, und sucht Widersprüche in dieser Politik
nachzuweisen.— Tie „Nowosti" bedauern, daß man ans
der. Rede keinen sicheren Schluß ans die künftige Politik
Telttschs.iiids ziehen könne. Tie Verehrer des deutsch-eng­
lischen Abkommens würden sich über den Toti, in welchem
Bülow davon gesprochen habe, iticht freiten.
.Meirtfch-« V-lk-blatt"
Petersburg, 22. November. Tie „Nowosti" sagen
in einem Leitartikel über die russische und deutsche Politik in
China, daß in dieser Frage zwischen Rußland und dem
Teutschen Reiche kein Antagonismus bestanden
habe. Reichskanzler Graf Bülow habe in seiner Rede
die wahre Sachlage richtig beurtheilt. Das Blatt hebt die
Worte des Reichskanzler über das Bestehen guter deutsch-
russischer Beziehungen hervor.
Petersburg, 22. November. Tie „St. Petersburgs-
kija Wjedomosti" stimmt dem Grafen Bülow darin bei,
daß Niemand die Ehrlichkeit der deutschen Politik an­
gezweifelt habe; das Hauptmotiv für die Zustimmung der
Mächte zur Ernennung des Grafen Waldersee sei aber die
Ermordung des Gesandten Freiherrn v. Ketteler gewesen.
Damals war die Befreiung der Gesandten die Aufgabe der
Verbündeten. Jetzt hätten sich die Verhältnisse geändert.
Die Interessen der einzelnen Mächte seien verschiedene. Das
Blatt tritt daher für ein S e p a r a t a b k o m m e n Ruß­
lands niit China ein.
Drahtuachrichte»
des „D eu Ischen VolkSblatte s".
Das Grubenunglück in Lrür.
Brüx, 22. November. Gestern Nachmittags wurde auf
der Frischglückzcchc bei Dux die Leiche des Häuers Franz
Mutac geborgen. Tie Fortsetzung der Bergungsarbeiten
wird erst nach Eiitsunipsnng des inundirtcu Grubcntheiles
erfolgen können.
Italienische Lämmer.
Rom, 22. November. Tie Kammer hat beute ihre
Arbeiten wieder anfgenommcn. Ter Präsident widmet der
.Haltung der italienischen Soldaten in China, sowie dem
Herzog der Abruzzen, welche dem Namen des Vaterlandes
im Auslande Ehre gemacht haben, Worte warmen Lobes.
(Beifall.)— Marincminifler 'Korin dankt dem Präsi­
denten jür das de» italienischen Soldaten gespendete Lob,
dessen sie auch würdig seien. Tic wohldiscivtinirtcn ita­
lienischen Soldaten und Seeleute haben ihre Pflicht gethan
itnd nicht an den wahrhaft betlagcnswcrlhcn Ausschrei­
tungen theilgenomnien. (Lebhafter Beifall.)— Tic Regie­
rung legt eine Reihe von Gesetzentwürfen vor.
Cabinetskrise in Japan.
London, 22. November. Ter „Daily Mail" wird aus
Yokohama vom 20. d. M. gemeldet: Ter Minister
für Communicationeli und frühere Präsident des Repräsen-
tanteuhauses H o s h i ist angeklagt, große Geld-
1 u m men als Bestechung a u genommen zu haben.
Seine Verhaftung ist wahrscheinlich. Der Kriegs-
m i n i st e r hat infolge der Aufsehen erregenden Angelcgen-
hcit sein Amt bereits niedergelegt. Man hält
cs für wahrscheinlich, daß durch den Vorfall der S t u r z
des g es a miiit en Ministeriums herbeigeführt werden
wird.
Die Krankheit des Zaren.
Livadra, 22. November. Das um 11 Uhr Vormittags
über das B e f i n d e ii des K a i s c r s N i k o l a u s
veröffentlichte Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag ziemlich gut. Um 2 Uhr Nachmittags
sank die Temperatur bis 37-9. gegen 10 Uhr Abends stieg
sie bis 38-7, Puls 68. Nachts schlief der Kaiser wenig. Am
Morgen loar das subjective Besinden ein gutes, ebenso der
allgemeine und der Kräfte,zustand ein guter. Um 9 Uhr
Vormittags Temperatur 38'4, Puls 72.
Proceß Mihaileanu.
Bukarest, 22. November. In der heutigen, sowie in
der gestrigen und vorgestrigen Sitzung plaidirtcii die Ver­
theidiger. Nach Schluß der PlaidohcrS fragte der Präsident
die Angeklagten, ob sie etwas zu bcincrken hätten. I l i c w,
M i t e w, S t o i c c w und Karambulew verneinen die
Frage. Trifanoio erklärt sich für nichtschuldig.
Er empfinde für Rumänien eine tieje Tantbarkeit. Aber
die Geschichte habe ihn darüber belehrt, daß Bulgarien unter
dem Drucke der Türken gelitten habe, und nach dem Bei­
spiele der Helden seines Vaterlandes habe er diesem helfen
wollen. Seine Gesühlc seien aber von Sarassaw mißbraucht
ivorden. Ter Angeklagte appcllirt an die Milde und die
Gerechtigkeit der Geschworene».— Stojau Tiinittrow,
der Mörder Mihaileann's, erklärt, nicht über Auftrag des
Comites in Sofia gehandelt zu haben. Er allein sei dcr
Schnldigc und trage die Veranttvortung für das Verbrechen.
Alexow und Pctcw flehen die Milde der Geschnwrcncn
an. Ter Präsident erklärt hieraus die Verhandlung für ge­
schlossen lind hält daS Rcsuinö.
Bukarest, 22. November. Nach dem Nesmiw des
Präsidenten folgte die Fragestellung, woraus die Ge-
schworenen sich zur Berathung zurückzogen. Um 8 Uhr
Abends, nach zweistündiger Berathung, wurde das Verbiet
verkündigt. Mildernde Umstände billigten die Gcschiooreneii
blos den Studircndcii Trifanow und Pctcw zu. Um 9 Uhr
verkündigte der Präsident das Urtheil. Im Factum „Mord
an Fitowski" lvurde der Mörder I l i e w zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit, seine Complicen Miteiv
und Stoicew zu zwanzigjähriger, Karambulew
zu s i c b e ii j ü h r i g e r Z w a n g s a r b c i 1 und der
23. November 1900
minderjährige Trifanow zu zwei Jahren Cor-
rectionshaft verurtheilt.— Im Factum der Er­
mordung Mihaileanu's wurde der Mörder D i m i t r o w
zu lebenslänglicher Zwangsarbeit, seine
Complicen Alexow zu zwanzig Jahren
Zwangsarbeit und Petew zu fünfjähriger
Haft verurtheilt.— Im Factum „Complot gegen
König Carol" lautete das Urtheil für Bogdanow
auf zehn Jahre Haft, und für die Angeklagten
Lllexew, Petew und T i m i t r o w aus solidarische
Zahlung von 10.000 Francs Geldstrafe.— In contumaciam
wurden verurtheili: .Sarafow, Tavidow, Kowa-
c c w, P c t r o w und 2 t o i a n o w zu lebensläng­
licher Zwangsarbeit, T h e o d o r o w, B o s n i a-
kow, Poparcow, Zamsirow, Tzwctkow, Caviiän
Trolcw, B n r l a k o >v und I k o n o m o w zu zwanzig­
jähriger Zwangsarbeit, schließlich Sarom und
die der Mitwirkung an der Ermordung Mchaileanu's schuldig
erkannten 2lngeklagien überdies zur Zahlung von 10.000
Francs an die Privatbcthciligtcn, tvclchc einen Ermyau-
spruch aus 100.000 Francs erhoben hatten. Alle anwcienden
Angeklagten Hünen das Urtheil ruhig an, nur Alexow
weinte während der Urtbeilsvublicirnng.— Vor Beendigung
der Verhandlung soll der Vorsitzende einen anonymen Brief
erhalten haben, worin ihm mit dem Tode gedroht wird.
Im klebrigen ereignete sich kein Ztvischcnsall.
Der Krieg in Zü-afrika.
Bloemfonlei», 22. November. („Reuter"-MeldungZ
Tie Boercn erlitten am 18. d. M. eine Niederlage bei
Babcrspan, wobei Commandaut Brand verwundet wurde.
Tie Lanciers machten eine Attake auf die fliehenden
Bocren, welche durch Granatfeuer von den Hügeln ver­
trieben wurden und große Verluste hatten. Bei Eradock
wird zum Schutze Bloemfontcins ein neues Fort gebaut.
London, 22. November. („Reuter"-Meldung.) Lord
Roberts tclegravhirt aus Johannesburg: Sonntag stürzte
ich mit dem Pferde und erlitt einige Quetschungen. Fch thue
Tieiiftnulb Hesse in einigen Tagen wieder wohlauf zu sein.
Antwerpen, 22. November. Die „Metropole" vcr-
öfientlicht einen Brief L o t h a i r es, in tvelchcm dieser
erklärte, Lacroix und Moray, die er selbst wegen der Lor-
konimnisse im Bezirke M a g c l l a dem Gerichte übergeben
habe, und die übrigen unter Anklage gestellten Agenten,
insbesondere Mathys, der jüngst verurtheilt worden war,
hätten nur ihren Instructionen gemäß gehandelt, indem sie
das politische Recht ausübten, das er ihnen in jener be­
ständig im Kriegszustände befindlichen wilden Gegend über­
tragen hatte.
Ncw-Aork, 22. November. (,,Reutcr"-Meldung.) Eine
Tepeschc aus Colon besagt: Tic calnmbiscyc Regierung
erließ ein Teeret, in welchem mitgcthcill wird, der cngtiiche
Dampfer „Taboga" sei weggenommen worden zwecks Be-
fördernng von Truppen nach Buenaventura, das von
Insurgenten belagert sei. Tie Regierung erklärt, die Be­
sitzer des Tampfers tveigcrtcn sich, das Schiss zu verlauten
oder zu vcrmiethe» gemäß den Verträgen, welche die Ge­
sellschaft im Kriegsfalle hierzu verpflichten. Deshalb dcere-
tirc sie mit Rücksicht ans die Thatsache, daß die Handels-
intcresien die Wicdererösfiiung der Haien Buenaventura und
Tumaeo fordern, die zeitweise Aneignung deS „Taboga"
und befehle, den Eigenthümern desselben einen angemestenen
Preis für die Benützung und eventuelle Beschädigung des
Tampfers auszuzahlen.
Uerrinsrmchrichtek.
sTer wissenschaftliche Verein „Skioptikon'st hält
morgen «amstag, 7 tlhr Abends, im Festiaale der Bürger­
schule, 1. Bcz., Stubeilbastei Nr. 3, 3. Stock, eine Versamm­
lung ab, in welcher Herr Professor Dr. Theodor C i c a l c k
einen Vortrag über „China und die Chinesen" hüll.
sQcsterrcichischcr Ingenieur- und Architekten
vcrein.I Morgen Samstag findet ein Vortrag des Herrn
k. k. Oberbaurathes Stadtbaudirectors Franz Berger:
„Ueber die Studien zum Baue der zweiten Kaiser Franz
Josess-Hochgucllenleitung" statt.
sNiedcrösterrcichischer Gewerbeverein.j Honte,
Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mittheilungen. 2. Vortrag
des k. k. Vicesecretärs Dr. Franz Edle» v. Meinzingcr: „Die
statistische Aufarbeitung der nächsten Volkszählungscigebinssc."
(Mit Demonstrationen.)
sK. k. zoologisch botanische Gesellschaft.) DicSection
für Knfptogamcnkunde hält heute, Abends um 6 Uhr, im
Locale der Gesellichaft eine Versammlung ab. Vortrag des
Herrn Dr. I. R. Lorenz v. Liburnau über „Algologische
Mittheilungen". (Mit Demonstrationen.)
Antworten der Kchriftleitnng.
Frau Antonie Schm... k. Die Angelegenheit hat
infolge eines unvorhergesehene» Hindernisses einen Aufschub
erfahren. Ich werde Sie von der Sache rechtzeitig informiren.
Wenn Sie aber zufällig i» die Josefstadt kommen, bitte ich
Sie, uns zu besuchen. Herzlichen Dank für Ihre Liebens­
würdigkeit.— I. Hainburg. Die Ziehung der Lotterie
der Jiivalidendanklose ist bis zum März 1901 verschoben
worden.— Reichsdeutscher. AIs Ausländer niuß er vorern
die österreichische Staatsbürgcrschast erlangen und kann aller­
dings auch damit um die Zuständigkeit ansuchen. Tic Taxe


[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 11 ]
Nr. 4272 Wien, Freilag
bet Zuständigkeit in Wien beträgt: Für Ausländer von 15
biS 20 Jahre Aufenthalt in Wien 100 K-, über 20 Jahre
40 K. ohne Stempel- und Kanzleigebühren.— L. N. 36.
Es kommt erstens auf das Delict selbst und zweitens auf die
Auffassung des Richters an, ob eine strafbare Handlung über­
haupt damit verbunden war. Eine andere Auskunft können
wir nicht geben.— F. S. 1. Wohnungsvermittlung Josef
Kurz, 6. Bez., Mariahllferstraße 125. 2. Dornbach, Grinzing,
Sievering und Pötzleinsdorf, auch Gersthof. 3. Im bürger­
lichen Gesetzbuche. 4. Ein energisches und ernstes Verbot
Ihrerseits an beide Theile müßte ja genügen und der Sache
ein Ende machen, denn, wie Sie uns selbst mittheilen, liegt
kein sträflicher Grund vor. ö. Privatdetective I. Müller,
I. Bez., Bräunerslraße Nr. 10. 6. Von Ihrer Frau haben
wir kein Schreibe» erhalten. Bei den vielen Einläufen und
Anfragen ist es nicht möglich. Jedem sofort zu antworten, Ihr
Schreiben haben wir ja doch erst am lt>. d. M. erhallen.—
Trafikabonnentin. Jener aiigeblich indische Augenarzt,
vor dem wir warnen, heißt Goolam Kader. Donath ist ein
Jude und soll 8. Bez., Schlüsselaasfe, wohnen, die Haus­
nummer ist uns nicht bekannt.— Br. B.-R. Wird Sonntag
erscheinen.— 5k. F. Zu Mahlzeiten wird von den
Judensoci so viel gelogen, daß eine Widerlegung
aller Verleunidungen Bände beanspruchen würde.—
Eingelangte Spenden. Für die arme, unglückliche Fainilie
des so plötzlich verstorbenen Tapezierermeisters Alois Brad,
7. Bez., Kaiserstraße Nr. 87, sind bei uns nachstehende Spenden
eingelangt: Unter der Chiffre „F. P." 1 K„ unter der Chiffre
«A. K." 5 unter der Chiffre ,C a f e t i o r e G." 2 K.,
unter der Chiffre „T. O." 2 St., von Herrn Anton K o 1 t a s
2 K. und von einer „Ungenannten- I K.. dies macht
zusammen 13 St. Den edlen Wohlthälern herzlichsten Dank.—
Für die arm« Familie W. Tlapak, 16. Bez., Koppstraße 86.
find uns von Frau Marie H o ch b e r g e r in St. Pölten 2 K.
zugeschickt worden. Der edlen Wohlthäterin besten Tank.
Die §6M765S
(lösliches Heischeiwelse)
ist nach dem Anspruch der hervorragendsten Aerzte da? ,, Ideal eines
Nährpräparates'* fäx Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken end Droguenen,
Geld- h. Handelsverkehr.
Die Getreidetkrunnhandel-Llllinete.
Experte Führich hebt nachdrücklich hervor, daß ferne
Ausführungen ausschließlich dem Spiel und den Spiel­
häusern gelten, über bereit unmoralische, verwerfliche und
unter Umständen strafwürdige Gcbahrung nur eine Meinung
herrscht. Dem soliden Handel, zu lvelchem er den Getrcidc-
effectivhandel rechnet, irgendwie nahezutreteir, liege ihm gänz­
lich ferne, und er müsse sich deshalb gegen jede diesbezügliche
Mißdeutung seiner Darlegungen verwahren. Er sei nach
dem Experten Dreyer der Erste gewesen, der bereits vor
15 Jahren auf die schauderhaften Zustände an der Producten-
börse aufmerksam gemacht habe und damit betraut wurde,
namens des Verbandes österreichischer Müller und Mühlcn-
interessenten eine diesbezügliche Eingabe an die Börsekammer
zu überreichen. Er sei demnach neben dem Experten Dreyer
der älteste Vorkämpfer gegen diese ungeheuerliche geschäft­
liche Ausartung, die eine Pestbeule des modernen Wirth­
schaftslebens darstellt. Er spreche hier nicht als Privatmann,
sondern im Namen der 25.000 Müller Oesterreichs, in deren
Dienst er sich freiwillig, ohne einen .Heller Entgelt, gestellt
habe. Daß es noch ein kleines Häuschen Müller gibt, die
zu den Anhängern des Terniinspieles in Getreide zählen,
ist menschlich erklärlich. Tenn cs gibt solche, die aus dem
Derminspiele, nicht aber aus dem Mahllohne ihren Nutzen
ziehen, ferner solche, welche, weil sic zur liberalen Partei
oder zu der an der Börse herrschenden Partei gehören, blind­
lings Allem zustimmen, was von dieser Partei als Dogma
aufgestellt wird; endlich Tortriiwre, die aus Alles schwören,
was die „Neue Freie Presse" schreibt. Diese Käuze sind
aber von so verschwindender Zahl, daß sie nicht ein Percent
der Müller Oesterreichs ausmachen. Daran muß nran sich
erinnern, kenn solche Paradcmüllcr vorgeführt werden.
Tie 25.000 Müller Oesterreichs sehnen gleich der Land­
wirthschaft die Stunde herbei, wo das verruchte Termin-
spiel im Getreide verboten wird. Selbst die Esfectcnbörse
und Börseprcsse gestehen zu, daß eine gesegnete Ernte in
Oesterreich-Ungarn ,das Gedcil)en unserer ganzen Volks-
wirthschaft zur Folge habe. Trotzdem werden alle Be­
strebungen der Agrarier, für ihre Products bessere Preise
zu erzielen, auf das .Heftigste bekämpft. Bei einer guten
Ernte werden in Oesterreich-Ungarn 150 bis 160 Millionen
Metercentner der verschiedensten Gattungen Getreide gc-
sechst. Davon muß die Landwirthschaft 100 bis 110 Mil­
lionen zum Verlause bringen. Werden die Preise um einen
bis zwei Gulden herabgedrückt, so ergibt das 100 bis
200 Millionen Gulden per Jahr, um welche die Landwirth­
schaft der Monarchie betrogen wird. In erster Linie ist
diese preisdrüctende Wirkung dem Blaircoterminhaudcl zu­
zuschreiben. Landwirthschaft und Mühlenindustrie verlangen
das Verbot des Derminhandcls. Die Malz- und Brau-
industrien wehren sich auf das .Heftigste gegen die Ein­
beziehung der Gerste in den Terminhandcl, und auch das
Bäckergewerbc, welches ganz unverdient infolge von Preis­
schwankungen die ärgsten Vorwürfe erfährt, hat das^ größte
Interesse an der Verhinderung der fortwährenden Schwan­
kungen der Getreidcpreise. Auch viele Effectivg^treidehändler
haben sich ehrlich ausgesprochen, daß sic die Stunde herbei
wünschen, wo das ivilde Spiel im Getreide verboten wird.
Es erübrigt also kein triftiger Grund für die Ausrecht­
haltung des Terminhandels. Ter Bauernstand geht einer
Katastrophe entgegen. Gegen die Auswanderung nützen keine
„pmtfäe* palimblatt*
' Machtmittel, sondern nur gute Getreidepreise. Dem Staate
' sollte die Wahl zwischen dem staatserhaltenden Bauernstande
, uub_ dem staatszerseyenden Elemente der internationalen
Börsejobber nicht schwer fallen, auf die das Wort anzu­
wenden ist: Mit solchen Truppen kann man keine Schlachten
; gewinnen. Tie Eousumenten sollen angeblich an der Er­
haltung des Derminhandcls intcressirt sein, Nun befassen
sich aber in Oesterreich circa 55, in Ungarn 65 Pcrcent
der ganzen Bevölkerung ausschließlich oder vorwiegend mit
der Landwirthschaft. Rechnet man hierzu die Müller, die
Bäcker, die Malz- und die Brauindustrie, so bleiben als
reine Eousumenten nur ungefähr ein Viertel der Be­
völkerung übrig. Aber auch diese haben in Wahrheit andere
Ansichten, als man ihnen unterschieben will. Tie Masse der
Eousumenten hat auch ein Interesse an der Stabiliiät der
Getreidepreise, welche in dem sogenannten Mittelpreise ihren
Ausdruck findet. Bei einem Roggenpreise von 8 bis 9 sl.,
einem Weizenpreise von 10 bis 11 sl. würden sich die jähr­
lichen Ausgaben einer Arbeiterfamilie wohl um 15 bis
25 sl. erhöhen, aber dieser Betrag würde reichlich dadurch
hereingebracht werden, daß die industriellen Arbeiter bessere
Löhne erhalten würden, >oeil die Industrie dann infolge der
Gesundung der Verhältnisse der Landwirthschaft zur
Blüthe gelangen würde. Als im Jahre 1897/1898 Amerika
einen Theil seiner glänzenden Getreideernte infolge der
schlechten Ernte Europas hierher bringen konnte, kanien
fabelhafte Summen nach Amerika, die einen enormen wirth-
schaftlichen Aufschwung Amerikas auf allen Gebieten zur
Folge hatten. Ars Interessent dcs Blancoterminhandels bleibt
also Niemand übrig, als die Dcrminspicler selbst und ihre
Protcctoren, die Terminbörsen. Vor dem Eingehen in die
einzelnen Punkte dcs Fragebogens gibt sodann der Experte
die Verwahrung ab, daß in seiner Beantwortung der vor­
liegenden Fragen keine Gutheißung einer Reform dcs
Tcrminhandels erblickt werden dürfe, sondern daß dieselbe
nur bezwecke, dem Vorwürfe entgegenzutreten, als ob er
nur Negationen und nichts Positives vorzubringen ver­
möchte.
(Fortsetzung folgt.)
sTic belgische StaatSsparcasses hat vor Kurzem ihren
Rechenschaftsbericht für das Jahr 1899 veröffentlicht, aus dem
zu entnehme» ist, daß das Guthaben der Einleger die Höhe
von 608,440.774 Francs gegen 564,829.271 Francs am Ende
des Jahres 1898 erreichte, die Zunahme im Jahre 1899
beziffert sich somit auf 43,611.503 Francs. Zur Förderung
des Sparsinnes wurde über Anregung des Advocaten in
Mons Emil Bourlard in, Jahre 1897 eine Neuerung ein­
geführt, wonach alle neugeborenen Minder einer
Gemeinde mit Eiulagebücheln der Staatssparcaye (sogenannten
livret-i generals) zu einen Francs gratis bet heilt
werden. In den Jahren 1898 und 1899 wurden in 33 Ge­
meinden 10.201 neugeborene Kinder mit Einlagebücheln der
Staatssparcasse betheilt. Die Einlagen für laufende Rechnung
(Conti ooi-renti) mit l'/i Pcrcent Verzinsung, bewerkstelligt
von den Gemeinden und öffentlichen Anstalten bei der Eentral-
casse in Brüffel, bei den Agenturen der Nationnlbank und bei
den Steuerämtern, sowie die von Gemeindcfonds und Staats-
zuschüffen herrührenden Einlagen betrugen mit Ende 1899
10,590.246 Francs. Außerdem waren im Conti corrent,.Verkehre
zu 3 Percent veranlagt: 2,023.346 Francs aus 145 Conti der
landwirthschastlichen Creditgenossen­
schaf t e n und 1,883.627 Francs auf 133 Conti der V e r-
einezumBaue von Arbeiterhäusern. Das
Staat-papiergeschäft zeigt ein Guthaben der Renten-
büchelbesitzer von 171,578.360 Francs. E s c o m p t i r t
wurden 17.425 Stück Wechsel und sonstige Effecten in der
Höhe von 423,355.593 Francs; als Saldo mit Ende 1899
verblieben 4573 Stück im Betrage von 133,04I.077°93 Francs.
Darlehen gegen Verpfändung von Staats-
papieren rc. wurden vermittelt in 9987 Geschäitssällen
im Betrage von 172,926.600 Francs. Aushastend waren am
31. December 1899 2903 Darlehen im Betrage von 51,310.900
Francs. Landwirth schastliche Darlehen
wurden durch Vermittlung der bestehenden neun Comptoirs
a~ncoles bewilligt 178 im Betrage von 862,650 Francs.
Capitalsrückzahlniigen fanden statt in 522 Fällen im Betrage
von 546.287 Francs. Die Zahl der verbliebenen aufrechten
Darlehen belief sich ans 817 im Betrage von 4,715«691'50 Francs.
Das Gesetz vom 15. April 1884, welches die Staatssparcasse
ermächtigt, den Landwirlhschaftsbesitzerii unter Haftung der
Comptoirs sgrieoles Darlehen ZN gewähren, wurde mit dem
Gesetze vom 21, Juni 1894 dahin erweitert, daß auch l a n d-
wirthschaftlichen Ereditvereinen (Dar-
lehcnscassen) von der Staatssparcaffe uiiter Haftung einer
Eentraldarlehenscasse ein offener Credit eröffnet werden kann.
; Tie Zahl der landwirthschastlichen Tarlehenscasseu belief sich
am Schlüsse des Jahres 1899 ans 234 gegen 204 im Borjahre.
Hiervon stehen 5 Eentralcaffen und 177 Localcasse» im Ge-
schäjtsverkehre mit der Staatssparcasse, bei welcher sie am Schluffe
1899 im Conto correute Einlagen in der Höhe von 2,023.348°23
Francs und aus Eiulagebüchel einen Betrag voit 397.965°47
Francs fruchtbringend erliegen hatten. Der Betrag der aus­
haftenden Darlehen der Staalssrarcasse belief sich am 31. De­
cember 1899 auf 1,514 885-98 Francs.— Ein offener
Credit wurde im Berichtsjahre 73 landwirthschastlichen
Darlehenscaisen in der Höhe von 264.782 Francs eingeräumt,
wovon jedoch im Jahre 1899 nur der Betrag von 81.637
Francs in Anspruch genommen wurde.— Tic Darlehen
zum Baue von A r b e i t e r h ä u s e r n erreichten
bis Ende Deceniber 1899 die Höbe von 30,788.001-98 Francs,
wovon 29,585.074 Francs auf 102 Credilgenoffcnschaflen und
1,202.927 Francs auf 27 Ballgesellschaften entfallen. Zum
Zinsfüße von 2'/., Percent wurden 28,115.424-48 Francs, zu
einem solchen von 3 Percent 2,608.557-50 Francs und zu
3'/, Percent 64.000 Francs dargeliehen. Von den Credit-
nchmern hallen am Schluffe des Jahres 1899 11.198 ihr
Leben mit einem Capitale von 26,279.791 Francs versichert.
Im Conto corrcnte Verkehre mit der Staatssparcasse halten die
zum Baue von Arbeiterwohnhäusern gegründeten Vereine
am Schluffe des Berichtslahres 1,844.999-61 Francs zu 3 Per­
cent veranlagt.
sUnser Außenhandel im Monate Oktobers gestaltete
sich erheblich ungünstiger als im Vorjahre. Die Ausfuhr be­
trug nämlich 170-3 Millionen Kronen und blieb um 15 7 Mil­
lionen Kronen hinter dem Vorjahre zurück. Dagegen ist die
23. November 1900 Seite 11
Einfuhr um 6'6 Millionen Kronen gestiegen und beträgt
146-3 Millionen Krone». Es ergibt sich somit für den Oclober
einActivumderHandelsbilanz von 33 Mil­
lionen Kronen gegen 55'3 Millionen Kronen im Vorjahre. In
den ersten zehn Monaten beziffert sich die Ausfuhr mir 1566-3
(Z- 39 1) Millionen Kronen, die Einfuhr mit 1383'7 (I- 52 8)
Millionen Krone». Das Activum der ersten zehn Monate beträgt
182-6 Millionen Kronen und ist um 13-7 Millionen Kronen
kleiner als in der entsprechenden Periode des Vorjahres. Be­
merken-werth ist die Steigerung der Einfuhr der Coloiiial-
woareu um 7'2 Millionen Kronen, von Kohicn, Cokes und
Torf um 21'3 Millionen Krone», dieErhöhung der Baumwoll-
einfuhr infolge der Steigerung der Baumwollpreise um 24-8
Millionen Kronen, dagegen der Rückgang der Schafwolleinfuhr
um I4'9 Millionen Kronen. In der^Ansfuhr ist zu bemerken
eine Steigerung der Zuckerausfuhr um 3'6 Millionen Krone»,
der Pferdeausfuhr um 71 Millionen Kronen und der Holz­
ausfuhr um 12 7 Millionen Kronen. Dagegen ist die Getreide-
ausfnhr um 14'9 Millionen Kronen, die Schafwollausfuhr u>n
6'6 Millionen Kronen zurückgegangen.
sKaffcemarktbcrichtj aus S a n l o s für die Zeit
vom 1. bis 15. Oclober. Trotz der bedeutenden Zufuhren hielt
die feste Stimmung unseres Marktes an. Es wird notirt:
Superior und Fine 7:100— 8:000—^—"/- C. LFr.pr.Cmt.
Good average.. 6:809—— =~ i l„„„
Fair average.. nominell.
Cours 10'/ 4 d; Fracht- -- 5‘V„; Zoll ll"/ n auf 720 Reis per Kg.
Nord- Mine!- Vereinigte küiten-.
curopa mecr «toatcu weise~ Dlü
Verkäufe .... 152.000 17.500 292.500- 462.000
Verschiffungen.. 400.484 26.639 221.513— 648.636
In Ladung liegend 100.000 2.0!» 142.000— 244.060
Zufuhren vom 1. bis 15. Oclober 1900. 630.000 Säcke.
Vorrath in erster Hand circa .... 821.060
Waarenbörsr.
Wien, 22. November. Zucker, per 100 Kilo. Rohzuker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.30 G.,
25.40 W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W.» detto Eecui'.da, ruhig, pronipt. ab Wie» 84.25 G.,
64.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G>, 66.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —©.,
—W.— DilsS. Centrifuoal, Prima, geschäftslos, prompt
ab Triest trausito 27.12'/r G., 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h böher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standard Wbite Marke Gartenberg-Schreier, prompt
uiid Lieferung ab Wien —.— G„ —W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— W.— Fe t tw aa re n
per 60 Kilogramm), unv. Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß/promvt, 1. Kosten ab Wien 62.— G., 62.50 W.
S v e ck weiß, exclusive Packung, prompt, 4. Kosten ab Wien
53.— G>, 53.50 SB., II n schI i tt, AuSschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 E., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 51.—
55.— W.; dctto Good Average 48.— G., 49.— W.,
detto Fair Average —.— ®., —SB.; detto Re­
gular 46.— G., 47.— W.; detto Ordinär 44.— G-,
45.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W^ pror.ivt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G^ 76.50 SB., detto weiß, 112.— G.,
114.— SB., detto Penang 69.— G., 71.— SB., Piment 38.— G.,
39.— W. Cassia lignea 53.— G., 56.— SB., Nelken Sansibar
51.— G., 52.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G-,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
240.— G.. 270.— SB., Macisnüsse 200.— G.. 280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie». 22. November. Bei allseitiger Zurückhaltung
Effectivmarkt ohne Umsatz. Preise und Tendenz unverändert.
Offerenten halten sich reservirt. Berlin und New-Sjork meldet
befestigte, Paris nialtere Cnrse. Hier war die Haltung am
Termin,»arkte etwas matter. Umgesetzt wurde nur Frühjahrs-
weize» zu K 7.82 bis K 7.83 und Mai-Juni-Mais zu K 5.320.
bis K 5.3 l (I Anderes ohne Geschäft.— Amtlich notirr
Weizen per Frühjahr 16 7.82 bis K 7.83, Roggen per Frühjahr
16 7.64 bis K 7.65, Mai? per Mai-Juni 16 5.31 bis
K 5.32, Hafer per Frühjahr K 5.90 bis K 5.91.
Wien, 22. November. Spiritus unverändert.
Contingenlirt prompt X 42.60 Geld, K 43.— BriA.
Ofen- Pest, 22. November. Weizen per April 7.54 bis
7,55, per Oclober 7,71 bis 7.72, Roggen per April 7.22 bis
7.23, Hafer per April 5.58 bis 5.59, Mais per Mai 5.02
bis 5.03.
Weizenoffcrte drängend, Kanslust schwach, ruhig. 21.000
Metercentner Umsatz, Ucbriges iinverändert, Termine eröffneten
ohne Schwankungen und schloffen trotz höherem New-Iork un­
verändert. Nach Regen aufklärend.
Theißweizen 77- bis80psd.: 7.30 biS 7.45, 7.45 bis 7.55,
7.50 bis 7.75. 7.60 bis 7.80, Neuroggen 6.70 bis 6.90. Gerste
5.50 bis 6.50, Hafer 5.25 biS 5.75, Mais 4.60 bis 4.90,
Hirse 5.40 bis 5.60. Kodlreps 14.50 bis —.—.
Breslau, 22. November. Weißer Weizen 15.70. gelber
15.60. Roggen >4.70, neuer 13.20, Raps 28.20, MaiS
per 100 Kilo 14.-. Rübsen 27.70.
Berlin, 22. Novemher. (Preis der Coursinakler). Spiritus
(siebziger) loco 46.10, (fünfziger) —.—.
Berlin, 22. November. Weizen per November 151.—, vor
December >51.—, per Mai 158.—, fett; Roggen per
November 137.50, per December 137.25, per Mai 140.50, stau:
Hafer per November 132.25, per Mai 133.75, still: Mais
per November 120.50, per Mai 107.25, beh., Rüböl per November
63.—, per Mai 62.80. Fest. Bewölkt.
Hamburg, 22. November. Weizen, loco, beh-, Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biö 151.—. Roggen. loco
Mecklenburger, loco stau, neuer 130.— bis >41.—. Sud­
russischer neuer, ruhig, 104.— biß 105.—, Rüdöl. ruhig,
loco 63.-, Spiritus 1100 Liter zu >00 Percent). (Regu-
lirungspreis) per November 17.50. per
November-
December 17^0. still, Petroleum -°c°.6.70 -rüb.
Paris. 22. November. M-bl Mur de Part- per
100 Kilogramm: per November 25. 95.
träget ZL.k'p« Nkoemb'-r^O.-. per December 20.20. per
per December 26.—,
Monate vom März 27.45,


[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Freitag
„jyeMschrs Volksblatt-
23. November 1903
Nr. 4272
4 ersten Monate 20.95, per 4 Monate vom Mär, 21.40. träge
Roggen ver November 15.40, per December 15.40, per 4 erben
Monat 15.50, per 4 Monate vom März i575, ruhig Be«
mölkt.
Rinder- und LtechviehmarKt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 22. November. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3763 Kälber, 2551 lebende
Schweine, 2937 Weidner Schweine. 650 Weidner Schafe,
199 Lämmer.— A.n Kälbermarkte gestaltete sich
das Geschäft äußerst flau und sind bei ungemein schwierigem
Verkehre Primakälber um 8, mittlere und mindere Kälber um
London» 22. November. (Bankausweis). Total-
reserve 20,485.000 (4- 236.000). Notenumlauf 29,144.000
(— 300.600), Bankvorrath 31,854.000 (— 64.000), Porte­
feuille 25,016.000 (+ 204.000), Guthaben der Privaten
36,833.000 (.— 2,511.000), Guthaben des Staatsschatzes
8.180.060 (4- 1,416.000), Notenreservc 18.658.000 (4- 178.000)
Percentverhältnisse der Reserve zu den Passiven —.—.
Lörseberiktik.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Mit Ausnahme von Alpinen, die sich behaupteten
öffnete die Miktaqbörse nicht zu den besten
börse, nachdem auch Berlin kein Aninio bot,
. er-
Cursen der Bor-
Credit eröffneten
12 bis 16 I, per Kilo zurückgegangen. Nicht minder ungünstig öort' 206.50, gleich 658.89. Berliner Meldungen sprachen
tendirten Weidner Schweine, von denen um 1000 Slück^mehr> von politischer Verstimmung, ohne anzugeben, ob wegen>
‘‘ ,a- China oder wegen der Krankheit des Zaren Mit Ausnahme'
o-
6*764- Februar-März
Mat 5-°/ 6„ Mai-Juni 5
5 14/ 61, August-Sept. o“
als vorige Woche zuaeführt waren; hier betragen die Prei
rückgängc 8 bis 10 l> per Kilo. Auch Weidner Schafe
notiren tiefer als am letzten Markte.— Man verkaufte:
Lebende Kälber von K —bis —, Prima von
L —bis —, Hcchprima von K —bis —.
ausnahmsweise K —.— bis —.—, Weidner Kälber von
K —.68 bis —.88, Prima von X —.90 bis 1.10, Hoch­
prima von X 1.12 bis 1.20 (X —.— bis —), Jung­
schweine von X —.56 bis —.76, Weidner Fleischschweine
von X —.80 bis —.96, Weidner leichte Schweine von
K —bis —, Weidner Fettschweine von X —.79 bis
—.88, mindere Schweine von K. —bis —.—,
Frischlinge von X —.70 bis —.88.. untergewichtige
von X— .92 bis —.96, Weidner Schafe' von X —.40
bis —.70 ver Kilo, Länimer von X 10.— bis 24.—,
Prima von X —.— bis —per Paar. S ch a f in a r k t:
Auftrieb 600 Schafe. Ter Markt ist zur Stunde vollkommen
geschäflslos und können aus diesem Grunde keine Preise
notirl werden.
Ofen-Pest. 22. November. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 b,
ung. schwere von 96 bis 97 b, junge mittlere von 96 bis
98 b, leichte von 93 bis 95 b, ungarische, gewählte, schwere
von 92 bis 93 b: serbische schwere von 90 bis 92. Borrath
am 20. November 35.715 Stück; Austrieb am 21. November 301,
Abtrieb 236 Stück,' cs verblieben demnach »och 35.780
Stück)>
Lurs- und Handelsberichte.-
Prag, 22. November. (Zuckerm o r ft.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag pronipl 24.70, ad Kolin 24.10, ab Aussig 25.30
per December 25.30, Raffinade Pr,ma prompt und
Nov. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prao -112.75 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 41.—
bis 42.-.
Hamburg, 22. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Häntos aood Average per December 34.50, per März 35.50,
per Mai 36.—, rer September 36.75 Geld.
Bremen, 22. November. Petroleum loco 6.80.
Havre, 22. November. (Eröffnung.) Kaffee Santo»
good Average per November Frcs. 41.75, per März
Frcs. 42.-.
Liverpool, 22. November. (Baum w o 1 I m a r k t.)
Ruhig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 10.000, Tagesimport 16.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per November 5 K f 6l, November-
December 5'7,>- December-Januar 5 2C ,' 04, Januar-Februar
23/- März-April 5 51; CJ. April-
Juni-Juli 5! 7ni, Juli-August
° l, 1.— Mid. Amerika» 5 5/ s, Fine
M. G Broach 5'°, Fine Bhownuggar 4 13/ 16, Fine Domra
Nr. 1 4'/,' Fine Lomra Nr. II 4’/,, Fine Scinde 4 3 /,, Fine
Bengal 4'/:, Fair Pcrnam 6.—, Good Fair Brown
Egyptian 86g.
. Berlin, 22. November. (Schluß.) Lestcrr. Pavierrenie
—, österr. Silberrcnte 97.40, österr. Goldrente 97.80,
Ungar. Eoldrente 96.40, ungar. Kronenrente 90.90, 4'/,per-
centiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.30, Creditactieu
206.40, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien —.Böhm. NordbahnLombarden 27.60,
EtaatSbahn 140.25, österr. Banknoten 85.95, russ. Banknote»
216.60, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurz-
Sicht) 84.85, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Eicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.23, London (kurze Sicht)
20.42,5, Wechsel auf Italien 76.95, 3percentige deutsche
Anleihe 87.—, 3'/,perce»t. deutsche Anleihe 94.75, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe —, Disconto-Commandit 176.-,
Deutsche Bank 197.50, Handelsgesellschaft 155.—, Dresdene.
Bank 146.60, Hamburger Packctschiffsahrt 128.25, Norddeutschei
Lloyd 115.60, Mittelmeerbabn 98.50, Meridionalbahn 131.60
Gotthardbahn 147.—, Schweizer Centralbahn 154.—, Schweizei
Nordoftbahn 98.—, Bochumer 187.50, Gelsenkirchener 190.90,
Harpener 182.—, Hibernia 203.30, Laurahütte 206.75, Türken-1
lose 108.50.. t
Paris» 22. November. (S ch I u ß.) Staatsbahn —,
Lombarden 146.—, Neue türkische ConsolS 22.70, Wechsel aus I
London 25.11'5, Egyptische Rente 105.50, österreichische!
Eoldrente 98.—, ungar. Goldrente 98.75. Länderbank>
—, Türkenlose 110.75, Banque de BarrS 1069.—, Meri-
dionalbadn 665.—, 3perc. Rente 100.60. 4perc. italienische!
Rente 95.10, 4perc. span. Exterieur 70.20, Banque Ottomane i
632.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.50, 3>/,perc. j
Rente 101.75, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden-!
creditanstalt, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
—. 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 75.50,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) —. Griechische
Anleihe 191.—, Tabak 307.—, Wechsel auf Italien 5>/,°/„
Wechsel aut Wien (kurz) 103.18. Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.59,
Wechsel aus Brüffel 7,,°/^, öperc. bulg. Odlig. 370.-,
ung. Hypothekenbank —.—. Fest.
Paris, 22. November. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufes zum Barvorrath 84.S6,> Zins- und
Discontoerträge 505.000.— Zunahmen Barvorrat!,
(Gold) 6,335.000, Barvorrath (Silber) 3,641.000, Privat­
konti 12,900.000, Tresor 6,673.000.— Abnahme: Porte­
feuille 45,214.000, Notenumlauf 51,262.000, Vorschüsse aus
Goldbarren 2,502.000 Francs.
London, 22. November. (SchIu ß.) ConsoleS 987-,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 69 5/ 8, Italiener 94%,
ung. Goldrente 97%, österr. Goldrente —, 4perc. Ruvu
64%, Canada Pacific 90.50, Platzdiscont 3"/„, Silber 29 0/ 16,
Wechsel aus Wie» 12.40. Fest.
t i
von gemeinsamen Renten, welche sogar Besserung fanden,
stockte der Verkehr ziemlich empfindlich, und herrschte eher Vcr-
kaufslust vor.— Rach Londoner Berichten nimmt Amerika
eine nahezu feindselige Stellung gegen die in China inter-
venircnden Mächte ein. schneidet jedoch schon für den Fall der
Theilung Chinas ein Stück für sich heraus.— Ai, der Mittag-
börse stockte der Verkehr derart in den Coulissen wie im
Schranken. daß die Nolirungen nur als nominelle zu betrachte»
sind. Tie Börse schloß abgeschwächt.
Cursveweaunge» 12 Ulli 30 Min.: Ruhig,
unentschieden, Credit 658.75, ungar. Credit 671.—,
Anglobank 271.—, llnionbank 546.50, Bankverein 470.—,
Länderbank 411.—, Straßenbahn A 256.—, B 250.—,
Staatsbahn 658.75, Lombarde» 117.50, Elbethalbahi,
470.—, österreichische Kronenrente 98.25, ungarische
Kronenrente 90.35. Mairente 98.10, ungarische Goldrente
115.20, Alpine 439.50. Rima 457.50, Tabakactien 285.50,
Türkenlose 105.75, Napoleons 19.20, Marknoten
'Rubel 2.55.
Amtliche ErklärungScurse. I
Mai-Rente 98.30, ungarische Goldrente 115.15, Credit
ungar. Credit 670.—, StaatSbahn 657.50, Lombarden
Alpine 437.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß reservirt.
reichliche Credit 657.25, ungarische Credit 670.—,
270.—, Union 544.—. Bankverein 469.50,
bank 411.—, Boden 868.—, ungarische Escompte
ung. Hvpothek 435.—, Comnicrziaibank 2555,
bahn 658.—, Lombarden 116.50. Elbetbal 469.—,
bahn 460.—, Kaichauer 345.50, Buschtiebrader
117.52,
Uhr:
658.—,
116.50,
Oester-
Anglo
Länder-
432.-,
Staats-
Nordwest.
B 1130,
Biischtiebrad. A3145, Lemberg-Crernowitzer 535.—, Nordbabn
6220, Straßenbahn A 253.—, B 247.-, Neue Wiener Tramwar:
138.—, Elbemübl-. Adria 470.—, Damvfchm 752.—, Llopd
810.—, Prag-Tuxer 179.—, Böhm. Nord. 428.—. Graz-
stöstacher 532.—, Bödm. West —, Alpine Montan 437.—,
Italiener —.—. Brüxer stöhle 850.—, Nordungarische stöhle
225.—, ungarische allgemeine Kahle 218.—, Westbühnnsche
—.—, Union Bau —, Lieffnaer —.—, Eisenbahnverkehr
360.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose. II. Hypothek
—, Salgo 632.—, Rosttzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —. —. Simmeringer —. Cavdier 198.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldibütte 390.—, Oberuna.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1200,
Industrie 158.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramwm,-
Prioritätci:, Brunner Masckiin —. Rudolsbüite
342.—, Hirtenberaer 570.—, Schodnica 1540, staltenleut-
gedener —Ausiig-Teplitzer 3115. Una. Eisenbabnv-rkchr
—, Nesselsdorser 800.—. Königsdoier 536.—, Bareser —.
Nachbörse: Creditactien 657.50. ungarisckie Credii-
wnen 668 —, Anglobank-Acneir 2)0.—. Baiikverei>is-Acti->n
469.50. Umonbank-Acticn 544.—. Länderbank-Actien 411.—,
Ltaatsbadn-Actien 657.50, Lombarden 117.—. Clbethalbabn«
Acticn 469.50, Nordwestbabn Actien 460.50. Tabak-Acrien
255.—, Rinia-Muranver-Actien 458.—. Alvine Montan-Acrien
438.50, Mai-Renke 98.30. ungar. Goldrente —unaa-
rische Kronenrenr.' 90.35 Türkenlose 105.—, Marknotcu 117.77
per Caffe. 117.52 per Ultimo.
Schlüsse ver Ultimo November
Geld Oaare W-urr
20-Francs-Stücke —Baris... 95.55 95.95
Rubel... ——.— Türk.E.-A.-P.—
London Check. 240.70 240.82* Marktraten.—
6,
am
liberrcichen.
19. November
stöhle 274.--, Brager Eisen 1690, Rima 48?.—, Trisailer s Doblhoffaasse
470.—. Tabak 285.—. öjterrcichiscbe Waffen 280.—. Wiener!)
Bau 155.—. Allg. Bau 158.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg. s^^
Elektrische 478.—, Intern. Elektrische 506. —. Ung. Elektrische!
231.—, Eommunallose 385.—, Ungarloje 164.50. Theißloje I
141.—, Türkenlose 105.25. österr. Kron-nrentc 98.25, unaav.!
stronenrenle 60.35. Mai-Rente 98.30, Silberrente 97.75,
österr. Goldrente 115.36. ung. Goldrente 115.05. Rubel 2.55,!
Marknoten 117.83 biS —. Nnvole-ns 19.20. Bankactien|
2 )ct bet öcmcinbe Wien, ftablücfjc Gaswerke,
gelangt die Stelle eines
rtfakmifd) gtdÜötltii Jtdjüifcvö
für Tienstleistungen bei der vsfentlichen und privaten
Beleuchtung (inelusive Jnipeetionödienn) zur Besetzung
Mit dieser Stelle ist ein Ialsresgehalt von 3600
Kronen und eilt Fasirtenpauschale verbunden und ward
eine gegenseitige eiumonalliche Kündigungssrisr ver­
einbart.
Bewerber um diesen Posten wollen ihre mit dem
s Taus- und Heimatscheine, den Studien- und Ver­
wendungszeugnissen und dem amtsärztlichen Nach­
weise über ihre körperliche Eignung belegten Gesuche.
welchem
ängslens
31. December 1900 in der VerwaltungS-Tireetiou der
Gemeinde Wien, städtische Gaswerke, Wien, 1. Bez.,
worin auch der Termin anzugeben ist. mit
! dieselben den Dienst antreten können, bis
1900.
Ter Berwaltungs
Gemeinde Wien,
K. Hioßner.
Tirector der
e Gaswerke:
Clstutm
LstaTersÄmEs-GEseMail
Filiale für Hellerreich:
Välen, I., Giselastrasse I
im Haust bet Gesellschaft.
Filiale für Ztngarn:
Budapest, Franz Josefplatz 5 u. 61
im Hause bet östiellichasi.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1896 Kronen 168,924.140.—.
Jahreseinnahinc an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kr. 33,239.791.—.
Auszahlungen für Berstchcrungs- und Rcntcn-Berträge und für Rrickläuse :c. seit
Bestehen der Gescllschaft 054>i» zzr. 362.853.50','—.
Währen- des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Pollzzcn über ein
Capital von Kronen 58.680.00?.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie
Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten m allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für
Oesterreich und llnganl. ss'7
neue u überspielt, iu virmai-nier
AuSwatil von uiLlir als 100 Truck
sind dill'g zu dcrkaufeu oder qu^<
zuleibcu. 9Tu;
•3o8i.
Wien, €»of>cr Markt ».
(yilialc: Baven. Rcugaste 21.
MW»
aas«?: ’sssKsm
Elektrische
ßeleuchtungsköper
in allen Ausführungen
Hauscigcnthümcr
ceulstiti
Darlehen auf Häuser
erlir und
zweite HanSsätze
dci
Paul H. Plöch, Wie», 7/1.
Mariahiifcrstraffe 7tt
der ?crn dnn 0 a>' le.
Elektr. Installationen
OS36
L, Eärnthnerstrasse 13.
Haai- in
ohne zn
rutschen oder
Libelle ans G
Schildpatt oder
schfinste Gabe
$tOCkingei*’S neuester
Haarschmock Äjibclle^ beste
Haarkla^
der
Die Libelle
klemmt das
ineWelle
raufen
abzufallen.—
old, Edelsteinen
Imit ltion ist di
für jede Dame,
Muster per Taar franco gegen Vor­
einsendung von 50 kr. Stooklng3r’s
m'.tderüdmtersix-Mksller
Erlöser T Hutnadeln,Muster p Paar
franco gegen Voriinaendung von
70 kr. lllustiirte Preisliste gratis.
A. Stockinger, Wie«.
I., ßpiejelKO»»» 4.
Wiens grösstes Etablissement für
künstlichen Haarersatz. Damen-
Kopftmch-Haarpflege mit Petrol,
Egg Jnlep-Pswder, Brause.—


[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 13 ]
B
Radfahrsport.
(Mittheilung der BerbaudSleituug de» Servaitdr»
christlicher Radfahrer Oesterreich».! Heute findet eine
Sitzung der Centralleitung dcS 'Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs statt und wird in derselben über die An­
gliederung an den Oesterreichischen Touringelub der end-
giltige Beschluß gefaßt werden. Ter Sitzunasbeginn ist auf
VjS Uhr Abends anberaumt und werden die Herren Functio-
nare, Bezirksobmänner und Bezirksdelegirten höflichst er­
sucht. zu dieser Sitzung, welche von äußerster Wichtigkeit ist.
Pünktlich zu erscheinen.
(Ter Radfahrverein „Teutsche» Bolksblatt") hatte
legten Mittwoch einen ungemein animirten Abend zu ver­
zeichnen. Tamen und Herren huldigten der flotten Kegel-
vartie. Als Gäste waren erschienen das Ehrenmitglied Herr
Ernst Vergani, Herr R. v. Mayer, zweiter Präsident des
Oesterreichischen Touringclubs. und Lieutenant Entlicher von
der Oisicierssection des Oesterreicksischen Touringclubs. Es
war so lustig und unterhaltend, daß man überrascht war.
als es um 1 Uhr Nachts Schluß machen hieß. Ter nächste
.stegelabend findet Tienstag. den 4. Tecember, in Jenisck'
Restauration. Zosctsgasse. statt. Das nächstemal wird auch
eine Tarok- und Preferencevartie gleichzeitig mit der Kegel­
partie installirt. Wirmachennochmalsdiebefreun-
deten Clubs auf unseren Unterhaltung s-
abendam 12. Tecemberim Saale, .zumgrünen
T h o r" ausmcrlsam mit dem Ersuchen, s i ch
diesen Abend freizuhalten. Tie Einladungen
werden Aniangs nächster Woche ausgesendet. Sonntag. Vor­
mittags 10 Uhr, findet eine Sitzung des Festcomit^s beim
„grünen Thor" statt.
sTer Vlil. Vcrbandöbczirk de» Verbände» christ­
licher Radfahrer Oesterreichs und LLteuer Rodfahrclub
„Helios") eriuchsn um Veröffentlichung nachstehender Zeilen:
Tiefen Samstag findet im Saale .zum goldenen Hirschen",
8. Bez.. Alierslraße 33, unser diesjähriges Grüiidungsiest statt.
Tasfelbe verspricht, da das Comits nur erftclassig« Kräfte zur
Mitwirkung aewonnen hat, einen äußerst animirten Verlauf
zu nehmen. Wir laden daher all« Spvrtcollegen hiermit ein,
uns an diesen Abend durch ihren Besuch zu erfreuen, und speciell
von unseren Mitgliedern und Freunden fehle keiner.
(„Lportbilver."! Zu diesem Anfangs Tecember er­
scheinenden Buche schließt die Subscription am 30. d. M.
Subscriptionsvreis 1 K. 20 H., sväter kostet das Buch 1 st.
80 H. Unten bringen wir eine kleine Humoreske als Probe,
die wir dem zu erscheinenden Buche entnommen haben.
Touristische Nachrichten.
Tagesausflüge.
Sonntag, den 25. November.
(Section „Wienrrwald" des Oester­
reich i s ch c n Touristenclubs.! Tagespartie auf das
Hockcck >1036 Meters in Gemeinschaft mit der Sektion
„Tricstingthal" des Lesterreichischen Touristenclubs. Alten-
mar!t-Thenneberg, Hochcck-Franziskawarlei, Furi^ (Mittag),
Rehgras, Nicmthal, Weißenbach a. d. Tr. (Schluß bei
Fuggers. Marschdauer 7 Stunden. Abfahrt 6 Uhr 50 Min.
Früh Südbahnhof. Führer ab Altenmarkt-Thenneberg: Ant.
M. Schenzel.— Alt. Tour-Retourkartc Wien nach Alten-
markt zu lösen.
(Niederösterreichischer Grbirgsverein.s
Wienerwald. Weidlingau-Wurzbachthal, Laad, Wöglerin
(Mittag), Julienthurm, Dassergespreng, Gießhübl (Jause bei
Werden, PerchtoldSdors (Schlußkneipe bei Knödl, Sonnberg­
straße 43s. Marschdausr 9 Stunden. Abfahrt 7 Uhr 23 Min.
vom Westbahnbose. Anssiugsleiter: E. Tuponchcl, 1. Bez.,
Kumpfgasse 9 (steigt in Hütteldorf ein).
(Alpine Gesellschaft „D'Puchen-
stubener.) Abfahrt 6 Uhr Früh vom Meidlinger Bahn­
höfe nach Waldegg. Marsch durch die Klause, Waldeggerhütte,
Kleine Kanzel, Große Kanzel Abstieg nach Uebereinkommen,
für gute Geher. Laternen und Proviant ist mitzunehmen.
Führer: Hans Gregori.
(Alpine Gesellschaft „Enzia n".)
Pernitz—Nachtaufstieg zum Kiencck. Abstieg: Ramfau—
Hainselt». Abfahrt am Vorabende 7 Uhr 30 Min. oder 7 Uhr
40 Min. Ausflugsleiter: A. Winter jun. (ab LeoberSdors).
Halbtagsausflüge.
Sonntag, den 25. November.
(Section „Wienerwald" des Oester­
reichischen Touristenclubs.) Nachmittagspartie.
Pfalzau-Preßbaum, Haizawinkl, Hagen, Kronstein (Jause),
Tornberg, Winten. Eichgraben (Schluß bei Goldberg).
Marschdauer 37s Stunden. Abfahrt um 12 Uhr 9 Min.
ab Praterstern, um 12 Uhr 30 Mrn. ab Meidling Haupt­
straße, um 12 Uhr 20 Min. ab Westbahnhof (Stadtbahn­
station). Führer ab Eichgraben: Franz Krebs.
(Niederösterreichischer Gebirgiverein.)
Kaltenleutgeben, Julienthurm, Gießhübl (Zusammenkunft
mit dem Tagesaussluges, PerchtoldSdors. Marschdauer
3'0 Stunden. Abfahrt 1 Uhr 40 Min. vom Südbahnhofe.
Führer: L. Klier.
(Alpine Gesellschaft „T'Waldmeister".)
Wurzbachrhal, Waldandackt, Buchberg, Dorderharnbach,
Weidlingau, HaderSdors. Schlußkneipe im Gasthoze „zum
Rehböchl". Abfahrt 1 Uhr 50 Min. vom Westbahnhofe.
Führer: Otto Eullmann.
(Alpine Gesellschaft „Alpensreunde".)
Leiligenstadt, Kahlenberg» Leopoldsberg, Klosterneuburg.
Abmarsch um Vs« Uhr vom Heiligenstädter Stadtbahnhose.
Ausflugsleiter: Ludwig Braun.
sAlpine Gesellschaft „Tie Peilfteiner".)
Ab Westbahnhof um 1 Uhr 50 Min. nach Weidlingau-Wurz­
bachthal. Ueber den Treihuseisenberg, Grünen Baum nach
Liesing (Brauhaus). Marschdauer 3 1 /. Stunden. Führer:
Grünberger.
sAlpine Gesellschaft „T'Puchenstuben er")
Abfahrt um 1 Uhr 30 Min. vom Westbahnhose nach Weid­
ling au-Hadersdors, Mühlberg, Paunzen, Teutschwald, Pur­
kersdorf. Führer: Maximilian Stein.
sAlpine Gesellschaft „Alpenglöcker l".)
1. Sievering, Treimarkstein, Hameau, Neuwaldegg, Hüttel­
dorf. Restauration Peter Schlußkneipe. Zusammenkunft um
1 Uhr im Clubheim. Führer: Josef Zehetbauer. 2. Tullner­
bach, Troppberg, Gablitz Restauration Broidl Schlußkneipe.
Zusammenkunft um 1 Uhr im Elubheim. Führer: Albert
Hille. Teutsche Gäste herzlich willkommen.
Touristische Mittheilungen.
sOesterreichischer Touristenclnb.) Heute (im
großen Festsaale): Vortrag des Herrn Eugen Guttmann,
Vicepräfident der „Freien Vereinigung von Amateurphoto-
grap^n in Wien": „Tie Beziehungen zwischen Photographie
und Touristik" nebst Vorsührung einer großen Anzahl von
photographischen Lriginalaufnahmen mittelst Skioptikons.
Im kleinen,-oaale: Ausstellung von Amatcurphotographien.
, (Gesellschaft der Kunstfreunde, Sec-
t,on des Le st erreicht scheu Touristen-
club s.) Mittwoch, den 28. d. M.» findet um 8 Uhr Abends
im Clublocale, „Hotel Klomser", 1. Bez., Herrengaiie 19,
eme ordentliche Jahrcsplenarversammluiig dieser Section
statt. Tagesordnung: 1. Verlesung des Jahresberichtes.
2. Rechnungslegung des Eassiers und Revisionsbericht.
3. Eventuelle Anträge von Mitgliedern, welche nach tz 16
der Statuten 14 Tage vorher beim Ausschüsse angemeldet
und in der Versammlung von mindestens zehn Mitgliedern
unterstützt sein müssen. 4. Wahl des Ausschusses. Gleich­
zeitig werden die Mitglieder für den Fall, als die statuten­
mäßig erforderliche Anzahl von Mitgliedern nicht anwesend
fern sollte, zur zweiten, unter allen Umständen be'ckluß-
fähagen Plenarversammlung mit derselben Tagesordnung für
V-9 Uhr Abends eingeladen.
(Alpine Gesellschaft „T'P u ch e n-
stubener".) Tiefe Gesellschaft veranstaltet Sonntag, den
• T«ember, einen Unterhaltungsabend im Elubheim, Y Le-
jitl, Kaiserstraße 26, mit Vorträgen, Concert und Tanz.
(Alpiner Reiseclub.! Erösfnungsabeud Freitag,
den 23. d. M.. im Clublocale, „Hotel Savoy", Mariabilscr-
,traße. Vortrag des Herrn Rudolf Möckel: „Tas Berner
Oberland u nd die Bergwelt von Zermatt". Hierauf heitere
und musikalische Vorträge. Beginn 7,9 Uhr.
(Tie alpine Gesellschaft „T'Aelpler".
vormalS „Wiener Schuhplattler",! hat ihren
LiS un 6. Bezirke, Strobmayergasse 13. Restaurant „Rai-
mundhos", wohin alle Zuschristen erbeten werden. Uebungs­
abende jeden Freitag. Gäste jederzeit herzlich willkommen.
(Alpine Gesellschaft „Tie Peilsteiner".)
Tiefe Gesellschaft veranstaltet Sonntag, den 9. Tecember,
um 2 Uhr Nachmittags, in A. Fugger'S Gemeindegasthaus
in Weißenbach wn der Iriesting eine Christbaumseier für
arme Gebirgsdorfkinder vom Peilsteingebiete, welche mit
vollständiger Winterkleidung betheilt werden. Bei diesem
Fest« wird «ine beliebte Wiener Musik mit mehreren Kunst-
krästen mitwirken. Tie Vereinsleitung hofft auf die be­
währte Unterstützung aller Elubgenofsen und deren Freunde,
um ein erfreuliches Resultat zu erzielen. Bei dieser christ­
lichen, schönen Feier werden 18 Gebirgsdorfkinder, die
Aermsten von den Armen, durch reiche Gaben beglückt. TaS
Reinerträgnis wird dem Christbaumsonde zugesührt. Ein­
trittskarten zu 30 kr. sind zu haben: Im Vereinslocale,
bei A. Forschneritsch, bürgerlicher Hutfabrikant, 14. Bez..
Mariahilferstraße 178, bei Anton Fugger in Weißenbach
und bei den Leitungsmitgliedern, an der Lasse 50 kr. Abfahrt
des Zuges von Meidling um 11 Uhr 38 Min. Vormittags.
Retoursahrt um 7 Uhr 10 Min. Abends.
Am 30. November wird die Sutscription auf
Sportbilder
22 Humoresken und Novelletten von Heinrich Kaiser
beendet.
Elegante Ausstattung.— Reich illustrirt. grss
Korrespondenzkarte an den Autor genügt.
Line „Niete"!
Humoreste von Heinrich Kaiser.
Ich kam selten in meinen Verein; als Gründer des­
selben blieb ich dabei und zahlte allmonatlich meinen Mit­
gliedsbeitrag; dies war die ganze Verpflichtung, der ich
mich schuldig fühlte, nachzukommen— und ich lebte trotz­
dem in dem Bewußtsein, eines unserer besten Mitglieder
zu sein. Einige Jahre verheiratet, war ich gezwungen,
meine Frau aus das Land zu schicken, und so war ich daS
erstemal in meinem Leben Strohwitwer. Ich hatte von
diesem herrlichen Zustande von Seite meiner Freunde und
Deiannlen schon so viel schwärmen gehört, daß ich mich
höchlichst verwunderte, daß ich nichts wie Langeweile em-
psand. Ich machte Radvarlien, Kilometerfresser war ich nie,
und auch dies langweilte mich allein. Trei, vier Tage machte
ich dieses öde, langweilige Tasein mit, und kam zu dem
Schlüsse, daß, wenn Moses behauptet hat, „Mann und
Frau sind Eins", dies sich bei mir gerade nicht bewahr­
heitet, aber das Togma von ihm: „Es ist nicht gut, daß
der Mensch allein sei", unumstößlich ist. Ich wollte Gesell­
schaft, das war mir ilar; wo eine solche, hauptsächlich auch
passende, finden? Ich erinnerte mich, daß ich ja Mitglied
des Radsahrclubs „Pedal" sei, und beschloß, dort die Nach­
mittags- und Abendstunden zuzubringen. Mein Abzeichen
fand ich in einer Sckzachtcl von alten Cigarrenspitzen und
dergleichen ähnlichem ad a>:ta gelegtem alten Gerümpel;
nachdem ich cS von dem Grünspane befreit hatte, mit dem
es zur Trauer seiner jahrelangen Vernachlässigung über­
zogen war, steckte ich cs stolz an meine Brust.
Man bcwillkommte micki erstaunt, thrilweise_ mit
Mißtrauen; besonders der Obmann, der die Eigenschaft
hatte, nicht ohne Berechtigung, immer für seine hohe Posi-
tion zu fürchten, beruhigte sich erst, als er sah, daß ich nicht
heimlich mit anderen Mitglieder« conspirirte und intrr-
guirte. Es waren hier viele neue Mitglieder feit^ meiner
Abwesenheit von Jahren aufgetaucht, viele neue Gesichter,
viele muntere, geistreich aussehende Gesichter, viele minder
intelligente, wie dies eben bei Anwesenheit mehrerer Per­
sonen, sei es nun in Gesellschaften, Theater oder sonst der
Fall ist.
Ich wurde vorgestellt, Tamen und Herren, dann wieder
Tamen, und ich hatte den gewöhnlichen Eindruck von
solchen Vorstellungen, nämlich gar keinen. Nur Eine» hatte
ich mir gemerkt, ein Mitglied hieß Maier, der einzige
(Name, den ich meinem Gedächtnisse eingeprägt hatte, ich
war darüber ebenso angenehm berührt, wie es dem Träger
dieses Namens unangenehm schien, diesen Namen zu be­
sitzen. Ta ich nicht wußte, wie ich die Anderen ansprechen
sollte, hielt ich mich an „Herrn Maier", da kam ich wenig­
stens nicht in Verlegenheit, wie ich apostrophiren sollte.
Ter arme Maier war natürlich höchlichst überrascht über
die fast zudringliche Zuneigung, die ich zu ihm gefaßt hatte;
falls er darüber irgendeine Bemerkung hätte fallen lassen,
hätte ich ihm eine Abhandlung über Seelenverwandtschaft
zum Besten gegeben.
Auch für meinen „guten Maier" schlug die Stunde
der Erlösung. Der Obmann, wahrscheinlich von Gewissens­
bissen gefoltert, stellte mich einer älteren Tame vor, und
man wird entschuldigen, daß mein Blick von ihr auf das
reizende Töchterchcn abglitt. Tort blieb er länger haften,
als ich berechtigt war.
„Hertha", hieß sie, ein Name, der wie Sirenengesang
klingt, gegen das derbe Maier. Sie war noch eine Knospe,
die sich demnächst zur Blume entfalten dürfte, wie Roman­
schriftsteller schreiben. Tie Abendsonne gab ihrem gold­
lockigen Haare, durch secessionistisch« Augen gesehen, einen
blaßvioletten Schimmer, mit einem so leisen Stich in's
Grüne, daß es angenehm mit den im Abendwinde flü­
sternden Kronen der sich über unS wölbenden Baumgrupp«
harmonirte. Nein, Spaß bei Seite, Hertha war wirklich
ein reizendes Wesen, und die erste Empfindung, die ich halte,
war, daß «S ein großes Unrecht der Mama sei, wenn ihr
Töchterlein ein Paar solcher Prachtbeinchen habe, wie
Hertha, sie solch' kurze Dreß tragen zu lassen. Sie bewegte
sich natürlich und ungenirt, das harmlose Kind, sie wußte
ja nicht, daß man ihr bewundernd nacMickte. Sie war
übrigens sonst sehr chic, schwarze Dreß, die die schlank-üppige
Gestalt voll zur Geltung brachte, ein schneeweißes Käppchen
keck auf die goldigen Locken gestülpt. Sie plauderte naiv
und doch mit Humor und Witz, die Mama war ungemein
liebenswürdig, sie ließ uns nämlick» ungestört.
„Hony soit qui mal y pense !" Ich dachte wirklich an
gar nichts und hakte nur mein Vergnügen an dem harmlosen
Geplauder und an dem Anblicke ihres lieblichen Gesicht-
chens und der reizenden Gestalt des prächige» Mädchns.
Eine Clubpartie wurde für den nächsten Sonntag ausgemach,
dies stimmte die arme Hertha traurig, da ihr Rad in Repa-
ratur war. Ich bot ihr den Vordersitz auf meinem Tandem
an, sie sagte erröthend, sie müsse Mama fragen. Mit zärt­
lichem Anschmiegen deS Töchterchens und meinem Zureden
gelang es. die Bedenken der Dame zu beseitigen, und obwohl
sie unzähligemale versicherte, „es schicke sich eigentlich nicht",
erlaubte sie es zum Schlüsse. Ich verbrachte einen herrlichen
Nachmittag; wie reizend und unbewußt kokett war Hertha,
wenn sie ihr liebliches Gesichtchen nach mir umwendete. Ich
kam zu dem Schlüsse, daß cs gar kein Unglück sei, ver­
heiratet zu sein, ja, es sei lächerlich, sich eine Junggescllen-
wirthschaft zurückzuwünschen, denn, ach wie bald— würde
man ein zweitesmal hineinspringen. Tiefe Hertha war wie
dazu geschahen, einen Mann zu beglücken. So verbrachten
wir den Nachmittag mit den Clubmitgliedern in luftigster
Unterhaltung und mir entschwanden rasch die Stunden.
Angenehm angeregt, in lustigster Stimmung, blieben wir bis
nach ll Uhr in unserem Elubheim. Herthas Mama war
von fast unheimlicher Liebenswürdigkeit, sie sprach mich mit
meinem Titel an. sie hatte sict> augenscheinlich informirt,
und wenn ich mich an Hertha wendete, und diese mich nicht
sofort hörte, wurde sie von Mama zurechtgewiesen und
Hertha gab glühend roth zum Schlüsse gar Niemand mehr
wie mir Antwort.
Niemand war glücklicher wie ich. aus so angenehme
Art meine Nachmittagszcit zubringen zu können, co ver­
gingen einig» Tage. Als ich wieder in den Club kam,
war ich nicht wenig überrascht, als Hertha erröthend, als
sie mich erblickte, zu ihrer Mama flüchtete und die sonst
so liebenswürdige Dame mir kaum auf meinen Gruß dankte.
Mein Freund Maier, wahrscheinlich in Erinnerung der
ihm seinerzeit von mir geschenkten Aufmerksamkeit, klärte
mich auf, daß früher von mir die Sprache gewesen sei und
der Obmann gesprächsweise meine Frau erwähnt habe.
„Ja ist denn dos ein Verbrechen?" frug ick bestürzt
und doch niedergeschlagen über den so jähen Wechsel meines
Schicksals. „Tas nicht", erwiderte Maier, „aber in den
Augen eines jungen Mädchens und deren Mama gleicht
ein verheirateter Mann einem Lotterielos— nach der
Ziehung.". ..
„Hm, dieser Vergleich, ist er von Ihnen. frug ich
etwas pikirt.„ ,,
„Nein, von Karadja", lächelte Ma.er, „aber er
^^ (mte «ich slsltti als „Niete" und zog mich zurück,
mit dem festen Vorsatze, in meinem Club die Rolle zu spielen,
bie mir zukommt, und die ich immer geMelt halte tlup
meine Beiträge zu zahlen.


[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 14 ]
Seite 14
2Bt?iv Freitag
..yerrtschr» Nolksblatt«
23. November 1900
vcr. 4,'tn
Aarvechnungslätze fit gapifas tt. glasta: 1 ff. i. %jS. tbtx SllSer— t K, 1 ft. K.-ZL.= 2 K 50 h, 1 HakdguNt»= l K 40 b, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Arauc «der 1 /lra= 96 h,~
1 -tkre HlerUng= 24 K.*
Sie BOtirint Kurse verstehen sich in Nronenwähruug.— Ti- Notiruna (ämmtticher Actien und der „diversen Lose" verficht sich per Stück. Zu den lltubrikeii 21—K werde» die au( ÜS3. oder Silber Inu-lerdeR
Merlen für 100 X.— 50 fl., Ile auf K M »der Soldgusde» louieiidin für 50 kl der betreffenden Nominaler, die aus Mark, Franc«, Lere und Li». St. lautende» für 100 Vars, Franc«, Lire u. Liv. St. nervt- Die
«uitiabtnSiBetft per Stück pchandeltea kgeelen dieser Siubriken sind dejonder» dezeichutl.
(Surfe an der Wiener Börse vom 22. Wovemöer 1000.
^ajlUBOiCK

98 l >I
98.3"!
97 75; 97 ;>r
97
97 75]
97 75'
97 95
97.95
97-951
500*-
_ ltv>0 1
13.S
50
184.:
100„ r
= 200.
Ui4,
165■
100„
- 200„
203,
9’"•
oO.-
- 100„
208,
'210..
-.120 fl.:
=: 2-0K
28/
!5o;
:79S.;
Lvseo.Z.l957;u250sl.r,uOK 173. -174_
-.. l fi *>.
...>
... 14»*.
... 33*4..
Ltaatädom.-eOb!-. 1203.
B. Staatsschuld der tm
ReichsratHe vertretenen
Königreiche und Länder. ]^''''
^est.Golbrenic üir.iovfl. G. 4-7 N5,3" II667
. Rente iuirronei'w. stir- 4 k., 98 36' 98 45]
. Jnt>e,'ttt>euib-Rcn.'eirfr3' ,%: Si 2h] 84^45]
Eisenbahn-Ltaatsschuldberichr. i; 1
tllbrecht»-»r.i. S. 100,1090«. 4*
j
Lorarlb.-?
I'
r>„ Ztaettös»nlbverschree°nngeu,i
^ Salzb.-
Sal.ör.L.B.2«ü«.iL.-M.6% 0. 2 OQ 42 Ö —1428,--[
Dom Staate 5. Zahlung übern, j,
Cnsenb.-Prioriiäi-:--Lligationen. |i
rubrechtb. SOOfl. ®.= 600K5%'
„' “'JO, <9.= 430,3*it'i
, 200 u. 1000 fl. 3. 4%,; 94.5o 95 r.,|
55J^):i.|»,10«0u.5OCOf[.®.4%i| 93,50! 93& oj
" 400, 2000 u. 10f)00 K 4%i
ff-ern.-Nov. 1 Bu!.-L.) 400 K 4%
.^?i.„.^-:.ztorbba. 9b, (b. Se.)4»,
95.60
9 t.f/;
9.9 75
9S.7
96 601
95 bl
94.751
94.7'
Äsencrz-Lorbbg. 9
dto. Em. 38S2 200 tu 1000 fl' 4
EUs.-B. M»u. 8000 M. 4 ab 10% m ,, s .,..,
, 400 u. 2000 SR.. .jC nrfJ,' 114 --'
sfr.-Zolb. E. 1884 (bis. St.) 4 %' "***
Gal.Karl-Lwb. ldid. St.) 3.4%
i'aib.--£t. Lb. 209 tt. Hm ff. 4%
, ss''^'n'-'Ea.E.S4(d.Zt.)4-,
7f'®®'=@ei. oft. (Mb. St.) 3%
Ä^Attnsb.( 400 «. 2000 K)4%
ma^'-ftSr4b.(6ü0a.3000K)4%
NLe-B.150fl.S.^3VOU4.,
» L (IVfä)«ft- 1000' 2000 *- 4% 1:4 /,y i
Rsd.^ztg^ is«4(b.St.)Ä.41t 95.40. 96 4
95 50, 96.50
94."> 95.IO
63 50 95.-
93.75' 94.75'
73 SOI 74.80]
94.50] 95.—
94 50] 05.60
94 5«l
V. (Lk
Gör^
1979 br. 6%'
dro.
1886„ 4%
dro.
Ofraz
1978. 6% 1-•
oro.
l'enrverq
1S9Ö m 4%
87,6"
SS. 50
vro.
Düsen
1886, 4%
?0.50
91.50
dro.
(SMlcuow
1^58. 4%
0! ött
93.—
dro.
Terlitz
1887. 4%
93.-
94—
dro.
Triest
m ü%
—
dro.
dro.
1879, 6%
dro.
U. Hdisk.
Triest. 4%)
93.75
94 50
dto.
i*3icn.
.-- 0 o%
102 25
103.35
etsiuBcnne|
Qlclb fgcicr;«
-- j
K. Elisnbahn-
Prioritäts-ObÜgationen.
4"/,Bo;.-Mer.B.2v0n.l090fl.ö.W. 93.5", 91.50]
4"/«Biu-u-Fünil.B.>!,».1989200-,. 91.— 91.60
5',qB"'chleuraderBat,il150st.S. NN 75 102 ^ol
5% öctro'^ ...
dkN0
e«u imi lbüfüa. i»>i 7ö ioz.'>'J
i?*m. 1H72 150 st. S. 1^1 Vo
dro. lST4(5[b. o.@b.) m o'i .12* V» \23 U*\
9o/20i
yö.f/J
C.40:4*
95-
96.5.»!
98.20
79.5C
Drlb,
Ä.E. 1SL4(dw.Lt.) 2.4^> sü.Lü 9b.—
°-lU./5, 114.O5
! 100« ö.- 940 L 4%; t U6 05;il5 25
’■ h.o Dt.ult.«ob.4%, 115.051115 25
L.St°°tsschiüdderLLude:
der ungar. tnrone.
Ung.
dro.,—
Mo' 4 «b?-W. ftü. pe. Cassa 4 %'| 9o.35| 90 55
M' dro pr. ult. 2!oo. 4% 9C 35] 90 56
Mo-' bto* vr.Cassa 30,1t! 81.30 81.5o
‘' tzw. vr. anrang. 3'/,%| 8130 81.50
l ^,anr4-S.-A. 1S69 >5.4',,N 113 50] 120.40
Ung.--°at-'V. a.^ gg,4o!lf»0.1f
Üng.Oftb."St.-SbI.l87ü>ft.2>417.50] 118.50
' g. SchL
or"^kg<
lln«. Schankr.-Ädloj.-Ldl. 4‘. V e,o, ,,,
Ung.kis.T6°r-Reg.Ä.-St.-L.3Vl 7S7sl J° M>I
Ung. Pr.-Anl. h 100«. =: 2(XtK lei b!)
ä 60, v= 100 «],I64
U.THeik-R.u.L,eg,-,i9r,-Obl.4»t440
(ii.-.liae. hnc: Öt..3tbI.»CbL 5% 37,’s,o|
(sr.-fla». SLank.-0nl.-L:. 4*;,%! 97 75
lingar. Grundentlasi.-Lblig. 4% 1 9.., 53
CtoatÄÜab.» 4%! 92.50
D. Andere öffentl. Anlehen.
Bosik üandes-Anl. (dsv.). 4%, 8 r. r.,,
Bosn--heic.Cfd.-Üd-.-Anl.4'.,-4'! oo^aI
Tou.-Regul.-Änl. 1873 BerL
. 1899 m n%‘
Wiener Lerk.-Anl.-Anl..
,.„ Cf. 1900,
Luk. Landesanl. 1898
„ ProB.-SchuldvsLr.
Lalm, Land.-Anl. 1»83
. mm 138Ö
Dlm.-Ldd.-M.-Fd.1898
ibal, Landes-Llnl
4%i,
4%'
4%.
97.—
95.25
98.—
79.2
165 54
165.—]
141.—
68.50,
91,67
93.50]
94- .20|
107.-,
97.5s,]
95.75
99
- 4%'i 92.101 92.601
6-L-ie)i 11.1 7,
187
•.- >393
Gal, Prov--Schv. 1889
htorz. Ld.-A. A, B1688
firatmjäjeB Ldd.-Ä. 3 888
MahrisLed■ t 1890
noederdsterr. 1896
Lderofterr.„ 1887
Steü-lK-C.-A, 1.1891
, U. 1893
. 111.1895
Tiroler LoS.-7lnt. io9i
Tem-B. -Tb.W. SR. 1897
# 1. d. St. au«. a,E. 1890 oi. 4%
bio.!
d,o.
mb.
dio.
dt»,
dio.
b% 'lOl—
i’%
5%
4%;
6>
4%;
4%
4%
4%
4
4%
4%;
4%
4%]
4%i
101.70
91.75] 92.75'
95 10. 96.-
96-25] 96.75
9/.50!
94 25'
96.—
98.75
il 3
bto.
1894 .. 4%'
94
bto.
ld08„ 4%i
96. -1
®riiuu
ltbii .. 4Si
99.76]
Budapest
183«. 4*,-'
96 35'
Budweio
JSSö„ 4%!
-
1893. 4%i
1
94.50
96*50
99 75
95.—
95]
95—
i-! 93—
95—
94.50
96.50|
96.25
94.-
91.-
dto. Wien.. 1894\ 4%']
dio. dro. 1898, 44t
dta. dio.'. 1M)0. 4s,
d:a. Zara'.. 1894„ 4 1 v
Sr. Boried.-Au!. Bert. 5 ob 10% 100.50,101.50,
» Zr.- u. M.-Sürfed.-Ä. vl.4>) 94.—I 95.501
'ot. Reute 1000.= 96K ö ab 20%,
bio. dro. 4%,| i
Blg.St.-(f.-Hb.-A.89101«.<«.6% 94.50.
.. ÖNV-I',-„ 921009.(8.6% 1 95 yo]
Türk, eon5.2l.-2ch. S.BlOyftl.'i —.—
bio. bto. C„ —.—!
btt. 5 dro. X» "ff —•—j
E. Pfandbriefe, Gommu-1
na!-, Elsenbphncredit- und! j
Banken-Ovligationen. ''
,Anglo-°st.B.i.Z0Z.d.o.W.'. 93.90
,, röo0encr.-L.ö.a.i.SüZ.a.W.l 93.75 94.75,
4", %Badener.M.s.Talm.°.28. 100.2O40'...
!5% Bohm.HNvothekend. v. ö. W.'u01.25102 25]
!*. betto S. 0. S. 96 IS' 96.40
bctio t. 57 Z. o:rl..] 96.15' 96.40
deito i. 60':, 3. 0.! 90.—| 92.—]
4%2iol>m.Landb.-Fondieduldscli.i 98.— j 99.—
4% bi. (font.=Sdjulbid).öo3-ücrt.!| 9',--] 95—
!4%dt.9Itelioraihondsch.503.Berl.. 94.25] 95.25]
4% dt. Cfb.4e<üiilbi». 783. ueel.l 94.25, 95,2s
.->%Bukowin.Bobencr,-Ansl,Bert.']103.20 104,2t
betto betto. vert.]j 94.—.] 95.50
4% Butowinaer Suarcaffe Bczlj 94.50, 95-
4",%C.-Bobencr.-B.°.i.«53.v.''l00.50 101,5
4% betto in 50Z. Bert. f. 200HJ] 97 20| 9S.20|
k«i bet,» IN 65 3. Verl. 6. 39.; 97.20
2% bcno in 34 Z. Bert. 0. 22.] 71,5)1
1% betto in 34 I. Bert. Gold'] 78.75'
i'1,% detio in 34 3. Bert. b. 23.1 76.—]
2‘/*% betto in34 Z. Bert. Gotd' 89.70
^5%0tal.Äct.-^I,B.-B.>n.l^f.Prt^l09.50 110—
'4'U’i betto, innert). 50 I. oert.l 98.60 99.50]
,4% Netto in 60 Z. Ber! II 89.60'
4% Gal.Bod.-Greditv. s. 56Z. v. 91.50
4% betto innerh. 41 Z. oetl.1 99.75
4% ©alt}. Baden-särcoswerein J, 92.75
4% Gal. Bodencr.-V. f. 2iX)!kr.H 95.8>)1
4>7%Land.-B.d.5kon.Gal.u.i:od.! 98.76]
>% betto Oom.-Sbl. II. Em. ,]]100.26
]4%bCl>is.-Lbl.innh.S70,3-Berl.'! 92.--
5%3ilr.Bobener.-21niiallo.ö.W.l]192.26
LRäbr.hnB.-B.i.36Z. verl.. ——
betto tmtcrb. 36 Z. Berl." —.—
4% betto Bcrtoebar i 94.-
Matir.Snarcaffe, erste, Bcrl.! 91- -I
|4% betto. betto f. 200 Nr,!] 93 75
4% N.-b. LanbeS-HNB.-2l. Bert.] 96.60
3' ,%bto.b.l912ineC2% Pr.vrl..] 90 60
bto. Com.-Schuldsch. di. B.'l 69.—:
,4% Lb.-bst.Uaiib.-Hnp.-A. oeri.'l 98.—
4';iEeft. .Öbbotbelenbaul, Bert. 1 96.20
%Qeft.-schlei.B.-Cr.-Anst. Verl.!-—
4'u/i betto betto Beil.] 82.75
4% betto betto Bert., 31.4J 95.—
4%2est.-ung.Bank 405,1. Verl.! 97.75, 98.75]
4% betto SOI B. ö Ä.'
4•/ Schlentche(7om.-Creb.-Anst.I
|4% ©Date., Erste bst. i. SO I. B.
4% Stetem. Svarc.t. 533. cerl.
]4%SLn>arzb.Ä.fürstl.i.38A.verl.,
:4‘/i% Een.-H.-B. u. ®p. t. 503. Dj
[4 1 %t-en.-ü.-B. n. Sp. 1.50I. BJ
4Vr%Com.-B.,Pest.ung.l.413.v.!
4% bctio betto. i. 50 3.0.'
4'/,% bt. Com.-2b. mi lu% Pr.]
4% betto S6-/,s. ui. 6% SßrJ
6% Herm- B.-8r.-A. i. 27 Z. d.]
,1% betto i. 31 y. n
[5% betto t. 38 3. b.j
«'/,% betto i. 46'/, 3. B.|
5% bt. Svare. lO*/, Lr. i. 31 3-».
'% betto 6% Pr. i. 40 Z. bj
% betto III. ©m. 1.403. D.HOO 25
■',% betto I V. trat. i. 35 3. v. 98.50
]4>.',%Sr.-slaB.L.H.B. i. 45Z. B.! 98.75,
Sparc.-A.-G. Araber bgl.]
betto ui. 16% Vr.
10% betto 40 3. BerlJ
14',-%Tpare.Bubap.h.v.46'/,3.v.]
4% betto 5« Z. Dcrt.
4>;,% Spare. 3., A.-G. i. tBubopJ
|4';,% Spev. P. 0.1.62. t-50Z.»q
4%» m m i.003. B.j
4%„„ Dibbr. 1.563.0.1
4'/,%Spe.u. L.-6eni. i.46Z. v.l
,4' ,% betto i. 50 I. verl.'
Teme»B.Spare.I.S.^t.38Z.v.>
!4'/,% beno Bl, 403.0.
|4% Ung. Agr. u. Reiub. üiaiib.
4'/,% betto SRcntenici). I
Ung, Bobencrebit-3. b.LL.
4% betto in 41 3. vert. ö. W.'
4% betto in 503. oerl.f. 266rer.'
4‘/, bt. bieg. u.»ob-*fo.i.603. b.:
4'HyPotl,eIenb.i.P 42>„3.u.
4'% detio t. 56 Z. v.]
4'7» bto. i. 56 I. Bb]
4' Gom.sScSwIbo. t. 003. oJl
]4'){,bt. 6om.=Db. 16"/«Pr.i.503.d.!
,4 u /„ betto in 50 I. verl....
%N.L.-B.-Cr.-J.i. Kt.i.34J.v.l
4'/,°/. betto in 50'/, Z. ».
]4' -"/»Ung.u.-E.-A.-G.i.56',,3.llb:
7, deiea 6m. 1896 (bio. «t.)
'/o 2euifeNb.-Hum.-Loe. cts. St.)
%2ur Bob.-6.1.6.1869156«-®.
betto II. (f. 1871 150«. S.
betto III. E. 1874 16.) M.
94 60,
95.60]
9o.5>
betto If. 1891 300«. S., 94.50, 96.30]
...... betto (f. 1861 f. 3>X) Ml.! —.
9 7.25,3--/.betto E, 1863 (b. St.) f. 200 Nr. i 74
]4*/»Ferb.-9ibb. if.86rb.St.)100il.,!
]4°/. betto 6.87 (0. Sr.)
*%
betto
ii. 97
>b. Sr.) 3. p. 1
4"/.
beno
(r.
1998 (b. 3l.1l
4».
bctio
P.
1991 (b. St.);
4»,.
detto
ff.
i$"8 (b. 3t.);
4"->
Friaulcr
(iiienS
. 6m. 93. .1
4%
betto irm. ^7
's
77.70
98 8*
9 ».--
S.'< 99 —11‘6<
160.50! 101 50]
t'.lj 98.50 99.10
38 75; 93 25
9.8.801
99 IO'
»Fünsk.-Bare'erBaoit266«. 3. 102.— 102.80
0)ra}=j{öfta(fier 150 fl. S. lo0.55]101.25
'5°;, betto IL 6m. 1871 150«. 3. 102—1
5-1, betto 111.6m. 1872 150«. 5. 102.—
!4'> /„Sf.>Cb.=(f. 6.18S93. (B.at.l. 94.50 96 30]
4"/.bto. ©.1839 <9. (B. St.UOO -3L ;t 11.60,
91.-
94.60
96.-
86.60]
87.60
91—
90.60'
92.60
92.75]
93 75
9i ;ol
99 70]
101—j
93—
103.251
94.60]
94 60!
91.25
97.10
91.50
90.-
99.--
96.70
97,75
91—
98.25
111.25
97.25
97^50,
92.26'
;102.—
93.—
98.75'
94.60]
99 25]
96.5!
112.25
98.25
98.25
93.25
103.—
94.
102.- 10
101.50 102.50]
98.27
93.--
30.60
97.50
90
93-
97.75]
90
93.—
97.60!
97.531
1101—1
96.50i
94—
96
99.25]
10t:25
101,2.1
99.5«
99 75
96—
91.5)
98.50
90.75
99.—
98.75]
91
93.dO|
9». 50
98.60
102 .—|
97.26
95.-
97 .-
98 761 99—
91.—! 91.50]
90.30l 90 70
89 75] 90—]
97.50
92.50
92.—,
97 25
93-
92.25
98 69
93.50
93—
98 25
100.
399.—
/„ betto ©.1891 S.ib.Sl.)
H„dto. Cf.1891G. (°. S:.)1Ü0 M.l
4-/, bio. (0. Et.) G. 1889 5. 266«.
4°,'.L.-C,.-3.S.-©.Y.1W4300S.
4-, deno ä.1884360«. 1 93.20
4-/°Leob.-L.-(f. E.1893 fd.St.), 97—,
b*,',Lest.Norbwestbabn26'I«. s. 108.—(108.70
5»/, betto lit.B 200«. €. '107 6ö 108.40
57, bto. ff. 1874 6002K7..-.-709K 126.25 127.25
4»/, bto. (f. 1885 200 u.1000«. 3| 96.60' 97 DO
4»/«Prag-D.(j.©.86300M. 3S4if] 90—1 90.80
]4-„ rÜc,ct>.->3ab.-Tw.-(f, fb.St.)! 93.26' 94.26
3-4 Staatsbahn 500 Fr. —«808 410.-
3%blo. Sm. 1874560Fr.— 486ir] ——
l3%bto.X.0Bt.la855O6Jc.=4S0K!396.—
3», bio. Erg.-AetzbOOFr.— 486^ 402 •<
3%bto.ffm.95(b.St.)2H.1002)i.l
5%bto. L St».290«. G. =4S0K 126.60128.—]
5% btsl. II. lim. 1874 300 fl. G. 126.60 128.—
5% bto. (Brüuu.-R.) 150«. >8.'—
4% Mb. (im. 1383 409u.2060iT;.;jll6.—| —.—
4%Snraf.=29imerb.l!b.2uO,1000fLi 91.86] 92.85
3% giibb.93., 3än.=3'tli üOCffr. 328, -'329,-
3% bt 0.21 Brtlrf) c t. 500 ffv.=48t) K 7 J 28.— 1 329.—
5% bto.20o«. Sitb.0.0. —480K419 75]t20.25
4 %btO,406u,20061111^47211.2360K'ilo6 30 107.10
4%sübnb.='8.200,l000n5600fi.g.l 96.—| 96.-
5^,Ung.-gali,.ffss.E.1870260«.S-!105—j-
5% bto. 1378 200 «. S «04.26! —-
4% bto. 1887 200 fl.€ 93 20] 93 Sf
5%U.We''tb.(St.-R.-Gl,)200fl.S.]l04.25'10ü.2dl
4% bt». (im. 18901000 R... .,) 99.26 —.—|
4% Unterst. Baburn (b. St.) .! 99.78) IOC.—]
4% Daliugana ffsienb.-!'!. 2 n 6K, —.—
4'/,Ver.P.-A.ung.li.l066.400M. 117.-
!4% Wirn-Asn.»(ilseub. 200 fl. S. 94—
5%W>en-Pott.-Wr.N.».2»>«.S. 154.--
]4%Wr. Lld.-A,-G.... 460 K] 90—
]4% AbBslhaIb.200 u.1000«. 6.W..
G. Obligationen von fonftJ,
Transport-Unteruebin.
4',',%„7lbr.»k.Sresch.-Ges.(b.S.> 98.25 99—
4%Bub.Str.-G.-G.m.5%Pr.(Sl.)]] S2.60> 93.20
b^ron.-Dampfich.'G.lMu.2bbsU!1OL.—| I0t>—
4%öto. 400n. 10.000 W'
4% bto. Ohn. Ibö6100^
o^Llot)d,ostcrr.E.1^81 oOOst.ffl
öfi Lloyd, öfterr. 4-ä dko. E. 1865 lQQOu. 5 (XfO st. !oni.-G. ost.-alv.300 Fr.! 97.50
!4'/,% Pott. B.-Sp. u. Zw. 1900«.!] —.
5% Pr.Essentub.-Gct. lim. 1873],131,—|
6% Slcir. (fssentnbultt.-G. 200«.!'
ö%Trtf.!eobi.-Ges.©.18755MJr.!
5% dio.Cs. 1880 500 Fr. -206 fl.G.
' 4bio.(i. 1883500Fr.—206fl.fl. 1
:4% bto.ff. 1889 500 ^-r—200 tLiH.i
4", bta.li. 1893560 L Vr.--200 «.Cfl.l
3%U.(j.tt.».Ö.e.lb94200«.b.ffi.' Dl.- -'
;!
L Diverse Lose.
Per Stück,
a) Lerüinrliche Lase.
Boder.-A., allg. bst., 1880. IVO «.]>239.60!
bto. bto. 1889, 100 m\ ,934,,
Tonau-D.-G. 100«. OM.ab 10% 3!,u.-
~~ onau-RcguC-Lase 1876, 100 fL|l259 I
233.75
10
( e>a>.M8cunc
; 0..(
.400 Auftro-belst. Hjsend.-Äei-. ü \\
|400 KarcSrPakac;er^-.Vrro-26Lj.20.— 402.— -iOi.ol
«iOO^.sU.SSsTbg.f.f: V.i.W.P.^22.ö^' —---—
. w Dr.ULt.?i. 22.50 f258.— 254
300» ,Bpr.(?jnal j.'
L>(X> 0 »Dr» Uli. 2t.l5.—t ,24b—249.—
:^00 Böhmische Nordbayrr.. 22— 42^.— 43s.-
20l> Lozea-Meran. Bahn k. k. vr.18.— ^2»; —>33<0.—
200 Bruimer Loe--(>-:senb.-tAes.l4.—^i2Ä0.—
|4«X) LurowinaerLo-alb. P.-A.. 20.— 400.—!4U,.—I
400 dt». >slamm-A.20.— 295.——>
lOoOBuschlehrader Siicnbayn .15-3. jj^140 |3XöU,
400 dro. Lt. B. per (Jajm.. 52.—— j—
400 btp. bto. p. II 1l srov. 52.— 112^ '1151
!'>50Don.rDamvssch.-^. l.k f.pT.l'i.—‘ 7öO-»;7or>.—1
|400 Tux-Bovenvacher (jiitnb.. 20.—— ,021—j;
lOOjyerbinanbi^ocbbab.i. 2T0.50 0220 I625C
(400 ^riauler Gnienb.=23nor.^?lct.l6.—
400 VTÜnffircöcnriBarckr ä —'536.—
>200 KLylenb.lZliLnb.-«'4. 8. •;
'400 KasaiLU-^bcrberger Oriicnb. 15.^ n 34b.50,349• *|
,400 Lemderg-Belzec Dr.-A.. .15.60——■—
i-fe'K) Lernb.-^;ern.-5iaisy (?.-0.—|
|400 Osrrau-,?rieblander Eis:nb.36.— 7^4.- 630.—
21*0 Prag-Tuxer Hnenbahn.. 8.—Jl76.—17«. —|
300 bto. Brtor.-2lctien12.—' 27^.- 272.
400 Neichenb. Gadlouz Pr.-Ä.20.— 390.—-t40'-».—j
[400 Tannwalder 1 -Ll.rA. Nr.> 4 i 210.— 220.—-
400 Eisenbahn/ Lt.-A. lit. B 0 1 210.— 220.—
400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20.— t5o0.—| —|
|4W SiaLi^S--G. v. Tassa.. —.——
480 bto. vr. Ult. '?!ov....„ \c&t 54, 6S3.Ä
480 Sübbahn-Gcsellsch. pr. Cassa 2.—-—'——
[4-40_ bto. or.Mt.Nov. w (ilo.50 117.60]
420 Sübnordb. Lcroin
>1000 SzamoSthal-Eijend
>200 Trarmv.-Gef.» n.2Sr
|200 bto. bto.
200 TranSp.-Grs., allaem.ösrerr.10.—' 195,
400 Urrgar.-galiz. Giicitb., trfteU)-^ 410,.
;400 Ung. Weslb. (Raab-Graz). 19-78 415.—
400 Löien-Pottenb.-Lr.-Aeuft.B2ro.
♦00 Dr. Localb.-A.-G 0
StaalSb.rG.-A..Genuhsch.v.St. 2.5012S.50
L. Actien von Banken.
240 Anglo-öfterreiebische Bank. 16'— 2sn.öO J 2*’0-*0|
«00 Banwerein Wiener.... 3». !469,— ]470- -I
460Bititz-BtaI,©oe.-u.Scch>lcrbP4.— 636.--',- -.
480 Bobeurr.-Anst., allg. östcrr. 46 '868.— 8,st —I
466 Butowinaer Bobencr.-Amce».—466—165 -I
400 (5enttaldoben-(5rebiibk., biVIS- 621.— 5«3.—|
I000Sener.-HnB.-B,tt.Sv.a.«.G.L0 !KVi— ,9-10.
l6vU(iommereiatt>ank,Pester ung. 160. 2555 12665
[320 lir.sSü. s. fi. k G. per Crt>sa36.—] —--] ---
.920 beo. per Ult. Rav.,.„ 657—(668—
400 Erebit-Bank, Ungar, allgem.36.— ,56a.—.]6o5—
400 ttrcb.«3. ö.s. B.-U. u. o.A.14— —.— j-]
'400 Deposttenbank, allgemeine. 34.— 427.— ,418.—
400 EceompieBank, böhmische. SO.— 1,.>J >410
400 bto. mährische .10.— 386,— 39u.—
400 bto. marburger. 20.—j —.—,(-—
400 bto. fteiermärkischetzO- 1695.— 605.—
lOOOliseomote-Gefellsch., n.-o.. 70 —1406| 1470
'400 (iSconipte- u. Wechsv. u»gar.28.— 432.— 436—
490 Galiz. AcC-HvBolhekenBank4tf.— 63o.-—164
400 Galiz.Bk.f.Hanbclu.Iiidum.16.—366,— 364.—
|400 Giro- u. Eassenvkt., WieucrL7.— '48)».— 436—
400 Hypotheleubaiik, osterr... 0.66 197 -,0 '!>8,—
240 dio. Ungar... 25- 434 26 435.25]
200 Groat.-slao. Laub.-Hyp.-Bk. kl. 7-212. -j
400 Lanberdant, blictr 24.— !4Io.6>)]411 60
200 Landebb.f.Bobn.u.Herr.pr. 6 40' 98 99.—
400 Saitbm. (Stebitbanlf. BokmÄ»..—]331 333.—
200 Lomd.» u. Gdeompich., Wr.12' 's--
400 .Mereur", Wechjetst.-A.-G. 46 ,735.—' 738.
~‘' 460,.
1792
159..-
1380
-1373—
377—
— 86"—
690.~
— 199.—
3! «>.—
—! 138..-
13'.!-
—'195.
197.—
89 410.—
411.-
•78 115.—
41S—
M. Actien von Jnduüric-,
Unternehmungen.
Asm.- Lesie
Bcrr.^ Tiv.
omluscun?
Geld Daerr
200
Lau-Ge!., allgem. öfterr
10.—
157-
169
-
2X»
b. 1. allg. B.
-D.ltz.-
50
200
Bauoereiri. uiever-ostcrr.
. 16.-
260.—
390
200
Bierdr.
.Ä.-G. 1 (Tchelle:
r,.)*2S.—
*00
r Ä.-Br.u. l'.alz'
.1.2$.—
560
200
^er;.-u.S.-F.-2l
sÖ>lo.—
25«).—
368
200
Maschinen'.-'Zei
L0.—
505—-
olü
400
Wanerwrr?-:-^-
.. 3*.—
620.—
64"
200
Äollwaarenind.
G. 0
270—
200
Brurer
Koolendergv.-^es
853
|200 Brunner Lrauer.rAcr.r')»e'. 12.— 1^9.00 i'.’O.^G
VOO 'Rcbd, Acr.-G:'. 29* L<.’20
200 ^gyb.Eii.-u.Lrahl.-^nk'.ckG. 8.— ls«8.—- fc'X).—
200 L?nenb.-Berkevr»-2lnf:.ö''rerr.22. J&O.—-
'20Q» A.r.-Ges., u;ig.30.— 518.—
y*0 erde. 20.— C-V».• 3o j 5U
♦OO Hlbem.. Papiers, u. Bcrlz.i-g. 5.— li7.—
|400 Gletrricir.-Ges. allg. osterr- 28.—
|400, iuirrnariou. 22.—, 503— 510—
200 <^lektric:i.-A.-G.. oereiuigre— '1*2.-- V-U.—'
1400 (d lckiricir.-G. Diener... 24.— ^$8.—
i20t> lZlerrncii.-A.-G.allg.Budav.12.— 2W.- 210.—
!rOO Glelrncila:s.-2c.t.G., uugar.15., 22'9. --2->2.-
1-fOO svelt^Oorf. Deb. u. 2lvvrerur14.—■ —.—j
500 G. K.-P.- A.-G.v.B. u.
-100 GaSgeiellsch., allg. örr.-ung.2(:0.
200 Ga?rndustrte-G'.. Diener. 00.-
4^)0 (Seiet Brauer.-Aci.-Gc,'.
jlOOOO'>a;er A.-Br. 1. (Schreine
4<»0 oft.-ainer
240 Hsrel-Acrin-.a., 1. Diener.
400 r>ungdun;l. r
[400 ^ure-so. tu Deb., L dftcrr.2y
400 Saltenleutg. Half u.uuu.-a.vO*
200 öiemmünchen. u. 2,.
400 K^rrrgsd. 40.-
200 Sankowiy. srohlen.-iromo.. 4
40) Lclvn.-ünnvenb. Z.-'A.-G..
Lrykam-IrscsS.'hal.
200 ^ieünger Brauerei.
400 2inrer 2lcrienbr. u.
tekereabr.)
^adr.-A.-
[400 dto. v. G. Slgl 24r.
320 Ar'alch.-L-G. r». Ir. L irh.lö.— J202.—*
200 M.-L.-G.i.Pr.v.DanekLG.50.— 47ö.—. 1S5—
200 Metropole. Horel-Acliengei. 8.— loi —;U2.—
'-».0 Moniang.bohrn. o. 7f. sy.Ä.r-O.-
:oO betto öfrciT.ialDii*.c.. 20.-
100 Nodrager Giienr^udusr.-Ges. 0
400 biesteltvorferDagcnb.-^.-G.HO.—
400 Nordboynr. Koylcnw.-l^es.. vO.— 17'»
. i ö.—
880
0:t0
.200.
58:50
:>0')o
an.—
'Ji'.t
ii'!>
20.—
55")—
610.—
iOöO
1005
.20.—
170.—
0 w.—
.^2!—
59.3-
.2y*
550.--
57a—
50*
470.-
I V 2.—
. 6*
U'8...
116.-
10.-
554.5s,
640—
4
ob.—
681.—
12.—
260.—
371.1.—
16.—
M6—
336—
.12.—
260.—
38",—
AS.—
'S21*!—
sflo!
.40.—
660.-
67".-
1100,
1! 2' »t>
437 jO
f- J >M 50
' 250.
oOO.—,
\Hv.~
17‘>0
11J20
230.--
'-'75.—.
ß-
52^-
11
13
32".—
‘IDO.—
20u.—
2erb. Präm.-Anl. L ioo Arcs.^
Türk. Eisb.-Anl., 40^ ^rcS. pr. C.!
dto. dro. pr. Meb.![i04^5
d) Unverzinsliche Lose. \\
Bub.-Banlica^Tomd.) 5st. ö.2S. s 13.75]
^rebiianst. s.H. u G. lOOfl. ü. W.
Clary ....... 4l»fi. 141.
)ni«sö. Stadt-Anl. 20 st. 0. 20. 74. J
!.OratauerLotterie-Anl. 2ost.o.W. 72...
llaib. Brämren-Änl, 20 ft. 0. W. htz..
Ofen, Sradrgcrneinde 40 st. 0. 2B. 145.—,
Palftv. 40 fl. SM. ^41.
-torhenKreuz.ü.G.v-, 10ft.o.W2 45.59 47.5s'[
»reu;, ung. G. v., 5 fl. ö. 29. 22.W) 23.50
101— 10i,5o!Jtubotf-atiftmi9.. lOst.o. W. 59. -t LI.
98- ->Lalm 40st.(£iüi.|i^o.—1161.—
94.25 1 S5.25j^«Uzb. Bram,en-2lnl. 20 fl^ö. 23., 72.—t 75.—
7U.26|
105 7S
14 75:
403 —>
143 .—
76. -,
75.—
148^—1
1200 Perlmooicr bydr.Äalkn.Vü.23.-
M ^Poldihmre", .2*>.
.00 Pottendorfer B.-Sp. u. Zw. 9
000 betto Prior.-Aci.. .30 I.— *—I——
4X» Simtjier. ll'iajch.- und Dag.20.— 31.'-.— 34o.—
200 Sreyrerm..Pav.-n. Berl.-G.16.—— 341.—
240 Tepp.-u.N.-F.v.PH.H.LL. 4 .— !j 80— S5.—
140 Trifailer Kohlenwer!».Gel. 21. .406.--.4,'2—
1V2 Turk. Tabakregie-Ges. vr.: —.—]—
122 dto. Mo. br. ult. 2ioo. 16.— 285 —>28'^.»
200 Ung. allg. Aohlcnbergd.-G. v -*i^ ^215.—»
200 Union-Baugejcllichof!... 12.<—; 230.50 232 5v
200 Ulttou-Daumorenalien-Ge^. 14.—j loc.— 159.•
400 Union. Qsii.s 11. Blechs.-Ges. 0 n —1—
400 Äareseri5-islninb.-A.-Ges.. 3^ >770-—
200 WafseniadrikS-Ges., osterr. 8.— 250. —-*•
400 Waggon ^cist-2l.rG., intern.70.—‘\ 97,»
400 Dagg.-LeihrG.. allg.i. Pest70.— 101» f
200 Deslvohm. Bergd.-S1ct.-Ler.14.— 27i .—*
200 Wiener Ban-Gcsellschufr.. 10.— 1.'?5.—[15^.»
4«iO Dienerb. .Siegel- u. Ban-G.34'—'<>55.-
200 Diener ^eirungS-Ges.. erüel2.— 225.-->227.—
260 Zucrcrittdustrie-.<«es.. vöhuk. 14.—, 2l2 —!2!3.-»
1Äl0^u
.V. »V || jj,—
400 Oberöst. u. Salzburger 2ant2ü.—!>4^.—
1400Oesterr.-ungar. Bank.. 102.'Il69ü
200 Ung. V. f. Änd. u. H. L-G.12.—^153.-
600 Ung.Land.-Ccntr.-Lparcasie80'—
400 Unionbank. ....... ;t4.—1544—[545.—1
,00 Nmonvünl. böhmische... 15.— 259.» -i200.—\
280 DertehrLbank, allgemeine. 17.— 310. —]3J2.—,
200 ^ivnoeteaska baaka... 14.— i 2G5,—j«oO,—
Versicherungs-Anstalten. '] 1
'400 Allianz, L.- u. N.-L.-A.-G.I0.—
1060ainlet, L.- u. R.-B.-A.-G.960. 46!« bei«
-2100A.*awur»*u>ai generell. 144'—8JJ0\ —•'
400 »Donau*. Cf st. B.-Ä.-G.. 20.—— 7t).).—
200 ,,Foncifcrö‘\st$eft. s 8.=äL*lä. 8 iÜ78.—-1179.—
200 ^ag. U.Rnckv. A.-G.,ungar.1S.—
>400 ^McridionaleE, H.- u. R.-G.92
>200 ^Oeft. Phönix. k.r.p.V.-G. 8
'400 Ruckv.-Gcj., Diener ... 8.
]34K> „Sccuritae“/ 9:uckV.-Gcs. 60.—] —.—.1340.—]
400 Unf.-Derf.-Gcs.l.osterr.allg.60.— 2L00 12400
400 iör. Leb.- u. Äenrenv.-Lnfr.Lö' ,50v.—[530.—
400 VeriitderunaS-Ges... 20 >-447,.—[
232.—1236.--
(48t». -;48u.—I
*,— 145.—'
- I06O.—
N. Devisen.
Amsterdami. lOOboD.C3ulb.\i6ta
Brüssel f. 100 Francs.. m
DcurscheBancplcitzef.lOOMl. m
London f. lu Pf. S:.... m
^tew-2)ork f. loO Dollars. m
Ätal. Bankpläve f. 100 ^ire„
Aranz. Bankplage f. 100 FrS.^
Paris f. 100 Francs... m
PeierSburg für loo Nnbel.^
Runische Plätze f. 100 Nudel m
Zürich f. 100 Franc)... m
Schwrizer Plätze f. 100 FrcS. m
O. Valuten.
3aiierl.®limjbueaien. .v-S!.
»aiictl. Kanbbucüteu.. p,
Lest.-nng,8«,-GoU>stüele. p. St.
Zwanzig-FraneS-Stuete. p, S!.
Zwauzig-Linar-Smcke.. p.Sr.
Zwan.ng-Lei-s>üelr.. ,p,Sr.
^waiizig-L'tark-Sttlcke. .p,St,
tfluiiisches-R'w.-Gotdstücke p. St.
Sooerctgu« ...... .p.^e.
'Türkische Goldlire... .u.Si.
Maria Theres, (rev.)rhal. p.S t.
Teutich.Retchbdln.f.ioo'M. v.(S.
deno u.Ull, Aov.
3tal.Banknote«.. j.iooil.Lire
Aübel-itoien f.'Xu Del
Ausgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 21»/.
199.15 199.65
117.,'" llToo
: 24U 6j 21" 83
!' OJ/j.i 9o! 96
26.86 ]2o,9p
! 96.15
1 96.46
96.66
a-i.oO
; 11.11, 11.45
’n 11.3 b! 11.4y
U9.19 |19 31
I' 33'd 3' 33.62
i" 21.öl! 34.11
.1
117 70 117.9"
'117.76 117.90
!| 90 70] 60.90
„ 2.51»' 3.56»
Zur cculanten Besorgung aller im Ccursblaite notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Geßründst 1332.
Wien, I. Boz.. StefansDlatz Hr. II. Parterre,
Gegründet 1832»


[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 15 ]
Nr. 4272
„llttttsrij** N-lksblatt«
23» Novembcr 1900
Seite 1 ü
Wielk, Freitag
Weatervon Heute.
7rc. i}utfi5
. Hr. Breiarr-
. Hr. If- !nitjorft
K. I. Hof-BmgtheiUer.
SW.jßorUfluUttUnÜQüiei^istbonnemtnt.
8ufanc7Ui)c. ^iiöc Dor 1 jlO Utjr.
Per' 25 cisröettfrcsscjr.
Su^picl. in lucc Acren von Gustav von
Mo»cr.
d. Nembaüi, Lbcr.l. Zarrl
•.oia, •j l^johrifl.. F:l. .'c'obeneck
Straffer.Bäckermeister Hr. Frroen
Morre, i. Frau... Fr. L'.eberrctt
Auguir Grobmann. Hr. Godar
Älbrne. Kammerfrau Frl. N.^rel
Tr. Sebmid l, 21dv ocar Hr. oü>af
Baron Keller .... Hr. Leuzbach
Tberese Krauranr.. Fi. v. ^enich-Pirk
Lir'chl. Tbcareragenr Hr. Bauer
GräffnA.lmannsdorf Frl. ^rolda
Baronin Helln-•• Fr. 3triebe ,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
TT€P^
oder: Tes Kaisers Garde.
Chinesische Lvcreire in 2 Abtheilungen
von Edward Morton. GreexbaiU und
Roß. Tie Uebertragung der Perle von
Hugo Felix. Munk"von Liducy Föne».
Salier von China.. »ilver, Ernianh
San Toh iiit) L>e!ion
Aen-Haw, Mandorin Franr Giawatsch
Sti Lingo Presto». 2'udolf Seniar
Lobbie, Caoiian.. Willy Bauer
Popvv.Presroud Tochter £. Nobinson
Tudleu, ScmmfTiote Th. Biedermann
Lj, Den-How's Ver­
trauter Souiä Treumann
LiemenanlHarry Tucker L. Freund
Sing-Hi, Eeremonicn-
meisrcr A. Herrnleid
?so-Hop, Student.. Gustav Pinel
Hu-Vi) ?aaue» Pohl
Wei-Ho) Juweliere Schulz
Tpieiplau:
Samstag 21.: „San Tvh".
Sonntag 25.: 2!achmitiago‘ ß Mir:
„Prinz Meihu'alcm". 2lbdr. >/,«j Uhr:
„San Toy".
Theater in der Iosefstadt.
Slnfang> -3 Uhr:
Das klaue Mondoir.
Lustspiel in 4 Akten v. Georges Tuval
und Maurice Henneouin. deunch bear­
beitet von tno Giiettsän.?.
Derdilson, Adoocal. I. ^arno
Lucienne. s. Frau.. H. Fcbdmer
Baron Clöramdois. 3achs
Flochencoeur, Houp
mann
1
Tante Evangeline
Durand, Bureauchef G. Lechner
Spielplau:
Samstag 24.: »Tas blaue Boudoir".
Sonnrag 25.: Nachmittags 1 ,3 UM:
»Ter schönne Aeilver:reib". Abends
*.',8 Uhr: »Tas blaue Boudoir".
G. Maran
F. 3vira
A. Goren-
D. Pohl^ciser
Tanzer's Trpheuni.
Ansang 8 Uhr:
Venus auf Krdeu.
Phantalrrsche Burleske in 7 Bildern
von Bolten-Baeckers.
Muük von Paul L i n d t.
Eduard Wacht! Hr. 3cibold
Ballhaiar Plasckke, Iup. Hr. Lun;cr
Luitigunde, Funo ... Fr. Bir'l
Agnes, Venus Frl. Ziding
Sum, Bolkakonigin... Frl.Wuuicy
Theodor, Lderkcllncr.. vr. Tni-hl
Ter Mond Hr. Auguiri«
Tiana Frl. Marker
Mars ..... ... Frl.Telmar
Mercur Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius der Post.- Frl.Milany
Ilavratil Hr. Ott.
K. k. Höf-Operntheater.
222. DorsrellunflimZaüreS-Ldonnement
Äniang7Nyr. ^ndr gegen >',10 Uhr
Werther.
Lvrisches Trama in drei 'Acten lvier
Bildern) von Ed. Blau. Paul D^rlüet
und Georges Harrmann. Teut'cb von
??'ax Kalb eck. i'iuM von F. Massenet.
Werrber Hr. 2taval
Alben Hr. Nerbl
Ter Amrmann... Hr. Frauschex
3cbmidt.) Freunde des Hr. 3ck,ittenhelm
Fobann.) AmrmannL Hr. Fetir
Brubtmann .... Hr. 3icll
Zi2lbchcn Fr. Wallnöfer
Lone. Tochter des
AmttnanneS... Frl. Kurz
Sovhie,) Kinder des Frl. Losetti
Friy) AultmauneS Frl. von Thann
Sptelplnu:
3amSkaa 24.: »Wiener Wal;er^.
»Tic Pnr'benfeeE. „3onneund Erde".
3onntag ’jj.: Mittag- 1 Uhr: »Tie
Fledermaus". Abends 7 Uhr: »Tie
Zaub erhole".
Teutsches LoLscheater»
1. Viertel der Antbeilscheine( grün,,
flnfstitg 1 ,8 UM. Ende 10 Uhr.
Mieueriuuen.
Lunspicl in 6 A>tt;ügen von Hermann
Babr.
Enrmn Elslcr... Fr. Zcll
Taisk),) Fr. Ldilon
Niia.) ihre Kinder. Frl. 3chuüer
Frist.) Frl. v. Brenners
Marie Fnchl .... Frl. WaUentin
Mor Kranes.... Hr. Anion
Architekt I. Ulrich. Hr. Kunchera
Fngei'.ieur E. 3:obr Hr. Evvvens
Frau Langer .... Fr. Treu!
Pianiü B. Basel.. Hr. Teutsch
Tr. Gu^av Mohn. Hr. Deine
Fräulein Bibus.. Frl. Weder
Fräuleni Prter.. .Fr. Liengel
Leopold Hr. Tewele
Liui Frl. Tichy
Therese Fr. Gribl
Epielplnn:
3am-lag24.:Zuml.Male:»Iohannis-
seuer".
Lonniaa 25.: Nachmittags *',3 Uhr:
„AIs ich wiederkam". Abs. 1 *8 Uhr:
»Zohaiinirscuer".
Montag 26.: »Ein Blitzmädel".
Raimuird-Theater.
1. Viertel der Anlheilscheinc lgrun).
Ansvng 1,8 Nhr. Ende 10 Uhr.
Mau seßf ja nur einmal!
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Fatlus Horst und Leo 3reiii.
Willibald Ecker, Tir. Hr. Girardi.
3a*nj, ie-nc Frau. Frl. Het'ey
WürU. Beamter.. Hr. Heller
Fritz 3ttodl .... Hr. l:ackner
Gaorieli^ntinfuiliaterHr. 3lrahmeyer
Helene, seine Frau. Frl. Tberen
Madame Tumanoir. Frl. Kaniir
Baron Geza von
Millauyi Hr. Krug
Frappant Hr. Pollandt
Spielplan:
3amslag 24.: »Gruber's Nachfolger".
Lonucag '25.: 'Nachmittags >,3 Ubr:
»Bruder Marlin". Abends* ,5 Uhr:
»Man lebt ja nur einmal".
Montag 26.: »Gruber's Nachfolger".
Tiensrag 27.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
Theater M der Wien.
Auianz> ',S Uhr.
Per gekifdete Lauskuecht
^ oder: verfehlte ^rÜfnngnt.
Posse ulit Ge'aug in 1 Akt von Fohanu
'Neftroy.
Bernhard, Hotcldcilyer F. Körner
Auguste, seine Frau. L. Tkooal
Frohberg. Kausmann E. Lroll
Roia. dessen Frau.. E. 2chleiuitz
>!aroliuc, d. Freundin B. Lcnoir
Fleury L. Schiller
Knitsch, Hausknecht. O. Lachs
Hierauf:
Gastspiel Lcopoldo Frcgoli.
Lpielplaa:
Samstag 24.: »Tcr gebildete Haus­
knecht". Galnpiel deS Verwandlungs-
künftlerS Leopolds Fregoli.
Sonntag 25.: NachuttttagS 1 \S Ubr:
und Abends *,8 Uhi: »Ter gebil­
dete Hausknecht". Gall'oiel des Der-
wandlungcküusrlcrS lcopoldo Fre­
goli.
Jantsch-Theater.
Autang 1 j8 Uhr:
Zwauzigtauseud Meisen
unter dem Meere.
Große Äussr2!run.'s-:>^möd>e mir Ge­
sang und Tan, in 6 Bildern, mir rbeil-
wcistr freier Benutzuirg ein^r Fules
Vcrnc'scheu Fdccvcu Earl(5mtt Julius.
Musik von ^oscf Hellnresberger jun.
Lord R. Hamilton. Hr. Romani
Mary.) Frl. Arrnt
2lMi-.il,) '• 9l '^ ,tn•~ T rI. C-'cr
Rodert, ein Knabe. ^il. Noien
Garden, -iapilan.. Hr. -Gcttke
Georges Trosal.. Hr. ^kndra
Bann. Windlsam'lerin Frl. Bivkucr
Prosenr-r Fonillon. Hr. (5\agc!C
Facaucs Pliis,avoir Hr. .^opvel
Banker ölbeles.. Hr. Vctza
Brown. HoreldirekiorHr. Urban
Blaüns Kraulkops. Hr. Fn'chcr
Ninelre Flcuron.. Frl. Goldcck
Lchwindelmoyer.. Hr. Knaack
Ned Land, Hnrpunir.Hr. Tuschnis
Waterbear, Matrose Hr. Gonsleben
P 55 loN
/yjTELKVf-lCj
MEN-ZEILfi
iMTRnr- 50 lcr.
GreötTnet von 9—7 Uhr.
Urania-Theater.
1. Brz„ Wollzrile.
Abend» 7 Uhr:
Eine Tonaureise.
Pariser Weltausstellung
1900.
rtadttheatrr iu Baden.
Wilddiebe.
Lliinstleriiails
7821
I. Bezirk, Carls platz Nr. ».
2lurs,ellung von Werken österreichischer Künstler:
„•£ ungs-ISel^ien^
und deS Telgemäldes: »Der grosse Eavallenekamps
bei Ltrezenc" von W. Sockor. Geöffnet voll 9 bis
5 Uhr.^iAbends b. elekt. Beleucht.) Eintritt 1 Krone.
. 21 u 3om is und Feiertagen ad 2 Uyr 40 Heller.
Wr. BaimäwsT^i^srti.*
Torstellnngs.— Ballet.— Concert.— Ball mablle.
Anfangs 9 Ulir. Heute Sonntag 4 Uhr: Nachmittags-Vorstellung. 9793
Ganze Bacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
- Stalehner' 8 Orpheum, r
17. Be;, Jörgvrstrafte Nr ÄS. 9211^
Heute und jeden Wochentag:^
^Grosre Künstler-Borstellimg und Coucert*
« des Musik-Tirectors Leopolv Sprowacker.«
Nur Kunstkräfte ersten NangeS.^
Po ne:»
„ZesRdsl im Drpkeum".%
^ Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. tkieseroirter Sitz 50 kr.^
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Seliensivürdigkeiten.
Freitag:
ftuttfihiftorHdie# Hof-Diuseum lBurgttnz), von Iv bis 4 Uhr.
K. k. Hof- und §raattzdr«ckcrei (3. Bcz., Rennweg), von 10 bis 12 Uhr,
gegen Anvlelduug bei der Tirecuon.
Gräflich Schönborn'sche Bildergalerie (Renngaffe 4), von 9 bis 3 Uhr.
Jeden Tag zn besichtigen:
K. k. Hos-Bibliothek, Anöstelliiog zur Illustration der Eut-
tvicktttllg deS Buchdrucks !0- 5 Uur. (sonntags 9—1 Ubr». —Ängnftlner-
Hof-Pfarrkirche mit beu Grabmälern der Erzherzogin Christine und des Feld-
tnarlchalls Taun. -- Kaisergruft bei den Kapuzinern (uiil Ausnahme von
somt- und Feiertagen», von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jaad- und Sattel»
kammer und Hof- Marftall auher deni Bnrglhore.— LesterreichischeS
Museum am Luibennug. Permaneitte Ausüellinkg von Erzenallinen dcr Kuust-
indunrie.^— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der biloenden Künste,
vLlatk. -Lchillcrrtatz 3, Lamstag, Lonn- und Feiertag von 10 bis 1 Ubr, an
den übrigen Togen gegen vorherige Melvnug beuu Cnffos.— Mufeum der
Gypsadgüffe der t. t. Akademie der bildenden Künste, Lladt, Schiller-
pla^ 3, 2?toruag bis Frcilug voll 9 bis 1 Uhr, S'.»n-:log, Sonn- und Feiertag
geschloffen.— Gewerbe-hpgiettifcheH Museum. Stadt, Reichsrothssrrahe 23,
mit Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr nnentgeltllch.—
Technologisches Gewerbemuseüm, 9. Bez.. Währingerffraße 59, an Wochen­
tagen imit 2iu*natinic Samslags» von lu biz 4 Uhr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. 2ln Sonntagen freier (Hiimu, SamStag geschlossen,
cit allen iibrigen Tagen (auch Felettageu» Ei.llr-kt 2l» kr.— Permmrente
AllSsiellung für Brau- und D»alzivdnstrie. Iri. Be,.. Michaelernra^e 25.
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr. an Sonntagen von 9 bls 12 Uvr. (riitaiu
frei.— Kraffr S Schlachtgemälde im FiwaUdenhanie, 3. Be;., Landstrage
Haupk''krage.— Sammlungen der technischen Hochschule. Vormitcags.
gegen 'Meldung beim Bornande.— Fürstlich IoHalln Liechtenftein'schc
Gemäldegalerie, 9. Ber.. Fürslengaffe 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr,
an Loniuagell von 1 bis 4 Uhr.— StefatlStHurm. täglich smit Ausnahme
der Sonn- nnd Feiertage), von 3 bis 5 Uhr, gegen bei dem Kircheunleiüeramte
getoste ölarteu.— K. k. österreichisches DandelSmnsenm, jetzt 9. Be,.,
Berggasse 16. von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische Reichsanstalt. 3. De;.
Rosumonsfngoffe 23: Bibliothek von S b»s 12 Ubr geöffnet, Bluseuur
tvahreikd deS Winters geschloffen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit 2tusuahn»e TienSlags) von 10 b«-> 4 Uhr, Mittwoch von 10
bis 8 Uhr. au Sonn- und Feiertagen von 9 bis 6 Uhr.
Grand Etablissement
9619
17. Pcz., Heroalser Hauptstraste 41.
Heute Freitag
Grosses Concert
der Capelle des Musik-Tirector
Johann Btrauss jun.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 30 kr.
Gute Neuigkeiten kurz erzählt.
Eröffnung der Rotunde nächsten Sonntag
Nachmittags I Uhr.
Barnnrn and Bailey.
Größte 6 (f (iiilMiini kt Kröe
in «1er Kotssnile. k. k. Prater.
Jeden Abend tun 7 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch. Tonnerstag und jede« Feiertag Nachmittag itm
2' j Uhr. Ginlast uw 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. 9SS9
Mit Sitzen für 10.000 entzüekte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe loo Nummern und
16 Bennen. Eine Sammlung von lebenden mensohliohen Natur*
Capricen und Wundern.- Menagerien von wilden uikd dre'nrren Tl iereu.
3 Eleohankcnhcrden. 2 rrantecllicerden. 4'X' 'Trachioserdc. l5 scanne.»de Wett­
rennen. 1000 belehrende 26cl.wunder.— Emc ll'tenge unterrichtender Tina^
für Minder.- deichreitt^e VorstellunUen und zusammen statt*
findenda Acte in 3 Menegren und auf 2 olympischen Bühnen,
einer elliptischen Rennbahn und grossen Euftvorrlohtungen.
Bi auchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Prelle naL» ua-v der Plötze. Für ein Bille: ,'iebt man Alles. Galericlitz 1 üronc.
Baicorriitz Ä Kronen. 2lntt'hi::,calcrü8 ^.^'nen. Arenaüy 4 .'tränen. Logcn-
sitzc jeder n Kronen.— Wuibcr unter 1° Fahren^zahlen die Halste aus allen
Platzen, mit Ausnahme der Ein- und Ziocilronen-^itze.— Eane in der Nolundc
jeyr rosslich voll lUn- ae^ffnet.>
Billtt-Vor'oerlaus bei^agcl L llüorrmonn, üuer"^o''c 6: Albin Forsts. Bellirio-:
srraße 4; Invalidcndank, Graben. Trattncrhos 29a: Aosef Czepizka, Dhttivv-!
Hof, Fudrichgasse 9; Larl «ehlendorfer, Lentrul-Sartendureau, Krugerstraße ö. I
Tircctio«: Carl Blaset. 0. Bcz.. Nußdorscrstr. 4.
Lhclby nur noch einige Tage!
Heule und täglich 8 Uhr Abends:
Grosse Variete-TorsteHun^;.
BW 1 fr, 1 VARIO mit seinen dressirten Panthern." tli|
Nach der Vorstellung: T' Schrammeln.
Erste allgemeine Ausstellung für die gesammte
Licht-Indusfrie
unter dem hohen Protectorote Sr. t. u. I. Hoheit der Herrn Erzherzeg
Ferdinand Karl.
Säle der k. k. Gartenkaugesellschast. ssri
Geöffnet von 10 Uhr Bonn. Eintritt 60 Heller
Heute um 6 Uhr Abends Bortrag des Profenor Victor Loos
über Kehricht-Gas.
Danzer’* Orpheum.
Eirection: Gabor Steiner. 9777
Heute FeffvorsteLung. zum 25. Male: »Penns auf <5'rdeu". Stusffattungs-
Lpeictte in 7 Bildern. Vorher und nachher Variets-Vorstellnug.
Ea»»a-Erön'uuiig 7 Ubr.— Anfang 8 Ilor.
2laä» der Äorslelluiig im Wintergarten: »T'Grinzinger".
Sonntag den 25. November. Nachmiltags-Vornellung bei drs über die Häl»re
ermägigken Preisen. Um 3 Ubr ;um letzten 'Male: »Mar u. 'Moritz", Bubenstück
in 7 Stteicken, und Larit't''-Producnonen.
1^ Nur noch kurze Zeit»
Königlich Rumänischer Circus Cssar Sidsli
iut Circus Busch-Gebäude, k. k. Prater. 9734
Heute Freitag, halb 8 Ubr 2lbends: Dencstce-Bornellung für die hier so
beliebten Uuiversal-E'owns Gebrüder Villand.
Viele neue urkoinische Entr^e's. Alae-ka-Thiergnipne: Mairo^, Seelöwen.
2!ur noch einige Tage: Trio Hegelmann. die besten Lustgpmnastiker der Welt.
Tir. C. SrdoU's Meister-Treffuren.
Morgen SamStag halb 8 Uhr Abends: High-Li»'e-Evening.
kwffnungs-Mreige.
Kuer Woytgeöore»!
Tie ergebenst Gefertigte erlaubt sich Euer Wohlgeboren
zu der am Lamstag den 24. November 1900, um
6 Uhr Abends stattfindenden Eröffnung ihrer neu errichteten
Weinstube
7. Bez., Mariahilferstraße 76 lKaiserhof)
links im Hofe
höflichst einzuladen und Sie zu bitten, sich von dem Ausschanke
ihrer vorzüglichen öfferrcickischen Weine, sowie von der großen
Auswahl kälter Speisen persönlich zu überzeugen.
Hochachtungsvoll
9928 Cäcilie Endres.
gBorzellan iß
für BraiitaiiSstartiingrn, F«l-
getchenlr. TecorarionS-kirnge,
blatten and GedranchSgoslstirre
aller Ar» bet Ernst !»»!!».
Lüicn, 3. Bez., üliarlahilferftrahe 10—13 8)19
Eigene Schu.hwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schuhmachenneister
7960 Niederlage: Wien, L. Känitnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl")-
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren ftir Damen. Herren
u. Kinder, elegant, daiterhaft und
billig.
pi>.
Clemens üattner, 3. Le)., Lolouitzplatz 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer, («egründet 1b80. Preis­
courante gratis nnd franco. Grones Waarenlager stets vor-
rälhig.— Slächst der Weißgarberkirchc. 9651
I. Andel's ttverserifches Pulver
prämiirt mit de» höchste» trhrenpreise»
Einzige Specialität, nicdi PI verweL'eln Mil gewöiniUchem .a^kccteiwulner. Pik
yrinu-uchen 2I„^rotmny und Veni!gu>tg der ttüanzeii, Alähc, Schwabe»,
schaben, Sinäen. Alirgcii, Slmeiie», Vogclmtlbe», überhaupt aller
Jiiiectcn.
^iir Hotels» Küchen, Fabriken, Geflügel-, Tauben- und
Hundczüchter, Pserdebefftrer. Qckonomcn, überhaupt für
Jederinan» unentbehrlich. Prospekte gratis.
In Blechdosen zu 30, 50, 100, 150, 200, 250, 350 h pr. Kilo
K 12.—. Eine Besläubuiigsspritze M b mri
T. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
Zu haben in allen renommirten S»soerei|)eichäften.
^ clair*eü'Bs ernt
kernen Kinder am schirellsten vnd sichersten mit Hiffe eines e:gens tzic;u er»
dackiken nnd nach väoagogiill'eu ^.lunt-iätzen nnoettck>kekeii X!ck- cter .«ceckeu-
kastenS. Fonncn und 2auie vcr Sckrist- und^
fachstcr Dehandlung dein Gedirauiuüe auch emes scvwer leruci.vea -.indes
.'richt Illib li<:f u «r. l.«0, 3.-, *'», ----- »'»fka-lea zu Lr. 1,80. 8,_.
115* fiv. 4.20, zu f’sibcn bei 9514
Dnton T. Rictzner, Wien, 7/2, Kirchengaffe 19.


[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 16 ]
Seite 18
Wien. Freitag
.Deutstyrs Korksvlarr«
23. Novemvcr ILO"
Nr. 4272
Kleine Anzeigen.
Et« Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titelrolle 50 h.
j immekm
Sät lOOUen Anerkrimuii-
graatitg^ridmcte Uhren
mir bei
Wilh, Köllmer
Wien
O. Bez., Eerviteug. 1
t L bandelög. tret.
Werkstötte für Ubren»
Orzeogung unb Repo«
tu tut. Größtes Wiener
Lhrenlnger. Drei Jahre
Garantie. HaudlcrIO*,
Lhren-Kalaioge f. Gin-
ßenbnng einer ö kr. Marke
chrarts und ^ra»eo.
Hruza Kaffes-
rösterei, FeigenkLstee aus Kranzfeigen
erzeugt,
Malikaste in rotbweißen Lackeln
lFarde der 3tabt Wien)
liefert Ferdinand Hruza
18-1, Lnsttnuvlgane 20
nächst dein Inbifäumslhealcr.
Gegriu'.dct 1863. 8893
»Kleinen ?l:t;ei..
können mit und ohne Adresse erscheinen und w:rd Au-rttuitt in unserer AuSzabestelle
1. Bezirk, bchulerstrose 22 unrnrgclrlich von 8—6 IInr ertheilt.— Ehifirebriefe
werden nur -egen Vorweisung deS Inlerateufcheine» au-gcfvlgt
Inserate werden nur Wuu'ck ver'aüi.^
Eiedeuteuiler
Aeben verdienst
lvird von großer Der-sickerungS-Acneu-
! Geiellickafl Tarnen und Herren c.e
Eia donnerndes Hoch!
dem liebenswürdigen Fräulein
Clementinc Ttiburck
»u ihrem wenlien Namensicsie. Möge
ihr noch ein langem
scheerl sein.
Grdcnglück bc
Don uns Allen.
Ein tausendfaches Hoch!
dem Herrn SS31
lilrariis MM«
»um wenhe» Sionttniftitc.
S- W.
DteUrngesnche.
Junger, anständiger,
starker Mann such: Bosten als Geschäfts-
oder Hausdiener, Mer Adr.: „Reform",
16. Hc;., '.'»vveuplcuz 8.
Einfache, gute Köchin
für 2llle>-- d'.llcl um Bosten. M., T..
Ä. Dcz.. Irmicitgan‘c 24, 2. 2liege,
y 2. Stock, Tlmr s-4.
Zählkellner, Lpeisenträger,
nette Kcllrierjuugcu carpneblt bestens
AnMlU! „Austria", 1. Lel., Gniu-
angcrgaf'e 1. Telephon 7399.
Offene tzreüerr.
Behufs Altfcrtigung
patiflischcr Arbeite» der illsse
curani-Braurlic »nve» Tiurnistcn
mit schör.cr Handschrist sofort
Belchastigun». Cffertc erbeten
»nie» „3fr. 8861" an die <§xp.
88ia
ycdburpci/jf»' 2k
FESTE PREISE
Allerlei gnteSachen:^
Kinderwage», fSpiegtl, Trppichc,
Kinderbetten, Lampen
u. Luller, /nlirrädcr, Ainger- u.
rrittgschiffchen-Näh- n.
AlrickmasKincn u. üildcr billig bei
Scher?. 43 Alserstraße
im haftn.lvcl>bahnbof,<8crstnrrstr.3.
*) Auch auf Abiabluna. »748
Lllnstlr-
Jn strn mente.
Pianino, 7 Cctau,
UM 120 fl. unb ein Harmonium,
zwei'viclig, sofort;n verkaufen. 9. Bcz.,
Wahrinaernrof'e 15, 1. Stock. 8862
Woynnngs-
Aryergen.
Hochparterre-Wohnung
lickt und geräumig, 2 Iimmer, (rabinel,
Borümmcr und Klicke per Fedruar-
Tcrmin »u vermieiüe». IavrrsrinS
4»'0 fl. 5. Le-,.. Lchoiibrunnerstrastc 44,
beim Hausbesorger. 952
Ein lichtes Kcllerlocal
;u vermielhen und sogleich zu beziehen.
Auskunft inl Grv. 055
(Troste und kleine Werk-
staue, mit Darnpifrasl, 5. Bc;., RiCtffr
ofengaste 20. 8870
Vermischtes.
Ein Schriftführer
der in genossenschaftlichen .'lrbeikeu
verstrt ist, wird für bett Bormmag de-
nöthigt. Zuschriften uncer „G. 45"
postlagernd Sllsergrund. 8350
Käufer und
Geschäfte.
Größeres Kerzen- Letten-
Und Parmmeriegesckast. lebensfähig,
viel Waare, frcauenter Posten, 6. Bez.,
sofort zu verkaufe». Adr. Grv. ^1l
Weinkeller
sammt 560 (rimer Jaßgeichirr und
Ecklauchzeug, 3L Minuten von der
EtaatSbabn. ist sehr billig zu ver-
kaufen. Adr. (5rp. 0B8
Haus in HernalS
Hormanrgasse 52, 1. 2i., Tb. 9. um
23.000 fL gegen Anzahlung zu ver­
kaufen. 8865
Gemischttvaarengeschäst
1. Ber.. TageSloiung 30 tt., viertel­
jähriger Zins 75 fl., ist zu verkaufen.
Adr. (5xp. 8*66
yiriötr- »US W-Hih-Anilnll.
Zn Hockäcireu und Festlickkeueu fowle
Vorstellungen u. Leickcineierlichkeilen
werden eleg. Fracks, Salon-, Zaouet-
u. Saccoanzuge. Ueberrieber, Havelocks,
' 0 wic(su!inder-u.()laaue-Hulef. Herren,
Firnulngsailrugc nnKnaden v. 12—16
F. ohne Giniatz billig aliSgel. Z.Toina-
schek, Schueiderm., 6. Dz..Billlerg.33.
8093
Diel.^enossenscli.
^Vnarenhnüe
der Tischlermeister Zkieos em-
pÜehkt sich bestens für
Hobel'Eiiihünse
nur Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.» 12,
Zähne
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Witrzel zu entfern««, eingesetzt.
I. 8. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Be».. Wiedller Hauptstr. 67. Sprech--
sulnden von 9—5 llbr. Scklechtpgssende
Gebisse werden lliugearbeitet. 8075
»r
!! Behördlich nutorisirt l
Holmes Wiener Internat.
Detectiv-
Institut 1. Bez.. Bräunerstraße 10V.
Erledigt: HeiratSauSkiinste, Ueber-
wachungcn, Grhebnngen, 2luSsorfchung
Verschollener. Ueberbaupt delicalc,
vcrttanliche Slngelcgenheiten. Telephon
7506. 9716
Landtäflicher Besitz,
lastenfrei, Niederösterreich, in
sterrlicher Lage, knapp au der
Wrstbahnstation vltudenmarkt,
Musterwirtbschast, init »!t Joch
tztründen, davon t'4>, Joch arron-
dirte Wiese, mit ztori nengebautea
Parterrchtlusern mit schönen
LLohnräumen und Tcheunen,
elegant eingerichtetem, stoithohen
Wohngebäude wir Salon,
4 Zimmern, Speisesal.. Fremden­
zimmer, nebst Maiertoohnnng,
grollen tlüirthschastsgebäudeu,
darunter zwei »roste Remisen u.
Wald, 800 Cbftbäutneu, reich«»!
lebenden und todtem Fundu» in.
structua und reicher heuriger
Ernte, besonderer Umstände
halber um den niederen Preis
bon 85.000 fl. gegen bar zn
verkaufen oder gegen elegantes,
neues, bewohntes Wiener Haus
in den alten Bezirke» nur an
directc kräufer <» vertauschen.
Bcrlhak, Wien, 1. Be;.,
Naglergasse 1. w -->
^erkaufe.
Ein neuer ElSkaftcn
für 4 ffob und 2 Speisen Ist billig zu
verlausen. 1. Bez., Tcgcithofistrnste"
Weinscbanl. 8nK4
Feuerfeste Cassa Nr. v'/t
und Herrnichreibtiilb, matt, Nust. sehr
schön, billig zu verkauseii. 1. vez.,
Naglergasse LI, 1. »t„ links.
886»
M van* u. nninviininiiCT
I bet Aiata Kecker,
VII., WeatbaHnatraiaa 4.
SiMlertocfc... bon IC fl.
iinznge 14 fl.
Hnveiok, wasserdicht ..., Z »fl.
tinnben-SibnIanzüge... 6fl.
Schiairöite. ..... 8 fl.
Scliuerse Anasife u. »raake
werde» oiine ikinlah aurgelieden.
8'.'^ ’mr»
Kicutn Jtfiliiilliiiiii:
Seinen, Bettzeuge, Cinffon, Gradl»
Lriord, Barckenr, Nanking, Tisck-
Garnituren, Handtucker. Sacklnckcr,
Ckroieitkn,Beu-Gariuinrcn, Vorhänge,
Tkvviche. seiner iem.ie Herren- und
Taincullcider, klleidecstoffe. Ilbren,
Lampen. Spiegel, TivanS. Mauatzen
rc. :c. Anstrage von soliden JalweS-
paricieu nur 'iir Wien bitte briefl.
Karl Schiildler
prot. Handelsfirma. Wien, 79lO
5. Bez.. 2?!aiilcittSdorfcrftr. 1?
GESTSTSGI
„ALEXANDRA“
Vcrzcichniß der Verstorbenen.
IV. November.
Weltmann Guüav Georg, Galpao.. 67 Z., 7., SuirrcaSa. 7, Brv'tnrm''cka.
Hommkxckchmid Nolalie. Büglerin. 23 I.. 18., Ladeaburig. 23. Lungcn:ud.
Neumann Amalie. Modistin. 49 F. 1".. Himberroktnr. b5. Tormverengerg.
tz>raf Zobaun. Conducreui. 44 Z.. 10.. '.'tußwaldg'.sie 30, ^nngelwubereutofr.
18 November.
Fritsch Private. 7K Z.. -j., L'chrenauergai'e 10, pun^enentrundnn-'.
«ina Maria, boncenviolin., 34 F., o., Londstr. Hanplnr. 1*<7, P^agenenlarla
Eckwab Gmanuel, Terrilreickner, 20 F., 3.. Maidau^g. 13, §unren::u»dung.
Bolek Ziaoella, DeamtcnSwrnve, 67 Z.. 4., 2nben-Zg.i"'e 0. HerrklrsveufeNler.
Litofskv Anoa, 51ellncrSga:nn. 66 I.. 15.» 01eudauaur:cl 17, DI'.nk.a-..ckr(r:.
Barbara. T-'ä-.I-ngev-ifenSgatn», 70 I., 9, Sal.;c:',i 2 'se 16. Hei-rfealer.
Fericke Heinrick. t^ieKcr. 42 F., 1^.. Srernwanenraire ">. 2u:!ge»an4ve»/nny.
wabrr, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur^
Aamen von Versickerten an die Hand>
qrden. Ossene irutkr .8. an j
1
Danksagung,
Für die vielen Beweise hcrzlicker Tbeilnahine, welche mir
auS Anlah des Ablebens meiner innigstgeliedlen. unvergeüliche!
j,-.i Gattin, der Frau
I., Kärntliersttahe 2,
Weihburqgaise 2Ö.
Tepots in den meisten
Epecereirvaren-. Deli-
catessen-Geschäften u.
Conditorele».
.‘'■'Ci'.• e>4'' v>’
»500
Bester
Maria Czeloth
: Zugekommen stnd. sowie stir die ^ablreicke und lrostvclle Betbeiiiaung
am Lcichenbegän'ni''se und st.ir die vielen schonen »trano'penden\
iprecke iä, allen lieben Lcin'nndlen. Freunden und Beka.i UiN. i-:-l;|
pei.-nderc der geeinten Peu:l.'--VerN'e!»n,i. wre den He'-.cn ^'.rmen- I
| räiben bei 16. BestrkcS und dem nrisrUcficn Wiener Frauenbünde'
1 ^Srldgruppe Lttakriuz) hiermit menten neige'nhoen Taut au>.
3 Wien, am 23. 2covember 1900. 9933
H Eduard Czeloth.
Strumpf
der
Wett! 11
Größte Haltbarkeit daher der
gütigste!
Garanürt waschecht u. qiftfipi.
Für Kinder der Beste!
Tausende Anerkennungen dank­
barer Mutter weil kein Aerger
mehrivegenzerrissenerstrümpse.!
Alleiniger Erzeuger!
6. L R. Alexander
Wien, VII, Malusse 15
Strickwaaren-Aabriration
Aoscsstadt-Warienstain.
Reichste Auswahl in allen mög­
lichen selbsterzeugten Sorten von
Strümpfen und SoLe».
Gesdiinsbestaml ein haiöesJatuMdert.■
Provinzvcrsandt täglich, j
AOOADS'DGG
Rom tiefsten Schmerze gebeugt, -übt Herr Heinrich Fröhlich »cn. im
eigenen, sowie rm Namen sämmtlicher Familienangeborigen geztemend Nachricht
von dem unersetzlichen Verluste seiner innigikgeltebten Gattin, resp. Mutter, Groß­
mutter, SchwiegenilUtter, Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante, der Frau
Mul Wich, K linficr
btirgerl. Haus- und RealitatenbesttzerS Gattin
Vorsteherin des kath. Fraucuvereuies in Erdbetg, Fahnennathii, und Eyremmlglled
des Et. Albinus-Bereines und St. Peter uild Paul-Vereines in Erdberg :e. :c.
welche Miltivoch den 2l. November 1!W. um fi Uhr Abends, nach langem,
schmerzvollen Leiden und Emrstang der heiligen Slerbesaerameule im 54. Lebens-
fahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Tie entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird F-reitag den 23. d. M,
um 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerbause: 3. Be;., Eidbergstraße 78, in die
Pfarrkirche zu St. Peter und Paul sErdbergi getragen, daselbst feierlichst einge­
segnet und sodanir ans dem Eentral-ssriedhofe nach nochmaliger Eiiisegiiung nn
Familien-Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Tie drei heiligen Messen werden Samstag den 24. d. M„ um ',8 Ubr
Früh, in obgenannter Pfarrkirche unter dem Gebete der 2lrmen Gott dem
Allmächtigen aufgeopfert und auf Veranlassuug des kathol. Frauenvereines in
Erdberg werden Montag den 26. d. M., drei heilige Meisen und zwar eine um
halb 7 Uhr Früh und zwei rnn 'iß Uhr Früh, juiu Seeienlrostc der Verstorbenen
gelesen.
Wien, den 21. November 1900.
»»32
Die tiestrauerildeu KinLervlievenen.
....
-akL.4-sV »t. i <~L‘ viwm
Puppen­
klinik.
<55röB_te Spiclvupven-Nevaraturanstoli.
Reuestes Sortiment von echt flvld-
bionden Haarverrückeil zum Selbst-
fnsiren von 80 kr. au. Auck werden
aus auc'aefalleukn Tamenliaaren die
fdiönftrit Pnvpenperrilcken villigst oer*
iertigl. throne« Laqcr gekleideter B.'b.-d
»um An- und Aueziehen. Specialist
in den feinsten franz. Lederpuppeu-
pöbüA. Prompte Hrfcctuiruu^. sotvie
olle Ncparcituren in die Provinz werden
schnellsten^ ausqeftlhrt nur bei A.
Blasobe, Pappenfabrik, IH.,
Radetzkyetrasse 10.
Wegetl Irrefiihrnng bittet man, genau
auf den Namen
A. ISIasclie
III., Radetzkyatr&ssa 10
in WIEN (Stadtbkhnatatlon
Badetzkyplatz), zu achten. 9851
«» 2 A: *1•--~ w* *—- 1- w -'-* J* **^ •*-•
4.
T
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Caroline Wcinbicr, geb. Blaich, im eigenen, sowie im
Namen ihrer Verwandten allen geehrten Bekannten und tbeiinehmendeil Freunden Nachricht von dem sie
tief betrübenden Hinscheiden ihres innigstgeliebten,
Schwagers und Onkels, des Herrn
unvergeßlichen Gatten, resp. Bruders, Schwiegersohnes,
r..d
!'s-
fv*
tp
Rudolf Wembier
Bürger von Wien und Restaurateur
welcher Mittwoch, den 21. November 1900. um halb 8 Uhr Abends, nach kurzem, schweren O.'iden, im
37. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen iil.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag, den 23. d. M., präcise 3 Ubr '?'ach-
mittags, vom Tranerhansc: 7. Bez., Zieglergaisc 38, in die Pfarrkirche zn St. Laurenz am Cchotteuieide
getragen, daselbst feierlichst eingesegnet und sodaim ans dem Ecntral-Friedhose im eigenen Grabe zur stinbc
bestattet werden.
Dienstag, den 27. d. M., um 9 Uhr Vormittags, wird in obgenannter Piarrkirchc eine heilig^
Mene zum Seelentroste des Verstorbenen gelesen werden.
Wien, am 22. 9iovember 1900.
Die tiestraueruden Kinferbkiebenetr.
9930
Per an Nv örtlich ei Schrtltleuer'. Georg Ituhsam
Druck von Ernst Berga»» öb Comp, (veraniwortl Lener: Edm. Ballabanl.


[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
2n Wien: 4 k; in der Provinz: 6 k.
_ Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Nerga«i. Nr. 12. 974.
Bezugsbcdingniffe: J?ür Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierlelj. K. 9.40, Kalb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländcr mit einmaliger Voswersendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 36 *0. Bel separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angebörige Länder: viericlj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalig- Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswcrsendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Posiversendung: vierlelj. K. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schnftleitung, Verwaltung,
AnkündigungZkan;!-!. Druckerei u. Versendung: Wien, VHI. Josefsgasse 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Shiffrebnefe und Auskünfte: I.. Schillerstrafe 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Kr. 4272.
Politische Kund schau.
— Der Wechsel in der Leitung des Prager Obcr-
landesgcrrchtes Hai sich ebenso rasch wie schmerzlos voll­
zogen. 'Auch Herr Stransky, der Wolkenschieber in der
junglschechischen Partei, hat sich schnell beruhigt. Noch
gestern beeilte er sich, zu versichern, daß die Ernennung
Ritt. v. Wesicly's die Jungtschechen nicht unfreundlich be­
rühren könne, da Herr Rczek in dieser Ernennung keinen
Grund zum Rücktritte erblicke. Nun, dann wäre also die
Sache in Ordnung.
— Einer Meldung der „Köln. Zeitung" zufolge
sollen die Nachrichten über die geplanten bosnischen
Bahnen in den Balkanstaaten sowie in der Türkei
sehr verstimmt haben. Der Sultan ließ angeblich die
Balkanstaaten ausfragen, wie sie die Angelegenheit auf­
faßten, wobei er die übereinstimmende Antwort erhalten
hat, daß man darin einen Schritt gegen die Balkan-
staaten erblickt. Rußland ist anscheinend bisher noch
nicht aus seiner Zurückhaltung hervorgetreten, io daß sogar
der Glaube erweckt wird, das russisch-öster­
reichische Abkommen betreffe nicht nur den Ltatus
quo, sondern auch die völlige Theilung der Inter­
essensphären für die Zukunft. Nach der Rückkehr
S i n o w j e w's aus Livadia erwartet man eine genaue
Feststellung der russischen Absichten.— Sinowjew ist
inzwischen bereits wieder in Eonstantinopel eingetroffen.—
Dieselbe Lache betrifft folgende im „Pester
Lloyd" veröffentlichte officiöse Note: „Irgend
ein journalistischer Spaßvogel in Eonstantinopel
hat sich den Zeitvertreib erlaubt, französischen
zünd englischen Blättern zu telegraphiren, die serbische
Regierung habe sich an den Sultan mit der Bitte
gewendet, er möge der österreichisch-ungarischen Monarchie
die Eoncession zur Fortsetzung der bosnischen Bahnen nach
dem Sandschak Nooibazar verweigern. Auf diesen
albernen Spaß baut die Petersburger „Rossija" eine große
politische Combination. Das russische Blatt meint zunächst,
daß Serbien nicht die nutzlose Toirquirotcrie treiben werde,
auf eigene Faust mit dem „großen, starken, reichen und
Nachdruck verboten.
M Seine Schuld.
Criminalnovelle von A. K. Green.
Herr T. fuhr fort: „Sie war eine verheiratete Frau,
und ich glaubte ihre Liebe zu besitzen, aber— und hieraus
mögen Sie erkennen, daß ich Ihnen einen wahren Bericht
über jenen Abend erstatte— sie hatte keine Ahnung von
der Größe meiner Leidenschnst und willigte nur ein, mich
zu empfangen, weil das arme Wesen meinte, ein Wort
von ihr würde genügen, mich zurechtzuweisen und sie von
Aufmerksamkeiten zu besreien, welche schon Aufsehen er­
regten. Ich spielte da eine traurige Rolle, während ich
doch sonst manchen Triumph gefeiert habe. Tie haben ge­
rade das fatalste Datum meines Kalenders getroffen und —"
Er erzählte weiter, jedoch war das Folgende so wenig
von Belang, daß ich keine Zeit damit verlieren will, es zu
berichten. Es soll mi-ch, nicht wundern, wenn Josef Smith
doppelt soviel verlangt als sonst. Hat er uns doch wirklich be­
deutend weiter gebracht!
Ich habe den ganzen Tag damit zugebracht, alles bis­
her Ermittelte zusammenzustellen und meine daraus ge­
zogenen Schlüsse zu einem Ganzen zu verbinden, welches
meine Vorgesetzten von der Richtigkeit meiner Theorie über­
zeugen soll. Aber gerade als ich dainit fertig war, wurde ich
plötzlich zu ihnen gerufen, wo mir ein so unerwarteter Auf­
trag wurde, daß ich ganz und gar meine eigenen Pläne in
Betreff der Aufklärung des Mordes vergaß. Ich sollte mich
mit mehreren Anderen nach den Anhöhen von Jersey be­
geben, um dort Zeuge von Toctor Zabitz' Geschicklichkeit im
Pistolenschießen zu sein..,
Men, Freitag, 23. Kooewdrr 1900.
gcwaltthätigen" österreichisch-ungarischen Nachbar Streit
anzufangen: wenn es dies doch gethan habe, so sei die
Annahme berechtigt, daß es für sein Vorgehen die zunächst
noch unsichtbare Sympathie Rußlands besitze, welch'
letzteres genügend mächtig und einflußreich sei, die Autorität
Oesterreich-Ungarns beim Padischah zu paralysiren. Wir
denken, es fei nicht erst nöthig, ein Dementi von Belgrad
abzuwarten, um die ganze Meldung mit den an biefelbe
geknüpften Schlußfolgerungen einfach als Unsinn zu er­
klären. Für den geplanten Bohnbau von Sarajewo durch
das Limgebiet an die Sandschakgrenze bedarf es keinerlei
Concession des Sultans, der hierfür nichts zu bewilligen,
und nichts zu verweigern hat Eine Bahn über die
Sandschakgrenze hinaus steht gegenwärlig nicht auf der
Tagesordnung. Sollte sie aber jemals actuell werden, so
dürfte Serbien schwerlich aus den Einsall gerathen, der
Realisirung eines ProjecleS, von dem es selbst wirthschaft-
lich prositircn würde, .Hindernisse in den Weg zu legen.
Doch das ist Zukunftsmusik und kommt gegenwärtig ganz
und gar nicht in Betracht."
— Nach einer Meldung aus Sofia macht sich unter
der bäuerlichen Bevölkerung Bulgariens eine Bewegung
bemerkbar, durch welche dcrAustrittderbäuerlichen
Abgeordneten aus den gegenwärtig in Bulgarien be­
stehenden Parteiverbänden herbeigeführt werden soll,
weil keiner derselben die agrarischen Interessen entsprechend
vertrete. In einigen Orken Bulgariens wurden zu diesem
Ztvecke Bauernmeeiings veranstaltet, aus denen Beschlüße
dieser Tendenz gefaßt wurden. Für den 16. December ist
die Abhaltung eines agrarischen Congresses in Sofia an­
gesagt. Ter schon im Vorjahre gemachte Versuch der Bildung
einer selbständigen Bauernpartei scheint also in
ernsterer Weise erneuert zu werden.
Der Krieg in CClfiwi.
London, 23. November. Tie „Morningpost" meldet
aus Peking vom 21. d. M.: Hier geht das Gerücht, daß
eine deutsche Truppenabtheilung mit chinesischen Truppen
einen Zusammenstoß gehabt hätte und zurückgeschlagen
worden sei (?). Einzelnheiten fehlen.
m.
Tie Sache verhielt sich so. Frau Toctor Zabitz hatte
gewünscht, die jetzige Lage der Tinge zu beendigen, und des­
halb um eine genauere Prüftlng des Geisteszustandes ihres
Gatten gebeten. Infolgedessen wurde ein neues Verhör mit
ihm angestellt, mit beinahe demselben Resultate wie das
vorhergehende. Trei von den vier Untersuchungsbeamten
hielten ihn nach ivic vor für wahnsinnig trotz des Gutachtens
des jungen Psychiaters, welcher in des Toctors Hause mit
ihm gewohnt hatte. Toctor Zabitz errieth ihre Gedanken
und bat in größter Aufregung und dringend, ihm die Ge­
legenheit zu geben, seine geistige Gesundheit durch seine Kunst
im Pistolenschießen zu zeigen.
Diesmal war man geneigt, sein Ansinnen zu erfüllen,
und als Frau Toctor Zabitz das bemerkte, vereinigte sie ihre
Bitten mit denen ihres Gatten, daß die Untersuchung in
dieser Weise weiter geführt werde.
Als aber darauf eine Pistole gebracht wurde, verließ
sie ihr Muth wieder, und sie bat inständig, die Probe bis zum
nächsten Tage aufzuschieben und sie dann im Walde, fern
von müßigen Gassern, stattfinden zu lassen.
Obwohl es besser gewesen wäre, die Sache gleich abzu­
machen, ließ sich der Oberinspector doch bewegen, ihrem
Flehen nachzugeben, und so nahm ich denn als Zuschauer
und Mitspieler zugleich an der Schlußscene dieses düsteren
Trauerspiels theil.
Es gibt Ereignisse, welche einen so tiefen Eindruck auf
das Gemüth machen, daß die Erinnerung an sie alle späteren
Erfahrungen überdauert. Obgleich ich es mir zur Regel ge­
macht habe, so schnell wie möglich die traurigen Scenen zu
vergessen, deren Zeuge ich so oft sein muß, so läßt sich doch
X!l. Jahrgang.
London, 23. November. Der „Morningpost" wird
aus Peking vom 21. d. M. gemeldet: Man erwartet, daß
die Eisenbahn innerhalb eines Monats fertiggestellt sein
werde. Tie Wiederherstellung und der Schlitz der Eisen­
bahnlinie ist ein internationales Unternehmen
geworden. Deutsche, Engländer, Italiener wird
Japaner sind mit den Vorarbeiten zur Verlängerung
der Linie in die Stadt selbst beschäftigt. Neun Gesandte
haben unter Hinweis aus das letzte Eoict in einem energischen
Schreiben die Bestrafung Tungfuhsiang's ge­
fordert. Ter deutsche Gesandte habe Lihungtschang
mitgetheilt, es sei nothwendig, daß die fremden Mächte selbst
die schuldigen Beamten bestrafen.
London, 23. November. Ten „Times" wird auS
Peking vom 20. d. M. telegraphirt, Lihung­
tschang habe geäußert, die Ernennung I u ch a n g's
zum Gouverneur von H u p e i sei infolge des energischen
Widerspruches des englischen Gesandten rückgängig gemacht
worden. An seiner Stelle sei C h i n g h e i n g, der
Schatzbeamte von Honau, ernannt worden. Diese Ernennung,
besagt die Meldung der „Times" weiter, sei ebenso un­
erwünscht wie die aufgehobene.
London, 23. November. Nach einer Meldung der
„Times" aus Peking vom 20. d. M. sind die Ge­
sandten dahin übereingekommen, daß die offenbare Unauf­
richtigkeit. welche die Chinesen dadurch bewiesen,
daß sie im Auslande tendenziöse Nachrichten verbreiteten,
in der gemeinsamen Note, deren Ucberreichung sich infolge
der auseinandergehenden Interessen der Mächte verzögerten,
Erivahnung finden soll. Dasselbe Blatt erfährt aus New-
Aock vom Gestrigen, daß der chinesische Ge­
sandte immer noch persona grata i n
Washington sei.
Netv-Aork, 22. November. Wie die „Evcningpost"
aus Washington meldet, glaube die Regierung der
Vereinigten Staaten, daß die Verhandlungen in Peking in
ein kritisches Stadium getreten seien.
ein Bild nicht nach meinem Willen aus dem Gedächtnisse
bannen. Das ist der Anblick, den ich vom Bug des Bootes
aus hatte, in welchem Toctor Zabitz und seine Frau an
jenem Nachmittage nach Jersey gerudert wurden. Tie
Sonne war im Sinken, ihr rother Schein fiel voll auf die
Gesichter der sechs Personen vor mir. Der Toctor saß mit
seiner Frau im Hintertheilc des Schisses und auf sie Beide
war mein Blick gerichtet. Seine Augen waren weit ge­
öffnet und starrten, gerade in die Sonne hinein; da kam
mir's wie nie zum Bewußtsein, ivas es heiße, mitten im
heilsten Sonnenschein nur Nacht um sich zu haben. Tie hielt
die Augen gesenkt, und auf ihrem bleichen Gesichte lag ein
rührender Zug tiefen, hoffnungslosen Schmerzes. Hätte ihr
Gatte sie da sehen können, er würde den Ausdruck unzu­
gänglicher Kälte abgelegt haben, welcher die Worte auf ihren
Lippen ersterben und sie von jedem Annäherungsversuch ab­
stehen ließ.
Auf der Bank vor ihnen saßen der Tberinspector und
ein Arzt, und von dort her, wahrscheinlich aus des Be­
amten Rock, kam das eintönige Ticken einer kleinen Uhr,
welche dem Blinden als Schießscheibe dienen sollte.
Dieses Ticken allein hörte ich, obwobl uns der geräusch­
volle Verkehr auf dem Wasser umgab. Uno sicherlich vernahm
auch sie keinen anderen Ton, während sie, die Hand auf dem
Herzen und die Augen auf das jenseitige Ufer gerichtet, dem
Augenblicke entgegensah, der über ihre Zukunft entscheiden
sollte. Entweder war ihr Gatte ein Verbrecher oder nur ein
von Gott heimgesuchter Unglücklicher, werth ihrer liebe­
vollen Hingebung und ihrer beständigen, treuen Sorgfalt.
(Fortsetzung folgt.)
fNutfä nur bei Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 18 ]
Sette 2
Wien, Freitag
„Deutsches Volksblatt"
23. November 1900
Nr. 4272
Drahtnachrichten
des „Deutschen Bolksblatte s".
Verlobung -es Prinzen Victor Napoleon.
Brüssel, 22. November. Wie ein römische- Tele-
gramm der „Jndependance Belge" meldet, seien gegen-
wärtig Unterhandlungen in Betreff einer Heirat des
Prinzen Victor N a p o l e o n II. im Gange. Der
Prinz soll— wenn es nicht schon geschehen ist— in
wenigen Tagen um die Hand der Großfürstin Helene,
der Tochter des Großfürsten Wladimir, anhalten.
Die Ankunft Lrüger's.
Marseille, 22. November. Abends fand zu Ehren des
Präsidenten Krüger ein Bankett statt, an welchem
300 Personen theilnahmen. Dr. L e y d s theilte bei dem­
selben mir, Krüger habe ihn beauftragt, bekanntzugeben^
daß er zu ermüdet und in Trauer sei, weshalb er an
Banketten nicht theilnchmen könne. Er wird—
sagte Leyds— niemals den warmen Empfang seitens Ihrer
schönen Stadt Marseille vergessen, welcher Alles übertraf,
was er erwarten konnte, selbst von einer Stadt, welche
Frankreich seine herrliche Nationalhhmne gab, jene Mar­
seillaise, die der Sang aller Völker ist, deren Unabhängig­
keit man vernichten will und die sich im Kanrpse gegen'
Unterdrücker befinden. Im Namen Krügcr's trank Leyds
auf das Wohl des Präsidenten der französischen Republik,
sodann im eigenen Namen aus das Wohl der Comites,
welche zur Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit der süd­
afrikanischen Republiken und zur Unterstützung ihrer
Kämpfe beitragen. Es folgte noch eine Reihe von Toasten.
— Präsident Krüger wird morgen nach Paris reisen.
Marseille, 22. November. Der Dampfer „Gelder-
land" ist Abends, wie man glaubt, in der Richtung nach
Rotterdam abgedampft. Gegen sechs Uhr zogen einige
Manifestanten vor den Officiersclub und brachen in die
Rufe: Es lebe die Armee! Es lebe Frankreich! Es lebe
Krüger! aus. Die Demonstranten brachten dieselben
Rufe auch vor einigen Redactionslocalen aus und
begaben sich hierauf vor das englische Con-
sulat, wo sie e n g l i s ch f e i n d l i ch e
Lieder sangen. Die Polizei zerstreute die
Demonstranten, ohne daß sich, ein besonderer Zwischenfall
ereignet hätte. Um 7 Uhr wollte eine andere Gruppe von
Demonstranten vor die Präfcctur ziehen, woran sie von
der, Polizei gehindert wurde.
Paris, 22. slkovember. „Le Journal" schreibt: Ta
^-England die Annectirung der beiden Republiken bisher den
Mächten nicht notificirte, so beschloß die Regierung,
Krüger mit den einem incognito reisenden
Staatsoberhaupte gebührenden Ehren zu
empfangen. Loubet werde Krüger, falls dieser
es wünsche, im Elysöe empfangen und dessen
Besuch erwidern.
Marseille, 22. Novcurbcr. Unter den Abordnungen, die
vom Präsidenten Krüger enipfangen wurden, befand sich
auch eine Deputation der französischen Presse, sowie ein
Schwager des im südafrikanischen Kriege gefallenen Obersten
Billcbois-Mareuil, Pastor Frisch, der an den
heldenmüthigcn Tod des Obersten erinnerte. Ter Präsident
des Pariser Municipalrathes, Grebauval, richtete an
den Präsidenten Krüger die Einladung, das Stadthaus in
Paris zu besuchen. Krüger erwiderte, er wolle hierauf erst
dann Antwort ertheilen, wenn er in seiner Eigenschaft als
Staatschef dem Präsidenten der französischen Republik seine
Aufwartung gemacht haben werde. Krüger ist sehr er­
müdet. Um 1 /;„6 Uhr war der Empfang zu Ende.
Die Revolution in Columbien.
New-Iork, 22. November. Nach einer Depesche aus
Colon Md die Aufständischen bei Bonaventura
von den Regierungstruppen vollständig geschlagen worden.
Zwei Generale der Aufständischen wurden gefangen genommen
und drei Geschütze erbeutet. Ter Gouverneur von Panama,
Alban, leitete von Bord des von der columbischen
Regierung beschlagnahmten englischen Dampfers „Taboga"
aus persönlich die Operationen.
Der Lrieg in Lii-afrika.
Exeter, 22. November. General B u l l e r, deni
heute der von der Stadt gespendete Ehrendegen überreicht
wurde, erhob in seiner Ansprache Protest gegen -den im
Auslande den englischen Soldaten gemachten Vorwurf ge-
waltthätigen Vorgehens.
London, 23. November. Nach einer Meldung der
„Times" aus Rio de Janeiro vom Gestrigen
wurden A n d r a d e und F i g u e i r a, die der Ver­
schwörung angeklagt waren, freigesprochen.
Kopenhagen, 22. November. Bei der Fortsetzung der
Berathung über .die Stcuervorlagcn der Regierung im
Landsthing kam cs zu einer sehr heftigen Auseinandersetzung
zwischen dem Ministerpräsidenten und dem Hauptvertrctcr
der Steuervorlagen des Folkcthing im Landsthing, Grafen
Frij-Frijcnborg, welch' Letzterer dringend die
Durchführung dieser Vorlagen verlangte. Für die Regie­
rungsvorlagen trat der ehemalige Ministerpräsident
Estrup in entschiedener Weise ein.
Die Eröffnung des Elifabrlhheims.
In feierlicher Weise hat heute, Vormittags um 11 Uhr,
die Einweihung des Elisabethhcims stattgefunden.
Mit der Eröffnung dieses Heims ist Wien um eine
Wohlfahrtseinrichtung reicher geworden, wie eine derartige
in Oesterreich bisher nicht bestanden hat. Es bezweckt, Ver­
armten des gebildeten Mittelstandes eine gastliche .Heimat,
einen Ersatz für das verlorene .Heim zu schaffen. Witwen
und Waisen nach Ofsiciercn, Staatsbeamten, und des ge­
bildeten Mittelstandes sollen in dem Elisabelhhcim gegen ein
geringes Entgelt Unterkunft finden.
Anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers sollte das
Elisabelhhcim seiner Bestimmung übergeben werden, und
thatsächlich bezogen an dem Jubeltagc die ersten Pensionäre
das Heim. In der Burggasse Nr. 30 hat das Eliiabethheim
die Stätte seines Wirkens aufgeschlagen.
DaS Heim hat vorläufig für 22 Pensionäre Platz. Alle
Räumlichkeiten sind bereits besetzt, nur zwei Zimmer stehen
noch leer und die werden in den nächsten Tagen bezogen
werden. Die Räumlichkeiten sind auf das Schönste einge­
richtet. Jede Pensionärin bewohnt ein Zimmer für sich. Sie
sind verschieden groß. Die meisten sind Gaffenzimmer und
die wenigen Hofzimmcr haben eine prachtvolle Aus-
sicht auf das Kahlengcbirge. Für Wohnung, Kost und
Bedienung zahlen die Pensionärinnen je nach
der Größe derj Zimmer 70 bis 90 K. monatlich.
Anläßlich der heutigen Feier war ba§ Elisabethheiin
auf das Schönste geschmückt worden. Ten großen Empsaugs-
salon zierten prachtvolle Blattpflanzen, das Bild der
Kaiserin war mit Lorbeer umkränzt. Ter Beginn der Feier
war für 11 Uhr Vormittags festgesetzt, doch schon eine halbe
Stunde vorher sanden sich bereits die ersten F-estgäste ein
und versammelten sich im Emvfaiigssalon.
Präcise mit 11 Uhr fuhr die Protectorin des Elisabeih-
heims, Frau Erzherzogin Maria Josefa, in Begleitung
ihrer Lbersthosmcisterin Caroline Gräfin A t t c m s bei der
Burggasse Nr. 30 vor. Tic hohe Frau wurde von der Präsi­
dentin des Vereines, der Baronin Marie Salzgebcr,
ehrfurchtsvoll au der Thüre des Hauses begrüßt und in
das StiegenbauS geleitet.
Tiefe Stille trat ein, als Frau Baronin Talzgeber
au die Frau Erzherzogin eine Ansprache hielt,
in der sic die Ziele des Vereines darlegte und der hohen
Frau für die thatkräftige Unterstützung, die sie dem Elisabeth-
heim angedeihcu ließ, dankte.
Frau Erzherzogin Maria Josefa dankte, als
die Frau Präsidentin die formvollendete Rede geschlossen
hatte, in mannen Worten und gab am Schlüsse die
Bewilligung zur kirchlichen Weihe, die der apostolische
Nuntius Erzbischof T a l i a n i vollzog. Ein Sängerquartett
aus der Hofopcr executirte nach der kirchlichen Feier einen
Chor, worauf die Erzherzogin-Proteciorin einen Rundgang
machte. Als die Festversammlung nach mehr als halbstündigem
Rundgang wieder in den Empsangssalon, von einem Choral
der Sänger begrüßt, zurückkehrte, hielt die jüngste Pen­
sionärin, eine elternlose Waise, Fräulein Mary v. R o ß-
b o s k a, an die Erzherzogin eine 'Ansprache, in der sic
namens der Pensionäre des Elisabet-hhcims den Tank sür
deren Erscheinen ausdrückte. Nach 12 Uhr verließ Frau Erz­
herzogin Maria Josefa das Heim.
Gerlchtssaal.
Lin Allerwcllsgauner.
(Er w i I l I u d e s e i n.)
Ter am 11. Januar 1863 in T e i ch t geborene und
nach Sauerbach in Oberösterreich zuständige Kaufmann
Anton Lettner ist einer jener unverbesserlichen
Schwindler und Gauner, welche, kaum aus der Kerkerhaft
entlassen, sofort wieder den Pfad des Verbrechens betreten.
Als der Sohn des im November v. I. in Gries-
k i r ch e n verstorbenen und dort ansäßig gewesenen Kauf­
mannes geboren, wurde Anton L e i t n e r mit 14 Jahren
Handlungslchrling in Salzburg und etablirte
sich bereis fünf Jahre später als Inhaber
eines ZwirngeschästeS in Gricskirchen, übersiedelte
im darauffolgenden Jahre nach Wels, woselbst er das
gleiche Geschäft betrieb und mit Garn und Posamentier-
waaren Handel trieb. Sein gcschäjtliches Gebühren war
ein durchwegs schwindelhaftes, und nach einem Zeiträume
von ungefähr drei Vierteljahren wurde er zu drei
Jahren sch iveren Kerkers verurtheilt.
Im Monate März 1890 aus dieser Strafe entlassen,
eröffnete Lettner in Grieskirchcn sofort ivieder sein
Geschäft, wendete sich schließlich nach Wien, wobei er seinen
Zunamen Lettner i» L e i 1 t» c r umgestaltete und in
schwindelhafter Weise Waaren und Eantionen von Be-
dienstetcn entlockte, so daß er neuerdings wegen V e r-
untreu ung undCrida zu zweieinhalb
Jahren schweren Kerkers verurtheilt wurde.
Der Schwindel flovitt.
Am 8. Januar 1894 aus der obenerwähnten Strasc
wieder entlasicn, tauchte L e i t n e r am 30. Juli in Wien
auf, miethete daselbst in der Stumpergasse gegen einen
Monatszins von 20 fl. ein Geschäftslocal und logirte sich
bei einer in der Kaiserstraße wohnenden Frau Kamm
als „Bettgeher" ein. Außer leeren Kisten hotte L e i t n e r
nicht die geringste Geschäfts- oder Wohnungseinrichtung.
Nun suchte er mit Hilfe eines Dienstvermiltlnngs-
bureaus einen cautionsfähigen Geschäftsdiencr, den er leider
auch in der Person des Josef T h o nt a s fand. Dieser
mußte ihm sein Sparcassebuch mit einer Einlage per
337 fl. 50 kr. (675 K.) ant 17. August 1894 überlassen,
welchen Betrag er sofort behob und sür sich verwendete.
Nun bestellte Lettner Papier, Couvcrte, Corre-
spondenz«undAdreßkarten mit Firmendruck bei Ignaz Hecht,
und sendete hieraus seinen Diener zu den verschiedensten
Firmen mit B e st e l l b r i c s e n. Manche derselben gaben
ausweichende Anttvorten und stellten persönliche Erkun­
digungen in Aussicht, doch viele Firmen lieferten jhin
Waaren und Geschäftseinrichtungen. So sendete Adolf
Flegel eine Waage sammt Gewichten, die Firma
Schick und Oestcrreicher Barchent, Leopold Faß-
h o l d Bandwaren, S ch o st a l und H ä r t l e i n Wäsche»
Julie H e i d e r einen Lederkoffer und I. M. Mittler
Farbstoffe. Nach den Wahrnehmungen des Hausbesorger»
S t i e b e r und des Dieners Thomas wurden von
Lettner die obgenannten Waarm sofort verkauft und
weggeführt.
Ta manche Gcschästsleute erklärten, nur gegen Cass«
zu liefern, so zeigte ihnen Leitner einen Hunderter mit
der Bemerkung, er wolle jetzt nicht wechseln (?) und erlangte
durch dieses ebenso plumpe, als lächerliche Manöver unglaub-
licherweise den verlangten Credit, sowie eine bestimmte
Zahlungsfrist. Auch schrieb er der Firma Schick& Oester-
reicher am 22. August 1894, daß sie schon am 25. od«
27. desselben Monates die Zahlung erhalte.
Verschwunden.
Am 23. 'August sagte Leitner zu seinem Diener
Thomas, er müsse auf einige Tage zu seinem Vater
reisen, und schickte ihn gleichzeitig mit einem Briefe
an eine entlegene, im 3. Bezirke sich befindliche Fabrik
niit der Weisung, er brauche erst am nächsten Tage um
9 Uhr zu erscheinen. 9ioch am selben Tage ließ Leitner
durch den Tiensttnann Wenzel W e ch seinen Koffer, sowie
eine Kiste zum Wcstbahnhof tragen und händigte über Ver­
langen der .Hausbesorgerin die Schlüssel seiner Wohnung
du, die sür das Schloß derselben jedoch gar nicht paßten.
Als am nächsten Tage Leitner's Wohnung amtlich ge-
össuet wurde, fand sich nichts, als die von Flegel geliefert«
Waare vor.
Max Rosenthal.
Leitner war also verschwunden, und die Behörden
wurden durch ein anonymes Schreiben, tvclches jedoch die
Schristzügc seines VatcrS auswies, darauf aufmerksam ge­
macht, daß sich der Gauner in Frankfurt am Mar«
als der Jude Max Rosenthal aufhalte, was auch
thatsächlich der Fall war. Am 1. Januar 1895 wurde
Leitner alias R o s e n t h a l jedoch von dort aus flüchtig,
tauchte in Fulda aus und bestellte von dort aus als
„M. Rosenthal& Sohn" bei der Firma Gebr. Wolf
in Naundorf Waaren, miethete sich im Januar als
R o s e u t h a l in Cassel ein, bestellte neuerdings Waaren,
die er sofort vcrpsändete und verkaufte, worauf er plötzlich
wieder verschwand.
Im April gründete Leitner als Anton Leithner
in Leipzig ein Wollwaarengeschäft und wurde wegen
diverser Schwindeleien neuerdings zu dreieinhalb
Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Er bezeichnete sich nun als den am 11. Januar 1868
in Teicht geborenen Sohn des Anton Leitner aus
Grieskirchcn, gab seine Verurthcilung in Wels zu, änderte
jedoch urplötzlich diese Aussage und gab an, daß er in
Wirklichkeit der am 15. Januar 1867 in Lemberg geborene
Jude Max Rosenthal und als solcher gerichtlich un­
bescholten sei.
Diesen Standpunkt nimmt Leitner auch heute
noch ein, trotzdem seine Identität durch Thomas,
Flegel, S t i e b e r, sowie den Kerkermeister Schediwy
und viele andere Personen klargestellt erscheint. Ferner
behauptet er, im Jahre 1893 in London gewesen zu sein,
doch diejenigen Personen, welche er hierfür als Zeugen
namhaft machte, können sich an seine Person nicht erinnern.
Durch Leitner erlitten einen Schaden die Per­
sonen: Joses Thomas von 675 Kr. 86 H., Julie
Heide 14 Kr., S ch o st a l und H ä r t l e i n
12 Kr. 96 H., Adolf Flegel 58 Kr. 24 H., Schick
und O e st e r r e i ch e r 125 Kr. 12 H.. Ignaz Hecht
20 Kr. und Leopold F a ß h o l d einen solchen per 66 Kr.,
und erreichte die gesammte Schadensziffer die Höhe von
972 Kr. 18 H.
Anton L e i t n e r hat sich b e u t e und morgen
vor deni Schwurgerichte wegen des Verbrechens des B e
t r u g e S im Sinne der §§ 197, 200 und 201 zu ver-
antworten.
Tic Verhandlung leitet Viccpräfideiil Tr. Böhm,
die Anklage vertritt StAS. Tr. P r c t t c n h o f c r.
Ter Angeklagte, ein blonder hagerer Mann, leugnet.
(Fortsetzung im Morgcublattc)
|3um Processe de» jüdische» Vaukier» Zternberg]
In der gestrigen Verhandlung gelangte der ehemalige
Staatsamvalfichaitsrath, der jetzige Geheime Kriegsrath
Tr. Romen, als Zeuge zur Vernehmung. Terselbe er­
klärte unter allgemeiner Sensatioit, daß Eriminat-
commissär Thiel,^der nach der eidlichen Aussage des Eri-
minalichutzmannes S t i e r st ä d t e r diesen; n g u tt ft e u
des Inden 2 ternberg zu b e e i n s l u f) e n fl c-
s u ch t hat. nicht mehr „inti.i nmros" sich befinde, das
heißt in gutes Teutsch übersetzt— Thiel ist einfach—
verschw u ii d e tt und soll, nach einem Berliner Tele­
gramme, nicht— auffindbar sein (?!. Tiefe That­
sache erregt allerorts und besonders in Berlin das größte
Aussehen,'da ja nur zu gut bekannt ist. welch' unrühmliche
Rolle einzelne Polizeibeamtc mit ihrem Tirector an der
Spitze in dem schmutzigen Falle des Inden Stcrnbcrg
gespielt haben.uiid daß eben Thiel hättenenerdingS
vor Gericht einvernommen w c r d c n sollen!
Sapienfi satt
Tagesnvniglkrtten.
* jProscssor Caspar R. v. Zumbusch' 70. Geburttz»
tag.] Um 9 Uhr Vormittags begab sich der Rector der
Akademie der bildenden Künste, Professor Caspar Ritter
v. Zumbusch, in sein Atelier, um, wie alltäglich, auch
heute verschiedene Anordnungen zu treffen. Ter beliebte


[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 19 ]
Nr. 4272
Wien. Frei rag
SalbtfMatfr* 23. November 190s»
Seite 3
/Meister wurde daselbst von seinen Gehilfen, die auch seine
/ehemaligen Schüler sind, in herzlichster Weise beglück­
wünscht. Eine Stunde spärer fanden sich seine gcgeuivärtigcn
^Schüler in corpore in seinem Atelier zur Beglückwünschung
ein und überreichten demselben ein kunstvoll in Silber aus­
geführtes, großes Plaquet. Ans demselben ist cu relics eine
weibliche Figur mit Lorbeerkranz dargestellt und nebst den
Unlerschrincu dieser Schüler die Widmung zu lesen:
^Jhrem Lehrer und Meister Caspar Ritter v. Zumbusch
— zu seinem 70. Geburtstage 1830—1900." Auf die von
Schülern gehaltenen Glückwunschanfvrachen dankte der Iubi-
^lar in warmen Worten. Während er in seinem Atelier weilte.
Ziesen in seiner Wohnung eine große Zahl schriftlicher und
telegraphischer Glückwünsche ein. Auch an vielen duftigen
Grüßen in verschiedenen Größen und Formen fehlte es nicht.
Lon den eingelangten schriftlichen und telegraphischen Gratu­
lationen seien unter Anderen in erster Linie erwähnt ein
:tn den wärmsten Worten die Verdienste des Jubilars an­
erkennendes Glückwunschschreiben des Reichs-Kriegsmini-
Zteriums, das vom Reichs-Krieasininister G. d. C. Baron
^Krieghämmcr unterzcick>net ist. Ferner kam ein Glück­
wunschschreiben vom Bürgermeister Tr. Lueger und den
beiden Viceoürgermeistcrn Tr. N e u m a y c r und Stro-
bach, das gleichfalls in äußerst schmeichel­
haften Ausdrücken abgefaßt ist. Weiter gratulirtcn
Der Gencraltruvocniusvcctor G. d. E. Prinz Ludwig W i n-
Bischgrätz, der Sectionsctzes im Rcichs-Kricgsminifterium
:FML. Franz Schünai ch, der Wiener stRännergcsangverein,
der Göthe-Vercin u. s. w.
* (Hermann Sudermaun in WienZ Schriftsteller
Hermann Sud ermann ist heute Früh aus Berlin hier
angekommen und wohnt im „Hotel Bristol".
* (Ein Festabend der V. Curie.) Tie christliche
Dezirksorganiiation des 10. Bezirkes, Favoriten, bittet alle
christlichen Bewohner in Favoriten um gütige Unterstützung
bei dem nach hebend angekündigten Festabende, dessen Rcin-
erträgniS dem Wcchftondc zustießt, und ladet zum zahl­
reichen Besuche ein. Samstag, deu 1. Tccembcr
findet in Math. ProcickT Eichensälen, 10. Bez., Hinibergcr-
st raste 23, ein Festabend statt, zu nxläzem Bürgermeister
Tr. Carl Lueger sein Ersckreincn besttmnu zuge'agt hat.
Festreden werden vom gewesenen Rcichsrarbsabgcordnelen
Julius Prochazka sowie von Herrn Han-' Hrabtz ge­
halten. Tas Tanzarrangemcnt besorgt aus besonderer Ge­
fälligkeit Herr J üst l. Ferner finden Musik-, ynmoristiiche
und Gcsaugsvvrträge statt. Zum Schluß Tanzkränzeb'!! und
Juxbazac. Anfang des Fehes um 8 Uhr Abends. Spenden
(für den Juxba,zar tverden von Herrn Leopold H r u z a,
Taschner, 10. Bez., Himbergcrsrraßc 33, danklv.c ange­
nommen, aus Wunsch auch abgeholt. Eiiri-iitrskar.eii kosten
im Vorverkäufe 50, au der Eaiie M H. Karren im Vor­
der kauft: sind zu haben: Cafe Math. Kart, 10. Bez., Laren­
burgerstraße 24, Schütz' Rcstauraiion, lO. Bez., Gudrun-
straße 133, Martin Schneiders Restauration, 10. Bez.,
Laxenburgerstraßc 38, Leopold Hruza, 10. Bez., Himverger-
.straße 33, und. im F-estlocale, 10., Bez., Himbergccstraßc 23.
* (Da» Drama auf der Straße. j Wie gemeldet, stürzte
dieser Tage der im 7. Bezirke, Kaiierstraße Ar. 87 wohn­
hafte Tapeziercrmeister Alois Br ad, ein seit etwa
23 Jahren an Ischias leidender und infolge dieser ent­
setzlichen Krankheit ganz verarmter dcaoec Mann, plötzlich
auf der Straße todt zusammen. Er hinterließ eine Witive
mit sieben unversorgten Kindern, von denen vier krank
sind, darunter eines blind und ein zweites lalmi. Ta
der Aermste keinen Heller zurückließ, »ahm sich der Vor­
steher der Tapestcrergenoiseuschask, Anton P i s i n g e r, im
Vereine mit anderen gutherzigen Menschen der Familie an.
Gestern Nachmittags ivurde die Leictre im Beisein von
300 bis'600 Trauergästcu, darunter isicn>eiiidcratb 2 ch w e r,
Gcnossenschaftsvorstc!)er Pifiuger mid eine Tepmation
des Kronprinz Rudoti-Belerauenvercines mir Muiik, feier­
lich ciingciegnel und sodann aus dein Cenkralsricdlwse be­
stattet.. ........
* (Eine jüdische Leichenbestattnng in Ruffisch-Polen.
JnBiala-Ccrkwia ereigneic sich bor kurzer Zeit ein Falt, der
den Geschäftsgeist des Judcnthitmcs prächtig kennzeichnet.
Am 29. Lctoder starb dort einer der ältesten Bewohnn
des Ortes, ein sevr tvoblhab-ender Jude. AIS die Nachricht
vom Tode des Mannes in der Stadt bekannt wurde, sprachen
die Juden sofort von einem guten Rebbach, der in diesen,
Falle zu verdienen sei. Was sie oamit meinten, zeigte sich
sehr bald. In einer Versammlung des jüdischen Lcichen-
bcstaUungsconsortiums wurde beschlossen, von den Hinter­
bliebenen 2000 Rubel für den Plan am Friedhose, für den
gewöhnlich gar keine Taxe oder nur eine äußerst minimale
zu entrichten ist, zu verlangen. Als die F-aniilic diesem
Verlangen keine Folge leiste«:, beschloßen die Juden, die
BeeMgung der Leiche um jeden Preis zu verhindern, und
beredeten eine ganze Schaar jüdischen Gesindels, vor dem
Hause des Verstorbenen zu denionstrircn und an dielen Kund­
gebungen bctheiligten sich auch etwa 300 sogenannte
„bessere Juden". Tie Letzteren verlangten von der Familie
des verstorbenen Juden ebensallo eine Bezahlung, widrigeu-
salls sie nicht erlauben würden, die Leiche ans den Friedhof
abzuführen. Ter Familie blieb nichts übrig, als die auf
diese Art erpreßte Taxe zu bezahlen und außerdem jedem
einzelnen der schäbigsten Juden eine Remuneration zu
'.gewähren. Erst nach erfolgter Bezahlung gestarteten die
-SÜt ^ersI«i;^eSräe riLie .Vestüt t ung^ d«^Akjm die Schulter gepackt hatte
und ihm auch die Uhr entriß. Ter Bursche, welcher ihm
den Schlag aus den Kops versetzt hatte, wurde am 21. d. M. in
der Person des 17jährigen Maurergehilsen Joses Holz-
g r n b e r in Meidling, Neuwallgape Nr. 2l wohnhaft, aus'
geforscht und verhaftet. Ter dritte Complice ist ein Kutscher
und besinüet sich gegenwärtig wegen einer Jnfectionskrankheil
im Kaiser Franz Josessspltale in ärztlicher Behandlung.
Terkovnik, welcher von Wien aus die Dauer von zehn
Jahre» abgeschafft ist und unter dein salscheu Namen Franz
Pauza Aßmayergaffe Nr. 40 gewohnt hat, sowie Franz
Holzgruber jind gestern dem Landesgerichte eingeliefert
worden.
* (Es geht etwas vor!) Der Vertheidiger
H ü l s ii e r's Tr. A u r e d n i c z e k ist in Wien ein-
getroffc». Weshalb mag er wohl nach Wien gekommen sein?
* (Verhaftung eines ehemaligen Arztes.) Ter
48jährige chernalige Arzt Leopold Z e i m e r, der seit dem
März 1897 aus Prag nach Verübung eines Bcttugcs an
dem Kaufmann: Philipp Kaufmann flüchtig war, ist
gestern in Währing, Canongasse 5, ausgeforscht und ver­
haftet worden. Z e i ui e r wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
* Ta» tövtlichc ,,Rachsülicn" und kein Ende.) Aus
die bereits sattsam bekannte verdammenswerthe Weise des
Nachgikßcns von Spiritus in den noch brennenden Sckmell-
ficb-cr erlitt gestern beim Auswärmen des Nachtmahles die
im 2. Bezirke, Blumauergane Nr. l 1, bediensteie 24jährige
Köchin Anna B a u m g a r t n c r lebcnsgeiährlichc Brand­
wunden fast am ganzen Körper. Sie wurde iu's Allgemeine
Krankenhaus transvorrirt und dort sofort iu's Wasserbett
gelegt. An ihr Anfkonimen ist kaum zu denken.
* (Kleine Chronik.) Heute Nachts wurden von bisher
iiiibekanilten Gaunern ain Zimmerniannsiiiarkte in Hernals
niedrere Verkausshülte» erbrochen. Die Diebe stahlen dem
Fleischhauer Joses P i tz zwei ganze Schweine und den beiden
Mehlmesseril Jobann Raus und Franz Wieser e»t-
ivendeteir sie Butter, Schmalz, Mehl :c. :c., ivoraus
sie unbemerkt init ihrer Beute verschwände».— Gestern
Nachts hat sich der im 17. Bezirke wohnhafte
32iähnge Fiaker kntscher Franz T., der unter den
Fiakern allbekannte „Gashaarige" erhängt. Bis 13 Uhr
Nachts unterhielt sich der so lebenslustige junge Mann noch
i» seinem Stammgastbause, dann begab er sich in den Stall
seines Tieiistgebers n»d verübte den Selbstmord. Tas Motiv
der That ist nicht bekannt.— Gestern, Nachmittags um
3 Uhr, ist der zehnjährige Schulkuabe Ludwig G r u b e r
in der Schüttelstraßc, da er sich am Ufer zu iveit
vorwagte, in den Donaucanal gefallen. Zwei Sicherheits-
wachiuänuer setzten dem Kiurbcu sogleich in einer
Zille »ach und tonnten ihn den Wellen entreißen.
Lohte llnrfjiidjtttt.
5er Krieg i» China.
London» 23. November. Ter ,,Tai>„ Telegraph" er­
fährt ans W a s h i n g ton: Präsident Mac K i n l e >l und
Staaissccrctär Hatz vcrhcbicn keineswegs ihre Mißstim­
mung über den Berichu des amerikanischen Gesandten
E o n g e r, in welchem die A n s i ch i ausgedrückt
wird, daß die in den chinesischen Edieren ver­
hängten Strafen ungenügend seien. Wenn
Eonger »ich: ,'v stark von den Mil'ionärkreisiii gestützt loürdc,
heißt es in der Meldung des „T-aitp Telegraph" weiter, so
wäre er bereits durch eine andere Persönlich keit ersetzt
worden.' 1'
***
Tic Nedc des Cstrnfen Bülow.
Petersburg» 23. November. »Nowoste" billigen den
Ausspruch Per Grafen.B ü l o w, daß weder die deutsche
noch die russische Regierung sich von Stimmungen oder
Verstimmungen leiten lassen. Beide Regierungen hätten
zwar in China ihre eigenen Ziele, von einem Antago­
nismus zwischen ihnen in dieser Frage könne aber keine
Rede sein. 2luch die Episode der Ernennung des Grasen
Ä a t d e r s c e sei nicht dazu angethan, Mißstimmung her­
vorzurufen. Tie Rede Bülow's deute an, daß Teutschland
gerne einen russischen General erwählt hätte, das sei aber
nicht in Rußlands Wünschen gelegen. Tie Worte des Grasen^
Bülow, Teutschland wolle nicht Blitzableiter sein, würden
England kannl gefallen.— „Sewerini Courier" sagt, der
Kattzler habe geschickt über die Ernennung des Grafen
Wälder fee gesprochen, aber die Zweifel nicht ganz zer­
streut. ■;
Paris, 23. November. Ter „Temps" stellt fest, daß.
Gras Bülow in der Debatte im Reichstage über die
Expedition nach China unbe st reitbar einen
großen Erfolg errungen habe. Bülow
habe zu Beginn seiner Laufbahn als Reichskanzler außer­
ordentliche Schwierigkeiten und heikle Fragen zu überwinden
und sich mit Gegnern zu messen gehabt, die seiner würdig
gewesen seien. Insbesondere habe Graf Bülow m seinem
Redezweikampfe niit denr Abgeordneten Richter seine:
überlegene Meisterschaft bewährt. Aber nicht allein in for­
maler, sondern auch in sachlicher Beziehung sei der Erbolg
aus Seite Bülow's gewesen. Gras Bülow habe mit Tacr,
Geist und Kunst alle Welt beruhigt, ohne dabei nur ein
einziges Recht seines kaiserlichen Herrn preiszugeben.
Theater. Knnst und MeraturL
— Wegen Unpäßlichkeit des Fräuleins Witt wird nn
Hofburgtheater morgen statt „Die Mütter" „Ein
Attache" gegeben.
— Heute findet in G s ch w a n d n e r's Etabliffcment
in Hernals über vielseitiges Verlangen der Bewohner
dieses Bezirkes ein außergewöhnliches Concert von Johann
Strauß sna. statt. Director Strauß hat für dieses Concert
ein besonders reichhaltiges Programm zusammengestellt. Concert»
beginn 8 Uhr.. ..■
Ardeitrr-Iritrmg.'
Eine boycottirte soeiaidemokratische LuchLruckereU
Ter „Correspondent für Deutschlands Buchdrucker und
Schristgießer" enthält in seiner Nr. 135 (vom 20. d. M.)^
unter „Verbandsnachrichten" folgende Bekanntmachung:
„Leipzig. Infolge ausgebrochencr
Tisse renze ii mit dem Gcsammtperso«
nalc (Setzer, Trucker u»d Stereotypeure)
lstdieDruckcrei der „LeipzigerVolks-
zeitung" für Verbandsmitgliedcrbis
aus Weiteres geschlossen. Die Ver­
trauen sie nie: Carl Engelbrecht. Wil«
h e l m IN i b s ch k e." r
Wie aus der kürzlich starigesundencu Versammlung dc>
Vereines Leipziger Buchdrucker- und Schristgießercigchilscn'
festgestellt wurde, sind in den Leipziger Buchdruckereien 40
Setzmaschincir in Betrieb und Entlassungen von Gehilfen
infolge Ausstellung solcher in der Truckerei der socialdcmo-
kratischeu „Volkzcitung" vorgekommen. Offenbar haben diesr.
Arveiterentlassungen zu der neuen und ljöchst eigenthüm­
lichen Erscheinung gesthrt, daß das von der Socialdcinokratir
mit so großer Vorliebe gegen bürgerliche Arbeitgeber anqc*
lvendetc Prcsüonsmutel der Sperre jetzt auch einthali
von der Arbeiterschaft gegen einen social-^
demokratischen Betrieb erprobt wird. Tic von
ihren eigenen ?Irbciter» boncvtlirke „Leivz. PolkSz." ist der
schlagendste Beweis dafür, d a ß a n ch in d c m i n s o c i a l«
d e ni o k r a t i s ch c m Geiste geleiteten Z u k n n f t s-,
st a n t c d i e L ä m m c r n i ch t ni i t d e ii L ö w c n g r a s c n.
werden und die w i r t h s ch a s t l i ch c Entwicklung
nicht aller Härten entbehren loirv. Hoiscittlicft
trägt das Leipziger Vorkommnis nicht niiweseiitlich dazu bei,
der Arbcitersäjasl ein Licht darüber aufzustecken, was sic
von der socialocinokratisäjei: Phrase des „blutsaugcriichcir
Bourgcoisnnterwrynierlhums" zu halten hat. Ter Fall zeigt,)
wie unrecht und ftivot die smial^molratiiche Praxis ist»,
bei jeder Tifferenz zwisckjen bürgerlichen Unternehmern und
ihren Arbeitern ohneiveitcrs jene als die Schuldigen an
den Pranger zu stelle» und die Solidarität des „geknechteten
und ausgebeuteten Proletariats" gegen sie aufzurufen.
Wetterbericht vom 23. November.
Die Bertheilung der Barometerstände ist seit gestern sehr
gleichmäßig geivordenj in Oesterreich-Ungarn zwischen
760 und 764 Millimeter. Das Wetter war in dm Morgen­
stunden größtcntheils bewölkt und durchwegs ohne Nieder­
schläge. Die Temperatur hält sich hoch über der normalen.—;
Morgens 7 Uhr melden: Prag 6-5, Lemberg 3 6. Bregenz
0-7, Ischl 44, Wien 7-4, Gleichenberg 4-6, Laibach 6-3,
Osen-Pest 7-3, Heiinannstadt 04, Lesina 13.5, Triest 10-4»
Riva 6-7, Rathhausberg— 5-2, Schneeberg 4-2 Grad Celsius.
— Tas Meer ist leicht bewegt. Meist heiter, slellenweiie
Morgennebel, tagsüber mild, lstachts sehr kühl vorauSstchlhch.
4Jctterdericht auS dem Gebiete der e. k. öster­
reichischen Ttaatsbahnen.’
Taruow: 70 Grad, ruhig, trüb; Mährisch.
2 ch ö n d er g: 6-3 Grad, ruhig, trüb: Eger. 4 10 Grad.
SW 2. trüb: B u d w e i s:° 3 Grad, ruhia, trüb, --.aber:
5-0 Grad. NW 2. trüb; S ch e. b b s, a 4 Wraö, Ji 1. tiub,
Ezernowrtz! l'ö (£?rstö* G -icfccl, 4^ r- kin H
4-8 Grad, ruhig, trüb.-


[ 2023-06-29 10:36:24.441 - 19001123 - Seite 20 ]
tsette 4 Wien, Freitag
Allgemeine Mahlerverfammlung in
St. Marein trei Horn.
Man schreibt uns aus Horn: St. Marein und
daS anstoßende Brunn an der Wild gellen als
erzschönerianisch und socialdemokratilch; und in biejer Gegend
hat Herr Landesausschuß Dr. G e ß m a n n nicht nur das
glänzend ft e Vertrauensvotum für sein
umsichtiges und echt volkSsreundliches Wirken von mehreren
Hundert Wählern erhalten, sondern diese Hunderte
von Wählern haben Herrn Landesausschuß Dr. G eß<
mann dringend gebeten, die Candidatur wieder
anzunehmen und gaben die feierliche Versicherung, daß sie
Mann für Mann für ihn einstehen und nur ihm und dem
Abgeordneten D a s ch I an der Wahlurne ihre Stimmen
geben werden.
Die am 18. d. M. in St. Marein stattgefundene all­
gemeine Wählervcrsammlung, einberufen von dem christlich­
socialen Centralwahlcomits in Wien, begann um 2 Uhr und
endete um 4 Uhr mit einem so glänzenden Resultate für die
christlichsociale Partei, wie noch keine aller der bereits ab­
gehaltenen Wählerversammlungen. „Die Provinz befreit sich."
Wir sollten eigentlich unseren Bericht über diese Wählerver­
sammlung mit einem öffentlichen Danke an den Postmeister
Gammerith von Brunn für sein „mannhaftes" Auftreten, wo­
durch er zum halben Siege verholfen, beginnen. Der Post­
meister von Brunn hat nicht genug zu thun als Bürgermeister
und Gastwirth, nein, er muß auch noch den A n-
führer zu tumultu arischen Straßen-
s c e n e n machen; der k. k. Postmeister Gammerith
von Brunn hat nicht genug zu thun als Mitglied des Bezwks-
ftraßenausschuffes und des Bezirksarmenrathes, nein, er muß
sich noch an die Spitze eines Häufleins socialdemokratischer
Radaubrüder ärgster Sorte stellen, wenn es gilt, die Be­
rathungen ernster und gewissenhafter Männer gewaltsam zu
stören; der Postmeister von Brunn hat als
Besitzer eines Steinbruches und einer Kalkbrennerei mit seinen
Leuten während der Woche noch nicht genug gearbeitet, er
muß seine Leute auch noch Sonntag Nachmittags organisiren
und nach Nachbargemeinden führen, um dort mit ihrer Hilfe
die Versammlung friedliebender Bürger stören zu können.
Aus Rohrenbach, Frankenreith, Dappach, Feinfeld,
Winkl, Atzelsdorf und anderen, kurz aus allen Gegenden
waren Wähler, meist Bauern, mit ihren Gemeindeausschüsien
und Bürgermeistern zur Versammlung nach St. Marein ge­
kommen. Alle waren sie gekommen, Schönerianer radicaler und
gemäßigter Richtung, Liberale und auch Socialdemokraten, um
den Abgeordneten ihres Wahlkreises zu hören, und Alle waren
sie empört über das Häuflein Brunner Soci und wurzelhafter
Schönerianer. das unter Führung des Postmeisters,
Bürgermeisters und Gemeindepaschas Gammerith nur er­
schienen war, um, da sie die W a h r h e i t nicht hören
wollten, die Versammlung gewaltsam zu sprengen.
Tie Versammlung konnte in den Saalräumen des
Herrn Stromer nicht abgehalten werden, da die Anzahl der
anwesenden Wähler viel zu groß war. Man entschied sich
daher für die Benützung des geschlossenen Hofraumes des­
selben Gasthauses. Mit erdrückender Mehrheit wurde Kauf-
rnann Königsecker, ein besonnener und allseits hoch­
geachteter Bürger von St. Marein, zum Vorsitzenden ge­
wählt. Toch zu gleicher Zeit trat die Soci- und Schönerer-
Truppe^Gammerith's in Action. Das furchtbare Schreien aller
dieser Steinbrecher- und Kalkbrennergesellen machte eine
Aussprache unmöglich. Tie darüber erbitterten Bauern
machten, allerdings nicht in der schmeichelhaftesten Weise,
den Herrn Postmeister Gammerith auf das scandalöse
Treiben seiner Leute aufmerksam und ersuchten ihn, sein
kwswitliges Vorhaben aufzugeben, doch umsonst. Ta die Ver­
sammlung unter diesen Umständen nicht tagen konnte, folgten
die Besonneneren der Einladung des Herrn Pfarrers von
St. Marein in den gegenüberliegenden Hof des Pfarrhauses,
wo nun die Versammlung unter dem Vorsitze des Herrn
Königsecker stattfinden konnte. Während nun im Hose
Hunderte von Wählern mit der gespanntesten Aufmerksam-
itit den Ausführungen des Herrn Landesausschusses Toctor
Geßmann folgten, stand draußen ein Häuflein, kaum
fünfzig, und schnitt mit dem Herrn Postmeister schiefe
Gesichter um die Wette. Trotzdem Herr Tr. Geßmann dem
Harrn Gammerith die vollste Redefreiheit unter Ehrenwort
zugesichert hatte, blieb derselbe der Versammlung ferne.
Herr Reichsrathscandidat Tr. Geßmann widerlegte nun in
seiner mehr als eine Stunde dauernden Rede an der Hand
hon Thatsachen die ebenso lächerlichen wie dreisten Vor­
würfe der Gegner, als Elericalismus, Volksverdummung,
Schnlseindlichkcit und andere, in der schlagendsten Weise
schilderte die Thätigkeit der Christlichsocialen im nieder-
österreichischen Landtage und besprach sodann einige Local­
fragen. Tie Ausführungen Dr. Geßmanws waren wieder­
holt die Ursache zu lauten Beifalls- und Vertrauenskund-
yebungen seitens der Zuhörer. Schließlich dankte der Redner
dem Herrn Vorsitzenden Königsecker, der sich als ein partei­
loser, unabhängiger Mann erklärt und darauf hingewiesen
hatte, daß er das Wohl aller Teutschen nicht vom Partei-
standpunkte, sondern vom Standpunkte der Allgemeinheit
angestrebt wissen wolle, für die Führung des Vorsitzes und
entschuldigte das Fernbleiben des Candidaten der IV. Curie,
Herrn Leopold Taschl.
Nach Herrn Tr. Geßmann meldete sich Herr R e s ch
!aus Horn zum Worte und charakterisirte in seiner Rede
„Wen sollen wir wählen" in ttefsender Weise das Vorgehen
der Schönerianer. Er erwähnte hierbei des Herrn Vergani,
der in seiner Gewissenhaftigkeit in den eigenen Sack griff,
mit den durch die Hand seines Secretärs entstandenen Casse-
schaden zu decken und deshalb öffentlich von den Schöne-
rianern verfolgt wurde und fuhr sodann fort: „Ja, meine
Herren, ist es uns Hörnern denn jemals eingesatlcn,
Miseren Herrn Bürgermeister einen Tieb zu nennen, und
Herselbe hat doch auch nichts Anderes gethan, als Vergani,
-mämlich den Diebstahl, den der Bezirksarmenrathssccretär
sausgeführt, aus Eigenem wieder gut gemacht. Schlecht der­
jenige, der unserem Bürgermeister deshalb einen Vorwurf
machen wollte und schlecht und gemein die Schönerianer,
Hie Vergani beschimpfen.
Schließlich brachte Herr Bürgermeister K ö n i g s e ck e r
folgende Resolution ein: Tie heutige Versammlung
bringt dem Wirken der christlichsocialen Partei volle Sym­
pathie entgegen und spricht insbesondere dem Herrn Tr. Gcß-
mann Tank und Vertrauen aus. Tiefe Resolutton wurde
unter lauten Hochrufen aus Tr. Geßmann einstimmig
„Deutsche- Nolk-dlatt« 23. November 1900 Nr. 4272
angenommen, ebenso wie die (Kandidaturen Tr. Geßmann's
sür die V. und Leopold Taschl's für die IV. Curie.
So der Bericht, den uns ein Augenzeuge zu­
kommen läßt. Tagegen schreibt über diese Wählerversamm­
lung die „O e st e r r e i ch is che B o l k s z e i t u n g" vom
20. d. M., Nummer 319, unter Anderem Folgendes: „Herr
Tr. Geßmann und seine Freunde zogen sich in den Psarrhos
zurück, wo unter geringer Betheiligung und dem^ctiutze
von vier Gcndaruicn die Versammlung ihren Abschluß fand.
Nur dem beruhigenden Einsckireiten des Herrn Gammerith
aus Brunn an der Wild ist es zu verdanken, daß es bei der
Aufregung der Wähler nicht zu Thätlichkeiten kam."—
Tiefer Bericht sieht dem Herrn Postmeister von Brunn
ganz ähnlich, zuerst die Gewalt, dann die Unwahrheit.
Uerrinsnachrichterr.
sTer Wiener Mannergesangverein „Lieder-
freunde"j veranstaltet morgen im „Hotel Kreuz" seine
XXVI. Herbstliedertasel. DaS äußerst reichhaltige und schöne,
vom Chormeister C. Lohuer emsig durchgearbeitete Programm
gibt die sichere Gewähr, einen guten Abend erwarten zu
können. Vom Programme heben wir nur besonders hervor:
„Im Dunkeln", Männerchor von Engelsberg; ferner die ge­
mischten Chöre: „Zigeunerleben" von Schumann und „Tie
dumme Liesl" von Weinzierl, „Abschied vom Walde" von
Mendelssohn Barlholdi, und das lustige Volkslied „Rothhaarig
ist mein Schätzeiein" von A. Kirchl rc. re. Ten Beschluß bildet
ein Taiizkränzchen. Eiitrse im Vorverkäufe 80 H., an der Caffe
l K. 20 H. Liedertexte gratis.
>Ter I. Blindenunterstütznngovereius veranstaltet am
Samstag, den 24. d. M., in Rieger's „Trei Cngel"-Sälen,
4. Bez., Große Nciigasie 30, sein III. Gründungsfest, bei
welchem hervorragende Mmstkräste mitivirkeu werden. Ter
Beginn des Festes ist auf 8 Uhr Abends festgesetzt. Ten
musikalischen Theil besorgt die I. Wiener Blindencapclle.
Proiessor Wilhelm Capilleri bringt eigene Ticktungen zu
Gehör; der Margarclbener Sängerbund wird unter Lcitnng
seines Chormeisters Wikovsky Chöre zum Vortrage bringen.
Ferner erfolgt die Ausführung der komischen zlindcrposse
„Ter Struwelpeter" von Julius Ouiauercz und werde»
seriöse Lieder gesungen von dem Mitglicde Leopold Angst
und schließlich erfolgt das Auftteten des berühmten alten
Trahrers Guschelbaner, des Illusionisten Professors R.
Marian, des Musikezceiitrieelowns The little Charles, des
lustigen Jrläirders mit seinen 12 Enten und des Elite-
jongleurs Carl Torswirth. Tav Chrenmirgtied Bürgermeister
Tr. Carl Lueger hat sein Erscheinen zugesagt. Karlen kosten
im Vorverkäufe 80 tz., an der Casse 1 ü. und sind zu haben:
Beim Obmanne Uhl, 5. Bez., Nikolsdorsergasse 42; beim
Obmannstcllvertreter Swoboda, 8. Bez., Langegassc 42; beim
ersten Schriftführer Ferdinand Bezold, 5. Bez., Rüdigergasse
9ir. 7; beim Secrctär Walz, Schönbrunnerstraße 110: im
Festlocale, Große Nengasse 36; im Bcreinslocale, 5._ Bez.,
Grüngasse 24, und bei Herrn geller, Margarelhcnstraßc 53;
sowie in vielen Gast- und Kasseeliausern.
sTer Geselligkeitsclub Tischgesellschaft „D'Hungel-
bruuner"1 veranstaltet morgen Samstag in Carl Ham-
bcrger's Prachtsaal „zur blauen Weintraube", 5. Bez., Schloß-
gasse 5. sein I. Gründungsfest verbunden mit einem Concert
der beliebten Saloncapelle Krippe!. Ferner Auftreten des
Professors Marian (Momente der Täuschung), des Musik­
imitators Hans Busch, des Gentleman-Jongleurs Carl D»ri-
wirth, der Wiener Duettisten Schleite-- und Pehal, des
Gesangshumoristen Theodor Mahr, der Wiener Liedersängerin
Fräulein Rosa Hermann rc. Zum Schluffe Tanzkränzchen.
Ansang 8 Uhr. Karten nn Vorverkäufe 60 H., an der Caffe
80 H. Karten sind zu haben im Vereinslocale, 4. Bez., Schön-
burgstraße 24; „Cass Kronprinz", 4. Bez., Hauptstraße 78;
beim Obmanne Reiß, Tanzschule, 4. Bez., Schönburgstraße 20,
sowie bei allen Clubmitgliedern.
Geld-«. Himdrlsverlrelir
Vörie Itir landwtrihschattltch« Prodncie.
Wie», 23. November. E s s e c t i» \\* t r e> de notiu
amtlich per 50 Kilogramm; Weizen K 7.25 biS K 8 35
Roggen K 7.20 biä K 7.70, Gerste, mittel, X 6.20 b,S X 10.-
Rollgerste X 6.10 bi» K 6.40, Fntlergerste X 5.75 biS K 6.10
Mais. alter K 6.55 bis K 6.65, Mais neuer
X 5.15 bis& 5.25, CinguautiumaiS K 7.— bis K 7.30.
Hafer, mittel. X 5.35 biS K 5.85. Hafer, prima K 5.90 bis
X 6.20, AuSstichhaser IC 6.35 bi« X 6.45, Reps K —.—
bis X —. Rüböl K 40.50 bis K 41.50.-
Efsectivmarkt leblos, Eigner infolge flauen Termines entgegen­
kommend. Im Terminhandel kein Geschäft. Unigesetzt wurde
Weizen per Frühjahr K 7.80 bis K 7.7!)'/„ Roggen per Früh­
jahr X 7.61 bis X 7.62, Mais perMai-Jun,X5.31. Um 11 Uhr
notirt: Weizen per Frühjahr X 7. 76 bis X 7.80,
Roggen per Frühjahr X 7.61 bis X 7.63, Mais per
Mai-Juni X 5.31 bis K 5.32, Hafer per Frühjahr X 5.88
biS K 5.89.
Wie», 23. November. Spiritus. Coutnigentiri
pronwt X 42.60 Geld. X 43.— Brief.
Lörselicricht.
Tie Berliner Börse wurde gestern abermals wankend.
Ter Zar kann noch immer nicht genesen. Auch von einer
Berschärsung der Börscsteucr wurde wieder gesprochen. Be­
sonders die Nachbörse wurde wieder abfallend. Tic heutige
Wiener Borbürse erösfnetc ruhig und matt. Nur die Alpi-
neser wurden etwas lauter. Sind sie doch jetzt die Paten-
tirten, wenu's wahr ist. Tie Begeisterung wurde jedoch durch
Abgaben gedämpft. Alan schloß matt und zurückhaltend.
10 Uhr: Träge. Oeslerreichischc Oredil 657.25,
Ungar. Credit 669.—, Anglo 270.—, Union 544.—, Bankverein
469.—, Läiiderbank 411.—, Boden 868 .—, Straßenbahn A
250.—, Straßenbahn B 245.—, Staatsbah» 657.25,
Lombarden 116.—, Elbelhal 469.—, österreichische Krone»,
rente 98.25, ungarische Kronenrente 90.35, Maireute 98.30,
ungarische Goldrente 115.05, Alpine 437.50, Rima 488.—,
Türken 105.—, 'Napoleons 19.20, Marknoten 117.82, Rubel
2.55.
10 Uhr 30 Minuten: Schwach. Oeslerreichischc Credit
657.25, ungar. Credit 669.—, Anglo 270.—, Union 544.—
Bankverein 469.—, Länderbank 410.50, Boden 868.—
Straßenbahn A 251.—, Straßenbahn B 245.—, Staats-
bahn 657.—, Lombarden 115.50, Elbethalbahn 469.—,
bsterrreichische Kronenrente 98.25, ungarische Kronenrent«
90.35. Maircnte 98.30. nngar. Goldrente 115.05, Alpine
436.50, Prager Eisen 1695, Rima 487.-. Türkenlos» 105.—,
Napoleons 19.20. Marinsten 117.82, Rubel 2ch5.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oesterr. Credir...
Ungar. Credit...
tlnglo
Union
Bankverem....
Läiiderbank....
Oesterr. Boden..
StaalSbah»....
Lombarde»....
Elbelhal
Nordiveslbahn...
Kaschaner....
Buschtiehrader lit. n.
Prager Ege»
R>
.llmi« ...
Trisailer.....
Tabak-Actien...
., Waffeusabrik...
410.501 1 Wiener Bau...
868.— |; Mg. Bau....
657.— |i Wiener Ziegel...
115.50! Türkenlose..,
469.—| Localbahn...
460.—i Dux-Boden...
—.— ij Wiener Waggon..
1129 ,i Oesterr. Kronenrent».
jenibera-Czernowiy. 535.—/ Ungar. Kronenrent»
' lf
Nordbahn ....
Straßenbahn A.. 251.—
B.. 245.-
Dampsschiss.... 752.—
Lloyd— .—
Böhin. Nordbahn..—
Alpine i 436.25
Brüxer .... ‘855.-
Adria 470.—. Eavdier 19S
: miMiu»
J Mai-Rente
!! Eilberrent«...
Oesterr. Goldrenle
llngar. Goldrenle.
Rubel
Marknote»...
„ per Uli.
Napoleon»
TS5T
487.-
280.-
660.-
105.—
98.25
90.35
88.30
97.75
11530
115.05
2.55
117.82
19220
12 Uhr 15 Minute» r /,8 Uhr.
Raimundtheater. „Man lebt ja nur einmal". Anfang '/ 3 8 Uhr.
Theater an der Wien. „Der gebildete Hausknecht". Gast­
spiel Leopoldo Fregoli. Anfang '/,8 Uhr.
Earl-Theater „San Tor". Anfang '/,8 Uhr.
Theater in der Joscfftadt. „Das blaue Boudoir". Anfang
'iß Uhr.
Jantsch-Thcater. „Zwanzigtausend Meilen unter dem Meere".
Anfang '/,8 Uhr.
Urania-Theater. „Eine Donaureise". „Pariser Weltausstel­
lung 1900". Ansang 7 Uhr.
Tanzer'S Orpheum. „Venus auf Erden". Anfang 8 Uhr.
Interessenten für
Gaskoch-ctpparate
(Paikict Hndler) und 9***
Selbstkocher
(Pnteul Pelsoher) cmpstcdil
8. i:iiSTKit. Wien, XIV., Felberstrasse 80,
den Beenoh der
Iilelitlndustrle- Ausstellung, (jartcuMS-BssellSCM.
TOuftrrlnntt: Gas anstalt Gaudenzdsrt. XII., -
Durchfällcu. Zu haben in allen "^0
Jlltdeutscbe Uleinstube
der
Berta Kunz
1. Bez., Führichgasse 10, gegenüber dem Phtlipphof.
Täglich ftische Ostender Natives-Austern. Specialität: Risotto.
Champagner glasweise. Geöffnet bi» 3 Uhr NachtS.
Flaschenweiser Wein Berkaus im anstoßenden Local«, »w.
Druck von Ernst Vergani& Comp, (veranlwortl. Leiter: Edm. Ballaba».)
LercmlworUicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.

