
[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 1 ]
Preis dieser |tummrr:
3n ivirn: 8 h; tit brr Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Echristleitung:
Nr. 1379.
Erscheint 6 Phr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst gier gant. Nr. 12. 974.
Bezugsbedingnisse: Kür Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Laus: ,nonall.
u. 3.20, viertel,. L. 9.40, halbj. K. 18L0, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.10 pan
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.60, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Tcutschlaud: viertelj. Mk. 10.23. Für dem
Weltpostvereine angehorige Lander: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz 1. Zweimalige Ausgabe (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tag!. AuSg. iwt Beilsnm'
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. 8. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. 8. 5.—.— Schrittlettung, Berwatnma.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und KanOn ,ur
Chisfrebrisse und Auskünfte: 1., Schulerstraße 22.— Telegramm-Ädreff«: „Vergani, Wie«."— Poslspaicansn-Anweisungs-Nr. 816.8-8.
glr. 3966. Wie«, Donnerstag, 18. Januar 1900. XII. Jahrgang.
Der jüdische Dreßleiter im Aus­
wärtigen Amte.
Wir erhalten folgende amtliche Berichtigung, an
die wir laut§ 22 des Paßgesetzes keine Be­
merkung knüpfen dürfen:
„Geehrte Redaction! Mit Bezug auf den
leitenden Artikel in Nr. 3965 Ihres Blattes, der sich
mit meiner Person und meiner amtlichen Thätigkeit
befaßt, verlange ich von Ihnen, auf Grund des tz 19
des Preßgesetzes die an derselben Stelle zu erfolgende
Aufnahme nachstehender Berichtigung: Es ist unwahr,
daß ich unmoralische Mittel angewendet habe, um
emporzukommen und daß ich „im Verlaufe meiner
Carriere nicht weniger als dreimal meinen Glauben
gewechselt habe": daß ich zum Protestantismus über-
getteten, dann wieder Jude und schließlich Katholik
geworden sei. Ich bin nie Protestant gewesen, nie zum
Judenthum zurückgettcten, sondern habe meine Carriere
als Jude gemacht. Ich wurde Katholik, als ich vor
6 Jahren ein" Katholikin heiratete. Es 'st unwahr, daß
ich als ständiger Mitarbeiter bei einem Pester Blatte
mit einem Jahresgehalte von 7000 fl. angestellt bin.
Ich habe von dem Tage an. als ich mein jetziges Amt
arttrat. also vor 5 Jahren, die vieljährigen
Beziehungen zu jenem Blatte, dem ich feuilletonistische
Beittäge lieferte, gelöst und seither auch politisch keine
Zeile für dasselbe geschrieben oder inspirirt. Unwahr
smd sämmtliche Behauptungen des Artikels, die sicb auf
meine amtliche Thätigkeit als Chef des Literarischen
Bureaus beziehen. Ich muß mich in dieser Beziehung
auf die einfache Constatirung der Unwahrheit
beschränken, da mir die amtliche Stellung ein näheres
Eingehen auf solche Anwürfe untersagt. Ludwig
v. Döczi, k. u. k. Sections-Chef.
Was soll geschehen?
Einige Blätter veröffentlichen bereits die Namen
jener Parlamentarier, die im Laufe der nächsten Woche
zu einer Conferenz über die in Aussicht genommene
Regelung der Sprachenfragc zusammentteten sollen.
Obgleich uns die deutsche Liste noch keineswegs voll­
ständig zu sein scheint, geht aus der Zusammensetzung
beider Listen doch bereits hervor, daß cs
sich ausschließlich um eine Aussprache zwischen
deutschen und tschechischen Berttauensmännern
aus den beiden betheiligten Kronländern Böhmen
und Mähren handelt. Dir knüpfen an diesen Anfang
keine großen Erwartungen immerhin ist aber die
Möglichkeit eines Erfolges nicht ausgeschlossen, denn
die Herren werden bei ihre, Besprechungen durch jene
Einflüsse nicht irritirt werd .n, die sich sonst im Reichs­
rathe äußerst störend kühlbar machen, indem
Abgeordnete und Clubs in die deutsch-tschechische Streit­
frage eingreifen, obgleich sie daran gar nicht
betheiligt sind, «■
Ob diese Jsvlirung des deutsch-tschechischen Streites
und der daran Betheiligten bereits genügen wird, um
sie einander näher zu bringen, muß vorläustg dahinge­
stellt bleiben, jedenfalls aber weist bereits dieser Ver­
such den Weg, auf dem man allein zur Reorganisation
des Staates gelangen kann, den Weg zur Revision
der Verfassung. Wenn von deutscher Seite Forderungen
gestellt werden, die auf die gesetzliche Festlegung der!
Hegemonie der Deutschen in Oesterreich hinauslaufen,
so vergessen jene, die diese Forderungen erheben, daß
ihre Realistrung unter den gegebenen Verhältnissen
nur im Wege des 8 l-4 denkbar erscheint, also
nur durch Anwendung von Mitteln, die gerade
sie am meisten perhorresciren. Allerdings hat kürzlich
ein deutschmährisches Blatt für die Heilung deutscher
Schmerzen eine höchst einfache Formet gefunden: Neu­
wahlen in's Abgeordnetenhaus unter Hochdruck der
Regierung zugunsten der Deutschen. Allein selbst, wenn
man sich mit der unter allen Umständen zmc-tel-
haften moralischen Oualilät einer solche» Poiuil
ffnden sollte, würde cs auf diese Weste gelinge», nnc
deutsche Zweidrittelmehrheit int Parlamente zustande
zu bringen, und wäre im günstigsten Falle
durch diese Rechtlosmachung Tausender von
Wählern für länger als die Tauer eines
Ministeriums vorgesorgt'? Nein'. Mit solchen kleinen
Mitteln werden die Deutschen in Oesterreich nicht
wieder in die ihnen gebührende Stellung gelangen,
ebensowenig wie sie sich ans die Gunst wechselnder
Ministerien allein verlassen dürfen. Woraus eine ziel-
führende deutsche Politik in Oesterreich bestellen
muß, ist eine cndgiltigc Auscinandersetziing. dm
von Deutschen und Tschechen ancrlaiuue »ns»
darum feste und dauernde verfassungsrechtliche Fn-
stände zu schaffen vermag. Ein vositives Ergebnis der
bevorstehenden deulsch-tchechischen Eonicrenzen wäre
sicher mit Freuden zu begrüßen, allein, es bedeute'
doch nicht mehr als einen Waffennillstand. der er;
dann in einen Frieden überginge, wen» die Grund­
ursache des Streites, die vcrsaffungsrechtliche»
Differenzen, beseitigt sein würden. Das aber kann nur
geschehen, wenn durch eine tvrderalfftffchc Organi­
sation des Staates der eultnreUcn, wirtlffch änliche»
und nationalen Verschiedcnhett seiner einzelne» Dbciie
Rechnung getragen, gleichzeitig aber durch die Re'cnm
I der Verwaltung im Sinne der Tiirchnälniing des
Grundsatzes der nationalen Selbstverwaltung i» alle»
die Volksstämme als solche inleresstrcudcii Fragen de»
berechtigten nationalen Ansprüchen der Deutschen i» de»
Sndetenländern Genüge geleistet wurde.
In einem poltzglottcir Staate wie Oesterreich ist
Eentrallsmus— die herrschenden Verbältmsie beweisen
dies am besten— gleichbedeutend mit Absolutismus,
in Allem also ein unhaltbarer Zustand. Zumal wie
Deutschen aber haben nicht mehr die geringste Um: e,
Heine, Deutschihmn und Lhriüeuthum.
DarfHeine von echten Deutschen ge­
feiert werden? Unzähligemale wurde diese Frage
gestellt und ebenso oft entschieden; Deutsche, die sich sonst
scheuen, zu den Antisemiten gezählt zu werden, antworteten
mit einem unbedingten „Nein!" Auchantisemiten zuckten ver­
legen die Achseln und glaubten in der „Heine-Frage" vom
Parteiprogramme ein wenig abweichen zu dürfen, da sie
eben dessen Lieder liebgewonnen hatten. Die große Mehr-
hett des deutschen Volkes aber stimmte in dieser Sache
antisemitisch, indem sich bis zur Stunde kein Fleckchen deutschen
Landes dazu hergab, der „Spottdrosiel des deutschen
Dichterwaldes" ein steinernes Denkmal zu errichten.
Mit dieser Thatsache könnten wir uns auch zufrieden
geben, wenn nicht, ja, wenn nicht unser jüdisches Literaten­
thum in den ihm zur Verfügung stehenden Zeitungen mit
verzweifelten Anstrengungen immer und immer wieder das
deuffche Volk für Heine zu „bekehren" suchte. Solange diese
Clique ihr volksbethörendes Handwerk weitcrtreibt, solange
muß auch unserseits dagegen protestirt werden.
ersten Anlauf nicht geht, geht vielleicht beim zweiten.
Und richtig: bald da, bald dott liest und hört man
heuer von einer Heine-Feier. Die ersten, die aus den
Leim gingen, waren natürlich— die Socialdemokraten.
Wie überall, so waren sie auch hier die fteiwilligen Herolde
des Judenthums. Die Socialdemokraten für die Sache zu
gewinnen, war leicht. Mit Ausnahme der Führer, die ja
Fleisch vom Fleische Heine's sind, weiß wohl kaum einer
der Soci mehr von Heine, als einige antimonarchische oder
das Jenseits verspottende Verse. Im Prater halten die
Wiener Soci ihre Maifeier ab; am Eingang des
Praters erhebt sich der freundliche Bau des Janffch-
Theaters. Was liegt da näher, als daß auch das Jantsch-
Theater seine Heine-Feier hat? Das wahnwitzige Narren-
stück „Ratcliff" auf einer Bühne!
„Wanderer, sahst Tu Neapel und konntest Tu dennoch nicht
sterben,
Geh' in's Theater und sieh', was man uns bietet! Tu
stirbst."
So könnte man ausruseu, wenn man steht, wie das
bei uns in Wien zur Wirklichkeit wird. Aber cs
Jantsch-Theater breitet sich ja unsere löbliche
Wenn die Bewohner derselben allein aus
so sollen sie es haben!
wie mir daran sind!
um mit Heine zu reden,
daß erste Kräfte unserer Oper
bei einer Heine-Feier milthun!
großen Plakate wahr reden. Ten!
mitwirkenden Künstlern verargen wir es nicht einmal io
stark. Unsere Bühnen sind eben im Lause der Fe» :»
Robotanftalten des jüdischen Geistes bcrabgcsunken und n :;i
dem Künstler, dessen Stolz sich gegen diese Hclo:c:'Nell::-g
auflehnen würde! Daß es aber so weit gesonnn:» in. be­
klagen wir! Wir wollen übrigens hoffen, daß die ve» uns
bochgeschätztcn Opernkräste, die da bei der Heine Feier „nt-
wirken, sich mehr der herrlichen Composilionen balber, als
des jüdischen Textschreibers wegen dem Fcstromiu' z»r Ver­
fügung gestellt haben.
Tie angeführten Thatsachen beweisen zur Genüge, daß
die Heine-Frage noch auf der Tagesordnung Tllm
kleinen Julius ini „Extrablatt" bis zum großen ffca.n im
„Fremden-Blatt", der sonst als komische Archia der
Secestion seine orakelhailen Aussprüche in die Welt ruß,
predigten in letzicr Zeil sämmtliche inakkabaischen Feder-
Helden das Thema von Heine. Wo man kür Heine's Grcßc
nicht anders Glauben stndcn konnte, wies man mit ade»
zehn Fingern nach dem Parke von Com,. llni'o s.nit.r,
umso eindringlicher muß unser Mahnruk erschallen.
Wir sind nicht von blinder Voreingenommerch:»
besessen, wir leugnen nicht im Geringsten Heine- Grolle
Begabung, noch weniger Heine's hervorragendes Talent
für bissigen Judenwitz und gemeinen Judcwvoii. Wir
erkennen Heine als das unerreichte Vorbild teuer krant-
haften Proiageistreichelei au, aui die sich uniere Judeu-
bläircr noch heute so viel zugute thun. W»r geben auch zu,
daß cs immerhin noch viel besser ist, Heine zu leien oder
zu singen, als das seichte Machwerk impotenter Hcinc-Jüngcr
„Im weißen Röss'l" einem deutschen oder gar einem onti-
Tollste
Ten Umstand, daß der Jude Heine selbst das Datum! ffi! Um das
iner Geburt fälschte, um zur billigen Selbstanstrudelung,! Judenstadt aus.
: fei der erste Mann des XIX. Jahrhunderts, zu kommen, dieses Theater Anspruch haben,
mutzten unsere schlauen Preßhebräer, um zweimal— vor' Wenn mir Christen nur missen,
oei Jahren und Heuer— von ihrem „großen" Heine in j Das Weitere wird sich dann,
wen Blättern zu singen und zu sagen. Sie verstehen ihr. schon stude».
ieschäft, daS muß ihnen der Neid lassen. Beharrlichkeit,' Trauriger ist cs schon,
der besser, gut jüdische Zähigkeit und Unverschämtheit; und unseres BurgiheaterS
chrt zum Ziele, dachten sie ganz richtig. Was im! müssen, wenn anders die
EZT Kaust nur bei Grsirmungs-Geno ssen. *^3


[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien. Donnerstag
ttaüttfbldtt“
18. Immer 1900
Nr. 3966
sich für eilt Sstftem zu begeistern, doS den Deutschen Mitglieder der
in den Sudetcnländern feinen Schulz bietet, die
Deutschen der Mpculänder ober aus's Tiefste
schädigt. Die „Ostdeutsche Rundschau" hat kürz­
lich einige Artikel über die Bedrohung Riedcr-
osterreichch- durch die tschechische
veröffentlicht und nationale Selbsthilfe dagegen cmT-
sppcsuion aus die am 18. d. M. be­
ginnende Reichstagseamiiagne vor. Namentlich in der
llgron-Fracrion der Ilnabhängigkeitsportci macht
sich eine gewisse Bewegung geltend, die nicht unbemerkt
blieb. Gestern dielt sic eine Conserenz ab, welche einzig
— und allein der Stellungnahme gegenüber den Militär-
5... Emwanderung! vorlagen gewidmet sein sollte: wie nun ober ->nb re»» ver-
;; lautrs, bresut sich die Debatte vielmehr um die letzte
psoblen. Das n't gavz am Plaste, allein diese nationale! Eiwnciation K o siuth's bezüglich de« Dreibundes, in der er
Selbsthilfe wird und kann nicht ausreichen, da dies• seinen oppositionellen Halbbruder II g r o n vollkommcii
centraln'tischc Snftem. das bekanntlich sehe Einmischung i desauouirte. Las das Resultat dicstr Berhandlung gewesen,
der Landeövertrciungen in die Sprachensrage verbietet,, darüber verlautet vorläufig noch nichts, doch kann mit
die Deutschen in Niederöfterrcich aller gesetzlichen! Bestimmtheit angcnonmicn werden, daß sich die beiden
Machtmittel' entkleidet hat, sich gegen die tschechische> Sractwnen immer mehr von einander entternen. da ste einen
X-± r....•■.. Bcruhru igrpunll nach dem andern verlieren.— Die
Propaganda zu schützen. W-r mus,en also wieder bte jfi« s s u t b. F r a c t i o n hielt ebenfalls dieser
Herren m unleron Hause werden, mit einem!^ eine Eonscrcnz ab. deren Ergebnis darin gip'clt, daß
Worte. die denNckzen Alpenlander müssen sich m ihrcni s Franz R o ff u 1 h gegen die 23 e h r g e s e tz v v r l a g c »,
nationalen und wirthichafflichen Interesse zusammen- s welche schon auf die Tagesordnung der ersten Sitzung des
schließen und deni Rculisrathe jene Eompetenzen ab-« Hauses gesetzt wurden, den „e «tschlossensten
nehmen, die auszuüben er. wie seine Leidensgeschichte! W i d e r st a n d^ ankündigt. Man kann also au> unzählige
beweist, gar nicht imstande ist, deren wir aber bedürfen,' Luilhicbe und «schlage ins Lasser gefaßt sem.—
um uns natioualvolitisch zu organischen. Auch mnth- j Bor -nehr denn zwanzig Jahren wurde ein größerer
illlastllch ist das, wie bemerkt,-nothwendig, denn infolge: ^adtnchcc Grundcomplcx durch hauptstädtische z.mgciiiclirc
i„\L t tmrceHiri und die einzelnen Parcellen um 200 fl. bis
de-., >ui1ralkt,scht.n System» Werden Wir »i deii^ fl. per Quadratklaftcr als Baugründe veräußert. Nach
deutsche!! lllpenlam ern ortgesetzt in Mitleidenschaft^ diesem laiigen Zcilraumc kam das ivohllöbliche Ingenieur-
Anzogen, nt u'fvjum entern ixnnrol oeä ih.etCj}Cij. amt Darauf, daß sich seine technisch hochgebildetem Lrganc
irgend eine nationale Differenz auftaucht, Seit fahren^ bei der Vermessung, wesentlich zum Schoden der Gemeinde,
leiden wir so unter dem deutsch-tschechischen Streite, l geint halten. Ter Schrecken war im Anfange groß, aber
Das können wir aus die Dauer nicht ertragen. Wir! die gutmmhigen Käuier ließen sich nach einer neuer-
werden in keine verfassungsrechtliche Maßregel willigen,l ch e n Vermessung und längercii Ber-
die die Deutschen in den Sudeteuländern den Tschechen i Handlungen_ fjerbei, das Snpcrplus nacbzuznblen
! und so herrichte denn wieder Freude und Beruhigung im
Kreise der Meister der Feldmestecci. Nun kam ober neuer-
.,. r -.. dings der hinkende Bote nad), beim kaum mar die Bc-
,,,-. ... oci, iiberadeentraiiitischen r^higung eingetreten, so wurde die mederschmetterndc Bc-
Irrlebre entsagen und dadurch eine Sicherstellung ihrer- merkung gemacht, daß sich die Herren Ingenieure aber-
nationalen Rechie verschaffen, uns Teutschen in den' m a l s u m 80 bis 90 Q u'a d r a t m c t e r. also
Alpenländern aber unsere eigene nationalvolitische a b et: ra a I» um Tausende vonGulde» z u in
Organisation ermöglichen und in den Genuß eines Hs ch a d e il der Stadt, geirrt haben. Die
Friedens treten lassen, dessen tnir zu unserer Wirth- Folgen sind natürlich für die irrenden Mcßkirnstlcr sehr
fchaftlichen Entwicklung dringend bedürfen.^ deängstrgcndcr Natur, denn wenn die Käufer nicht abermals
so gutmüthig sind, sich zu cmcr Nachzahlung bestimmen
zu lassen, so entsteht die Bittere Frage, ob nicht die
magyarischen Lalenburger den Schaden
Bel'ümmuna über das Olnotenverbällnis noch nickt getroffen
war. Seither ist seitens der Krone das Beitrag-verhältnis
tcttgestellt ivorden und es muß daher im Schlußabsatze de-
Artiiels III statt „iiach dem f e st z it u c 11 c n ö c n Beitrags-.
verbältuisie" heißen „nach dem festgestellten DettragS-
, vcilMtniße".
Ter Gcncrall'erichterftattcc stellt noniens des Budgel-
' nusfchu'scS den Antrag, diesen Bejchliissen der ungarischen
! Delegation bcizutrekcn,
! Tieier Antrag wird angenommen, woraus alle anderen
I Be'chluüe confötm der RcoieruiigSvorlage ,n dritter Lesung
^ genehmigt werden. Hiermit nt die Tagesordnung erichövtt.
stlack den Schlußworleir des Ministers des Äeußern
j Graieir Gvluchowski und des Grafen Vetter, iowie der
! üblichen (rrtvidcrungcii ieitens einiger 'Mitglieder der Tele-
i galion wird die XXXV. Setsioil geschlosicn.
Zlngarische Delegation.
(12, Plenaisistung voni 1l. Januar,!
Zur Verlesung gelangt zunächst eine Zuschritt der oster-
I reickischcn Delegation, ivonach dieselbe die llebereinstimmung
: der Beschlüne beider Delegationen feststellte.
! Sodann berichtet der Referent des Siebciierausschufles
s Aurel Müunich über die Eollationirung der Beschlüße der
! beiden Delegationen und constatirt im Nanien des Austchustcs
die llebereinstimmung sämmtlicher Beschlüne, woran' nach den
üblichen Schlußreden die Session geschlossen wurde.
me uic icuiiuiKu iu um c/ut'cu:muiiiiciu utji ^|u)eujeu v.^. V
auslieiern töuute, allein ebenso ulüff'en wir von unseren ^!• ^,;j? r Cr r, C” 1',. u' te^ rr
Sstcnumcsgenoncn in Bödmen, Mähren und Schlesien
vcrlangcir, daß sic endlich
Inlkmd.
* Wien, 17. Januar. iBom Tage.! Ter beügitirle 3 U ^"8^" TjslBeii werden.
3Rhti', ?”:;räfibcr,t Dr. von Ko erb er wird am nächsten Frei-, n "ü~i i*
tag: ’/A di er in 'Audienz cmviangen werden, wobei die v/CItCt't'CtuJtjDjC ^lutßÜttOU)
aus den Eabimtswechiel bezüglickeu Fornwlüätcn erledigt In der gestrigen Plenarsitzung constatirten di« einzelnen
weach-n dürsten. Der ungarische Mciniiterpraiident Koloman! Referenten dicfflebercivMmmung der seitens der Delegation
». Szell hatte heute Nachmittags eine Conferenz mit dem f des ungarischen Reichstages gefaßten Beschlüsse mit denen des
Grasen Gol uchowSki und reiste Nachmittags um 4 Uhr von' Reichsrathes..,_.
hier nach Ofen-Pest ab und wird Ende dieser Loche wieder rolgt toiuiim hte butte Lesung bor Beschlüße,
tu,. nntrrfrVn Gciierolberichteruatter Tumba beniertt, daß INI 'Artikel III
M -L rr ssen. seitens der ungartfdjeit Delegation— nicht iit den Zistern.
H BnitiTrat fl,. 17. Januar. «D a n d t a g s w a h l.) l sondern nur in der Teinirung— eine 'Adänderuiig der Re-
Bei der heute stattginundenkn Ergänzungswahl eines Lmid- 1 gununasvorlage vorgenommen wurde. Im Anstel Ill dcr Sie-
iagsabaeordneten erhielt der deulschsortschrillliche Eandidat g^^unasvorlagc M daouil die stlcde, dai: von de»l gesanunten,
-s, „„„ —>gcmeimam zu bedeckenden Enorderinnc die Hinnahmen des
Dr ^vsef Malst .-.dl von ..-2 abgegebenen »t,nm.eu. m^llgefälles norwcg abzuziehen sei-,,. Nachdem jedoch seitens
aus den dcutlchvolllichc,! Eaudidatcu Kellner entfielcu^ 011 erietrbtf Jic 11 Reichsratbes das Zoll und HandelsbününiS
831 istwrmcii. ^.r. ^otci Math ertcheml sonnt zum Land-- noch nicht als im ver'ailungsmäßiaen 2Legc dcnnitiv bischloncn
tagsabgeordneten gewählt.^ Der sortschrittlichc Eandidat hat> angesehen werden taun, so wurde den 'Artikel lll so lg ende r
»ls'o 29, der radicale Eandidat 79 Stimmen mehr
erhallen, als bei der vorousgegaugencn Wahl, wo aus den
socialdemokratischen Candidatcn 139 Stimmen
entfallen waren.
asten abgeändert: „Jnfosenie für das Jahr 1900
Gemeinsamkeit der Znlleinlünftc zwischen den im
* Ofen-Pest, 16. Januar. >P a r l am c n! a r is ch e
Vorbereitungen.— K 0 ssuth 11 n b 11 n-
garn.— Ein L a l c n b u r g c r st ü ck ch e n in
O f e r- P e stü Während sich die meisten ungarischen'
.Uemnfer ttt -ötcit befinden, um Den Erzherzogen bic' Eine zwelte Abänderung ergibt sich logisch daraus,
üblichen NeufahrSaufwartwigen abzustatteif, bereiten sich die j im Monate December, wo die Vorlage überreichl wurde.
u\
die
Neichsrathe uerttelenen Königreichen und Länderti und den
Ländern der ungarischell Krone in Geltung bleibt, iit seuer
Theil dieser Zolleinkünste, welcher sich nackt Abzug der Gesälls-
rückgabcn und Rückgaben der ZoUgesällsslchemcllungcii, sowie
der Zollregtepauschalicn und des an die Landesregierung
Bosniens und der Herzegowina zu entrichtendell Zoll-
vauichals ergibt, voitt Eriordcrnistc für die gemeinjanien An-
daß
eine
femllischcn Publikum vorzusührcn. 2tber muß deshalb Jemand
auch gefeiert werden, verdient deswegen Einer schon in
Bronze oder Marmor verewigt zu werde», weil er ein
großer Pfiffikus, ein geistreicher Kopf gcwcjelt ist? Dorf
Heine, der, obwohl getauft, Alles, was uns Ehristen heilig
ist, mit gemeinstem Spotte und giftigstem Hohne übergoß,
etwa von Christen gefeiert werden? Oder sollen ihn die
Deutschen ehren, die er von Paris aus mit oll' dem Halse,
dessen ein Jude mächtig ist, verhöhnte? Die Bewohner Oester­
reichs vielleicht. deren Staat er mit einem Ochsen verglich?
Sie Ltlle können es nicht. Ueberlast'cu lnie die Ehrung
Heine's Jenen, die sich als dessen Gesinnungsgenossen
fühlen, die moralisch ebenso hochstehend wie er, die ebenso
charaktervoll und pattiotisch wie der Gefeierte sind! Ueber-
lassen wir den Bcgcisternngsjiibel seinen internationalen
Stammverwandten!
Jüdische Schickicln, und zwar oft recht iragwürdige,
waren cs l -1 zumeist, die er ili seinen Liebesliedern so un­
bändig besungen bat. „Du bist wie eine Blume", beginnt
eines seiner Lieder; in der Irockencu Prosa war es eine
Knoblauchblume Berlins. Es ist gewiß: Ebristlichcr Liebe,
oder bester, arischer Frauen Minne verdankte Heine seine
Pariser „Ruckcnmarksdarrc" nicht. Und wenn er aus sciucm
ziemlich unappetitlichen Krankenlager ,'ich zurückerinnert an
die „Feen" feiner verflossenen Tage „„d von ihnen lagt:
„Ein bischen stechend ist ihr Blick, verheißend ein süße«,
dock tödtliches Glück", so sind diese Feen eben nachweisbar
in Wirklichkeit ganz veritable Paiieskrägerinnen gewesen;
diese haben ihn „zugrunde gerichtet", wie der Dichter
ein andereSmal klagt.
Wenn man uns immer wieder Heine's Lieder uuler
die öcase hält, so erwidern mir, daß kaum ein Dichter mehr
aus des Knaben Wundcrhorn „benützt" hat, als Heine.
2luch verdanken gar viele seiner Lieder ihre Beliebtheit fast
ausschließlich den herrlichen Melodien, die ihnen untere
großen lMeister Schubert, Franz und 'Andere angegosseti
haben. Wir wollen hierdurch Heine's lyrische Begabung,
tvie gesagt, nicht im Gernigsteu onzweiscln, sondern sie nur
aus ihren richtige» Werth setzen.
„Talentvoll" sind bekamitlich ja alle „unsere Lait".
Wohin, wenn wir alle jüdische „Talente" feiern müßten'?
Heine hat eben mit den bereits vorhandenen Schätzen deut­
scher Lhrit so schlau und tüchtig gewirthschaslet und sic Tue
sich ausgenützt, wie es etwa das Haus Rothschild mit
dem deutschen Gelde gethan hat. „Genial" waren
Beide, Heine, wie der Gründer der Gclddynaslee. Ter
Erstere kam halt zufällig „in die Literatur hinein", wie
der Schmock in Freytag's „Jourualistcli" io bezeichnend
sogt. während der zweite von allem 'Ansänge das prositablerc
Gcldgeschäll betrieb. Feiern oder gar in Marmor ver­
ewigen niccbeit verständige Deutsche deswegen weder den
„von der Literatur", noch den „von der Geldbranchc".
Heine zu feiern bedeutet dem u n c n d-
l i ch e il Schmutz eines Ghettos seine
Reverenz machen, alle sittlichen und
,t a t i v n a l e n Grundsätze hintansetzen
innd sich vor der Juden macht als ihr
gehorsamer, iv i l l e n l 0 s c r K n e ch t beuge n.
P. Thaler.
Gemrinde-Angelegenherlrn.
Tie Tonaurcgulirungsarbeiten.s In der gestrigen
Sitzung der Donanregnilruitgseommission wurden infolge
bcjoubcrer Befürwortung durch den Statthalter Grafen
K i c l m a n s e g g und den Sttombaudircetor W c b c r
u. E b c n Ii 0 i die bevorstehenden Donanregulitmngs-
arbeilen au die jüdische 'Firma Heinrich Freund und
S ö h n e in Oien-Pcst als die billigste Anbotleistcrin ver­
geben. Ter 'Antrag des Abgeordneten Gr eg orig auf,
Ausichrcibung einer neuen 'Anboiverbaiidlung wurde abge­
lehnt. Außer Freund hatten sich bekanntlich nur noch
die Firmen N e d l i ch- B c r g e r- H 0 l l i tz e r und
die Allgemeine österreichische Bau-
g e s e l l s ch a f t um die Älrbeftcn betvorben.
sCommusale AuSzeichuung.s Tor Gemeinderatb hat
in seiner letzten vertraulichen Sitzung dem Tapczicrermevter
Eduard Reischl anläßlich der Vollendung seiner äOiäbrigcu
Thätigkeit als selbständiger Meister in Anerkennung seines
viehährigen, auch humanitären Wirkens die goldene Salvator-
lllledaillc verliehen. «Referent Stadtrath Braunciß.l
iLcbcnsmittel Nntersuchungsstatioucn.' In der
gestrigen Sitzung des StadtrothesrefcrrrteStadtrathTr.K renn
über dre Frage der Errichttnag von Lebensnrittel-ltntcr-
suckuiigSstalivnen. lieber gtnwag des Sl«rdtrathcs Fiedler
tvurdc befchlofien, an die Regierung mit cüier Pcii«wn
heranzutreten, in welcher uni die Errichtung staatlicher
Lebciismittel-Illitcn'uchiingsstatiotlen mit billigen Tarifen «n
Wien ersticht werden soll.
s Wiener Ttadtrath.s Das Projcet für die Nuspffaye-'
rn»g der Sohle des Wienftuises in der Strecke zwischen der
Hietziugcr Britcke und Badhanssteg— Gcsammtkosten 60.d2ä Ke.
— wurde genehmigt. (Resergiil Stadtratb Zatzka.)— Zur
Arrolldining des ttadtitchen Besitzes nächst Breiteiisee wurden
die K. P. 372 und 386 Vis 38s zwilchen Ameisbach und Hütte!«
dorfcrstraßc im Ausmaße von 10.814 Quodratinetcr um
70.000 Kr. käuflich erworben.— Die von demselben Referenten
vorgelegten Baulinien für die Neitich- und Stvckhanimergast'e
in Hietzing werden genchniigt. Tie Rettichgastc soll demnach
lO Nieter breit sein und beiderseits je 5 Meter kim«
Vorgärten erhalten. An der Ecke der genannten zwei
Straßen füll ein 46 Meter breiter Platz «ingelegt werden.
— Stadtrath Dr. L'k a v r c d« r beantragt im Sinne
eitles Antrages des GR. D c i t in a u u dem Gcineinderaihe
zu cinvschlen, eine Eingabe an das k. k. Eft'elibahimtmUterium
und »«> die k. k. Staalsbahiidilectian Wien zu richten, ,n
welcher die ebene Erweiterung der Niagazinsanlagen aus dom
Wiener Westbahnboic mit Rücksicht aus die vollkommene ll«>-
zuiänglichkeit der bestehendeir Anlagen angeregt und gleichzoitig.
aus die Vortheile der raschesten 2lustragiliig dieser Frage im
Hinblicke auf die Amstellung des Reguliriingsvlaiies lur
dieses Stadtgebiet verwiesen ivird. tArigenommen.)— lliach
einem Antrage deü StR. Büsch wird ein Offert aus Ver­
kauf dcS Hauses Meidling, Schöilbrunncrsrraße 36, welchsc-
zum Theile für die Durchtuhrnng des Nialgarethengüricis de-
nöthigt ivird, wegen zn hoher 'Forderung (136.000 Kr.) ab­
gelehnt,
Die Propination in Przemysl.
«E in Raul> zug der v c r e i n i g t c n^ I u d e n
und S ch l a ch z i z c n gegen das Volk,)
PrzcmstSl. lö. Januar.
Daß cs Schantstcuern überall gibt und daß dieselben
allerorts eine ergiebige EinnahinSauclle für den Staat oder
die Geuieiude» liildeu. ist eine ebenso unbestrittene Tbat-
fache, als daß dieie Stenern nie und nirgends als eine
Wohlthat, sondern in der Regel als eine recht drückende,
Abgabe empsunden werden. Ein Unicuin aber im XX. Jahr­
hundert ist die galizische Propination: sie verdient ihreni
GeschichEschrciber und deshalb sei das Rachsolgendc als
ein kleiner Beitrag zur zeiigeiiössischc», namentlich galizi^
scheu Eulturgcschichte hier verzeichnet.
Tie Propination in Galizien ist in der Regel Eigen­
thum der Städte, Gemeinden oder einzelner Edelleute. lAack-
deni nun die Besitzer gewöhnlich z,l faul oder auch mnahig'
sind, ein Geschäft, tvelchcs einen gcricbeucn, mit allen
Kniffe» vertrauten und slrupcllos'cn Lldutinisiraior erfordert,
selbst zn betreiben, geschieht die Fruelisieirnng durch Bcr-
Juden. Dies natürlich zum
denn die meisten Pachter ver­
stehen sich dabei zn bereichern. Ter Propinator h«st das
Recht, daß mir seilt oder das von Htm gcwabttc Gctränl
um den von ihm feslgesetzteil Preis vertäust U'krdcn
I’CUUUUI, jjtiuiiVMi. i'it
Pachtung oil einen oder mehrere
Schaden der Consumcntcn, dem


[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 3 ]
5Wr. 3966
..Deutsches Ustk-dlatt«
Wien, Donnerstag
18. Januar 1900 Seite 3
darf und hat auf diese Weise die Bevölkerung
einer ausgedehnten Stadt vollkommen in den
Händen. In Przemysl ist nun die Propination
Eigenthum der Gemeinde, welche ihre Gerechtsame vor
fünf Jahren um die horrende Summe von ungefähr
150.000 fl. jährlich an die Juden- Freuden heim,
Wolf. R e i s n e r und Herzig verpachtete.- Ob
das Geschäft noch mehrere fülle und einflußreiche Theil-
nehmer gehabt habe, läßt sich nun nicht behaupten, obwohl
in bei- Stadt genug hierüber gesprochen wurde. Das Ge­
schäft der Pächter mußte sehr gut, ja sogar glänzend ge-
wesen sein, denn bei der Neuverpachtung ün abgelaufenen
Jahre fanden sich mehrere Concrirrenten. Tie Entscheidung
hierüber war aber bereits in« Boraus getroffen, aus
Gründen, über welche wir gleich sprechen werden.
Przemysl ist heute eine Stadt von etwa
45.000 Einwohnern mit zahlreichen Aemtern und Beamten
und eine der größten Garnisonen im Reiche. Eine für
Polen recht ansehnliche Gewerbethätigkeit hat sich ent­
wickelt, lebhaft ist der Handel und Wandel. Ta nun die
Beamten bereits eine Gehaltserhöhung bekamen und auch
die Officiere in absehbarer Zeit eine solche erhalten sollen,
fand es die sehr ehrenwerthe Gemeindevertretung, an ihrer
Spitze der seiner namhaften Verdienste um die Stadt wegen
ordensgeschmückte Bürgermeister Tr. D w o r s k i, für
angezeigt, die Betreffenden aus dem holden Wahne, daß
ihnen die Erhöhung der Gebühren zur Verbesserung ihrer
Lage bewilligt worden sei, zu reißen und wenigstens einen
Theil dieses Geldes in die Caffen der Gemeinde fließen zu
lassen.
Tie Gelegenheit hierzu war günstig. Der Krakauer
Bierbrauer John und der in Przemysl begüterte Fürst
Ljubomirski überboten die alten Pächter mit
60i000 Gulden jährlich. Ja, sie erboten sich sogar,
aus Anlaß dieser Mehrzahlung keinerlei Preiserhöhung ein­
treten zu lassen. Verfluchte Pflicht und Schuldigkeit der
maßgebenden Männer in der Gemeindevertretung, der
„Patrioten", wie sie ei» Przemysler Blatt ironisch nennt,
wäre es gewesen, diesen Antrag anzunehmen, da hierdurch
die gleichen Vortheile ohne Schaden für die Bürgerschaft
erzielt worden wären. Das Krakauer Bier ist nicht schlecht
und mindestens einer der Offerenten sehr zahlungsfähig.
Sie hatten aber ihre Rechnung ohne einige sehr mächtige
Herren gemacht.
Eine der ältesten Adclsfamilien in Polen sind die
S a p i e h a, welchen ihren Ursprung aus grauen Zeiten,
von den Großfürsten von Litthauen herleiten und nach­
weisen können. Fürst Leo Sapieha, aus der Familie
Savieha-KodenSki, kämpfte 1831 für die Freiheit Polens
und zog, nachdem er infolge Niederwerfung des polnischen
Auistanvcs seine Güter in Rußland verloren hatte, nach
Galizien, wo er sich als Vorsteher von landwirthschaftlichen
Vereinen. durch Errichtung von Musterwirthschaften
und Förderer der galizischen Eisenbahnen beson­
ders verdient machte. Seine Söhne und Enkel
betrieben und betreiben noch beute das adelige Geschäft der
Landwirthschaft und landwirthschaftlichen Industrie. Fürst
Adam Sapieha, Vorsitzender im 'Bezirksausschüsse und
einer der einflußreichsten Männer Galiziens, besitzt in
Krasiczyn eine Bierbrauerei, welche jährlich 8000 Hektoliter
Bier nach Przemysl liefert. Schwerlich läßt sich ein schänd­
licheres Gebräu vorstellen, als dieses Bier, dessen einzige
gute Eigenschaft die ist, daß es als treffliches Purgir-
mittel verschiedene theuere Medicamente ersetzen kann.
Dieses Bier muß in Przemysl getrunken werden, so wollen
es Seine Durchlaucht, so der Gemeinderath und Freuden-
heim sammt Eonsorteu. D i e durste man wohl nicht vor
den Kopf stoßen. Bei einzelnen Widerstrebenden mögen
wohl noch andere gewichtige Gründe des schlauen und seine
Landsleute kennenden Hebräers mitgeholfen haben. Es war
zwar etwas schwer, den Krakauer Brauer los zu werden,
man hatte den Witz aber schon früher mit bestem
Erfolge probirt. Wie vor einigen Jahren, zog er
auch diesmal, gegen eilte anständige Abfindungssumme,
man sprach von 30.000 fl.— seine Offerte zurück und der
Schein eines anständigen Vorgehens war gewahrt.
Ire udenheim und Consorten erhielten die Propination
weiter verpachtet; die Zukunft des hochftttstlichcn Brau-
Hauses zu Krasiczyn war mit Gottes und der Gemeinde­
vertretung von Przemysl Hilie wieder einmal auf fünf
Jahre gerettet. Was die" Bürgerschaft dazu sagte, war
gleichgiltig, das arme Pack. Juv und Christ, hatte das
Maul zu halten und die Beamtenschaft nebst Garnison, die
Hauptträger der neuen Steuer, sollten zahlen, bis ihnen die
Augen abergingen.
Selbstverständlich mußten die Pächter ordentlich her­
halten, aus weit über 200.000 fl. jährlich (fünf Gulden
aus den Kopf der Bevölkerung) stieg die
Pachtiumme, aber sie erhielten dafür die Erlaubnis, beliebig
weiter zu drücken, was die Judensippe zu thun auch keinen
Augenblick unterlassen hat. Deshalb stiegen am 1. Januar
die Preise- von Bier und Branntwein in unerhörter
Weise. Von den besseren Bieren, welche aus
Gnade und Barmherzigkeit der Propination gc-
siihrt werden dürfen, kostet das Krügel Pilsener
wie früher 18 kr. Auch dies hat seine Geschichte, die
Juden steigerten nur die Detailschänker, zwangen diese
aber, die früheren Preise beizubehalten, wahrscheinlich ans
Furcht vor einem Boycott der Officiere. Okocimer, das
ungefähr einem minderen österreichischen Lagerbier gleicht,
wurde von 12 auf 11 kr., das elende Krasiczyner Abzug
auf 9, sogenanntes „Lager" auf 12 kr. per halben Liter
erhöbt. Tas sind Preise, wie man sie in ähnlichen Localen
in Wien nicht findet. Ter Arbeiter in Przemysl ist aber
bedeutend schlechter als in Wien bezahlt. Die armen
und ärmsten Juden, welche sich ohnehin kaum
«in Gläschen Schnaps zu gönnen- in der Lage sind, wurden
von ihren reichen Glaubensgenoffen nicht geschont, auch
dieser kümmerliche Genuß ihnen vertheuert. Ein Liter
elender Fusel kostet 80 Kreuzer. Der
gemeine Pole und Jude trinkt nur sehr starken Brannt-
wein, der „A k o c w i t" der Propination ist von einer
Beschaffenheit, daß er Glas angreift, also
wahrscheinlich mit Säuren versetzt ist.
Bezirkshauptmann und Physikus haben aber Wichtigeres zu
thun, als sich um die Schädlichkeit eines verbreiteten
Consumartikels zu kümmern.
Tie Erbitterung war groß und allgemein. Gedrohter
Boycott von Seite der Beamten, vor Allem aber eine gut
und rasch in Scene gesetzte Action der Arbeiter bewogen
die Propinatoren zum theilweisen und vorläufigen Nach­
geben. Ein überall plakatirter Aufruf, welcher in den
derbsten Ausdrücken, aber ganz richtig gehalten war, schloß
mit den Worten: „Trinkt keinBier, keinen
Branntwein oder Rum! Niedermitden
Propinationsbanditen! Nieder mit
der Clique im Magi st rate!" Niemand
trank etwas und so stellten die Juden
die alten Preise, bis auf Branntwein und die mindeste
Sorte Bier, wieder her. Tie Wirthe, welche im Weigerungs­
fälle überhaupt kein Getränk mehr erhalten, wurden ge­
zwungen. trotz der namhaften Preiserhöhung (denn die
Propinatoren wollen nichts Nachlaßen) ihrerseits mit den
Preisen Herunterzugehen. Damit ist daS Gastwirthgewerbe,
wenigstens insoweit es Bier betrifft, geradezu
r u i n i r t. Ein Hinterthürchen wird sich wohl auch
finden, allmälig die Preise wieder zu erhöhen.
Fast 50.000 Menschen sind, und cs ist dies nur
einer der vielen typischen Fälle in Galizien,
der Willkür einer Räuberbande ausgeliefert, welche nächstes-
mal für ihre Propination eine halbe Million verlangen und
hierdurch die Preise aller Getränke um fünfzig Percent
erhöhen kann. Daß hierbei schmutzige Juden betheiligt
sind, ist verständlich und begreiffich. Aber die Hand hierzu
bieten „Patrioten", welche als solche angesehen und
behandelt sein wollen, und vornehme Familien, deren Damen
Wohlthätigkeitsbälle (aus fremde Kosten) für humanitäre
Zwecke veranstalten.
In I a r o s l a u. wo die Propinationswirthschaft
ebenfalls in höchster Blüthe steht, kam die Bevölkerung
dieser Tage in die größte Auftegung. Die beiden jüdischen
Pächter Freudenheim und Goldfinger haben
dort die städtischen Abgaben von geistigen Getränken
eigenmächtig um 25 Percent erhöht.
Letzten Sonntag fand in dieser Angelegenheit in Jaroslau
eine große Volksversammlung statt, welcher über 2000
Personen beiwohnten. Es wurde beschloßen, falls der
Magistrat diesen jüdischen Raubzug nicht vereitelt, die
städtische Propination zu boycottircn. Hier sei zu bemerken,
daß bei der letzten Offertvcrhandlung di-: Propination
in Jaroslau der christliche Gutsbesitzer Baron Watt-
m a n n in Pacht nehmen wollte und er offerirte nicht nur
einen bedeutend höheren Zins als die Juden, sondern ver­
pflichtete sich_ auch, während der ganzen Tauer des
Pachtverhältnisses die Propinationsabqaben nicht zu erhöhen.
Trotzdemwurde der Pacht den Juden
z u g e s ch l a g e n.
Tagesneuigkrtte».
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
18. Januar.) 1689. Charles de Montesquieu, französischer,
philosophisch-politischer Schriftsteller, geb.— 1730. Arcangelico
Corelli, italienischer Biolinvirtuos und Componist, ch.— 1847.
Sigismund Frank, Wiedererfinder der Glasmalerei, si. —1858.
Große Leichenfeier Radetzky's in Wien.— 1868. Kaiser Maxi­
milians (von Mexiko) Leiche wird in der Kapuzinergruft in
Wien beigesetzt.— 1871. Feierliche Kaiserproclamation in
Versailles.— 1873. Lord Lytwn Bulwer, der berühmte eng­
lische Dichter und Staatsmann, ch.— 1879. Eduard Meyerheim,
bedeutender Genremaler, ch.
Namenstage für Donnerstag, den 18. Januar:
Katholiken und Protestanten: Priska.— Freitag, den 19.Januar:
Katholiken: Kanulus. Protestanten. Sara.
* [Gute Reminiscenz von Fort Chabrol.) Man
erinnert sich gewiß noch des jungen Antisemiten
S o u v e r a i n, welcher bei Nacht über die Dächer
kletterte und die eingeschloffenen Antisemiten zu ver-
proviantiren suchte. Bei dieser Gelegenheit wurde er von
einem Polizeiagenten durch einen Rcvolverschuß verwundet.
Ueber diesen Vorgang sagte der jetzige Recrut vor dem
Staatsgerichtshme aus. Nach der Aussage dieses Zeugen
meinte G u e r i n, sich an die Richter wendend: „Das ist
ein Soldat, über den seine Vorgesetzten noch zufrieden sein
werden." Souverain hat sich dieser Prophezeiung
würdig bewiesen. Vorige Woche wurde durch einen
Divisionsbefehl den Truppen in Laon die couragirte
Haltung des Recruten Souverain während einer
Feuersbrunst bekanntgegeben und derselbe belobt.
* (Versammlung.) Am 21. d. M. findet in Z w e t t l-
O b e r h o f eine von der Nicderösterreichischen Landes-
a n st a l t für Rindviehversicherung veranstalteie Versammlung
in Artner's Gasthof um 3 Uhr Nachmittags statt. Programm:
Punkt I. Mittheilungen des Geschäftsführers des Local­
verbandes „Zwettl und Umgebung", Herrn Leopold Mansch.
Punkt II. Vortrag des Herrn Lande-beamten Max v. Strobl,
Vorstandstellvertreter der Landesanstalt für Rindviehversicherunq,
über die Aufgaben der Niederösterrerchischen Landesanstalt für
Rindviehverstkberung und Rechte und Pflichten der Mitglieder.
Punkt lll. Vortrag des Herrn Landesbeamten Adolf Riedl,
niederösterreichischer Bezirksthicrarzt, über Rinderkrankheiten.
Punkt IV. Freie Anträge.
* (Denkmal für einen enthaupteten Gelehrten.)
Wie wir erfahren, wird für den berühmten Chemiker
Antoine Laurens L a v o i s i e r (geboren 16. August 1743
in Paris, gestorben 8. Mai 1794 unterm Schaffst) in
Paris ein würdiges Denkmal errichtet und dasselbe iin
Laufe der diesjährigen Weltausstellung in Paris, wahr­
scheinlich am Sterbelage des Forschers, in besonders feier­
licher Weise enthüllt werden. Lavoisier war bekannt­
lich einer der größten Bahnbrecher auf dem Gebiete der
Chemie, deren wichtigste Probleme er zu lösen verstand/
weshalb er mit Recht zu den Schöpfern der -modernen'
chemischen Wissenschaft gezählt wird.-
* (Boycottirung von Apotheken.) Wie die
„Pharmaceutische Post" erfährt, wurde über die Mehrzahl
der Grazer Apotheken seitens einiger Krankencaffen der.
Boycott verhängt, nachdem mit 1. d. M. der bisherige'
Nachlaß von 15 Percent der Arbeitstaxe, der neuen Tax-
ordnung entsprechend, in 10 Percent Nachlaß vom Gefammt-
bettage umgewandelt worden sei. Die Grazer Apotheker
verweigerten daraufhin die Ausfolgung von Arzneien ohne
Barbczahlung bis zur Aufhebung des Boycotts und lehnen
auch Anticipandozahlungen ab, worauf sich die Caffen an
die Statthalterei wendeten. Diese Behörde veranlaßte nun-
mehr eine Conferenz beider Parteien, die damit schloß, daß
der Stand vor dem 1. d. M. herzustellen sei, widrigen­
falls die Caffen unter behördliche Aufsicht gestellt würden,
bis die Angelegenheit im Recurswege entschieden sei. Wie
verlautet, dürfte der Boycott, weil auf Mißvcrständniffen
der neuen Taxe beruhend, von den Caffen bald aufgehoben
werden.
* (Concert nach einem Leichenbegängnisse.) Eine
ideale Aschenfeier fand, wie man dem „Organe des Verbandes
der Feuerbestattungsvereine deutscher Sprache in Wien" be­
richtet, vor Kurzem in England statt. Die Aschenreste des
Herrn Jakob Brigt wurden nämlich von Woking, dem
Sitze des Crematoriums, nach Goring on Thames
überführt. Tags darauf versammelten sich die eingeladenen
Freunde in den heiter geschmückten Festräumen des Hauses,
wo die Büste und die schöne Bronzeaschenurne des Ver­
blichenen aufgestellt waren. „Kein Zeichen der Trauer soll
uns an Dich erinnern", hatte auf den Einladungskarten ge­
standen und demgemäß wurde die Feier durchgeführt. Der
42. Psalm und einige geistliche Lieder wurden gesungen,
dann folgten Violinvorträge und S ch u m a n n's Abendlied.
Keine Rede wurde gehalten, allein man ttennte sich in dem
Bewußtsein, das Andenken des treuen Freundes in der
rührendsten und würdigsten Weise gefeiert zu haben.
* (Jüdisches Commisbrot.) Man berichtet aus
H o h e n m a u t h den „R. L.": Für die hiesige Garnison
lieferte bis vor Kurzem das Brot A. C a b a l k a auf
Rechnung des A. P o p l e r zur allgemeinen Zufriedenheit
aller bctheiligten Kreise. Seit Neujahr liefert der
Eisenhändlcr Moses Pfeifer als „Bäcker"
das Brot auf Rechnung des Juden W i n t e r n i tz in
Pardubitz. Schon die erste Faffung der Mannschaft fiel
aber so aus, daß mehr als die Hälfte der
Brotlieferung als ungenießbar zurück­
gewiesen wurde. Schade, daß es Niemand gab,
der es dem Kriegsminister vorgehalten hätte, als Seine
Excellenz das österreichische Commißbrot in der Delegation
über den grünen Klee lobte. Aber das kommt davon, wenn
man Brot liefcrungen jüdischen Eisenhändlern
überträgt.
* (Don Nah und Fern.) Aus W i e n e r-N e u st a d t
wird berichtet: Vorgestern Abends excedirte auf dem hiesigen
Bahnhöfe der 47jährige Staatsbahnheizer Franz Neuschl im
betrunkenen Zustande und wurde durch einen Wachmann weg­
geschafft. Bald kam Neuschl wieder und hantirte bei einer
Locomotive herum. AIs ihn der Wachmann abermals weg­
führen wollte, zog der Betrunkene ein Messer und bedrohte,
den Wachmann. Diesem gelang es im Vereine mit Bahn-
bediensieten nach einem Kampfe auf Leben und Tod, den
Wüthenden zu überwältigen und der Polizei zu überliefern.—
In W e I s kam es letzten Sonntag Nachts in einem Schank-
local zu einem Erceß 'zwischen circa 2 ;jO italienischen und
deutschen Arbeitern, der in einen ernsten Kamps ausartete.
Messer, Prügel und Schaufeln wurden als Waffen gesührt.
Eine große Zahl von Verletzten wurde in das dortige Bürger­
spital geschafft. Die erschienene Gendarmerie mußte mit Lebens­
gefahr die erbitterten Streiter trennen. Verhaftungen wurden
vorgenommen.— Im Kreise von A ch a l k a l a k i. (Tisiisi
wurden am 15. d. M. Abends und am 16. d. M. Morgens
abermals drei Erdstöße verspürt. Tie Bewohner von zwölf
am 31. December v. I. durch Erdbeben zerstörten Dörfern
übersiedeln nach gefahrlosen Gegenden.
Localnackrichtea.
* (Vom Hofe.) Erzherzog Friedrich und dessen
Tochter Frau Erzherzogin Maria Anna sind gestern
Mittags aus Preßburg hier eingetroffen, um der Frau
Erzherzogin Elisabeth zu ihrem 69. Geburtstage
persönlich zu gratuliren. Nachmittags um V«5 Uhr sind
die Herrschaften wieder nach Preßburg zurückgekehrt.
* (Ter Kaiser über das Kaiserinbild Koppay's.)
Wie uns aus Lsen-Pcst geschrieben wird, ist dort im Ver­
lage von Koller's Nachfolger die photographische Repro-
duction des neuesten Bildnisics der Kaiserin Elisabeth
erschlenen, welches der feinfühlige Frauenmaler Professor
K o p p a y im Aufträge des Kaisers gemalt hat. Das


[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 4 ]
rite 4 JiMen. Donnerslag „Deutsche« 18. Januar 1900 Nr 3966
Original, ein Geschenk des Kaisers an die einstige Hofdame
der Kaiserin Gräfin Marie F e st c t i c s de T o l n a, ist
jetzt in der Wohnung derselben in Wien exponirt und bildet
das Saisonereignis der Hofgesellschaft. Der Salon der
Gräfin ist in diesen Tagen das Rendezvous der Aristokratie
und Aller, die der verewigten Kaiserin im Leben irgendwie
nahegestanden sind. „Das ist die Kaiserin, so war sie wirklich",
hört man Alle sagen. Und dieselben Worte sprach auch der
Kaiser, der vor einigen Tagen wohl über eine Stunde
lang in sichtlicher Ergriffenheit und großer seelischer Be­
wegung das Werk K o p p a y's betrachtete. Der Monarch
sagte zu Gräfin F e st e t i e s: „Die Aehnlichkeit ist über­
wältigend, das ist wirklich wundervoll. Der unendlich
reizende, unaussprechlich liebenswürdige Ausdruck, den auch
W i n t e r h a l t e r nicht, welcher die Kaiserin doch nach
dem Leben gemalt hat, wiedergeben konnte, ist hier endlich
und so herrlich festgehalten."
* sPersonalnachrichtcn.) Der rumänische Staats-
minister a. D. Titus Majoreseu traf gestern aus Bukarest
hier ein und wohnt im „Hotel Krantz".— Der königlich
ungarische Ministerpräsident v. S z e l l, der kroatisch,
slavonische Minister v. C s e h und der königlich ungarische
Justizminister Dr. v. P l o S z sind gestern von hier nach
Ofen-Pest zurückgekehrt.— Ter Erzbischof in Erlau, Doetor
Josef S a m a s s a, hat sich gestern von hier auf seinen
Posten, der Minister a. D. Arthur Graf B y l a n d t-
Rheidt nach Baden bei Wien begeben.
* (Markgraf Earl Pallavicini ch.) In, Laufe de?
gestrigen Tages sind im Palais des Markgrafen Alexander
Pallavicini Telegramme eingelangt, denen zufolge die
Leiche des Markgrafen Earl Pallavicini am 20, d. M.
in Wie» eintreffe» dürfte. Die Benetzung erfolgt in Kisielek.
Der hier bezeichnete Ort Knielek befindet sich in lliigar» und
gehört zu den Besitzungen des Markgrafen Pallavicini.
Für den Markgrafen und feine Genialin gibt sich eine
ungemein grosse Theilnahme kund. Die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto, Ferdinand Carl. Franz
Salvator und Genialin Marie Valerie,
Rainer und (ScmaUn, Friedrich haben telegravhisch
in wärmste» Ausdrücken coiidolirl, ebenso Fürn Max Egoi«
Fürstender g. Außerdem haben sehr viele Mitglieder des
Hochadels und des diplomatischen Corps theils telegraphisch,
theils durch Abgabe ihrer Karten oder Unterzeichnung ihrer
Namen auf den aufliegenden Bogen ihr Beileid zum Aus-
drucke gebracht.
* (Pom k. k. Hofsparmeister Wctschl.j Gagen,
bei denen inan verhungern kann, existiren im k. k.
H o f b u r g t h e a t e r. Dem großen Publikum dürste
eS >tkicht bekannt sein, daß die bei den Mitgliedern des
Orchesters des Hvsburglheaters bestehenden Gagenverhält-
nifse aus der Zeit Maria Theresias stammen. Kaiserin
Maria Theresia, die es mit ihren Leuten sehr gut meinte,
sprach damals den Willen aus, daß der Hofmusiker so
gestellt werde, „daß er ivie ein C a v a l i e r leben und
sich auch ein Pferd halten könne". Hundert Jahre später
konnte man sich der Wahrnehmung doch nicht ganz ver­
schließen, daß die unter Maria Theresia festgesetzten
Gagen heute kein eavaliermäßiges Auskommen mehr
gewähren, man schenkte den dringenden Bitten der
Musiker Gehör und erhöhle zweimal nacheinander
die Gagen der Burgthcatermnsiker pro Jahr und
Mitglied um je 106 fl., so daß sie im Jahre 1880
auf 650 fl. (!) standen. Bei der zu Anfang des Jahres
1882 vorgenommenen Revrganisirung des Orchesters machte
man diese Erhöhung wieder rückgängig. Ma»
pensionirte die so schrecklich überzahlten Mitglieder des
Orchesters, so weit sie pensionsfähig waren, entließ die
llcbrigen mit Abfertigung und stellte einen Körper aus
neuen Mitgliedern zusammen, denen aber nur die alten,
unter Maria Theresia shstemisirten Gagen, unter Streichung
der in den Siebzigerjahren gewährten Ausbesserung, zu­
gestanden wurden. Diese Gagen aus dem XVIII. Jahr­
hundert beziehen die Burgtheatermusiker noch heute, ivo
wir 1900 schreiben. An eine Besserung der Verhältnisse
der k. k. Hofburgtheatermitglieder ist, solange der k. k. Hos-
sparmeister W e t s ch l am Ruder ist, nicht zu denken. Es
wäre den», daß das Knurren der Magen der Orchester-
mitglieder einmal die Zwischenaetsmufik übertönt.
* (<5in deutschenfcindiichcr Wirth.) Wir erhalten die
nachstehende Zuschrift, für welche die Einsender die Verant­
wortung zu übernehmen sich bereit crklärlen: Am 15. d. M.
begaben wir uns zum Volkssängerobcnd der Gesellschaft
S,P licet, welche im 10. Bez., Eugengasse 10, bei dem Gast-
rvirthe Carl K o st e l e c k y wirkte. Wir unterhielten uns
ziemlich gut, als gegen 10 Nhr zwei junge Bursche sich zu
unserem Tische gesellte». Später entstand zwischen dem Wirth und
einem der erwähnten Burschen ein Streit, welcher auf langes
Zureden unsererseits beschwichtigt wurde. Unsere Zeche bestand
in Bier, Thee und schwärzet» Kaffee. Gegen Uhr brache»
wir ohne irgend einen Stroit auf und wollten uns nach
Hause begeben, kehrten jedoch, da ivir großen Durst
verspürten, in höchst anständiger Weise in das Local
wieder zurück und begehrte» ein sogenanntes Stehseidl.
Unser Verlangen wurde schroff abgewiesen; hierauf begehrten
wir ei» Wasser, das uns ebenfalls versagt witrde mit einem
Anhange vo» Hinausmurfdrobungen. Als wir die Bemerkung
fallen ließen, wir würden dieses Vorgehen des Wirthes ver­
öffentliche», hat er einen nach den Anderen hinausgeworfen
und auf die ärgste Weise beschimpft; aus der Straße wieder­
holten wir nochmals, diese Sache in das „Deutsche Volksblatt"
zu geben, worauf dieser liebenswürdig« Wirth einen großen
Bund Schlüssel auS der Tasche zog und dieselben gegen uns
schleudern, überhaupt ünS mit denselben schlagen wollte. Der
Smnd dieses Vorgehens war, daß wir Alle Deutsch, warm
und der Wirth ein verbissener Tscheche ist. Nebstbei sei noch
bemerkt, daß um die Zeit, wo wir Bier begehrt haben, anderen
Geisten eingeichänkt wurde. Wien, am >7. Januar löOO.
Rudolf D o s e d e l, Maschinentechnik,», X<l. Gellertgasse
Nr. 19,36: Emil Grünberper, Kausmaniisgehilfc,
X I, Gellertgasse Nr. 19 35.- Diesem deutschfeindlichen
Wirthe kann geholfen werden! Hoffentlich nehmen sich die bis­
herige» deutschen Besucher dieses Wirthshauses das Vor­
gehen dieses MusterwirtheS zur Darnachachtung.
* („Die Wahrheit über die Morde in Poln«."]
Die Agitationsschrift des tschechischen Universitötsprosessvrs
Dr. M a s a r y k veranlaßt« unseren College« Hans
Arnold Schwer, der bekanntlich für das „Deuff'che
Volksblatt" die Erhebungen in der Polnaer Mordaffaire
leitete, den Verleumdungen des tschechischen Judenschützers
in einer eigenen Druckschrift entgegenzutreten. Das inter­
essante Werk liegt uns nun vor. Es ist ein 220 Seiten
starkes Buch, das mehr als 20 Illustrationen, darunter die
Porträts Leopold H ü l s n c r's, der Mutter und des
Bruders H ü l s n e r's, der ermordeten Agnes H r u z a,
der Mordstelle, der Kronzeugen im Kuttenberger Processe
u. s. w., enthält. Das interessante Buch enthält eine Fülle bisher
unbekannt gewesener Details, die in craffer Weise den Mord an
dem unglücklichen Mädchen beleuchten. Die durch protokolla-
rische Zeugenaussagen belegte Darstellung jener Verdachts­
gründe, ivelche H ü l s n e r belasteten und dessen straf-
gerichtliche Verfolgung zur Folge hatten, sind von einem
nucko größeren Jnleresse, als der Verfaffer seiner Dar­
stellung der Mordaffaire 58 Protokolle vonZeugen
anfügt, deren Mehrzahl bis zur Stunde noch nicht
gerichtlich einvernommen worden
war. Mit welcher Genauigkeit und Rigorosität unser
College bei Verfassung seines hochinteressanten Buches zu
Werke ging, niag daraus hervorgehen, daß sein gesammtes
Beweismatcrial, das sich als ein kleines Archiv präscntirt,
nahezu einen halben Ccntncr wiegt. In dem Buche ist
ferner zum erstenmale der stenographische Wort­
laut der von den Gcrichtsärzten Tr. P r o k e s ch und
Dr. M i ch a l e f vor dem Knttenberger Kreisgerichte ab­
gelegten Zeugenaussage wiedergegeben, auf die wir alle Jene,
die sich für diese sensationelle Mordaffaire interessiren, ganz
besonders aufmerksam machen. Tie erste Ausgabe des
Buches war binnen zwei Tagen vergriffen und
mußte eine ziveitc Auflage veranstaltet werden,
die gestern zur Ausgabe gelangte. Es verdient hervor-
gehoben zu werden, daß Bestellungen ans das Buch aus
allen europäischen Staaten, ja selbst aus Amerika ein­
gelangt sind. Ter Preis des Buches beträgt für Abnehmer
in Wien 75 Kreuzer, in der Provinz 80 Kreuzer bei
portofreier Zusendung gegen Voreinsendung des Betrages.
Bestellungen übernimmt die Verwaltung unseres Blattes.
* (Gardcmajor Hcvin Ritter v, Navnrreck.) Gestern
Mittags, um ,12 Uhr, ist im Garuisonsspitale Nr. 1 der
pciisionirle Major der Arcierenleibgardc, Herr Alois H e v in
Ritter v. N a v a r r e. »och langem schweren Leide» gestorben.
Sein Tod wird in vielen Gesellschaftskreisen der Residenz
sckpncrzlich empfunden werden und besonders die armen er­
holungsbedürftige» Kinder des Volkes verliere» i» ihni eine»
wahren Freund, Ritter v. N a v a r r e war Vorstandsmitglied
des I. Wiener Ferieneolonienvereines, dem er auch seine ganze
freie Zeit widmete. Seine Verdienste um denselben sind so be­
deutende, daß sein Tod eine unersetzliche Lücke reißt. Durch
sein stets heiteres und geselliges Naturell war der Verblichene
in allen Gekellschaftsclassen äußerst beliebt und hochgeschätzt. Als
Freund der Kinder war er in Wien eine starkbekannte Persön­
lichkeit. H e v i n Ritter v. N a v a r r e war im November v. I.
74 Jahre alt geworden und ein gebürtiger Oberösterreicher
aus der Nähe von Scheibbs, Trotz seines Alters war er noch
sehr rüstig lind scheute bis in die letzte Zeit keine Mühe und
Anstrengn,ia, um den Colonienverein zu irgend einem Erfolge
zu verhelfen. Vergangenes Jahr hatte Gardemajor Ritter von
N a v a r r e das Unglück, von einem Eiseabahnznge abzu­
stürzen. Cr wollte, wie noch criirncrlich sein dürfte, in Florids­
dorf ein Coups verlassen. Als er die Plattform betrat, machte
der Eisenbahnzug noch einen heftigen Ruck und er stürzte
herab. Bewußtlos wurde der Major vom Platze getragen und
war mehrere Wochen bettlägerig, da er sich eine "schwere
Kopftvilnde zugezogen halte. Trotzdem er anscheinend
sich vollends erholte, scheint doch dieser Unfall indirect die
Todesursache zu sein. Major H e v i n v. N a v a r r e erlag
nämlich einem Magenleidcn, das möglicherweise durch die
heftige Erschütterung bei dem Sturze entstanden sein dürfte,
ilmsonichr als er früher nie über Magenschmcrzen klagte.
Ritter v. N a v a r r e hatte auch viele Feldzüge mitgemacht
und seine Tavferkeit fand auch Anerkennung. Er besaß den
Eisernen Kronenorden III. Classe mit der Krieosdeeoration,
das Militärverdienstkreuz, war Ofsicier des Sternes von
Rnmänien und Besitzer der k. u, k. Kriegsmedaille. Das
Leichenbegängnis findet Samstag um 1 Uhr vom Garnisons-
spitale Nr. 1 aus statt.
* (Ein Sammler von Dischbestccken.) In dem
Vergnügungsetablissement „Nestroy-Säle", das vorwiegend
von Juden besucht wird, wurden in den letzten Monaten
entwendet. 14 Tafelmesser, 15 Gabel», 25 Suppenlöffel;
ferner aus Silber: 8 Messer, 4 Gabeln, 4 Löffel, 40 Kaffee­
löffel, 12 Moeealöfsrl, 5 Alpaeeaplatten, 1 Zuckerstreuer,
1 Pfeffer- und Salzgestell, zusammen 264 Kr. werth. Es
scheint, daß einer der Gäste dieses Vergnüguiigsetablissements
sich die Ausstattung zusammenzustchlen gedenkt. Wer heiratet
denn demnächst in der Leopoldstadt?
* (Selbstmordversuch durch Ersticken.) In die
Chronik der jetzt so zahlreichen Dienstmädchenseldstmordversuche
fällt auch die That einer Magd, die sich auf eine abfonderliche,
bisher mcht versuchte Weise zu töbtcn bestrebte. Die Lebens-
müde, die 22jährige Marie Hirt, Alsergrund, Nußdorfer-
straße Nr. 53 wohnhaft und bedienstet, wollte gestern Früh
ihren Tod durch Ersticken herbeiführen. Die Magd legte sich zu
diesem Zwecke in eine leere Holzkiste. Sie bedeckte sich mit
Kisten und Matratzen und hoffte so der mangelndem Luft­
zutritt zu ersticken. Marie Hirt hätte wahrscheinlich
ihren Zweck erreicht; denn sie war, als man sie auf­
fand, schon bewußtlos. Docb noch rechtzeitig genug
ist ihre Auffindung erfolgt. Man schaffte Kisten und
Matratzen schnell zur Seite, hob die Unglückliche auS der
Kiste uiid stellte energische Wiederbelebungsversuche an. die
auch Erfolg hatten. Die Magd wurde ,n's Leben zurück­
gerufen, mußte aber, da sie ärztlichem AuSsvruche zufolge
an Verfolgungswahn leidet, der mederösterreichischen LandeS-
Jrrenanstall übergeben werden.
* (Nach einer vergnügten FaschiogSuacht.) Im
t aufe Nr. 82 der Magdalenenstraßc liefen gestern böse
crüchte um. Der dort wohnhafte 27jährige Schneidermeister
August W., der auch seinen Laden im Hause hat, war seit
15. d. M. von den Nachbarn nicht gesehen worden und auch
sein ans die Gaste mündendes Local blieb geschlosten. Unruhe
ergriff die Bewohner, man dachte an einen Unfall, der dem
Schneider zugestoßen sein könnte, man befürchtete sogar
Aergeres. Das Polizeicommisiariat Mariahilf wurde ver­
ständigt und vorgestern Nachmittags ordnete dieses an, daß
W.'s Local von einem Schloster geöffnet wurde. Zum Er­
staunen der Eintretenden waren Laden und Wohnung leer.
Während aber die polizeiliche Eommistion noch an Ort und
Stelle weilte, kam der Schneidermeister wohlbehalten nach
Hause. Er hatte einem Faschingsfeste beigewohnt und nach
durchschwärmter Nacht den Tag mit mehreren Freunden
verbracht.
* (Ausgebliebene Posten.) Die gestern Abends mit
dem Schnellzuge B o d e n b o ch —B tun n—W i e n 8
füllige Post vo» der Route 6 mm (ti ch-A m ft er b o nt
vom 15. d. M. ist ausgeblieben. Ausständig sind auch die
Polten aus Varna vom 12. und 13. d. M. und auS
Ruslschuk vom 13. und 14. d. M.
* (Kleine Chronik.) Der Lederhändler Sigmund K.,
Zieglergaste 57 etablirt, hat sich gestern, Nachmittags um
V*5 Uhr, im zweiten Stockwerke des StatthaltereigebäudeS
aus einem Revolver eine Kugel in die rechte Schläfengegend
gejagt und sich lebensgefährlich verletzt.— Der Conttolor der
Nordbahn, Josef I a s ch i k. wurde vorgestern Vormittags
während der Fahrt vo» Dürnkrut nach Wien in einem CoupS
II. Classe von, Schlage gerührt. Jaschik wurde in seine
Wohnung, 2. Bez.. Caftellezgaste 31. gebracht und ist gestern Früh,
ohne das Bewußtsein wiedererlangt zuhaben, dort gestorben.—
Gestern Nachmittags jagte sich der im Ministerium des Aeußern
bedienstete. im 6. Bez., Lerchenfeldergürtel Nr. 28 wohnhafte,
Z8jährize verheiratete Amtsviener Jacob R. in einem Paffagier-
zimmer des Hotels „zur Stadt Linz" in der Berggaffe im
9. Bezirke eine Revolverkugel in die rechte Schläfengegend.
Sein Zustand ist ernst, jedoch nicht hoffnungslos. Das Motiv
der That ist unbekannt.
Grrichtssaal.
Eine ominöse Varlehensvermittluag.
(Zweiter Verhandlungstag.)
Gestern gelangtcn 45 Prioatbeschädigte als Zeugen zur
Einvernahme, von denen einige aus eine eventuelle Sähadens-
gutmachung von Seite des Angeklagten verzichteten. So lang­
weilig wie der efttc Verhandlunastag gestaltete sich auch der
zweite und verlies ebenso interesselos, ohne daß auch nur ein
Moment des Festhaltens werth gewesen wäre. Was die Privat­
beschädigten bettiffr, so sind dies, wie wir bereits schon er­
wähnt habe», Leute des Mittelstandes: Lehrer, O t f i-
ciere, Geschäftsleute, An ge st eilte und
Arbeiter, die sich um ihren Verhültniffen angemeffene
Darlehen bewarben, ibv gutes Geld in froher Envartung auf
eine zu erhaltende größere Summe opferten und schließlich von
dem Angeklagten Richter nicht einen Heller erhielten.
Obwohl es durchaus keine Schande ist, sich durch ein
Darlehen aus einer momentanen, vielleicht sogar äußerst pein­
liche» Situation zu befreien, ist cs gewiß den Betreffenden im
höchsten Grade unangenehm, wenn die Sache, um wiene­
risch zu sprechen, an die „große Glocke" gehängt, das heißt
allgemein bekannt gemacht wird. Es werden unter den 179 Dar-
lehensbeiverbern des Angeklagten Richter sicherlich sehr viele
sein, denen ein Bekanntwerden ihrer Geldbedürfligkeit
m irgend einer Weise vielleicht sogar directen Schad e n
bringen dürste, so daß es schon von Vornehinein eine fraglose
Pflicht der Preise ivar, diese Privatbetheiligten, nämlich die
durch de» Angeklagten beschädigten Darlehenswerber, in
der Weise zu schonen, daß man ihrer nicht Nominativ Er­
wähnung machte.
Nur das „Jllustrirte Wiener Extrablatt" fand es
in seiner gestrigen Morgennuinmcr für angezeigt, eilten eigenen
Weg, nämlich seinen Weg zu gehen und veröffentlichte in
der Rubrik „C r i m i n a l g e s ch i ch t e n" unter dem Titel
„Ein G e l d a g e n t" aus Seite II, Spalte 2 eine Liste
der Beschädigten, in welcher die Namen jener
Personenabgedrnckterscheinen undauf
diese Weise zu ihrem erlittenen Schaden
noch überdies der Allgemeinheit preis­
gegeben sind!
Dieses Vorgehen des genannten Zudenblattes ist ein
typisches und wir überlassen cL der Oestentltchkeit, sich über
dasselbe sein Urtheil zu bilden.
Krim jüdischen Zahnarzt.
In unserer Abendausgabe vom 16. d. M. brachten wir
die Vernrtheilung des jüdischen Zahntechnikers Ernst
L i e b e l. welcher zu s e ch s M o n a t e n f ch w e r e n K e r k c r s
verurtheilt wurde, weil er an einem jungen Mädchen in seinem
Ordinationszimmer ein U N s i t t l i ch k e i t s d e l i c t be­
gangen hatte.
Auf wiederholtes Ansuchen von Seite des im 3. Bezirke,
Radetzkvstraße 6, wohnhaften oder dort ctablirtcn Zahnarztes
.Hermann Liebe! constatirten wir min in der gesirigen
Morgennummer unseres Blattes, daß dieser Herr mit dem
verurtheilten Inden Liebe! weder verschwägert noch irgendwie
verwandt sei. Und nun erhalten wir von der ,,G e-
nossenschaft derZahntechnikerinWien"
folgendes Schreiben, welches auf die Wahrheitsliebe
des Hermann L i e b e l ein sehr merkwürdiges Licht


[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 5 ]
Nr. 3966
Wien. Donnerstag
..Deutsches Volksblatt"
18. Januar 1900
Seite 5
wirft. Dieses Schreiben bat nachstehenden Wortlaut: Wien,
am 17. Januar I960. Löbliche Redaction! In dem heutigen
Morgenblaite berichtigte Herr Herm. Liebet, daß er »nt
dem vorgestern wegen einem Sittlichkeitsdelicte verurtheilten
Ernst Liebe! nicht identisch und auch nicht verwandt sei.
ES ist bezeichnend für den jüdischen
Charakter desselben, daß er seine»
eigene« Bruder verleugnet. Wollen Sie ge­
fälligst diese Thatsache, für die ich die L-'ranlwertung über­
nehme, in Ihrem geschätzten Blatte veröffentlichen. Jni Boraus
dankend, zeichnet sich sür die Genossenschaft der Zahntechniker
Niederösterreich- Carl S ch n a u b e l r, Vorsteher.
sDcrein evangelischer Glaubcnögcuosscu.j Der uns
von der „Correspondenz Austria" zugekomiucne und in unserem
gestrigen Abendblatte veröffentlichte Bericht über das Er­
kenntnis des Reichsgerichtes betreffend die Austösung des
genannten Vereines meldete irrt! ümlich dre Abweisung der
gegen die Auslösung erhobenen Beschwerde. Thatsächlich ivurde
ihr stattgegeben.
sNoch immer Kkudcrmisihandlungen.s Bor dem
Währinger Strafrichter Seer.lär Tr. Gerlich hatte sich
der Schirmmacher Mori; Roller und seine Gattin
Marie wegen Mißhandlung ihrer 12jährigen
Tochter zu verantworten. Letztere ist kränklich und körperlich
zurückgeblieben, daher besonders der Mutter ein Dorn im
Äuge, während dre beiden jüngere» Geschwister bevorzugt
werden. 2B:c die Nachbarslcute anzeigten, muß das kranke
Kind auf einer Koblcntiste schlafen. von 5 llhr Morgens an
arbeiten, obwohl es seit Monaten einen verletzten Finger hat,
und sehr oft Hunger leiden. Mitleidige Perion »eckten dem
abgehärinten Kinde oft Semmeln, Butterbrot und dergleichen
zu, doch wen» die Mutter es merkte, gab es Schläge. Bei der
aestrigen Berhandlung bestritt die eiugeschilchrerle kleine Marie
Rätter, schlecht behandelt zu werde» und auch aus der
Aussage der Zeugen konnte ein positiver Schuldbeweis
sür Mißhandlungen nicht aewonneii werden. Ter Richter sprach
daher beide Gatte» frei, beschloß aber trotzdem mit Rücksicht
auf die offenbar lieblose Behandlung sowie
Zurücksetzung und Bernachlän'igung des einen Kindes den
Act der V o r m u n d s ch a s t s b e h ö r d e abzutreten, da­
mit dieselbe prüfe, ob das kränkliche Kmd unter solchen Um­
ständen nicht den Eltern a b z u n e h in e n sei.
[Das Züchtiguugsrccht über dir Choristin.j Nach
der Adeudvoruellnaa. ivelche am lff. v. i 1 !. im Iants ch-
Theater stattiand, kam es beim Bühiienausgang zu einem
heftigen Austritt. Tie Chorsängerin Fräulein Lina Braun
wollte gerade in Begleiiung ihrer Eollcginnen Hanna A n-
g e I o t und Grethe Stall die Büime verlassen, als der
Bühnenporlicc Joses Rauchen s ch w a n d t n er aus
Fräulein Brau» zutrat und sic in gröblicher Weise b e-
schimpste. Nicht genug daran, versetzte der Portier
der Choristin, aus welche er nicht gut zu sprechen ist,
einen Schlag i n's Gesicht, so daß die
Choristin laut 'liatetc eine ziemlich
argc^ Äcrletzuiig erlitt. Unter Darstellung
dieses Sachverhaltes erhob Fräulein Braun beim Bezirks­
gerichte Leopoldstadt die Ehrenbeleidignngsklage, fernerwurde der
saubere Portier Rauchenschwandtner vom staats-
nmvaltschaftlichen Functionär Hoger der leichten
Körperverletzung angeklagt. Zu der gestern vor
dem Strafrichter GerichtSsecretär Dr. v. Wessely statt­
gefundenen Berhandlung erschienen Klägerin und Angeklagter,
sowie die Zeuginnen nicht. Ter Richter sprach den Angeklagten
über Ausbleibens der Klägerin von der Ehrenbeleidigung frei,
be-'chloß aber, in der Strafsache wegen Körperver­
letzung den Angeklagten, sowie die Damen Braun,
A» g e l o t und Stall zur nächsten Verhandlung— vor-
f ü h r c n zu laste».
[Begnadigung^ Ter Kaiser hat dem vom Kreisgerichte
in I u n g b u n z I a u wegen Verbrechens des vollbrachten
Meuchelmordes zum Tode verurtheilten Arbeiter Franz
G r a f e k die Todesstrafe nachzusehen geruht. Grafel
erhielt vom Obersten Gerichtshöfe eine lebenslängliche
s ch w c r e K e r k e r st r a f e zuerkannt.
Theater, Kunst und Literatur.
Das Wcchsclgastspicl Carl- Theater- Raimund-
Thcatcr. 'Auch die gestrigen Vorstellungen der beiden „aus-
geivechseltcil" Bühnenensemblcs saiiden vor ausverkauften
Häusern die beifälligste Aufnahme. Hüben im Raimund-
Theater kam die Strauß-Müller'sche Operette „Wiener Blut"
zur Aufführung und erregte die brillante Darstellung des
Fräulein S t o j a n, wie auch der klaiigschönc Tenor des
Herrn Spiel mann den größten Beifall. Trüben im
Carl-Theater ivurde das Lustspiel „Tolly" gegeben, in dem
Herr T h a l l e r und Fräulein P e t r i verdientermaßen den
reichen Applaus der Leovoldstädter ernteten.
— Madame Nellie M e l b a hat auf das Eastspielhonoiar,
zugunsten des Peosionsfonds des k. k. Hosoperntheaters ver-!
zichtet.
— Jni Hofoperntheater kommt morgen bei
aufgehobenem Abonnement „La Traviata" mit Frau Nellie j
Melba als Gast zur Aufführung. Tic übrigen Rollen sind im!
Besitze der Damen Kaulich und Baier und der Herren Naval,;
Neidl, Schittenhelni, «chmiit, Felix, Stehmann und Maria», j
Zum Schlüsse gibt Frau Melba die Wahnsinusarie aus „Lucia!
von Lammcuuoor".>
— Infolge Erkraiikuiig der Frau Elizza hat Hof- j
operusäuaenn Fräulein Pohlner di" Sopranparti?^ intI
außerordenttichen, zur Erinnerung an Johann Strauß am i
nächste» Sonntag Mittags slattsiudeudeu Gesellschastsconcert l
freundlichst übernommen. Tie übrige» Soll singen Hosopern-1
sängerin Fräulein Äusmilsch it;tb Fraulein Lejo. feruer Hof- i
opernsäiiger Herr Pacal und Tr. Meyer. Zur Erslaufführüng j
gelange» die' Oröusterslücke „Traumbild" und Vorspiel zum i
dritten Acte des Ballets „Aschenbrödel".
— Im Kaiserjubiläum s-Stadttheater^
wurde die zugkräftige Faschingspoise „Ter Hahn im Korb" aus!
allgemeinen Wunich uunmebr mit Couplets und Gesangs-;
eiulagcn versehe». Das Stück ivurde infolgedessen auch für
diesen Sonntag aus den Spielplaii gesetzt. Das übermüthige
Faschingsstück, dos heute bereits zum siebentenmale in Scene geht,
erregt stets stürmische Heiterkeit und werden die Träger der
Hauptrollen. Frl. Mayer, Nicoletti, Nötel und die Herren
Bauer, Fröden, Godai. Rakowttsch, Rauäi und Stöhr jedes­
mal durch rauschenden Beifall bei offener Scene und nach den
Actschlüffen ausgezeichnet. Morgen gelangt der liebens­
würdige deutsche Schwank „Anno dazumal" von Carlolt Gott­
fried Reuling zum viertenmale zur Wiederholung.
— Im Theater an der Wien gelangt über­
morgen (SamStag, den 19. d. M.) „Der SechS-Uhr-Zug",
Overette m 3 Acten (frei nach Meilhac's Teeor«) von Victor
Leon und Leo Stein, Musik von Richard Heuberger, zur ersten
Aufführung.— Heute Donnerstag findest die dreißigste und
vorläufig letzte Aufführung der Ausstattnngsoperette „Ter
griechische Sclave" statt.— Morgen Freitag beendet Herr
Franz Tewele feilt erfolgreiches Gastspiel an dieser Bühne als
Hilarius in der „Puppe".— Sonntag, den A>. d. M.. gehl
als volksthümliche Nachmittagsvorstellung bet bis übet die
Hälfte ermäßigten Preisen „Tie Fledermaus" in Scene.
— Im Theater in der Joses st a d t wurde
die gestrige Aufführung des Vaudevilles „Frau Lieutenant",
die vor sehr gut besuchten! Hause stattfand, durch den Besuch
des Erzherzogs Ludwig Victor beehrt.
— In, I a n t I ch- T h e a t e r gelangt Samstag,
den 20. d. M., „Iubiläumsfreuden" („Ter Jubilar",. Poffe mit
Gesang in 4 Acten von Joses Philipp! zur ersten Aufführung.
In den Hauptrollen sind beschäftigt die Damen Raday.
Weiser. Charles, Clemens. Köniasmark, und die Herren
Augustin, Aman, Rub, Peya. Norini. Mauth undKnci-
dinger jun.
— Das Berliner ..Kleine Journal" meldet: „Ci» hiesiger
Mustkverlag fand bei Sichtung alter Musikalien zwei Operetten
M i l l ö ck e r's, die vor mehr als zwanzig Jahren ge­
schrieben und niemals publicirt und aufgeführt wurden. Cs
sind dies vollständige Partituren im Lriginalmanuseripte von
Millöckers eigener Hand. Lange bevor Millöcker Weltritt,m
erlangte, wurden beide Overette» von ihm dem hiesigen
Berlage eingereicht, wo sie jedoch in Bergeffenheit geriethe»;
auch Millöcker soll an sie wegen Ueberhäuiung mit allerlei
Arbeiten vergasten haben. In einer der Operetten tu der
berühmte Walzer „Ach, ich hab' Sie ja nur aus die Schüller
geküßt", natürlich mit anderem Texte, ausgezeichnet. Beide
Operetten sind einem bekannten Musiker zur Revision nber-
gcbe» worden, nach deren Beendigung die Publication und
Aufführung folgen wird." Tie Bestätigung dieser auffälligen
Meldung bleibt abzuwarten.
— Heute Abends, präcise '.^8 Uhr, findet im großen
Musikveremssaale das erste Symphonieconeert des Rene»
philharmonischen Orchesters unter Leitung Ferdinand Lowe's statt.
— Japanische Ausstellung. Tie Sceesiion
eröffnet Ende dieser Woche ihre sechste Ausstellung, welche
ausschließlich Werke japanischer Kunst cnth ilten wud. Ter
große Einfluß, welchen Japan aus die Kuuslbestrebuiigcii
Eurovas qenommcn hak, läßt es wünschenswerth erscheine»,
auch in Wien, wie es vorher schon in London uiid Paris
geschah, eine umfassende Ausstellung japanischer Kunstwerke zu
I veranstalten. Tie Ausstellung enthält den Besitz eines Sammlers:
Herr Adolf Fischer in Berlin hat seine berübnite Collection
der Secession in liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellt.
Alle Necbte vorbehalten.
[59;
Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
Dem armen Menscheii ging der Verstand mit dein
Herzen rettungslos durch und die feurigste, leidcuschastlichste,
temperamentvollste Liebeserklärung, die jemals von Männer­
lippen geflossen, entquoll, im beseligenden Taumel des Ge­
hörten, in stiller, verschwiegener Nacht, beim leise herüber-
tünendeu Acconipagnement elektrisirender Tanzweisen,
seiner biederen Brust, alle Schranken, die Standesunterschied
und Menschenunvernunft zur gegenseitigen Qual geschaffen,
mißachtend, vergessend, niederreißend und sieghaft be-
wältigend...
Wie ein Vollbluipscrd, das mit einen tollkühnen,
schwindelerregenden, todesgeiährlichen Satz ein Hindernis
beim Stceplc-chasc nimmt, sctzlc der junge Treumann
über den ganzen Unsinn veralteter Vorurtheile hinweg ...
dann stürzte er allerdings, wie io manch' wüthiger Renner,
nieder, aber— glücklich und auf seine Knie vor der an­
gebeteten Comtesse, die zu lieben, ihm kraft der Alles über-
brückenden Macht der Liebe Niemand verbieten konnte.
Sic suhlte sich besiegt und wchrle sich nicht, da seine
Liebe eine Echo in ihrem Herzen geweckt, wo sie gekeimt
von der allerersten Begegnung an.
Thea >var der ganzen Scene als stummer, theil-
nehmcndcr Zeuge gefolgt. Ter Freundin Glück erfüllte sic
mit aufrichtiger Freude. Thränen der Rührung— vielleicht
waren sie sogar bitter— füllten ihre herrlichen Augen, als
sie die Comtesse in ihre Arme zog und dem glücklichen
Treumann die Hand zur Bekräftigung ihrer herzlichen
Wünsche bot...
So schlossen die drei einen innigen Freundschaftsbund,
der jedvch einen Augenblick hindurch in gewaltige Schwankung
gerietst, als Comtesse Möllersdon, in der besten Absicht,
Theas Ansehen bei ihrem Verlobten zu heben, d'rum und
d'ran gewesen, nachdem sie ihren Stand verrathen, auch
noch ihren wahren Namen zu nennen...
Theas entsetztes, ja verzweifeltes: „Großer Gott! nur
das nicht! nur das nicht!" schnitt der erstauiilen Comtesse
jedes fernere Wort ab und ließ sic denn auch sofort das
leidige Thema abbrechen; doch wußte sie sich wahrlich nicht
zu erklären, lveshalb der verscdwiegene Treumann eine so
einfache Sache wie die Verbeiinlichung eines aristokratischen
Namens in Anbetracht seiner dienenden Stellung nicht
lviffen durfte.
Tie den Verhältnissen fernstehende Comtesse war eben
Weit entfernt, die verbrecherische Schmach und Schande zu
ahnen, die im Hellsricd'ichcn Hanfe, sür Alle ohne Unter-
schied, um den fatalen Namen sich wob.
Tie Liebenden hatten übrigens so viel mit ihrem
schlvindelnd über sic gekommenen Glücke zu thun, daß sie
dem kleinen Intermezzo gar keine Bedeutung zollten. Man
kehrte demnach allerseits zur brennenden Frage zurück.
Tie strenge Wahrung des Geheimnisses dieser süßen
Stunde ward förmlich beschworen, und um deren stille
Seligkeit nicht zu verrathen, wurde in gegenseitiger Ueber-
cinstimmung der Beschluß gefaßt, zum Ballfefte zurück­
zukehren.
Jetzt konnte die Comtesse, ohne ihrem Zartsinn irgend­
etwas zu vergeben, dem Wunsche ihres gestrengen Herrn Papa
gemäß, keinen weiteren Schritt mit dem verhaßten Commis
tanzen. Er selbst bat darum, wenn auch mit unverhohleneui,
an Eifersucht streifendeni Neide Anderen im Bewußtsein
seines großen Glückes dies kleine Glück gönnend.
Tann wurde noch in aller Eile festgestellt, sich unter
Theas Schutz so oft als thunlich zu scheu, hauptsächlich
aber vorderhand hübsch vernünftig das Walten des Schicksals
abzuwarten, das den Verlobten schon in den nächsten Tagen
ein längeres Zusammensein durch den Ausflug in die nahe
Stadt gewährte, wohin der junge Treumann aus seines
Principals Geheiß die Tamcn zur Tablcauxvorstellung be­
gleiten sollte. Um dies Beiiammeiisciu zu verwirklichen,
mußte jedoch vor Allem der Gras. ohne jeglichen Verdacht
zu schöpfen, die endgiltig siir die nächsten Tage festgesetzte
Abreise nach Afrika richtig antreten können.
Ter Comtesse galt das Sprichwort, Zeit gewonnen,
Alles gewonnen, als maßgebend, indem sie durch treues
Ausharren von der Zukunft erhoffte, was der Hochmuth
des starrsinnigen Vaters ihr im Augenblick gewiß unbarm-
herzig versagt hotte.
Im Eifer des Gespräches überhörten alle Drei
Jguanas gewohnte Anmeldung an der Eingangsthür und
crst als der treue Indianer vor ihnen stand, wußten sie,
sdaß Gefahr im Verzug.
' Er meldete denn auch zu Aller Schreck
„Mein weißer Bruder und der alte Jaguar kommen."
Keiner zweifelte, daß Iguana in seiner bilderreichen
[Ausdrucksweise den Grafen als alten Jaguar bezeichnete.
' Tie Comtesse ächzte denn auch entsetzt:
j „Barmherziger Himmel! Mein Vater.. wir sind
verloren."
„Trans und dran! Lauen mir die Würfel sofort
fallen!" rief Erwin Trcumann, in seines ehrlichen Werben»
Bewußtsein, mnthig ans: doch schon entschied die allein
besonnene Thea:
„Rasch in mein Schlafzimmer Von dcri aus ge­
langen Sie gleichfalls in den Corridvr... Trachten
Sic noch vor uns im Ballfaalc zu erscheinen. Rur
schnell! schnell! Um Gottcswillcn. schnell, sonst jagt
mich Herr Hell'ricd mit Schande und Spott ans dein
Hause
Iguana, der seiner angebctcicn iveißcn Taube oie
Angst von der Stirne ablas, ergriff des jungen Trcu-
mann's Arm und zog ihn blitzschnell hinter die salicn-
rciche Portmre von Theas Schlafzimmer, und im reiben
Augenblick, in dem Hermann Hellsricd nach einem
ziemlich energischen Klopsen die Flurthür öffnete, schlich
Iguana mit seinem Schutzbefohlenen ans dem Nebengemachc
hinaus.
Ter schlaue Wilde, der die Sunalion 'o zicm.ich
durchschaut und dein die Bckricgung des allen, radialen
Jaguars, der ihn stets schlechter denn einen Hund b:-
handelt, als Hochgenuß galt, trieb seine Vorsicht io
weit, daß er. um das Geräusch von Treumann's
knarrende» Lackschuben zu vermeiden, den lungen Plann
wie einen Spiclball emporhob und in seinen hercnli'chcn
Armen davontrug .... Lanilo'cii. durch seine slach-
sohligen Mocasiins gänzlich gcdämpilen Schrilles flog
Iguana den langen Corridor entlang.— —■—
„Ach l Herr Hellsricd! Wie freundlich, sich per­
sönlich nach meinem Ergehen zu erkundigen!" ries die
Comtesse mit gutgei'pieltem Staunen au-, während sie ihren
Kopf von Theas Schulter hob. „Und Tn, Papa, siehst
so finster drein, daß ich wohl fürchten must, man habe
Dir meine leichte Unpäßlichkeit schrecklich ükertrieden bin::'--
bracht."
„Ihre Olmmacht, gnädigste Eoiiiuiie". »ahm .vv.t.'.v.h
H ellfried das Wort, „hat thatsächlich großes Anffchen lur-
vorgeruscn. Man bedauert allgemein, besondres Sr. fara-
liche Hoheit, der Königin des Festes in jo grausamer Weise
beraubt zu sein."
„Jetzt bist Tu aber hoffentlich aiun", wrach der E-rn
in anzüglicher Strenge aut Trantes ihm gegenüber an-
gekündigten Rückzug anspielend.
„Vollkommen.— Meine gute Thea hat' nur nnt—
Homöopathie."
(Fortsetzung folgt).
Gestnnungsgenosten! Uerlangl in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksklatt f I


[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 6 ]
Geile 6
Wien. Donnerstag
..Deutsche» Ns1k«kl«tt"
18. Januar 1900
Nr. 33K8
Arbeiter-Zeitung.
l Zuschrift enthaltene Behauptung, daß wir eine im Sirme dieser
! Forderungen gegebene Zusage nicht erfüllt hätten, vollständig
unwahr ist: von Seite der Werksvcrtretung ist eine solche Zu-
sEhrrftlichsocialcr Arbeiterrcformverei« für Rieder, sage mc gemacht worden und konnte nie gemacht werden.
ottcrreilch.1 Wir erhalten folgenden Aufruf: Antisemiten Schließlich halten wir eS für unsere Psircht, die Bergarbeiter
Wiens! Ler gefertigte chrlstlichsoeials Arbeiterreformverern sur vor übereilten und ihre eigenen Interessen schädigenden
Niederösterreich ladet alle Gesinnungsgenossen zu der am 1 Schritten zu warnen und vertrauen der Mehrzahl der besonn
den 19. d. M-, Abends 8 Uhr. in Gschwandner's! nenen Arbeiter, daß sich dieselben einer ihr und ihrer Familien
Freitag,
Sälen, 17. Lez., Hauptstraße 41, stattstndcnden großen Ler
fammlung ein. in welcher di« christlichen Arbeiter und Klein­
gewerbetreibenden Wiens gegen die Lerwästerung unserer anti­
semitischen Grundsätze Stellung nehmen werden.
Anttsemiten! Wenn unsere antisemitischen Grundsätze vor
dem Taufscheine Halt machen sollen, wenn wir uns
gegebenen Falles gelauste Juden als Führer oder Beratker
ausdringen lasten, dann batten wir auch den Anschluß an
jene socialdemokratischen Arbeiter suchen können, die unter der
Führung von confestionslosen Juden"!
nach Geltung ringen.
Es muß klipp und klar festgestellt werden, ob wir auf
unserem Standpunkte beharren, ob wir denselben für geeignet
halten, unsere Ziele zu erreichen, oder ob wir. wie schwankendes
Rohr. jeder opportunistischen Strömung folgen sollen.
Wir sind und bleiben Antisemiten! Wer von Euch dem
Grundsätze ubcrzeugungstreu beipflichtet, daß durch fedc SIb-,
fchwenkung von dem Zwecke, das Judenthum auf allen Ge-! m-
Wohl schädigenden und gosetzwidngen Bewegung ferne halten
werden, welche erfolglos verlaufen muß, da die sämmtlichen
Gewerkschaften solidarisch und unentwegt an der bcschlosfcnen
Ablehnung festhalten werden."
Trotz dieser ablehnenden Haltung der Unternehmer
wurde die Arbeit selbst nach dem von den Arbeitern ge.
stellten Praclusivlcrmmc in keiner Weste gestört. 9hm
wurden die gleichen Forderungen mit Ausschluß derjenigen
und' Ju'denknechten i noch vollständiger wöchentlicher Ablohnung und urst der
Aenderung, daß der Mmrmalfphn für Häuer mst 1 fl. 60 kr
I'
Mistast srüber 1 fl. 50 kr. uiid der für Förderer mst
1 fl. 50 kr. mittast früher 1 fl. 20 kr. festgestellt wird,
durch den „OrtSvcrband der Bergleute imd ihrer Mitarbeiter
sti Kladno" Anfangs Januar d. I. bei den Umernebmungen
neuerdmgS schriftlich erhoben und ein Erklarungstennin
zum 3. d. M. bedingt. Tiefe Zm'chrift des genmuiten
bieten des'öst'cntlichen'Lebens zu bekämpfen, die feste Grund-! Verbandes wurde seitens aller Unternehmungen vollständig
läge unserer Bestrebungen crlchüttert werden muß -- der s unberücksichtigt gelassen, weil die Gewerke den Standpunkt
" vertreten, jede fremde Einmischung, sei cs auch jene eines
komme am 19. d. M. zum Gschwandner und stimme ein in
das Losungswort: Wir sind undblcibenAnti-
1 c m i t e n!
Für den chrisilichjocialcn Arbeiierreformvcrein: Ter
Lbmann Earl N a g o r z a n s k t.
Vereines, dem übrigens nur ein Theil der Arbeiterschaft
angehört, entschieden zu perhorrescircn, da die Gewerke nur
mit ihren Arbeitern zu verkehren haben, Nunmehr brach
noch Ablauf der gestellten Frist per 13. Januar der Strste
j aus, worauf über Initiative der Bergbehörde zunächst vcr-
Der sinke im böhmischen, vlLKrifckeN^ucht wurde, das im Gesetze üb« die Bergbaugenoffen.
^^ f ■' -**! schatten vorgclchenc Eimgungsamt ln Aciion treten zu
und schlrlrfchsn Kohlenbecken.
Wenn man den comvetenten Faeioren Glauben schenken
dan, so besteht für Wien vorläufig nicht
die gering st e Gefahr einer K o h l e n n o t h.
Tie Lorräthe in Ostrau, Kladno u. s. w.— so heißt cs
wenigstens— seien so groß, daß Wien auf Wochen, weim
nicht aus Monate hinaus mst Kohle hinlänglich versehen
werden llrnn. Wenn das sti der Tstot der Fall ist, so wäre
eS ein Glück stir um'ere Stadt. denn eine c r n st-
l i ch e K o h l c u it d t h w iirbc z u unabseh­
baren Ealamitäten führen. In Böhmen und
lasten.
Bisher ist nun eine solche Einigung, wie aus nach-
stehendem Telegrammen ersichtlich, nicht zustande gekommen.
Tstrauer Kohlenrevier.
* Mührisch-Ostrau» 17. Januar. Tie Hoffnung auf
Beilegung dcS Strikes ist heute sebr gering. Eben ist die zweste
Auszahlung für die letzten 14 Tage des alten Jahres. So
bekommt die Arbeiterschaft etwas Geld auf die Hand und
da ist die Möglichkeit durchaus nicht ausgeschlossen, daß
noch heute Abends und morgen Früh der Sstikc in großen
imensioncn int ganzen Revier ausbrechen wird. Wie toir
Mähren macht sich bereits ein. empfindlicher Kohlemnmrgel! erfahren, arbesten die Agitatoren besonders estrig für einen
Mehrere Etabtistements haben berestS den Betrieb
einstellen .müssen, und selbst große Werke, wie bestviels-
west'e die- Wttitowrtzer Eisenwerke, »ollen nur aus vierzehn
Tage, eventuell aus drei Wochen mit Kohlenvorräthen ver-
sehc^lein.
Was den Strike selbst anbelangt,— wenn man
sich denselben vollständig erklären will, so muß man bis
auf die Zeit vom August 1898 zurückgreifen, zu welcher
Zeü nämlich nicht nur im Kladnocr Revier, sondern
bekanntlich auch in den anderen österreichischen Kohlen­
revieren, in Ostrau. im Braunkohlenrcvier:c. seitens der Schächten und in
Arbeitcrschaii gleiche Forderungen erhoben worden lind. Es Redner und Führer
Strste im Revier von Karmin, ivo man ibnc» nicht gerade
viel Interesse entgegenbrachte. Dort herrscht eben eine
epidemische Krankheit, dürfen deshalb keine Arbeiterver-
sammlungen abgehalten werden und läßt sich daher der
Gedanke eines Gencralstrikcs nicht so leicht propagiren. Es
wurden Versuche gemacht, die dortigen Bergleute
durch Flugblätter für den Strike zu gewinnen, aber cs
scheint, daß dicke ohne Wirkung blieben. Die Leitung der
socialdemokratischen Partei sucht nun bei der Knappschaft
mittelst Flugblättern Eingang zu finden, die bei den einzelnen
den Eolonicn verstreut werden. Ihre
dürfen sich in keiner Versammlung der
wiwden damals folgende vier Forderungen in allen Revieren! Bergmannschaft blicken lasicn. da sie nicdergeichricn würden,
in gleicher Form aufgestellt: 1. Einstihrung des achtstündigen s lliei:n ihnen nicht etwas Schlimmeres geschähe. Deswegen
Schichtwechsels für olle Gruben- und Tagarbciter mit Ein- fchlagerr sie diesen Weg ein. um die Bergleute zu über--
rech nun g der Ein- und Ausfahrt. 2. Lohnerhöhung um- zeugen, daß der Strike ihrerseits ehrlich gemeint fei. Tie
20 Percent für alle Arbeiter. 3. Ein Grundlohn für Häueri Bergleute wollen ober von ihren früheren Führern nichts
im Betrage von fl. 1.50 und für Förderer von fl. 1.20 per■ jj been. Mit diesen rechnet heute Niemand mehr. auch
Schicht. 4. Vollständige wöchentliche Ablohnung. Die,e im nicht die Behörden, bei denen sie doch als Führer der
August 1898 formulirtcii Forderungen der Arbeiter, iür> Arbeiterschaft respectirt ivurdeo. Ter Koblenmangel inacht
WinYArt S ti4a X»f*rn itarn* liir**! s? _r. 2< ff.. <._ s a, r.
welche sich dieselben einen Erklärungstcrmin von vier
Wochen von den Unternehmern auSbcdungcn hatten, wurden
wie in den anderen Revieren so auch im Kladnocr Revier
seitens der bethciligtcn Gesellschaften im September 1898
cinmüthig in folgendem Schreiben abgelehnt:
„Es ist uns seitens einiger Mftglieder dc§ Ausschusses der
U. Gruppe der Berghaugenott'enichaft eine Zuschrift zuge­
kommen, in welcher angeblich im Nanien der Bergarbeiter-
schaft folgende Forderungen an uns gestellt werden: I. Be­
stimmte Einfühlung des achtstündigen Schrchtcnwechscls für
alle Gruben- und Tagarbciter mit Einrechnung der Ein- und
Ausfahrt. 2. Bestimmte Lohnerhöhung um 20 Pcrcent für alle
Arbeiter. 3. Einen Grundlohn für sämmtliche Hauer mi Be­
trage von 1 st. 50 kr. und für Förderer von 1 st. 20 kr.
per Schicht. 4. Lollständige allwöchentliche Entlohnung.
Obgleich die aus dieser Zuschrift Unter, eichncten
durchaus nicht berechtigt stnd. die Bergarbeiterschast
betreffs obiger Forderungen zu vertreten, da bierzu
nach z 23 des Gesetzes von» U. August 1896 R. G- Bl.
Nr. 156 (Gesetz über die Errichtung von Bergbaugenoiscn-
schaftent die Loealarbeiterausschüste berufen sind, bringen mir
trotzdem zur Kenntnis, dar, die gestellten Forderungeir für uns
unannehmbar stnd. I. Die Durchführung der achtstündigen Schicht
rm gefordertem Sinne ist für die österreichischen Kohlenbergbau«
unmöglich, und könnte nur durch internationale Lereinbarung
eingeführt werden, da foult der österreichische Kohlenbergbau
die Concurreiizsähigkeit verlieren würde, was in erjier Linie
den Kohlenarbeitern ziun Schaden gereichen würde. Im
Uebrigen müssen wir entschieden bestreiten, daß inik Rücklicht
auf unsere Grubcnverdältnisse die Arbeitszeit bei uns eine
„übermäßig lange" sti und ourch dieselbe die angeblich
größere Zahl der Kraiikbeits- und vobl tstiu
Bergarbeiter darüber im Untlaren sein. daß am solche „,it
Rücklicht ans die »lindefiens 6 bis 10 Tage beanspruchende
Arbeit des Gcdingabiichinens, der Beherbergung u. s. w. ganz
unmöglich ist. Ferner wird bemerkt, daß die in der genannten
sich fühlbar. Es ivirb massenhaft preußische Kohle zu­
geführt.
* Mährisch-Lfkrau. 17 Januar. Gestern. kam
hierher aus Troppau ein Bataillon des J. Infanterie
rcgrmeistö. dos r» Polniich.Lstrau bequavtiert ist. Gendarmen
sind hier 70. Auch die Zahl der politischen Beamten
wurde vermehrt. Tie Leitung des politischen Eommissariats
hat Rcgiernngsrath T o m b r o w s k ß aus Teichen über-
nomincn. Es besinden sich hier auch '.UgifaiDicn ans West-
pH alen. aus Stciermart und aus St. Eticnnc in
Frankreich, die für einen Gen e r a l st r i k e arbeiten.
— Der Abgeordnete Berner wurde gestern im Arbciicr-
vcrcinshaiise beinahe geprügelt. Er wollte sein Blatt
vertheile», bekam ober einige Nippen st äße und
flüchtete sich hinter die Bühnen-
c o u l i s s e ii. Die Führung der Arbeiterschaft iiberging
heute in die Hände der n a t i o» a l s o c i a l e n Partei,
der die g e s a in m l c Arbeiterschaft Ver­
trauen entgegenbringt.
Kladuocr-Nevicr.
Kladuo, 17. Januar. Gestern sind aus dem Kien-,
dem Engert-, dem Brcsson und dem Franz Josess-Schachle
bei der Frühschicht von 943 Arbeitern 641, und bei ü,r
stcachuisttagsschicht von 65l Arbeftcr» 573 ausgeblieben.
Tie Wahl des Obmannes des Eiuigungsamtes, ivelche für
gestern lRachmittags angesetzt war, konnte nicht vorgenoinnien
werden, da die nothwendige Anzahl von Nnlernehmervcr-
lrctern im bcrggenosiciischaftliche» 'Ausschüsse infolge Krank­
heit oder andcnveitigcr Verhinderung nicht erschienen ivar.
Die Wahl wurde aus bcnle. Nachmiltags 4 Uhr, verlegt.
Sollte cs zu einer Einigung nicht kommen, ivird die Ent-
schcidnng der Statthalterci im Einvernehmen mst der Bcrg-
hauplmannichast oblieacn. Heute ist die Situation u li­
ve rändert. Die Ruhe und Ordnung wurde nicht!
gestört. Bei de» cinzelucnSchächteir sind heute 12bis4oMa»n!
angesahrcii. Vormittags findet eine große Arbeiterversamni-^
lnog statt. Eine Einschränkung oder EinsieUuNg der Fabrik-:-^
betriebe ist »ichs erfolgt. Rur in einem einzigen Walzwerke,
feiern 100 bis 500 Arbeiter; aber auch hier wird die!
?lrbeit wieder aufgcnvn.mcn werden, da sich herausgestellt l
hat, daß ein genügender Kohlcnvorrath vorhanden sei.!
Weftböhwischcs Kohlenbecken.
Pilse». 17. Januar. Aus einigen Schächten in
Chotcschau und Nürschau überreichten am Samstag
bei der Auszahlnng die Arbeftcr ihre Forderungen und
kündigten den Stnlc an. falls dieselben binnen acht Tagen
nicht erfüllt würdcit. In einer am Sonntag seitens der
Lergdircctoren abgehaltenen Eoiisercnz wurde die Bildung
eines Emlgungsamres beschlossen.
Mies. 17. Januar. Tic Belegschaften der Schächte des
Westböhinischen Bcrgbauactienvcrcincs, der St. PMstraz-
zeche und des Zieglcr-Schachtcs haben in einer am 13. d.
den Bcrgwerksbesitzern überreichten Resolution die im Bor-
jähre gestellten Forderungen, und zwar 15- bis 20perccn-
tige Lohnerhöhung, achtstündige Schicht, Abschaffung der
Strafen und Festsetzung eines Minimallohnes neuerdings
gestellt. Heute soll eine Eonicrenz der Bcrgwerksbesitzcr in
Pilsen stattnnden. welche sich mit diesen Forderungen be­
fassen wird.
Drr Krieg in Südafrika.
Noch immer fehlen die Nachrichten vvvt Kriegsschau-
vlatzc in Naial, wo General Buller eine Umgehung der
Loeren auf beiden Flügeln auszuführen beabsichtigt. Was
sonst an Nachrichten vorliegt, zeigt nur die Kriegführung
der Engländer i» ihrer ganzen «crupellosigkcit. So bc-
schreiben Tcpcichcn vom Modder-River vom 11. d. M. die
am Montag von drei cnglncheit Abtheilnngen in den
Oranie-Fretttaat iintcrnommenen Strcstzugc. Tic Tnivpen
sind wieder in das englische Lager zurückgelehrt,
nachdem sie im snndlichcii Gebiete, welches sic
von Einwohnern entblößt, aber in prächtigem
landlvstthschaftlichcni Zustande vorfanden, inöglichft
viel Sckiaden angerichtet hatten, mn eine „moralische
Wirkung" au> die Bevölkerung zu erzielen. Eine Abthestung
mster General Babington zog mit Reiterei und einer
Batterie gegen Randen. Tor! zcntörte sic zivci große
Formen, Eigenthum des Commandanten Lubbe von
Jacobsdaal. Tie zweite zog von Belmont unter Oberst
Pllcher mit Emiadicm und ?lustralieni. Tie beabsichtigte
Einklemmung der Bocren zwischen Pilcher und Babingt'on
mißlang, die dntlc Llbtbeilung zog unter General Wood
von Honestnestkioos bis vier Meilen gegen Jacobsdaal. wo
sic angeschoiicu wurde und unikchrtc. Nirgends waren Boercn
zu sehen, nur schwellende Felder und aus den Farmen
Kapern, welche den Engländern unterivürng entgegenkamen.
Bisher galt für die Kriegführung civilisirter Nationen der
Grundsatz der Unvcrlctzlichleii des Privatcigcnthums. Daran
lehren sich die Engländer aber nicht; sie "führen den Krieg
wie die M o r d b r e n n e r b a u d c n und ihr Treiben
erinnert an die B l u t h n n d c Ludwigs XIV., die
unter Mclae die Pfalz verwüsteten
Ueber d i c st r a t c g i s ch c Lage a m n o r d-
w e st l i ch c n Kriegsschauplätze läßt sich ein
militärischer Berichlernattcr in der „Frankfurter Zeitung"
folgendermaßen vernehnien:
..?tm dem nordwestlichen Kriegsschauplätze, das heißt bei
-L bei st Plumer's Abtyeiliing, scheint kerne für die Eng-
ländcr günstige Aenderung crngclreken zu sein. Jedenfalls
hört man nichts mehr von dem von Plumer nnternammenen
Marsche nach Suden, durch den afcking entsetzt werden
sollte. Dieser Marsch mar von Anfang an wohl nichts weiter,
als ein Zsifnngsgerücht. daraut öcrechnci. das Publikum über
das Schicksal Piafekmgs zu beruhige». Henic hilft allerdings
>n Bezug auf Mastking keine Bcnihigung. Die Laae min;
nach dem letzten verzivesfelten Ausfalle höchst kritisch sein,
und Akuiistioii und Lebensmittel ivcrdcn aus die Tauer
versagen. Besser scheint es in Knnberlen zu stehen. Man
versichert wenigstens, daß die dortige Besatzung um
einen Monat mit allem Nothwendigen versehen lei. Umso
unerklärlicher werden unter diese» Ilmstandcn Lord Mctkucn's
unglücklicke Versuche, mit dem Kopse durch die Wand zu
rennen. Versuche, oie er. wie mau heilte weiß. erst dann auf-
gab. als sein Heer vollständig versaute. Sollen doch selbst die
Schotten ,m Begrin gcive'e'! sein. dcir weitere» Gehorsam zu
vcrireigern. Wie stark Methuen's glniiec rm Modder Rrvcr-
lagcr deute ist. darüber lasten »ich mir Vermuthungen auf­
stellen. Jedenfalls wud er erneu theil der Armee zur
Deckung der P ii'uoerbindung haben tctadiireu müsse».
General ,J reit di hat trotz aller Schönfärberei der Presse
Englandsonenbar eine ernste Niederlage bei Eolesbcrg er
litte». Das vollständige Versagen des Lunolk-sltegiments, eines
der wenigen Jnfalilericregimenter. die man von de Aar Ju>re
lion aus'Frciich zur Unterstützuirg laudte. bar bewiesen, daß
aucki in seinerTivnicn das Vertranen derPiannschaften zu de»
Fülwern iiniergrabeu ist. und ebenso steht cs ziveifellos der
Gatacre'sDivision. So wird cs lediglick, von dem frei«! Willen
der Bocren int Rorde» der Capcolonie abhänaen.^ ob ste. den
Engländern gestatten, das Land bis zunr Oranjefluß ivicder zu
besehen. Unter allen Umständen wird aber das^ctwaige Zurück­
geben der Bocren non den Engländern zu -siegesnackirichteir
ansgebentel werden, irnd zivar mit einem gewissen Rechte.
Wenn der Feind zurückgegt und es eine entnrutlngte Armee
mii neuem Pkuthe zu beseelen gilt. damr darf man im Kriegs­
falle auch von dem Vriitcl der Uebertreibung wolil Gebrauch
inachen.— Napoleon I. benützte dieses Mittel recht o»t.—
Ter unnartcirfche Beobachter ivird stch aber ernstlich buten
muffen, die Ueoeikreibirrigeu etwa als Thatsachen anzusehen..
Boistänstg scheint Stillstand sämmtlicher Lberaiionen auf den
vcrfchiedeiieu KistegsfchiiN'.ilätze», init A m-nahme des Kriegs-
fchanvlatze-.- in Nätal. das Einzige zn sein. was wir erwarten
tonnen."
Einen sehr intcrcsianten Artikel über den I a m c i o tu
scheu Raubziig. in welchem nachgewiesen ivird, daß
das Vorgehen Janicwn's den Urgrund zu dcm jcßigcn
Kriege bildcl. vcrösfcntlicht der L o n d o» c r „Morning
Leader". Tiefer Artikel schließt mit folgenden Worten
,i.ic
Lüge Faß Ehanwertaiit nichts
von der Verilhwürung
gewußt habe' tvuii'it letzt zutage, sie ist dic Quelle all' der
uuzahligeu Lügen, mit denen dieser verbrecherische Krieg zu-
stände gebracht ivurdc. Wir können uns hiulvendc»,
wohin wir wollen, ivcnn wir die Ereignisse be-
r


[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 7 ]
Nr. 3966 Wien, Donnerstag
trachten, die uns in die jetzige Lage gebracht haben, auf
Schritt und Tritt stoßen wir auf eine Lüge. In der
Vergewaltigung dc-s Rechtes sind wir eine Leiter hinab­
gestiegen. von der jede Sprosse eine Lüge ist. Lügen,
Lügen, Lügen überall, aber aus dieser einen ersten und
furchtbarsten aller Lügen sind in kaltblütiger Ränkesucht
und in cpnischster Verdrehung der Wahrheit alle folgenden
auf ein vertrauendes Volk gekommen. Das war die Lüge
aller Lügen, die schwerste Verletzung der Menschenwürde;
für diese Lüge leiden nnr jetzt, und wir werden immer
mehr und mehr leiden, bis >vir unsere Sünde erkennen,
sie bereuen und den Schuldigen bestrafen und die un­
schuldigen Opfer des Verbrechens entschädigen, so gut wir
können."
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Tie Freigebnng des „Bundesrath".
Berlin» 17. Januar. Nach einem in der letzten Nacht
in Berlin an amtlicher Stelle eingetroffencn Telegramme
aus London Hot die englische Regierung erklärt, daß die
Freigabe des Reichspostdampfcrs „Bundesrath"
nach nunmehr beendetes Untersuchung unmittelbar
bevorstehe. Nach gleichzeitigen Zusagen der groß-
britannischen Regierung ist die befriedigende Beilegung der
schwebenden Differenzen als gesichert zu betrachten und die
Gewähr dafür geboten, daß sich ä h n l i ch e Z w i s ch en-
fälle nicht wiederholen sollen.
Kimberley— auf die letzten Rationen angewiesen.
London, 17. Januar. Tie Abendblätter melden aus
Jacobsdal vom 14. d. M.: Zahlreiche Deserteure, Koffern,
die aus Kimberley im Boercnlager angekommen sind, theilen
mir, daß die Garnison und die Einwohner von
Kimberley auf die letzten R a t i o n e n an­
gewiesen sind.
‘ Ei» Scharmützel.
Molteno, 16. Januar. (,,Reuter"°Melvung.) Im
Verfolg des gestrigen Erkundigungsniarsches rückten heute
Aufklärungstruppen Montmorency's von der Cap­
polizei aus. Sie wurden von den B o e r e n be­
schossen. Es kam zu einem längere Zeit anhaltenden
Scharmützel. Die Engländer hatten keine Verluste.
Von der Farm eines aufständischen Cap-Boeren wurden
Vorröthe genommen.
Das Treffen bei Rensburg.
London, 17. Januar. Wie amtlich gemeldet wird,
wurden in dem vorgesttigen Treffen in der Nähe von Rens­
burg sieben Engländer getödtet, sowie ein Hauptmann und
siini Mann verwmrdct.
London, 17. Januar. Das Kriegsamt theilt mit, daß
die einzige Nachricht, welche es über die Operationen in
der Nähe von Springsield erhalten hat, sich auf die
R e e o g n o s c i r u n g a m T u g e l a vom 15. d. M.
beziehe, bei welcher ein Soldat verwundet wurde.
Rensburg, 16. Januar. f„Reuter"-Meldung.) Tie
von General F r e n ch entsendete fliegende Colonne, die
den Auitrag batte, die Verbindungen des Feindes zu
bedrohen, ist heute zurückgekehrt, nachdem sie bis auf neun
Meilen an Norwalspont herangekommen war, ohne irgend­
welche Verluste erlitten zu haben.
Capstadt, 16. Januar. („Reuter"-Meldung.) Es
besteht guler Grund zu der Annahme, daß eine st a r k e
AbtheilungBocren von Maggersfontein
in der Richtung nach Colesberg verlegt wurde.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Eine Anerkennung für den gewesenen Ackerbau-
rmniker Grafen Elarr».
* Graz» 17. Januar. In der Sitzung des
Centralausschusses dcr Landwirthfchaftsgesellschaft brachte
der Präsident Graf Kotulinsky das Schreiben des
gewesenen Ackerbauministers Grafen C l a r ff zur Ver­
lesung, womit derselbe sich verabschiedet. Der Präsident
fügte demselben bei, daß Gras Clary jedenfalls durch
die Maßregeln, mit welchen er seinen Amtsantritt m-
augurirte und durch seine feste Haltung sich die Aner­
kennung aller Jener erworben habe, welchen die Bei­
legung der nationalen Wirren am Herzen liegt. So­
dann begrüßte er die Wiederkehr Clartps ans den
Stattbalterposten von Steiermark.
Zur verkän-ignngsaction.
* Prag, 17. Januar. „Narodni Listy" theilen
im Abendblatts mit. daß K o e r b e r zu den Ver-
siändigungsconferenzen folgende Personen zn laden
beabsichtige: Die Abgeordneten: K. Adamek, Engel,
Fort. Ed. Gregr» .HoiU, Pacak. Starb«; aus Mähren:
«uausty, Zacek, Lileny und Perk: aus deutschen
Kreisen: Funke, Pergelt, Nitsche, Eppinger, Carl
Schlicker, Prade ^und Daernrcithcr: von conservativcr
Seite Friedrich Schwarzenberg und Dr. Mcttal.
Zum Mä-chcnmorde in Nlkchod.
Prag, 17. Januar. Aus Nachod wird heute
hierher gemeldet, daß der verhaftete Kaufmann Cejy,
welcher vor Gericht behauptete, er habe gesehen, wie
ans dem Fenster K o h n's eine Leiche an einem Stricke
herabgelassen wurde, auf seinen Angaben beharrt. Am
15. d. M. begab sich neuerlich eine Commission mit
„Deutsches yslksblatt- 18. Januar 1900 Seite 7
deichVerhaftetcii zum Wohnorte des K o h n und nahm
die. genauesten Maße aus. So die Höhe der Fenster
vom Erdboden, die Entfernung der Schupfen rc. Auch
an den Auffindungsort der Leiche begab sich die Com­
mission.
Zur Ucde Goluchowski's.
Berlin, 17. Januar. Tie „Norddeutsche
A l l g e m eine Z e itun g" schreibt zu der gestrigen
Rede des Grafen Goluchowski: „Diese Ausführungen
wird man hier gerne und mit aufrichtiger Befriedigung
über die darin kundgegebene bundesfrcundliche Ge­
sinnung zur Kenntnis nehmen. Was Graf Goluchowski
über die Ausgaben und die werthvollen Friedensbürg-
schaftcn des Dreibundes erklärt hat, erscheint als eine
bedeutsame Kundgebung des leitenden österreichisch­
ungarischen Staatsmannes zugunsten der Fortsetzung
und Aufrechthaltung der bisherigen auswärtigen Politik
der österreichisch-ungarischen Monarchie, welcher ein
aufrichtiges Zusammengehen mit Deutschland zur Grund­
lage gedient hat. Damit bat Graf Goluchowski auch
jenen Elementen eine nicht mißzuverstchende Absage
ertheilt, welche eine anderweitige Orientirung der öster­
reichisch-ungarischen auswärtigen Politik anstreben, und
allen Zweifeln an seinen politischen Tendenzen und
Ueberzeugungen mit Entschiedenheit ein Ende gemacht."
Tie „P o st" erwähnt die energische Art und
Weise, in welcher Gras Goluchowski— im schärfsten
Gegensatze zu den bekannten wenig diplomatischen und
noch weniger bundesfrcundlichen Erklärungen des
Grafen Thun über dieselbe Frage— die Ausweisungen
österreichisch-ungarischer Unterthanen aus dem deutschen
Reichsgebiete behandelte. Das Blatt schließt seinen
Artikel wie folgt: „Fassen wir die Erklärungen des
leitenden Ministers des Aeußern in dem uns be­
freundeten und verbündeten Kaiserstaate an der Donau
zusammen, so gelangen wir zu der Ueberzeugung, daß
Graf Goluchowskl nicht nur allen Angriffen gegen den
Dreibund den Boden entzogen, sondern auch jene
Stimmen zum Schweigen gebracht hat, die bereits
warnend den Einsturz der Friedcnsveste in Mittel­
europa anzukündigen sich vermaßen."
Dynamiterploliov.
Turin» 17. Januar. Den letzten Nachrichten
zufolge wurden bei der Explosion der D y n a-
m i t s a b r i k in A v i g l i a n a 12 Arbeiter und
ein Finanzbeamter getödtet.
Die Politik -er Verewigten Staaten.
London, 17. Januat. Tie' „Morning Post"
meldet aus Washington vom 16. d. M.: Dem Ver­
nehmen nach sind dem Staatsdepartement von der
r u s s i s ch e n. deutschen, englischen und
französischen Regierung 'Schreiben zugegangen,
worin die Auskunft darüber erbeten wird, welche
Politik die Vereinigten Staaten ge­
wissen Fragen gegenüber zn befolgen gedenken. Be­
züglich der Politik der offenen Thür in C h i n a
gipfeln die vier Schreiben in der Frage, welche Grund­
sätze der amerikanische Handel jetzt zu befolgen gedenke,
wo demselben die Zusicherung gegeben sei, daß Europa die
amerikanischen Handelsbezieyungen mit China nicht stören
werde. Bezüglich der Philippinen wünschen die
Mächte zu erfahren, was für eine Politik die' Ver­
einigten Staaten dort befolgen wollen. Die Schriftstücke
deuten an, daß, da Amerika freie Hand haben solle,
seinen Handel in China zu entwickeln, den europäischen
Mächten gleiche Handelsvortyeilc auf den Philippinen
zugestanden werden müßten.
Berlin, 17. Januar. (Aügeordnetenhau s.)
In fortgesetzter Etatsberathung beklagt sich Abge­
ordneter Jazdczewski über die unparitätische Be­
handlung der Polen. Gestern habe der Abgeordnete Sattler die
Regierung zu neuen Maßnahmen gegen die Polen auf­
gefordert.' Er versiehe nicht, wie ein nationalliberaler, also
liberaler Abgeordneter die Hand dazu bieten könne, ein Volk
mit einer Jahrhunderte alten Cultur niederzudrücken.-
Cultusminifter v. S t u d t erklärte, er könne aus die einzelnen
Klagen Jazdczewski's, die sich namentlich gegen die Schule
richteten, noch nicht antworten, da er noch zu kurze Zeit im
Amte sei. Das alte Schulsystem habe in Posen vollständig
versagt. Den Lehrern werde der Dienst durch allerlei Chicanen
sehr erschwert. Namentlich trage die polnische Preffe zur Aus-
I stachelung des Widerstandes gegen die Erlernung der deutschen
Sprache bei. Solange derWiderstand gegen
diedeutsche Sprachenicht aushöre, könne
diepolnischeSprachein den Schulen nicht
berücksichtigt werden.
Dresden, 17. Januar. Das „Dresdener Journal"
veröffentlicht folgendes Vormittags ausgegebenes
Bulletin: Im Zustande der Frau Herzogin von
Schleswig-Holstein ist eine geringe Beruhigung ein­
getreten. Tie Athemnoth ist mäßig, der Puls kräftig
und regelmäßig.
Paris, 17. Januar. Die Unterrichtscommiffion
der Kammer verwarf mit 14 gegen 7 Stimmen den
von der Regierung eingebrachten Gesetzentwurf, der von
Candidalen für Bcamtcnstellcn eine Probezeit in einem
Staatsinstitut verlangt.
Caracas» 17. Januar. (Meldung der „Agence
Havas".) Mehrere B a n k d i r e c t o r e w und an­
gesehene K a n f l e n t e wurden verhaftet, weil
sie sich weigerten, der' R e g i e r u n g Geld
v o r z u st r e 2 c n. Der Handelsverkehr stockt. Die
französische Colonie verlangt die Entsendung der
atlantischen Escadre.-’
Washington, _17. Januar. Bei der gestrigen'
Berathung über den «-amoavertrag im Senat erklärten
sicb nur die zwei demokratischen Senatoren Bacon
und Money gegen die Ratiffcation, wobei sie ihre
Haltung mit ihrer Gegnerschaft gegen die Expan­
sionspolitik der Vereinigten Staaten begründeten.
Nach dem Austausch der Ratificirungen zwischen den
drei betheiligten Cabinetten wird der jetzt vor Pago-'
pago stehende amerikanische Flottencommandeur Tilley
den Befehl erhalten, von den Inseln, welche durch
den Vertrag Amerika zugefallen sind, Besitz zu er­
greifen.
Gewerbe.
(Die Gewerbeberechtigung als Gegenstand der
Cxecution.s In der Juristischen Gesellschaft hielt gestern
Abends der Gerichtssecretär Dr. Hans Fffchböck vor einem
zahlreichen, dem Richter- und Advocatenstande angehörigen
Publikum einen Vortrag über die Gewerbeberechttgung als
Gegenstand der Execution und heben wir von demselben
die Ergebnisie hervor, zu denen der Vortragende
am Schlüsse seines Vorttages gelangte. Gewerbe­
berechtigungen sind neben gewerblichen Unternehmungen
selbständige Executionsvbjccte; jedoch ge­
hören zu den exeauirbaren Gewerbeberechtigungen nur
radicirte und verkäufliche Gewerbeberechttgungen und
solche persönliche Gewerbcconcesiionen, deren Erlangung von
Gründen, die außerhalb der Machtsphäre des Bewerbers
liegen, abhängt. Alle übrigen Gewerbcconcesiionen, sowie
die Berechtigung zum Betriebe eines freien oder
handwerksmäßigen Gewerbes sind der Execution
entzogen. Der Execution unterliegt
auch nicht die Concession zum Betriebe
des Ga st- und Schankgewerbes, trotz­
dem die praktische Erfahrung. lehrt, daß gerade
derartt'ge Concessionen oft genug Gegenstand der
Veräußerung sind und beispielsweise in Wien geradezu
einen Marktpreis haben. Den Verwaltungsbehörden
steht in keinem Falle— auch beim Gast- und Schank­
gewerbe nicht— ein Entscheidungsrecht über die Frage der
Zulässigkeit der Execution aus eine Gewerbeberechtigung
oder ein gewerbliches Unternehmen zu.
sWetschl-Weiu.j Aus Klagenfurt schreibt man
uns: Erlaube mir Ihnen die Mittheilung behufs even-.
ttieller Verwerthung zu machen, daß auch in Klagenfurt
Wetschl'sche Hofweine zum Verkaufe gelangten. In dem
mir bekannten Falle hat allerdings der brave Weinbeißer
nach dem ersten Glase die weitere Kostprobe eingestellt und.
sich verschworen, dieses edle Naß „noch einmal zu Prokuren".
>Für Stickcr.j Der bekannte k. k. Fachichutleiter und
Sacbverständige für das Stickereifach in D o r n b i r n,
F. E r n i, hat einen „Praktischen Rathgcber zur regelmäßigen
Handhabung der Stickmaschine und Ausführung von correcter
Arbeit für Sticker und andere Fachinteressenten" heraus­
gegeben. Das Büchlein empsiehtt sich sowohl durch den Ruf
des Verfassers, sowie durch sich selbst und ist im Selbstverläge'
des Herrn E r n i um den Preis von 25 kr. erhältlich.
(Tie Wiener Friseurgenoffenschafts gibt ihren Mit­
gliedern bekannt, daß laut Statlhaltcreierlaß die Geschäfte
auch im Fasching jeden Sonntag um 2 Uhr Nachmittags zu
sperren sind.
sDer neueste Liestuger Bierausschanks Von einer
größeren Anzahl von Stamnigäsien des Liesinger Brauhauses
werden wir um Verößentllchung einer Beschwerde über das.
im neue» Saale zum Ausschank gelangende Pressions­
bier gebeten. Eine Beschwerde beim Braubausdirector habe
nur eine barsche, zurückweisende Antwort zur Folge gebabt.
Ebenso habe der Direktor auf eine Frage, warum die Noth­
laternen nicht brennen, kurz erwidert, selbe seien nicht noth-'
wendig. Durch vorstehende Verönentlichimg tragen wir dem
Wunsche der Einsender Rechnung und hoffen, daß die Brau­
hausverwaltung ihren Gästen entgegenkommen wird, nachdem
die Verwendung von Pressionen in einem Brauhause doch am
wenigsten nothwendig ist. AnS eigener Wahrnehmung und
auch auf Grund von Zuschriften aus unserem Leserkreis«
können wir versichern, daß Presiionsbier im Allgemeinen sehr
häufig deftige Kopfschmerzen verursacht.
sAus Tabaktrafikanten Kreisen.! Man schreibt uns:
Gehalts- und Lohnerhöhungen, Preissteigerung fast aller
Lebensbedürfnisse, das ist die Signalur des Tages. Aber
während wir Trafikanten von der Preissteigerung der letzteren
unseren redlichen Antheil wegbekommen, bleibt es bezüglich
unserer Entlohnung immer beim Gleichen. Ob auch der «tagt
durch unsere Mühe das Tovpelte, ja das Dreifache aus dem
Tabakmonopol beransichlägt, wie vor einem Menschenalter. unS
werden immer, wie damals, die spärlichen Pcrcente von dem Erlöse
als Ladn zugemcsien. Man sagt. die Preiserhöhung der Tabak-
fabricate bedeute auch für uns eine Ausbesserung. Wer diesee
Meinung ist, befindet sich stark im Jrrtbunie. Eine jede Preis­
erhöhung der Tabakiabricate bat einen Jahre andauernden
Coni'umrückaang zur Folge, wird also von vornehin paraln'irt.
Ferner schädigte uns die Einführung der Sonntagsruhe,
namentlich aber hat auch der Cigarrenverschleiß in
Gast- und Kaffeehäusern für viele Kleintrasiken be­
deutende Mißstände im Gefolge. W:r können_ uns
also mit vollem Recht beklauen, daß wir in Bezug auf Ent­
lohnung (Provision^ seit mehr als einem Menschenalter keinen
Fortschritt, keine Aufbesserung ausweisen. Und nun bedenke
man, daß die meisten von uns die Trankconcession als Eriatz
für Derpsiichtungen des Staates gegen uns bekommen. Hatte
ja doch unlängst in Prag die Witwe eines UnwersitatS«


[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 8 ]
i
Seite 8 gten. Donnerstag „Aetrtsche« Polksbta tt" 18. Januar 1900 Nr. 3966
Professors, der nmn als— Pension eine kleine Trank gegeben,!
ihrem Leben frciroillifl ein Ende gemacht, weil sie von deren!
Ertrag mit ihren: Hmbe nicht leben konnte! Unter den!
Trafikanten gibt cs zahlreiche frühere Staatsbeamte und -Be-!
dienstete und Militärs^ oder deren Witwen und Aiigehö'.ige :,
wie konimt da der Staat seiner VersorgniigLpttichl gegen sie;
nach? Ter erwähnte traurige Fall der Witwe eines verdienn-;
vollen Gelehrten iliuürirt das zur Genüge. Man führt an,>
daß einzelne Trafiken ein geradezu reichliches!
Auskommen bieten. Warum könnte man die glücklichen Besitzer i
solcher Trafiken nicht von der tonst so dringend aufbefferungs-j
bedürftigen Tabakverka-lfc-vrovifion ausnehmen? Der jährliche|
Umsatz jeder Tiafik ifi ja leicht zu evruittcln 1 warum könnte!
also nicht eine acrechte Ansbesserling nach den Absatzverhält-
nifsen durchgeführt werden? Aber keiner der Herren Finanz-
minister hat auch nur Miene dazu gemacht. Vielleicht aibt cs
unter de» Herren Volksvertietern ini Parlainentc wieder einen
wackeren Mann. der sich der Hunderttausende der Trafikanten
und ihrer Angehörigen in ihrer traurigen Lage neuerlich an­
nehmen und sich zum Dolmetsch ihrer Bitten und Wünsche an
competenter Stelle machen würde?
Verluchsanstalten wenden muß, was oft mit großen
Kotten verbunden ist, namentlich, wenn eine Moor-
begehung vorgenommen wird, die in vielen Füllen un­
umgänglich nothwendig ist.
Ter gefertigte Gründüngsausschuß glaubt nach
dein Vorstehenden keine Fehlbitte zu thun, wenn
er an die geschätzten Vereine, Schulen, Gemeinde­
ämter der moorreichcn Gegenden, sowie an die
Herren Moorintercssenten die Bitte richtet, dem deutsch-
osterreichiscbcn Moorvercinc bcizntreten.
Der G r ü n d ii ii g s a u s s ch u ß des deutsch-
österreichischen Moor Vereines:
Gras Plaz— Salzburg,
Präsident der k. k. Landivirtbschaftsgesellschaft.
Const. W e r k o w i t s ch— Linz,
kaiserlicher Rath, laiidwirthschasilicher Wanderlehrer.
F i ß l t h a! e r— S ch r e m S,
Bürgermeister, Streuiverksleitcr.
Land- rrnd Lorstmirthscherst.
Einladung zum Eintritt in den dcutsch-
ölterreichischeu Moorverein.
Oesterreich besitzt zahlreiche Moore, deren technische
wie laiidwirihschasliichc Verwerthung viel zu wünschen
übrig läßt, indem jeder Moorbesitzer auf eigene Faust und
mangels der Kenntnis der verschiedenen Tvrsvcrwerihungs-
artcn nicht gerade den zweckmäßigsten Gebrauch von seinem
Moore inachk, falls er überhaupt daran denkt, den angeblich
„ertragsloscn" Moorboden auszunützen.
In anderen nioorreichen Länder» haben sich die Moor-
interesicnttn längst zu Vereinen zusanimengcthan, um den
einzelnen Moorwirlhcn bei Durchführung der Moorculturen
und der Torsverivcrthniig behilflich zu sein, die Moorbesitzer
zur Hebung der Moorschätze anzueifern und die Erfolge im
Moorwescn weiteren Kreisen der Bevölkerung zugänglich zu
machen. In Oesterreich wurde bei allen drei bisher abge­
haltenen Moorcursen die Wichtigkeit eines deutschöslerreichi-
schen Moorvi.rn!ics betont und beuer wurde in Salzburg
durch die Wahl des gefertigten Ausschusses endlich an die
Aussühruug des Bcscblnsses der Bcrcinsgründuiig ge­
gangen.
Ter Verein bczineekt die gegcnsciligc Verbindung der
Freunde des Movrwciens und den Austausch ihrer Er­
fahrungen, die Hebung der Moorculkur und Torsverwerthung
in Oesterreich, sowie tic Unterstützung der Vereinsmitglicder
bei Slchssührnng von Versuchen und in allen Moor-
ongelegcnheiten. Als wichtigstes Mittel, diesen Aufgaben
gerecht zu werden, soll eine monatlich erscheinende Moo»
Zeitschrift dienen, welche allen Mitgliedern unentgeltlich zu­
geschickt wird.
Namentlich um die Truckkosten der Moorzeitschrist
hereinzubringen, werden im ersten Jahre 2 sl. Mitglieds­
beitrag und 1 fl. Eintrittsgcbnhr eingehobeii, später soll
von der Hauptversammlung lährlich der Mitgliedsbcitrag
festgesetzt werden. Zum Vergleiche diene Folgendes:
Der im Jahre 1884 gegründete reich-deutsche Moorverein
hat setzt 640 Mitglieder und hebt 6 fl. Jahresbeitrag und
1 fl. 80 kr. Eintrittsgebühr ein, der 1886 gegründete
schwedische Moorverein, der jetzt 3300 Mitglieder
zählt, fordert 2 fl. 44 kr. jährlichen Beitrag.
Um auch die breiicn Schichten der Bevölkerung dem
deutschösterreichischen Moorvereine zuzuführen, rechnet der
Gründungsausschuß darauf, daß außer den wohl­
habenden Moorinteressente», die per­
sönliche M i t g l i e d e r w e r d e n sollten,
die l a u d w i rth s ch a f r l icheii Vereine, Schu­
len, Gemeindevertretungen, sofern sie
mit Moor und Tors irgendwie zu thun
haben, als körperschaftliche Mit­
glieder dem Vereine beitreten. Hier­
durch wird der Jabrcsbeitrag für den Einzelnen,
welcher einer solchen Körperschaft angehört, unbedeutend, und
doch ist für ihn die Möglichkeit vorhanden, sich über die
Erfolge im Moorwescn stets im Laufenden zu erhalten und
der Errungenschaften Ties Moorvereines theilhaftig zu
werden.
Es ist selstverständlich, daß bein: Beitritt zahlreicher
Körperschaften der Verein sein Ziel eher erreichen wird,
als bei geringerer Mitgliederzahl und daß er auch eher
einer Unterstützung seitens der k. k. Regierung theilhaftig wird,
welche ihrerseits ebenfalls die Hebung der Moorcultur und
Torsverwerthung anstrebt. Wenn die preußische Regierung
dem rcichüdeiitschcn Moorvercinc seit längerer Zeit jährlich
1980 fl., die schwedische Regierung dem Moorvercinc in
Schweden jährlich 8900 fl. und das Landsting überdies
2900 fl. Zuschuß gibt, so ist von der österreichischen Re­
gierung wohl auch eine angemessene Untersttitzung zu er­
warten, ebenso wie sie auch an den Ausbau der Moor-
culturstationen gehen wird, von denen in Tentschösterreich
erst eine einzige, (in Sebastiansbergs besteht, während das
Nachbarland Baicrn eine Landcsmoorcultnranstalt mit
drei wohlauSgestatteten Cultnrstationen gründete und
innerhalb der letzten vier Jahre für Moorcultur-
zwecke allein 60.000 Gulden ausgegeben hat.
Noch großartiger ist die Unterstützung, welche Preußen dem
Moorwescn angcdeihen läßt. indem es für die Moorcultur-
anstatt in Bremen Heuer allein 33,300 fl. widmete.
Nach dem Ausbaue des Moorpersuchswesens in
Oesterreich, auf welches der Verein sein Hauptaugenmerk
richten wird, steht zu erwarten, daß auch bei unS jeder
Moorwirth ähnlich wie in Baier» von den Moorcultur-
stationcn unentgeltliche Gutachten über die zweckmäßigste
Berwendungsweisc seiner Moore erhält, während er sich
jetzt bezüglich der Mooruntersuchung an ausländische
Sig. Groß— S e b o st i a n s b e r g,
Bürgerineislcr, Obmann der Torswertsgcnossenschast.
Hans Schreiber— Staab,
Leiter der österreichischen Moorcurse.
Anmeldungen und etwaige Anfragen sind zu
richten an Hans Schreiber, Moorcursleitcr in Staab.
Tie Satzungen des Vereines sind bereits bei der politischen
Behörde cingcreicht. Stach der Genehmigung erhält sie jedes
angemeldete Mitglied gleichzeitig mit der Einladung zur
Hauptversammlung behufs Wahl des Vorstandes.
Sport.
[V. Gründungsfest deS MännerradfahrvercineS
„Wrcu"Z Mit Recht können wir das am Tienslag, den
9, d. M., staltgefundene Fest des fünfjäbrigen Bestandes ge­
nannten Vereines als glänzend gelungen bezeichnen. Trotz des
schlechten Wetters waren die Prachtsäle des „Hotel Wim­
berger" mit einem den besten Kreisen Wiens angehöriaen
Publikum dicht gefüllt, und überaus imposant gestaltete sich
der Einzug der vielen mit Banner erschienenen Vereine. Unter
den flotten Klängen der 84er-Regimentscapelle wurde der Abend
eröffnet und mit besonders stürmischem Beifall der „Boeren-
liederniarsch" ausgenommen. Tie Reigen der Vorträge wurden
von dem beliebten „H i l l e- Q a r t e t t" mit den Liedern
„Zieh' binaus", „Ter soakrische Baß" und „Ja" eröffnet und
mit großem Applaus bejobnt; Herrn Hille wurde ein mächtiger
Lorbcerkranz überreicht. Gefühlvoll sang hierauf Fräulein
Marie Brunlik „Unter dem Lindcnbaum" und das „Renard-
Lied" und erntele lebhaften Beifall. Hieraus erfolgte die Be­
grüßung der Festgäste durch den ersten Obmann. Es waren an­
wesend: Der „Verband deutscher Radfahrer Niederösterrcichs"
mit dem Präsidenten LandtaoSabgeordneten Pirr Hofer
und den Herren R e t h a y, P i b u i und Stauda, der
Präsident des „Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs"
I. B e h M, die Svortredacteure Heinrich Kaiser („Teutsches
Volksblatt"), Heinrich N o l tz e („Ostdeutsche Rundschau"),
Arnold Berg („Draisena") und ein Vertteter des „Wiener
Tagblattcs". Ferner wareii anwesend: Professor Adam, Georg
Herb st vom „Verband der Fahrradhändler" und nach-
ttchende Vereine: Der. Bruderclub „Oesterreichisch-belgischer
Radfahrclub" mit über 60 Personen, in nächster Reihe die
„Wiedner Radler" mit 40 Personen; weiters hatten sich
corporativ folgende Vereine mit den Obmännern ein-
gefunden: „Blitz", „Vindobona": „Deutsches Volksblatt",
„Fahrlust", „Alt- Wien", „Schottenfelder Bicycleclub",
„Marg. Radfahrclub", „I. Marg. Eyclisten", „Refidenzcyclisten",
„Wiener Derby", „Gna", „Helios", „Pneumatik", „Wander»
lust". „Wanderfahrer", „Rund um Wien", „Schwalbengruß",
„Wiener Club", „Eiche", „Simmering", „VII. Verbandsbezirk",
Mähr.-schles. Sudetengebirgsverein und Tech». Verein „Rhütia"
rc. rc. Tie Vorträge nahmen nach der Begrüßung wieder ihre
Fortsetzung. Stürmischen Beifall erntete Fräulein Scgall, ehe­
maliges Mitglied des Jantsch-Theaters, für ihre Vorträge. Sie
sang mit ihrer bekannt gut geschulten Stimme und tiefer Em­
pfindung eine Arie aus der Oper „Der Wafsenschnüed" und
das Lied „Das Grab auf der Haide". Mit zündenden Worten
hielt Herr E. Schmidt vom „Oesterr.-belg. Radfahrclub" die
Festrede; er hob die Verdienste des festgebenden Vereine» um
den Radfahrsport hervor und beendete seine sinnreichen Aus­
führungen unter stürmischen Heilrufen. Stürmische Heiterkeit
erregte Herr N a d r a g 6 mit den sprechenden Puppen aus
Tanzer's Orpheum, ebenso auch Herr S t r ö b vom Wiener
Colosseum, sowie der unverwüstliche W o l l e r nüt feinem be­
kannten „Orpheumabcnd", Alle, mitinbegriffen auch Herrn Hille,
der noch mit einigenLicdernbriUirte, ernteten wahreBeifallsstürme.
Anschließend an die Vorträge reihte sich nun die Preis-
vertheilung des l. Fahncnfahrens des „Verb. deutscher Rads.
Niederösterreichs" an, die Herr Abgeordneter Pirxhofer als
Präsident vornahm und nach Schluß seiner Ausführungen die
Fahne dem siegreich hervorgegangcnen Radfahrclub „Pneu­
matik" überreichte, Nach diesem Acte, der durch die zablreichen
Banner aus der Bühne einen feierlich glänzenden Eindruck
hervorrief, ergriff der Obmann des Brudcrclubs, Herr Schlaffer,
das Wort und band, als Spende des Oesterr.-belg. Rads. El.,
unter ftenctischem Beitalle eine werthvolle Erinnerungsschleife
an das Banner des Vereine?.— Der Ehrenobmann dankte
in kurzen Worten und überreichte die von dem Vereine ge­
spendeten Erinncrungsschleiscn den mit Bannern erschienenen
Vereinen, worauf der festliche Theil seinen Abschluß fand.—
Bis zum Morgengrauen währte das lustige Taiizkränzchen.
welches in gewohnt tüchtiger Weise das Mitglied Herr Sapps
arrangirte. lim das Gelingen des Festes haben sich besonders
die Herren Stadler, Eckerl und Fieder große Ver­
dienste erworben. Möge der Wunsch des Festredners, der
dahin ging, das; der Männer-Radfahrverein „Wien" auch das
zehnjährige Gründungsfest in gleich glänzender Weise zu feiern
in die Lage komme, in Ersüllung gehen.
Uerrinsrmchrichtrn.
jWiffcnschaftlicher Verein „Skioptikon" in Wiens
Samstag, den 20. d. M., um 7 Uhr Abends, findet im Fest­
saale der städtischen Bürgerschule. I. Bez., Stubenbasiei Nr. 3,
3. Stock, die X. Generalversammlung statt. Im Anschlüsse an
die Generalversammlung findet mit dem elektrisch beleuchteten
Projectionsapparate eine Vorführung von Bildern auS dem
Gasteiner und Kapruner Thale, aufgenommen vom Ausschuß-
mitgliede Otto Kuglcr. stati.
sFreundschaftsclub „Anrora".s Bei der am 7. d. M.
stattgesundenen XIII. Generalversaminlung wurden folgende
Herren für das Jahr I960 in den Ausschuß gewählt: Earl
Reckcnbauer, Platzvertreter, 17. Bez., Bergsniggasse 48, Ob-
mann; Carl Fried, Glascrmeister. 17. Bez.. Berosteiggasse 56,
erster Obmannstellvertreter: Ludwig Güntder, Platzvertreter,
17. Be,., Calvarienberggaffe 41, zweiter Obmannstellvertreter;
Albin Julius Echmid, Beamter, 17. Bez., Beheimgasse 24,
Schriftführer; Mar Humnier, Graveur, 16. Bez. Payergasse 1,
Schriftführerstelloertreier; EduardTwaroch,Hausbesitzer, l7.Bez.,
Beheimgaffe 24, Cassier; Joses Neuhauser, Trechslcrmeittcr,
17. Bez., Perzlgaffe 30, EaffiertteUvcrtreter: Franz Fried,
Scontisl, 17. Bez,, Beheimgaffe 27, Rechnungssübrer; Eajetan
Seifert, Spänglermeister, 17. Be;., Rosensteingafle 49, Josef
Plchowetz, Bauipäiigler, 17. Bez., Beheinigaffe 18, Revisoren;
Earl Fried, Bauschloffer. 17. Bez.. Beheimgasse 26, Archivar:
Eduard Fried, Magazineur, 17. Be;., Beheimgaffe 35. Josef
Wodicka, Eiseleur, 17. Bez., Tornerplatz 13, Ausschußmitglieder
ohne Function.— Mitgliederaufnahmen finden icden Samstag
im Eludlocal, K. Menner's Gasthaus, 17. Bez., Beheimgaffe
Nr. 26, von 8 bis 10 Uhr Abends statt.— Das seit einer
Reihe von Jahren so beliebte „Aurora"-Costümkränzchen findet
am 10. Februar in I. Meifinger's Saallocalitäten, 17. Bez.,
Ealvarienberggaffe 12, statt.
(Jubiläum des Clubs der Saud- und ForstwirtheJ
Im Saale des „Hotels de France" beging der Club der
Land- und Forstwirthe das Jubiläum seines 25jährigen Be­
standes mit einem Festbankett, an dem zahlreiche officiellr
Persönlichkeiten und auch mehrere dem Club seit seiner Grün­
dung angehörige Mitglieder theilnahmen. Unter diesen befanden
fich die Herren: Hofrath Hecke. Hugo H. H i t s ch m a n n,
Professor Dr. Bersch. Albert Ritter v. Schwarz,
Victor Ritter v. Biedermann, Baron Pirquet,
Dr, Arthur v. W i ch und Oberdirector E b e r t, DasAcker-
bauministcrium war durch die Herren Sectionschef
O s e r und Sectionschef Ritter v. Herz, der Landes-
ausichuß durch Beisitzer v. P i r k o. die Landwirth»
schaflsgesellschakt durch Grafen C a r p i n e vertreten,
ferner waren noch anwesend die Herren: Hosrath Dr. M e i ß I,
Hosrath Dr. Bayer und Baurath Bodhagsky, Der
Leiter deS Ackerbauministeriums Sectionschef v. Blumen­
feld und Abt Karl hatten ihr Fernbleiben entschuldigt.
Präsident Freiherr v. P i r q u e t brachte den ersten Toast
auf den Kaiser auS. Professor Dr. Bersch erstattete den
Bericht über die Thätigkeit des Clubs in den vergangenen
25 Jahren, erwähnte bierbei des Gründer? Hvsrathcs H a m p e
und des Grafen Christian K i n s k y, der durch 20 Jahre
an der Spitze des Clubs stand. Es toastirten hierauf die
Herren Sectionschef O s e r, Sectionschef Herz, Hofrath
von Guttenberg, Hofrath M e i ß I, Oberdirector
E b e r t, H i t s ch m a n n, Dr. Bersch jun. und Dr. Alfred
Waage.
sTer humanitäre GesclligkcitSverein „D'Un-
nöthig'n"j veranstaltet Samstag, den 27. d. M., in Handlos'
Saallocalitäten „zur Breche", 16. Bez., Gruiidsteingaffe 25,
eine» Unterhaltungsabend. Ihre Mitwirkung haben zugesagt:
Herr Adolf Rakowitsch, Mitglied des Kaiseljubiläuins-Stadt-
thcaters. Fräulein Lori Weiser und Herr Theodor Clement,
Mitglieder des Jantsch-Theaters. der Gesanyschor deS „Reuig-
keits-Welt-Blatt" (Chornicister Herr R. Hustakl und mehrere
andere hervorragende Kunstkräste. Die Musik besorgt die
Saloncapelle Josef Kolbe. Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 H„ an
der Caffe 1 Kr, Der Reinertrag fließt dem Fonds zur Be­
kleidung armer Schulkinder zu.
jDer l. christliche Hausbesorger- und Portier-
vereins für Niederösterreich in Wien (gegründet 1898) ver­
sendet einen Aufruf au die Hausbesorger Wiens, auS dem wir
Folgendes entnehmen: In allen menschlichen Berufen tritt
heute mächtig das Bestreben an den Tag, zur Eneichung
wirthschastlicher Reformen sich zu vereinigen und speciell aus
christlichem Grundsache diese Ziele zu erreichen. Unter Anderem
ist es besonder? die Leichenkostenversicherung, welche einen der
wichtigsten Punkte unseres wirthschaftlichen Programmes bildet.
Jedem unserer Berusscollegen, deren Frauen und erivachsenen
Kindern, ermöglicht es unser Verein, durch ganz geringe
Monatsbeittäge sich die Leichenkosten bei Lebzeiten zu sichern.
Der Verein leistet im Verhältnisse zu den kleinen Beiträgen
gewiß nichts Geringes: er verniittelt seinen Mitgliedern ganz
kostenlos vacante Stellen und gewährt ihnen auch den Rechts,
schütz in Lohnstreitigkciten. Nach 1'Zjähriger Thätig­
keit weist der Verein laut Sparcassenbuch ein Bar-
vermögen von 435 fl. aus. Die Einschreibgel ühr
beträgt 35 kr., der Monatsbeitrag 20 kr., dagegen
bietet der Verein einen Lcichenkostenbeitrag von 35 fl., sowie
eine Kranzspende. Die Centrale des Vereines befindet sich
15. Bez., Staglgaffe 2, Schodl's GasthauS, und hat Zahl­
stellen: 2. Bez., Große Stadtgutgaffe 23, Bruckbauei's Gast­
haus; 5. Bez., Arbeitergasse 9, Wols's Gasthaus; 8. Bez.,
Josesstädterstraße 38, Gieswein's Gasthaus.— Tie Herren
Hauseigenthümer und Administratoren werden ersucht, bei
vacanten Stellen sich an den obigen Verein zu wenden, da
immer verläßliche Hausbesorger vorhanden sind. Schreiben
sind zu richten an Herrn Ludwig Forschubcr, 15. Bez., Maria-
hilferstraße 172.
Källe und Kränzchen.
jTie Vereinigung der Wiener Militärvetcraucu-
frauens veranstaltet am Samstag, den 20. d. M., in den
Apollosälen, Währing, Genggasse 54, ein geschloffenes Costüm»
kränzchen.
sRaimund-Theaterball.j Die Soloniitglieder des
Raimund-Theaters verauftalteu am Mittwoch, den 31. d. M..
in den Sälen deS „Hotel Savoy" zugunsten ihres Pensions-
sondS einen Ball unter dem Titel: „Tiroler Tanzsest." Die
Karten (Damenkarte 3 fl-, Herrenkorte 5 fl.) sind bei den
Comitömitglicdern zu haben, ferner bei den Tagescaffen des
Raimund-TheaterS im Tbeatergebäudo und Rotheiithurmstraßc
Nr. 16, bei Herrn Alb. Förstl, 1. Bez., Bellariastraße Nr. 4,
und im Reisebureau „Courier", 1. Bez., Operugaffe Nr. 6.
sUntcrhaltungSabcndJ Tie Genossenschaft der
Modisfinnen und Modisten in Wien veranstaltet am
15. Februar im Thcresiensaale „Hotel Savoy" (Englischer Hos)
einen Nntcrhattungöadend mit Vorträgen und Taiizkränzchen.
Das Reinerträgnis ist zur Unterstützung verarmter und
erwerbsunfähiger Gewerbsinhaber besfimmt.


[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 9 ]
Nr. 3966
18. Januar 1900
Seite 9
Dien, Donnerstag
sSpatenbräukränzchen.j Am 19. d. M. findet in den
„Drei Engcl'-Sälen unter obigem Titel das diesjährige Elitc-
kränzchen des Hotels und Restaurants Kraust statt. Dasselbe
steht unter dem Piotectorate des Hoteliers Josef Kraust,
königlich serbischen und königlich bulgarischen Hos-
lleferantcn. und verspricht das voriährige Kränzchen zu über­
treffen. Tie Säle werden z» diesem Feste auf das Prachtvollste
decorirt. Tie Ballmusik besorgt die Capelle C. W. Drescher
unter persönlicher Leitung ihres Tlrigeiitcu. Im Gemüthlichen
spielt das Quartett T'Gumvcndorfer mit seinen Sängern.
Das Tanzarrangement haben die Hosopcrntänzer Gebrüder
Franzl übernommen. Die Damenspende verspricht eine der
reizendsten Novitäten des Carnevals zu werden. Das Rein-
erträgniß dieses Elitekränzchen fließt in seiner Gänze dem
humanitären Club „Wiener Schwalben" zur Bekleidung armer
Kinder zu.
sEoftümkränzchen der Bereinigte« Christen des
2 Bezirkes.j Eine der hübschesten und gemüthlichsten Fa-
schingsunlerhattunge» war das am 13. d. M. in A. Swoboda's
Sälen im k. k. Prater abgehaltene Costümkränzchen, ivelches
von der Ortsgruppe „Leopoldsladt" des Cdristlichen Wiener
Frauenbundes im Vereine mit deni Katholisch-politischen Per-
eine Leopoldstadt und dem Brigittenauer Wählerclub gegeben
wurde. An der Spitze des Comites stand die Vorsitzende,
erste Viceprälidentin Frau Therese R u z i z k a, die un­
ermüdliche Bockämpferin des Frauenbundes, und der
verdienstvolle Gemeinderath V. Oppenberger, unter­
stützt von einem Jungherrencomilä unter Führung der
Herren Z i k a, Ott, M o st b ä rt und Haben.
Unter den zahlreich erschienenen Fcstgästen bemerkten wir:
Die Herren Vicebürgermeister S t r o b a ch, Abgeordneten
L. M ü l l e r und Pfarrer Schnabl, Stadtrath Hipp,
Gemeinderath H ü t t e r (als Altwiener Stutzer der Dreißiger-
jahre). Bezirksausschüffe B r a k e, H l a d i k und S t r a ß e r,
Bezirksschulrath S ch a I i ch, Armenrätbe G e i b l i n g e r
und Jung, Oberrevidenten C z e r m a k, Vorsteher Jung­
hofer, Fabrikant Adlwan st einer, Oberlehrer
Steig! und viele Andere. Ein Kranz reizend costümirter
Frauen und Fräulein verschönerte das Fest, und da uns
leider der Raum mangelt, sämmtliche Damen namentlich anzu­
führen, erwähnen wir nur die uns besonders auffallenden
Costüme, so z. B. die Frauen Ruz izka und H l a d i k als
Bäuerinnen, G a i b l, n g e r (fesche Zillerthalerin), Jung,
Junghofer, Förster, Schal, ch, Zesewitz (Lin-
zerinnen). Die Fräulein Oppenberger (flotter Gardelieu­
tenant), S ch a l i ch und K r a s l (Altwienerinnen), Förster
und W r z a l (Matrosinnen), W e c e r e k (Rabenvieh),
Svarovsky (Schwäbin), S e y w a l d (Elsäfferin)
u. s. w. u. s. w. Das Tanzarraugement lag in den bewährten
Händen des Herrn L h o t k a und gefiel besonders der von
ihm arrangirte Cetillon, den er mit einer Anzahl komischer
Tanzfiguren zu verzieren wußte. Ein Juxbazar trug auch sowie
viele Clowns zur Unterhaltung bei. Daß bis in die frühesten
Morgenstunden flott getanzt wurde, brauchen wir nicht besonders
hervorzuheben.
sWaldviertlerkränzchenj Der Verein der Waidviertier
in Wien veranstaltet am Samstag, den 20. d. M., im Saale
„zum orünen Thor", 8. Bez.. Lerchenfelderstraße 14. ein
Kränzchen, daS nach den getroffenen Vorbereitungen äußerst
amüsant zu werden verspricht. Gesellschastskleidung. Im Vor­
verkauf sind Eintrittskarten (für 1 Person 1 fl.) zu erhalten
bei Herrn Dr. Eugen Kraus, Hof- und Gerichtsadvocat, 4. Dez.,
Margarelhsnftraße 9; Herrn Ignaz Magschitz, 6. Bez., Stumper-
gasie 65: Frau Bett, Schmöger (Delikatessengeschäft). 9. Bez.,
Liechtenstcinstraße 32; in Herrn Josef Winkelmüller's Restau­
ration, 8. Bez., Florianigaffe 2.
sFeftball.j Tie Freiwillige Feuerwehr und Rettungsgesell-
schast Oberdöbling veranstaltet am Samstag, den 20. d. M.
«inen Festball im Casino Zögernitz, Döbling. Das Reinertragniß
ist für Feuerwehrzwecke bestimmt.
jJosefstädter Theatcrball.j Dieses beliebte Faschings-
feft der Josefslädter Bühnenmitglieder, das am 2. Februar im
Ballsaal Ronacher stattfindet, ist in seinen Vorarbeiten nun
nahezu vollendet. Karten sind nicht nur bei allen Mitgliedern
des Josefslädter Theaters zu haben, sondern auch an den beiden
Tagescatsen des Theaters, 1. Bez., Rothenthurnistraße 16
(Bazar) und 8. Bez., Piaristengaffe 44; an der Tagescaffe deS
Etablissements Ronacher; im Blumensalon Giesrau, 1. Bez..
Burgring; bei Albin Först, 1. Bez., Bellariastraße 6; im
Reisebureau „Courier", 1. Bez.. Operngaffe 6 und im Cafs
Carola, 8. Bez., Albertplatz. Auskünfte ertheilt der Obmann
des Centralcomites Herr Wolfgang Geiger täglich von 10 bis
2 Uhr im Directionsbureau des Josefstädter Theaters.
jBall der christlichen Bürger des 2. Bezirkes.! Am
20. Februar l. I. findet in den Saallocalitäten des Hotels
„Bairischer Hof", 2. Bez. Taborstraße, ein Ball der ch r i ft*
lichen Bürger des 2. Bezirkes statt und werden hiermit die
christlichen Bürger des 2. Bizirkes auf d i e s e n Ball aufmerk­
sam gemacht.,
s„Rother Kreuz"- Ball.) Der vom Zweigvereine für
den 16. bis 19. Wiener Gemeindebezirk des Oesterreichisch-
patriotischen Hilfsvereines vom „Rothen Kreuze" veranstaltete
„Rothe Kreuz"-Ball findet am 31. d. M. in den Sofiensälen
statt und verspricht nach dem Erfolge, den ein vom Ballcomite
am 4. d. M. arrangirtes Kränzchen hatte, eines der besuchtesten
und elegantesten Ballfesie der Residenz zu werden. Ter schöire
Saal des „Englischen Hofes" war überfüllt von den zahlreichen
Mitglieder» des Comites, unter denen sich, de» Traditionen
aller „Rothen Kreuz"-Bälle gemäß, zahlreiche Lfficiere und ein
Kranz blühender junger Mädchen befanden.
sFaschiugsabeud des Vereines „Reunion".) Mitt­
woch, den 10. d. M„ fand im Festsaale des Wiener kauf­
männischen Vereines diese beliebte Carnevalsveranstaltuiig
statt, welche sich eines überaus zahlreichen Besuches crjreute
und einen glanzenden Verlauf nahm. Der Abend wurde
ausgezeichnet durch die Anwesenheit des Hochwürden
Mons. Prinzen v. Cray, Nuntiaturrathes, und des
Secretärs Mons. A. A v «r s a, sowie des hochw.
Herrn Canonicus Ritter v. N e g r i und Mons. F. S i x t.
Das Programm war vortrefllich zusammengestellt
und gelangten nebst_ musikalischen Productionen der
Schwank „Doctor Müller" von S. A. Fedro und
das reizende Liederspiel „Singvögelchen" zur Ausführung.
Von den Mitwirkenden verdienen insbesondere die
Damen Fräulein Helene Ganster, Fräulein Hansi Han
und Fräulein Mina Milz, und die Herren E. Bayer,
A. Fuchs, I. Trexler und I. Turak für ihr« beifälligst
aufgenommenen Leistungen hervorgehoben zu werden. Nicht
..Drntfchr» Volksblatt-
unerwähnt dürfen auch die von Herrn Palme vorgebrachten
Jllusionsspiele bleiben, welche von dem rauschciidsten Beifall«
begleitet waren. Schließlich gestattet sich hiermit die
Vereinsleitung an olle Damen und Herren, welche zum vollen
Gelingen des Abendes beigetragen,* den verbindlichsten Tank
zun» AuSdrucke zu bringen.
jEifenbahnball.) Das Zinsenerträgnis pro 1899 des
Eisenbabn-Unterstützungsfondes für dienstuntauglich gewordene
nichlvcnsionsfähige Eiienbahnbedienstete, deren Witwen und
Waisen, welchen das Eisendannballcomite 1874 stiftete und
dem auch das Reinerträgnis des heurigen, Montag. 5. Februar,
in den Sosiensäien unter dem Protectorate des Voriitzcndcn
im Miniiterrathe und Eisenbahnministers Dr. Heinrich
Ritter v. Wittek stattfindenden Eisenbahnballes zufließt, wurde
von dem Curatorium der Stiftung zu Weihnachten an
39 dienstuntaugliche Männer, 641 Witwen mit 429 Kindern,
und a» 13 Waisen vertheilt; diese Unterstützungen betrugen
zusammen I3>68 fl. Seit dem Bestände des Fondes gelangten
an stiftbriefmäßigen Unterstützungen 164.495 fl.— 328.990 Kr.
an 8444 Bedürftige zur Vertheilung.
[m Vorverkäufe 60 kr., an der
Cosse 1 fl.
sTer Ball der freiwilligen Feuerwehr Breitensees
findet am Samstag, den 24. Februar, in Nikolaus Simic' neu
renovirtem und vergrößerten Prachtsaale, XIN./3, Schanz­
straße 21, statt.
Wo tanzt man heute?
Geselliger Abend der Reserve- und nichtactiven Landwehr-
osficiere (Militärcanno), Architektenball (Sofiensäle), Kränzchen
der Spänglermeisterssöhne („Drei Enqel"-Säle), Ball der
Amtsdiener (Gschwandncr), Maskenball (Blumensäle,Stalehner).
Unterhaltung für den Familientisä;.
Entwicklungsräthsel.
Aus London soll Berlin entwickelt werden mit drei
Zwischenstufen; jedes Wort ist aus dem vorhergehenden durch
Umwandlung zweier Buchstabe», deren Stelle durch Aus-
ruszeichen angedeutet ist, zu bilden.
L O X D O N
B E B L I N
Auflösung ans ilr. 3965.
Wortspiel:
») Fisch, Hose, Esche, Hase. Dieb, Kater, Muster, Oder, Geier,
d) risch, Kose, Asche, Nase, Sieb, Vater, Auster. Ader. Leier.
Transvaal.
Eingesendet.
(Seht geehrte S cb r i s t l e i t U» g!
E;n Abonnent seit Bestand Ihres sehr geschätzten
Blattes bittet um Auinahine folgender Zeilen in dasselbe
betreffs eines Artikels vom 5. Januar d. I.. Nr. 3954. da in
dieser Nummer die Christbescheerung bei der Kaiser Ferdinands»
Nordbahn besprochen wird und eine Stelle vorkommt, wo der
Kanzleidiener nur mit dem Besen arbeiten soll und sonst
vielleicht nichts zu thun bat. Ter betreffende Einsender muß
wirklich die Arbeiten eines Kanzle,dieners nicht kennen oder
er ist voreingenommen gegenüber den Dienern. Der Kanzlei­
diener wird in sehr häufigen Fälle» zum HiltSbeaintendienst
herangezogen und ausgen tzt bis ;um Exceß; weigert sich so
ein armer Teufel, es zu thun, so wird er bestraft oder wegen
Dienstesverweigerung auch entlaven. Es ist gewiß kränkend,
wenn unter den Eisenbahnern sich Einer findet, der, so wie
der Einsender des citirten Artikels, über eine Kategorie der
Angestellten so wegwerfend spricht. Ich bin Eisenbahner vom
Scheitel dis zur Sohle, babe den executiven Dienst mitgemacht
und weiß den Unterschied zwischen Strecke und Bureau zu
würdigen, cs fällt mir aber nicht ein, von einer anderen
Kalegone so verletzend zu denken, noch weniger zu schreiben.
Entschuldigen daher, hochgeehrter Herr Chesredactcur daß ich
gegen diese Buslaffungen Stellung genommen habe und danke
.Ihnen im Voraus für die Ausnabme in Ihr geschägies Blatt
und zeichne mich hochachtungsvoll ergebenst (folgt der Name
des Einsenders).
Iahlen-Lotterie, Mittwoch, den 17. Zannar.
Prag 32 9 2 61 10
Lewberg 39 72 84 17 61
Innsbruck 50 49 53 16 55
Antworten der Schriftleitmig.
Herrn L. N. Es handelt sich ja nur um ein Provisorium.
-- Herrn Joh. Marti«, Ncuficdl a. Z. S:e haben voll­
ständig Recht, doch bat diese Veröffentlichung feinen Zweck.
Besser wären Detitioiien der Eenieinden an die Regierung.—
M. H. Ihr Gedicht haben wir, anstatt in's ..Lustige Allerlei"
aufzunehincii. dem tiefsten Grunde des Parfierkorbes einver­
leibt.— Vertrauensvoll. I. Handelsschule erforderlich;
wenden Sie sich an die Handelsschule Weiß, 1. Bez.. Gctreide»
markt 16. 2. Nach absoloirter Handelsschule ja.— Herrn
Ludwig v. Weißmann, 9. Bez. Das „Krummholz"-
Kränzchen wird am 17. Februar stattfinden.— Herrn Josef
Ticnstl. Wegen der Tienstbotenpräinien fragen Sie in der
k. k. Statthalterei, l. Bez., Herrengaffe, nach und machen dort
gleich die eventuelle Anmeldung.
Wer das Angenehme mit dem Nützlichen verbinde» will
der gewöhne sichanregelmäßigeMundspülungen mit Ko3min.
Ter überaus angenehme Wohlgeschmack dieses Mund- und
; V':' v ••• *Y
Zahrirvaffers gewährt die
denkbar größte Erfrischung,
während seine bekannte vor­
zügliche Wirkung die Zähne
schon und gesund erhält,
o lange dies nur irgend
möglich ist.
Tyla'cke fu 1.—, lange aus­
reisend, erhairlttft in üirothffcn,
ben ereil Trogericn und Lornzme­
nen. Generalrepra'i-niani: Maxi-
ciilianF^ssler. Hin!7re
Z^llamkStrraße 3.
Ligarettenrauchcr
werden daraus ausmertiam gen'achr, daß die kan der wcllbekannien Finna
Ed. Laurens in Cairo und Alexandrien
erzeugten Torren: Hors ooncura, 5igaro und ctfiris vom AanEar 1900
slu m ssttmnlCicfjcn len-??ie<dertagen der oirerrei^i'^cn
k. und k. Tabak-tticgir zum Verkaufe flelangen.
Geld- tt. Zaudrlsvrrltelir.
sWcltausstellung in Paris 1809.} Unter dem Vor­
sitze des Statthalters Grafen Kielmansegg fa:.ö im
Präsidialbureau der Wiener Handels- und Gewerbekanimer
eine Sitzung des ltzecutivcomit-s der niederösterrcickiichen
Landescoinmiision für die Pari'er Weltausstellung stau. Be­
züglich der in der letzten Sitzung beschlossenen Heranziehung
von Interessenten zu B-üraasleisiungen bchuis Deckung der
von der Commiffion statutengemäß selbst aufzi:brina°nden
Kosten wurde constalirt, daß die diesbezüglichen Bemühungen
des Präsidiums bereits mehrfach von ersreulicheni Erfolge
waren, und beschlossen, die Agitation eifrigst sortzusetzc::. Hier­
aus legte der Schrfftrührer Regierungsrath Dr. ‘l'i aresch
den Entwurf eines Piogramms für die Ausschickung von
Sendiingen nach Paris vor. welcher geuehiii'zt ivurte; auf
Grund dieses Programms wird in nächster Zeit eine ö'ftntliche
Coneursausschreibuiig zur Bewerbung um derartige Aus cnd-
linassteUen erfolgen.
sNcue Localbahn.j Das Eisenbahnminificrium bat dcm
Tr. Anton Lhora. Advoeaten in Mähriich-Liirnu. im Vereine
mit Johann Geisler, Kaufmann in Mähriich-Oslrau. di: Be-
williauna zur Vornahme technischer Vorarbeiten iür eine
iiorinaispurioe Kleinbahn mit elektritcheni Betriebe voi, Polnisch--
Lfirou über" Zarubek, Kie:n-Kuntschitz und Eroß-Kunze»dorf
nach. Klein-Hrabowa auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
sPertrctung.^ Tic Wiener Börsekammer gibt bm-rmit
bekannt, daß d:e den, Herrn Jnlius Beer seinerzeit ioii der
Firma Lco B-cr ertheilte Vertrctunasvsllmocht erloschen ist,
nachdem Herr Julius Beer nunmehr eine Keschäiesdiener-
karte (!■ erhalten bat.
jJnsolveuzen.j Ter Creditorenvsrein veröffciiklicht nach­
stehende Jiifolveiizen: Jacob Stern, Kaurmann m "lgram;
Anton Pauly, prot. Firma in Wien. 8. B.'Z.., Lerchenkelder»
stroßr r.B; Franz C»to»a, Handelsmann in Rov.msko;
Arbeitcrcoiifuu! nrid TLonriurigSgenoffenschaft „Einig­
keit" in Oberleutensdorf; Andreas Pirc. nichtprot. Krämer
in Sadrazica; Carolina Lnaini, Handelssi. n in Görz;
Mandel& Teutsch, Handelsfirma in RüuaSzo«bat;


[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Donnerstag „Deutsche» 18. Januar 1900 Nr. 3966
C. Teutsch. Lederhandlung in Sissek: Cboim Tchwarzmann
und Hersch Margrilies IN Tarnopol; Josef Weber in Zcna-
Szt. Groth.
Waarellöörse.
. Wien. 17. Januar. Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker
stetig, prompt. Fracbtbaffs ab Aussig 24.05 G., 25.05 W.,
Rasnnade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W.. detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84T10 W„ Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 Ol., 66.50 W.— Meli s, pronipt, ab Wien —.— ©.,
—.— L.— 'P: lös. Centtiiugal, Prima, ruhig, prompt ab
Trieft transito 26.25 G., 27.25 W.— Petroleuin« niit
Zustellung 50 t> böber), per 100 Kilogramm, fest,
galizisches, Standart White Mai keGartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.; k au ka s i sch eS.
prompt und Lieferung 14.— 14.50 W. ab Triest; detto
Fiuman er, prompt und Lieferung —.— ©., —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), flau, Schweinfett. inländisches,
inclusive Faß, prompt, I. Kosien ab Wien 50.50 G., 51.— W.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt I. Kosten ab Wien
41.50 G., 42.— W., U n sch l i tt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 54.50 G.» 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), sehr fest, Santos Superior 47.— ©.,
51.— W.; detto Good Average 45.— G., 46.— W.,
detto Fair Average ——.— 2LV, detto Re-
gular 41.— G., 42.— W.; detto Ordinär 39.— ©.,
40.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— 28.
Menado 155.— 01.. 198.— W., vronivt ab Triest.
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singavore schwarz,
prmnpk, ab Trieft 72.— 05., 73.— 28., detto weiß, 110.— ©.,
111.— 28., detto Penang 66.— 05., 67.— 26., Piment 43.— (3.,
44.— 28., ©affin ligncct 51.— (§., 55.— W., helfen Sansibar
44.— 05., 45.— 28., Ingwer, (iocfiin geschält C. 54.—
70.— 28., detto Bengal naturel 34.— G., 35.— W., Macisblütc
260.— G.. 280.— W., Mactsnüsse 200.— G., 280.— 28. prompt
ab Triest.—
Getrei-rmärktr.
Börse für landwirthschastlichc Produkte.
Wien, 17. Januar. Aus ganz verläßlicher Quelle
erhielt Ihr Berichtersiatter die stiachrrcht, daß die ungarische
Regierung den ungarischen Mühlen als Ersatz für den auf­
gehobenen Mahlverkchr definitiv derartige Zugeständnisse
machte, daß die Mühlen sich befriedigt erklärten und darauf
auch, wie die Szegediner Dampfmühle, ausnahmsweise
bedeutende Getreidekaufe, Herrschaftswaarc, sich anschafften.
Was thut unsere Regierung für unsere Müblen, für unsere
Industrie'? Ueber die näheren Details folgt dieser Tage
Bericht.— Wie Vormittags vorausgesehen, so Nachmittags die
Sachlage. Das Geschäft" war in allen Körnern am Effcctiv-
markte ausnehmend klein und trotzdem in Weizen der geringen
Nachfragt gemäß und trotz Anwachsens der Offerte das
Ausgebot sich sehr reservirt zeigte, konnte volle Wcizennotiz
nich^-krzrelt werden und notirte bis 5 b niedriger als lebten
Samstag. Gleichfalls auch Roggen, da die erwartete 'Nachfrage
ausblieb. Gerste blieb geschästslos und unverändert, Mais und
Hafer bei unbedeutender Oonsumfrage schwach behauptet. In
Mehlen rührt sich noch immer nichts, trotzdem auch hier
entgegenkommende Tendenz sich allenthalben zeigt. Kleie,
besonders Roggenkleie, ist bei fehlenden Beständen gut gefragt
und 10b höher.— Effectivgetreibe per50Kilogramm:
Weizen. Theiß K 8.05 bis K 8.70, Banaler K 7.60
bis K 8.25, Wcißenburger K 7.80 bis K 8.30,
flovakischer X 7.70 bis X 8,25, Bacskaer X 7.65
bis K 8.15. Südbahn K 7.65 bis K 8.25, March-
felder X 7.90 bis X 8.20, russischer X —bis X —,
rumänischer und bulgarischer K —.— bis K —.—,
Roggen, flovakischer K 6.65 bis K 6.95. Pester Boden
X 6.65 bis X 6.95. Südbahn X 6.55 bis X 6.70, dwcrser
ungarischer X 6.55 bis K 6.70, österreichischer K 6.70 bis
K 6.95, russischer K —bis —, nimän. und biilg.
K —.— biS X —; G e r st e, inahrische K 7.60 bis
K 8.70, slovakische K 6.70 bis K 8.60, Sübbahn K 6.70
lu§ K 8.50, norduugarische X 6.60 bis 17 8.80, österreichische
li 6.60. bis 17 8.25, Brenner- und Rollgerstc 17 5.90 biö K 6.40,
Futtergerste K 5.25 bis 17 5.85; Mais, alter X 6.10 bis
17 6.20. neuer 5.20 bis 5.30, C i n q u n n t i n, alter K 6.05
bis K 6.25; neuer K 5.75 bis K 5.95; Hirse, rohe K 6.—
bis K 6.50; Hafer, nngar., mittel, K 5.35 bis 17 5.55, Ungar.
Prima 17 5.60 bis 17 5.80, Zlusstich 17 5.95 dis 17 6.20;
Rtzps X 12.50 bis X 13.—; RüböI, rassinirt, X 32.50 bis
33.50.— Weizenkleie, seine, X 4.40 bis X 4.60, grobe
K 4.50 bis K 4.70, Roggenklcie X 4.80 bis X 5.—.
Gries A 14.— bis 14.40, Gries B 14.— bis 14.40,
Gries C bis —; 28 e i z e ii m e h l, Wiener
Type: Nr. 0: 14.- bis 14.40. Nr. 1: 13.40 bis 13.80,
Nr. 2: 12.80 bis 13.20. «fr. 3: 12.20 bis 12.60, Nr 4: 11.80
bis 12.20, Nr. 5: 11.20 bis 11.60, Nr. 6: 10.70 bis 11.20,
Nr. 7: 9.30 bis 9.70, Nr. 7'/,: 7.70 bis 7.80;
Roggen mehl, Wiener Type: Nr. 0: 11.70 bis 12.30,
Nr. 1: 10.- bis 10.50, 9fr. 3: 7.30 bis 7.80, Futtermehl 5.70 bis
6-20. H ü ls c ns r ü ch t e: Speisebohnen 8.— bis 9.—, Futter-
bohnen 5.25 bis 5.50; Erbsen: Kocherbsen 9.— bis 12.—. ge­
schälte, 14— bis 20.—, Anbauerbsen 8.25 bis 8.75; Linsen
12.— bis 24.—; Wicken 6.75 bis 7.25; Leinsaat
13.50 bis 14.—; H a n f s a a t X 11.— bis X 11.50.—
Die nahezu vollkommen fehlende Kauflust und die Zurück­
haltung der Specirlation lähmte den Anlans des Termin-
handels zur Beseitigung. Mit bestem Willen und aller An­
strengung ging cs nicht und konnte überhaupt die höchste
Notiz über Samstagcurs nur 2 b erreichen. Gegen Samstag
notirt beute Weizen 4 b niedriger, Roggen blieb unverändert,
Mais und Hafer 1 h höher. Nachmittags war der
Umsatz ganz belanglos, und zwar >i,ir m Weizen zu
X 7.85 und X 7.84. Anderes blieb ohne Noliz.—
'Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.84 bis X 7.85,
Roggen per Frühjahr X 6.71 bis X 0.72, Mais per
Mai-Juni X 5.22 bis X 5.23. Hafer per Frühjahr
X 5.34 bis X 5.35. Reps per August-September X 11.85 bis
X 11.95.
Wien, 17. Januar. «Spiritus) behauptet. Con-
tingentirt prompt X 38.80 Geld, X 39.20 Brief.
Ofen-Pest, 17. Januar. Weizen per April 7.68 biS
7.69, per October 7.80 bis 7.81, Roggen per April 6.39
bis 6.40, Hafer per April 5.03 bis 5.05, Mais per Mai 4^93
bis 4.95, Kohlreps per August 11.70 bis 11,40.
Weizenofferte genügend, Kauflust "begrenzt, matt, 13.000
Metercentner Umsatz, Preise kaum behauptet, klebriges ohne
Nachfrage. Termine aus billiges Neiv-Pork, Weizen einige
Heller billiger einsetzend. Anderes unverändert. Frost.
Theißweizen 77- bis80pfd.: 7.65 biS 7.75, 7.75 brs7.85,
7.90 bis 8.—, 8.— bis 8.20, Neuroggeu 6.05 bis 6.25, Gerste
5.60 bis 6.60, Hafer 4.85 biS 5 40, MaiS 5.60 biS 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlreps 11.75 bis 11.85.— Notirung
'Alles per 50 Kilogranim in Kronenwährung.
Breslau, 17. Januar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.70, Haler (nur eine Sorte) 12.10, Raps
21.90, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin» 17. Januar. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 47.10. (fünfziger) 66.60.
Hamburg, 17. Januar. Weizen, loco, flau. Hol­
steinischer, loco, neuer 145.— biS 148.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger. loco, flau, neuer 143.— biS 146.—. Süd­
russischer. neuer, inatt, 104.— bis 105.—, Rüböl. fest,
loco 5250, Sprrittls (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungSpreiS) per Januar 21.90, per Januar-Februar
21.75, geschästslos, per Februar-Mörz —.—, per Marz-Mai
—, Petroleum loco 8.35, fest. Trübe.
Paris» 17. Januar. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 24.10, per
Februar 24.35, per März-April 24.75, per 4 Monate vom
März 25.—, fest, Weiren per laufenden Monat 1820, per
Februar 18.50, per März-April 18.90, per vier Monate
vom Mörz, 19.05, fest, Roggen per laufenden Monat
13.95. per Februar 13.90, ver Märr-April 14.—. per
4 Monate roin März 13.90, ruhig. Regen.
London, 17. Januar. Tendenz un 'Allgemeinen ruhig.
Weizen und Mehl je 3 -I, Landmärkte theilwcise 6 d niedriger.
Stadlmehl 23 sh. bis 28 sh., Rüböl 24 sh. 9 d. Ver-
käuser, MaiS 20 sh. 6 d. Import: Weizen 10.000; Gerste
80.000; Hafer 30.000. Wärmer.
Rinder- und Ztechvirhmarkt.
Ofen-Pest, 17. Januar. (Borste nviehma rkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von— bis
— li, alte mittlere von 82 bis 83 h, junge schwere von
85 bis 87 h, junge mittlere von 83 biS 84 b, junge
leichte von 82 bis 83 h; scrb. schwere von 83 biS 85 h,
mittlere von 82 biS 83 h, leichte von 80 biS 82 h.
Borrath ant 15. Januar 20.748 Stück; Austrieb am
16. Januar 203, Abtrieb 392 Stück: es verblieben somit
20.569 Stück.
Turs- und Handelsbenchle.
Prag» 17. Januar. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt '24.35, ab Kolin 23.75, ab Aussig 24.95.
per Februar 25.--, Raffinade Prima prompt und
Januar 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 111.— bis 111.20, Rüböl prompt 30.50 bis 31.—.
Hamburg» 17. Januar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mar; 36.25. per Mai 37.—,
per September 38.—, per December 38.75 Geld.
Bremen, 11. Januar. Petroleum, loco 8.-15.
Havre, 17. Januar. (Eröffnung). Kafscc. Santos
good average per Januar 44.25, per Mai 45.50. Rulig.
London, 16. Januar, 5 Uhr Nachmittags. L>> .--er-
darren 27R„,. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordsrei Hamburg. Febr. II R n den. Jan. 9 s.
5‘A, d„ Mai 9.». 8'/j d. Oele, Leinöl,Febr.-Rkärz234':. d..
Juli-Tec. 21 s, 9 d. Rüböl raffinirl. 26 s. 3 d., rohes
Jan.-April 24 f. 9 d. Baumwollöl, rassinirt 24«.— d.,
rohes,Jan.-April 21 r. 10 1, 3 d. Terpentinöl amer. 38,. 9 6.
2 ch e t l a ck T. N. Orange Febr. 62 f.— d. Kaulichut. fei»
Para 4 ,. 76. Metalle: Kupfer, stramm,70Litr. 15 s.— 6.,
3 2)!on. 70 Ljtr. 10 ,. —6., Makler-Scblußpreis 70 Ljlr. 15— d.
bts 71 Lstr.—— d., best selected 76 Ljtr. 15— d., strong
sheets82 Lstt.— Zinn, willig, Straits 118 Lstr. 10— di,
3 Monate 117 Lstr. 15 *.— d., engl. 123 Ljtr. 10 «.— d.
Blei, willig, span. 16 Lstr. 5-.— d., engl. 16 Lstr. 10 s.
— d. Zink, fest, gewohnl. 'Marken 20 Lstr. 12 6 d., bei.
20 Lstr. 17 6 d., gewalztes fchles. 24 Lstr.—— d.
Schott. Eisen-Warrants, fest, 68 s. 2 d. Nickel 1 4 d.
bis— R.— ä.
Liverpool, 17. Januar. (B a u m w o l l »i a r k t.)
Stetig.— Tenders in Dockeis (je von 100 Ballen» —.
Umsatz 10.000. Tagesiniport 12.000. Deliveries American
nny Port L. P. C. per Januar 4- 1 /*). Jai-uar-
Fcvruar 4 1T/ M. Februar-Marz 4 14/ S4, März-April 4"L, April-
Mar 4'Vn, Mai-Juni 4 s ’, 64, Juni-Juli 4 r, -, 6.( Juli-August
4"77«, ?lugust-Seplembcr .'>^/°«> Scptcmbcr-Octover ö: '-; 6l,
October November 3  Brünner Maschin —, Rudolfhütte
!39.-5, Hirtenbergcr —.—, Schodnica —, Kaltenleut»
gcbener —, Auffig-Teplitzer 318.70, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorfer —.—, Königsboser —. Vareser —.
sttacbbörse: Creditactien 234.40, ungarische Credic-
aciien 186.25. Anglodank-?lctten 124.—. BarikvereinS-Act'-n
136.—, Unronbank-Actien 155.30. Länderbank-Actien 115.75,
StaatsbahiiElcsien 13-1.50, Lombarden 25.60, ElbethalbaKn-
Actien 124.25, Nordwestbabn-Acsie» 118.50. Tabak-Actien
136.75, Riina-stRuranver-Actien 335.50, Alpine Montan-Actten
276.60, Mai-Rente 99.45, »ingar. Goldreiite —, »naar.
Kroiicmentc 94.85, Türkenlose 127.75.^Marknoten 118.075.
Schlüsse per Ultimo I a ,r, a r:
Geld Wacnr Li>aare
20-Franes-Ltückc -.- Paris .... 95.92- 96.—
Rubel .... -.- Türk.E-.A.-P.^. -. .—
London Check 242.20 242.30 Marknoten.—


[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 11 ]
gemeine Sp©H«E3a©iipidfit@ii B
Radfahrlport.
Zl
2 i:
[Zet Wiener Kradcahrerclub „Favoritner Scrrctt
fahrer") sendet uns nachNeheildcn Elubbericht zur Deröfi'ent-
lichung: Ter IcKtc Clubabciid, welcher am 12. d. M. Üatttaub.
war sehn zahlreich besucht und verlier >:i einer äußerst aiuinirlen
Stimmung. Wir hatten die Ehre, die „Favorilner EyeliNe»"
mit ihrem £bmaiiiic Herrn R.^ONaihes, sowie die Herren
Schottenhammel. Eins:. Kratft), Fhr. Heim und Hans Weick
als Galle begrüßen zu tonnen. Nach Erledigung der Geschäfte
war die Unterhaltung bald eine allgemeine. Unser Gast Herr
Ernst ergötzte die Anwesenden durch einige meisterhaft auf dem
Waldhorn vorgetragene Lieher, welche' Herr Schottenhainmcl
mit bekannter i'tttuö|ität ans dem Elavicre begleitete. Einige
Solopisceli des Herrn Schotlcnbamnie! wurden mit stürmischem
Beisalle aufgenommen. An dieser Stelle sagen >vir unseren
Gasten nochmals unseren herzlichsten Tank. Auch die Mrt-
lreder. vor 'Allen Herr Ferd. strnl. halsen wacker mit, den
bend anlmirt zu gestalte».— Freitag, den 2K. d. M„ Nndet
die diesjährige Geiieralveriainnilung statt. Tie Mitglieder
werden criuchi. um 8 Uhr Abends »n Clublocale zu erscheinen.
lTa» H. Nndfahrerkränzchen dcS RadfahrcrclubS
„Tüd Wien"1 in 'Atzgersdort, verbunden mit Vorträgen,
wird ant Samstag, den 20. d. M.. in den Gcmcindegasthaus-
localitatc» m Atzgersdorf itattnuBcii. Die Tanzmusik besorgt
die Capelle A. Gntman. Gesellichaststoilette oder Tresi. Kartet!
im Vorverkäufe l Kr. 40 H., an der Abendcafie 2 Kr.
sTer Wiener Radsahrclnb „Touar", Hietzing,j
bringt hiermit nochmals zur Kenntnis, daß sein kl. Gründungs-
telt, verbiinden mit Borträgen. Jurbazar und Tanzkränzchen,
am 20. d. M. in Paul Hovfner's Casino in Hietzing statiiindet
und alle verebrlichen Vereine und Sporteollcgen hierzu höflichst
eingeladc» werden. Bewährte Knnstkräite haben ihre treundlichc
Mitwirkung zugesagt und verspricht das Fest einen sehr
gemüthlichen und heiteren Dcrlaui zu nehmen. Die Musik
besorgt die Clubcapelle „Donar". Eintritt im Vorverkäufe
80 H., an der Cast'e 1 Kr. 20 H. Harten sind tm Fesiloeale,
sowie bei sämmtlichen Mitgliedern zu haben.
sTcr Club „Hcrnalser NadfahrerZ ersucht um Der-
öffentlrchuiig nachstehender Notiz: Am Sonntag. den 14. d. M..
fand unsere Generalversammlung statt, die sehr stark besucht
war. Obmann Braunshör eröffnete die Versammlung um
0,4 Ubr und wurde sodann ziun Rechenschaftsberichte ge­
schritten. der mit Beifall voni Plenum aufgenommen und
dann dem scheidenden Ausschüsse das 'Abfolnlornim erihcilt
wurde. Tie Wohl ergab 'olgenüc Reinliote: Brannshör. Ob-
mann: Bauer, zweiter Tbmaim: Josef Planer, erster Sckirifk-
wart: Harmancl. zweller Schriftwart: Bajor. erster Säckel-
ivan: Sebastian Planer, zweiter Säckelwart: Köbler, Rößler
und Erhärt, Fahrwartc: Kubier. Zauner, Revisoren: Cela-
kowikv. Horiuvart: Sedauian Planer, Bannerträger; Nagel-
reuter. Zeugwart.— Anträge und Interpellationen nahmen
die meiste Zeit in 'Anspruch, weil deren eine Menge vorlagen.
Cs wurde beschlossen, daß die Mitglieder einmal im Monate
zur Elubstnung erscheinen müssen, und werden jene Mitglieder,
die immer den Clubabenden fernbleiben, ersucht, ihre» Der-
pssschluiigcn iiackzukonimen. Ausgenommen sind Diejeirrgen.
welche des Geichatles halber nicht uniiu'v kommen können,
batur aber in anderer Welse für den Club
ihaiig stnd. Zwei Mitglieder wurden bei der Ver­
sammlung gesiiicheii und' iverden davon verständigt werden.
Es wurde 'beschlossen, im Monat Juni unser Rennen zu
geben, verbunden mit einem Gastc-Nenlings- und Junior-
fähren. Tie Bannerweihe durfte >m Monat August, mit
dem Gründungsfest und Preisvertheilring verbunden, gefeiert
werden. Es findet Heuer wieder ein Touremvettbemerb und
cm Parliewettbewerb statt. Ui»; 2 b Uhr wurde die Ver­
sammlung geschlossen und zur Unterhaltung geschritten. Wir
besuchten sodann den Verein der Tiroler in Wien, wo unser
Gcsangsguartett „Braunsbör" mit Beifall überschüttet wurde
und sich zu immer neue»Zugaben berbeilanenmuhte.—Amlö.Fe­
bruar findet unser zweites Elitekränzchen im Grand-Etablistement
Gschwandner. 17. Bez.. Hauvtstrahe 41. statt, unter Mit­
wirkung der voUlländigen Solistencarcllc M. Lang. Es werden
auch d,e Damen mit hübschen Spenden überrascht werden.
Galadreß oder Soiröeloilcltc. Entree 1 Kr., an der Cast'e
1 Kr. 40 H. Das Tanzarrangcmcnt har in liebenswürdiger
Weile Herr Aua. Barzaga übernommen.
jTcr „Verein Ottakringer Radfahrer") veranstaltet^
sein diesjähriges Vl. Elitekränzchen Mittwoch, den 21. t>. N!.,
■ in Georg Gickiwoiidner's Saallocalitaten. Hernaller Hanpt-
straße 41. Die Alustk besorgt die Capelle des 23. Jnfanlerie-
' regimenies. Galadreh oder Balltoilette. Karten im Boroerkans
2 Kr., an der Caüe 0 Kr. Für Radrabrer auch an der Cast'e
2 Kr. Karte» sind zu haben int Vereinsloeal. 10. Bez.,
Ktakringeriiraße 128. im t5af•' Schwei-ster. Ottakringersirahe h'2.
zurückkehrte, erschien dasselbe zur Freude der Müglreder in
ihrer Mitte. Es war bereits Heller eng angebrochen, dieMrrnk
hatte längst zu svielcr, auKgehöri und ,iock> immer dachte Niemand
daran, sein Heim aii'zu'ncheir und es erscholl noch so manch'
kräftiges „All Heil!"
Ter l. Wicncr Kausniännische Radfabrclub
M
,,Blitz'Z veranstallci Soiiniaa. den 28. d. M.. i» F. R:cger's
.. ... ... ...„•. .. „Trer Cngel"-Sä!en ''ein Grnndunas'eil »nt Tairzkranzchen
bei Georg, Etzchwandner und Georg Klein. 1s. Be;., Hernal'er' im tev Mitwirkung erster Kunstträske.' Musik der SaloneapeUe
Heinrich Krempel s»». Beginn K Uhr. Einfache oder sporl-
.Hauvtstrane 5ö.
sVIl. Verbandsbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs, l Tie Bezirke-generalversammlung findet definitiv
deute im Bezirksbeini. 7 Bcz.. siicnbauggs'cKl, statt, verbunden
mit der Prcisvertheiluiig des Tourenwellbcwerbes vro 1KM.
Tie Mitglieder ivcrde» ersucht, an diesem 'Abend vollzäblig zu
erscheinen.
sTcr Wiener Nadfahrrlnb „Negcnt"s sendet uns
nachstehende Zeilen zur Veröffentlichung: Ta einige Reaenllcr
die 2ldreve unseres Elubloealcs vergessen zu haben scheinen,
sei denselben hiermit das Ergebnis der letzten Vollvcrsammliing
zur Kenntnis gebracht: Tie zweite Obmannsteils wurde durch
Rudolf Gebauer, die dadurch sreigewordciie erste Sckirif'twart-
slclle durch Theodor Mottl, die zweite Fahrwartt'ielle durch
Johann Wurz, die Hornwarlstelle durch Franz Mahatschck und
die Bannerwartslelle durch Johann Huinniel besetzt. Gleichzeitig
wurde ein Reniicomitö, bestehend aus den Herren: Gabriel
Würth, Johann Heiln und Joses Tomandl gewählt. Tie um
ihren Zahlungen im Rückstände befindlichen IFcitalicDer werden
ersucht, dieselben ehestens zu ordnen. Elnbabcnd seden Donners-
tag, 8 Uhr 'Abends l
jTcr Nenlerchenfelder lsyclrstcnclnb ersucht
seine Mitglieder, heute bestimmt zu erscheinen, da i'ebr ivichnge
2lngclegenbeiteir zu bcsvrechen sind.
sTer Radfahrclnb ,,Patria"f hielt an, Toniierstag,
den 11. d. Nk.. >'e,ne Generalversammlung ab, wobei nach-
nekeade Herren in die Leitung geivahlt wurden: Alois Prean.!
kleidung. Eintritt für geladene (Hafte uci.
sRadfahrcr und Jorkrtz.s Ter vielgenannte anierikanüche
Rad'Nbrer Eddie Bald m sofort nach seiner stklickkebr in
'Aeiv-Pork interviewt worden. Als interessantestes Eclevms
in Eurgpa bat er erzählt, das: er aus seinen Lavos-
manii, den berühiiitcstc» aller gegenivärtigen Rennretter. Tod
S l o a n, fast sein ganzes Geld, das er mit nach Europa
nab»,, verloren stabe. Das bedentendne Rennen des
Eonlinents. der (Kroße Preis von Paris, habe der amerikanisihrn
Eolonie. besonders aber Einem derselben, ivelcher nch bei den
grosieii :)iciuicu in LongchamvS beiand, ein gewaltiges Ver­
mögen gekostet. Im llebnqen will der Rciinfabrer i» dieser
Lai'oil wieder nach Paris und nach Berkin kommen, wo
großartige Radrennen in Borberertirng sind, während er
erilärt, daß es in England keine Nadrenucu für Berii'-stahrer
mehr gibt.
sTie (Kcricralvcrsaininhrng des Verbandes christ­
licher stiadsahrcr Oesterreichs^ welche am 11. d. M.. in Weg-
fch.'idler's Restauration abaeballen wurde, war zahlreiä» beiucht
niid uerlief in beiter Orduinig. Als imchrigster Beschluß dsr
Versammlniig ist die'Ablehnung des 'Antrages aut Veresinaurnz
nnt dem Verband dcutscherRadsaiwerNiederösterreichs zu betrachten.
Ter Verein christlicher Radfahrer Ocsierrercbs wird also fot 1-
bestehen und bestreöt fein. Sie m letttcv Zeit thcilrueije ver­
lorene Pontton uucder znrückznerobcrii. In die Berbands-
lkitiiiig wurde» folgende Herren geiväl'Il: Erster Prä'ideni:
Obmann: Joief Zimmer!. Obmannstellvertreter: Raiiunnd- Landiagsabgcordnctcr Mauer: zweiter Piäsident: F. Zeinniger:
'IDaiJu* Ar »vi• s\/ar( ♦»« rtTa 1 iJu'ttfmrtrf 4 .'Vai.ii: vl* 1*. (U• O «(.Im• O*« ..i:iibe
Mitglieder 6 Kr. Jahresbeitrag. Ebenso werden in dieiem Jock're
die ausübenden Mitglieder bei der „Ersten ö'lerrcichi'cheii
allgemeinen llnsallverucherunasgesellschast" in TLien a u s
E l u b k o st e n mit 2000 Kr. >'ür den Todee-soll. mit
4000 Kr. für den Fall bleibender Invalidität und mit 2 K.r.
vro Tag bei vorübergehender Invalidität versichert. Elnbabend
jede» Donnerstag in Joses Zimmert'» Gasthaus, 2. Bezirk,
Tammstraße 33, ivohin auch alle Zuschriften zu richten stnd.
[I. Radsahrervcrein 3$ruft a. d. Leitha.s Das dies
jährige Kränzchen fand un Bereinsheim -Trrher's Brerballe',
ain 11. d. M. statt. Es war dies ein Kränzchen vom aiisge-
sprochcnsteii, rcinsteii Elitecharatier. ivelches die vornehme Ge­
sellschaft vereinigte und den allbskannten Ruf des Clubs auch
dieics Jahr rechtfertigte. Eine schöne llcberraichuiig boten die
reizenden Damcm've»den in Fonii von Annchtstärteiialbimis,
Tie geschmackvolle Teeoratio» des Entiees und Saales ließen
nichts zu wünschen übrig, doch die schönste Zierde, der reichste
Schmuck des ganzen Festes waren die vielen schönen Tamen,
welche am Arme ihrer Tänzer ant und ab wogleii. Tie
städtische Capelle begann das erste Mnstrstück zur Polonaise zu
intonircn. welche, vom bie'igen eoneevioiiirlen Tanzlehrer Heini
Erel arrangtit, eine örovitat ihrer Art ivar. Ten Tanz
eröffnete das Estrcnniitglied Herr Ludwig Elras mit Frau
Obmann Reisenberger, sodann folgte der Obmann mit Frau
Gras und die Paare reihten sich an. Eine installirte Jnrposr
animirte das Fest zur Ganze. Ten Tamenvreis, em ivendvollcs
Austchtskarteiialbum. eriang für die meisterbalteiien Karten
Fräulein Emma Schlaffer, 'den Herreiivreis. eine vrachtvolle
veisilberle «tatnette als Brietbcschivcrer. Herr Ntichael Wanner.
Trotzdem das Ehrenmitglied, Karl Ränesberg. Edler von
Wartenburg, verreist war und erst »ul dem Miitentachtsznge
dritter Präsident: Bchm: Zahlmcistcr: Barteis, Fink: Fahr­
meister: Scheiber. Hosimann. Wir werden auf dieic Gcneral-
versamniliiiig noch zmücktonnnen.
Vom Turf.
|linier Ossieiersspovt.s Tor unter dem Protceiorate
des Erzherzogs Frau F c r d i n n» d und dem
Ehrenvrändium des Erzherzogs Otto siebende Ossteiersrenn-
vercni in Ocdeiibnrg. welcher sowohl dartsclbsi, ivie in Preß-
burg Rennen veranstaltet, pnblieirl soeben seinen Io.stres-
bciicku. Der Verein zählt zu seinen Gönnen den K a i f e r
nebst zahlreichen Mitgliedern des Hoies. fremde Fürstlichkeilen,
iowi' die hoben mililäii'chen Behörden, die Jockenelubs uiid
die Stadt Oedenbnrg. Tie-elben svenden alljährlich Ehren-,
re'veetive (tzcldpreise f tir die Renmneeiiuas. ivclche ,n
diesem Jahre ans zivei Renntagen in Oedenburg und
ans einem in Prcßbiirg bestehen werden. Tos ülenn-
eomii-'— an der «vip.e der Functionäre stehen die
F2NL. Grat P a a r und Baron K o >;— bat bereits die
Pi 0 ve''iuoucn nie die lommeiiden Rennen ciitmonen. Für
Oedenbnrg lind neben Ebreiivreüe und 16.L'('0 Kronen, für
Preß bürg vier Ehrenvrei'e und 13.000 Kronen ausgesetzt. Am
28. Avril wird tu Ocdeiibmg unter Anderem die groß'
Stcevke-chaie um den Eliteiivreis des Ensterzogs Otto und
die :-!<»».» Kronen des Jockei,elubs r.ir Oesterreich, am 2ü. Aviil
die Os'ieicrs-Reinivernn'SteevIe-chase mir die Preise Semer
'Majestät und der Etzheizoaiii Josefa gelaufen. Das
Hanvtereignls in Preßburg am Rlai ist selbstverständlich
das große Auneejagdreniien um den Ehrenpreis Sr. Majestät
und 5 i,| f, i Kronen vom Jockenelnb für Oesterreich.
Skilport.
lTkiiPvrt in Tornbach.' Tonntag. den 21. d. M.. ner-
anstaiiel der Wien Toriibackicr Skiclnb bei freiem Eniröe ein
internes Stimeeting. bestehend ans Jniiiorlame». VieifterichLKs-
sahren und Knabciilanfen. schließlich eine Svruigcoiicnrrenz.
Ter Beginn ist um 2 llhr Nachmittags. Ter Ausstieg ans den
Henberg erfolgt durch die Walishameraanc.
t'üi- alle Zwecke.
RillgStilifFniascIliHeil für Stickereien.
Siiifferuiascliinen von 20 fl. aufwärts.
Besomters zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Oanrn llarh&f Vl. f MariahiSferstrasse ID
.wCUiy ngllial; VI,, Gumpendorferstr
83.
Singer 2iähmaschincn!
2 ;.iC!.''.- .'If.T'fi'rfiiucn nnTi clTc : :::c, rrr-.P ifli nur qi‘t
.u I o.bk i'l ?ci." '..''e'tl'iiiiifoi. um
ii 'niT-iu: 1-"Jiairvattl, Dirn,
7. Pr... ~J.
Svecralmarken:
Jericho, weiss. süss.
Em&ns, roth, süss.
Jerusalem, herb a la Bordeaux.
bet
vereinigten Missions-Gesellschaft in Sarona-Jaffa
laut vürliegenben Anenen
echte Weine, rorzügl. Qualität.
Die Depots für Wien und Umgebung werden demnächst veröffentlicht.
Geiieral-Teponienre im die geiaminie österr. iingar.
'.lllonarchie:
Ausländer Weingrosshandlung
Oscar Dudic L Co., Wien, XIX.
Tiefe tm warmen Atl;ma Palättina-s grUMittoiin; 'WOine ü'iü'iien »tri’ burd: 8!io:nl'tcrf. rechen
Gestalt und Aroma ans. weshalb bicieU'c:’. als Te'ü'vt und FcKweine h.-Hndns en-psehlens-
iveril, erfistemen.


[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 12 ]
Gegründet 1832,
Wien. I. Bei., Stefansnlafz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Geile 12
Wien, Donnerstag
„Deutsche» VolksbUrtt«
18. Januar 1902
Rr. :^964
Ls! Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., Neuer Mark!
US.
Gegründet 1856.
Repräsentanzen:
OE&ASE
Kalchberggassel£
Bank- und Weehselliaus.
Kurse an der Wiener Mrse vom 17. Januar 1900.
Scbluftenrse
a. Allgem. Staatsschuld.
«I /in JJotot Mai-bto f. pr. (Jaffa
I
'ftetb[ Waare
„ Febr.-Aug.,
Silff. Zaun.-Juli»
" Afril-Oct.”
99.45
Art. I, "-45
ßaffa]| M«
ttt, 99.30
ff ofla' 99 30
Arr. l! 9.» 39
99.45
. 1. >'.!»
Soft 0.3.1934 ju 258 ff.=& 2 Ö K-
„.. 1RS0. 500„ =1000.1,*3<-—
_.„ IttO 100„= 200 „: '59.96
.„. 1804. 100„= 200. !^00.b0
.„„ 186*, 50.= 100.,|i2O0-50
«toat5bom.<93ft)r. 120 fl.= 286 Ki,"«.—
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Orst.SolÖrente ftfr. 100 fl. @. *%' 98 SO
_ Rente in j*ron«ntt). ftft. 4M,, 98.85
m Inf eftitione-Rente stfr. 3>, Mg 8k 66
99.65
99 65
99.65
99.85
99.50
99 60
99.50
99.50
164.—
137.50
160.25
201.60
201.60
103 40
Sisenbasm-Staatri-iiulbberichr.
SflSrtd&tbabni. 3.100,1000 fl. 4%.! 98.20
«Bl.»». i.oi.(h. ®t.)iood. «.*•;<: 06.so
«tinti3oftfb. t. S.(d. St.) 5'/.% >124.—
Dils.-Priel.-B. 200 u. 1000 ff. 4%., 97.60
Stabolfi. I. Krw. ftft. (b. St.) 4M, 98.—
Borarlb.-B. i «rw. ftft. 4OO L 4M! 97.«O
Au Staatrsckulbferschrcibungen!
abgeftenrpelte (^i'enbahn-Äctten.|(
8Iis.-B.2OO fl. ff.-M. 5» •; v. 200118.50 119.—
.Liiv-Bbw.2VOfl.ö.W.-
98 95
99.05
86.85
98.80
97.61
124.8'»
98.40
98.6(
98.20
112.50
_ .!rb.-Tirol2VOft. 6.23. 3.0*11:111.—
Eal.».L.B.200fl.C.-M.5)4o.20Öi'10('.-
13.50
111.70
100.80
Seat Staats s. Sahlutto tibrtit.[
Stsenb.-Prioriläir Cligatioiicn.,
Sraretfttb. 300®. 3.= fiOOK 5% 112.50 113.50
_ -200. (8. —*30„ 5%.— .—
200 u. 1000 fl. 3. 4M’ 98.25 98.75
«.Westb. 200,1000 u.sooofl. 3.4 M> 98.20
„ 600 Mark .... 4M” ——!
„ *00, 2000 lt. 10000 K 4%i! 98.—1 98.90
8,ern-.Nfö. (BuI-2.) WIK 4%! 96.40, 97.—
Stsenerj^orbba. 2b. (b. 3t.» 4M 97.40 98.25
dt«. 8m. 1892 200 n. 1000 fl. 4M 1' 97.40; 98.20
Slff.tS. 600 ». 3000 M. 4 ab H'M i 95.---
> *00 11. 2000 M... 4%;i0O.25| —.
«r.-Aasb. 8.1864 (bis. 3t.) 4M' 99.40» 99.
Sal. Aarl-2wb. (bis. 3l.) 3. 4'.' 98.85' 99.40
Laid.-Si. 2 b. 200 u. 1000 «. 4%:: 99 501100.50 1
8*Btb.>ß..3.= Rq. Wcf. oft. (bin. St.) .9»,» 76 70! 77.30 4°; «Sali*. Boben-Crediiferein .» 94.5«
SRifa. (Mitnib. (400u. 2000K) 4M' 1 98.. ■! 98.8"
Mahr.-!chl.-ßd.(l>0Ou.30OOfl,4M 98 50, 99.10
«ils.-Dr.-B.l.V-fl.S. _-:t00K4M!' 97 50; 98—
Sisb.(S,kg.)40»i,100",200NM. 4M 99.— —.—
„- ß. 18s4(b. 3t.)3.4M, 97.90 98.6‘»
Sttt-iB. ff. 1884 (blD. St.) 3. 4M! VS.— 98.50
Staatsschuld der Länder!!
der unaar. Krone."
0.
der Ungar. Krone.
Ung.Rre. i. (fl. 10.000fl. pr. ff. 4M^-—
bto. 10O ff. W.— 240 K, 4%, 98 45; 98 O' 1
Mo. bto. vr. ult. 3. 1% 98.45 98.60
bto. i. Steffi, ftft. vr. ffaffa 1MH 94 85! 95 03
bto. bto. vr. Arrang. >M 94.85! 95 05
bto. bto.. vr. ßaffa 3', 84 65 84.85
Mo. bto. fr. ult. Dcc.3' .M» 84.65, 84 85
Una. Staats-ff.-21. 1680(8. 4',M 100.50;101.—
„ 3.4",* 99.60jl00.40
Uno-Cftb. St.-Obl. 187« ff). 3%,, S9.20;10O—
Una. Schankr.-Mlöi.-ebl. 4' „M 1' 99 .V»>10'J.3"
Una. ffis.Ibor-Rtg.ffi.-St.-O.OM «' 50, »2.-
Uno. Pr.-Anl. k 100 fl.— 2»« Uj 161 50 162 50
- 50.= 100 ,.! 161 50 1G2.50
2L d. St
(Sorz
1879 vl.
dto.
1886„
dro.
Graz
1876 w
dto.
Lemberg
-1696 ..
dro.
Pilsen
1SS6.
dto.
Smichow
1868^
dro.
Teoli-
1887„
dto.
Tricft
1865^
dto.
dro.
1879„
SLloßcurse
(Selb 'Waare
**;!
«M "104.50
4% 91.40
*%';—
«% I ——
6 %.!-—
4M I 96.25
„ 5% 104 40
bto. u. Hblrk. Trieft
bto. Wien ...
bto. 1874(315. o. Gb.). 5M 103 75
bto. Wien.. 189*„ *v 94 50l
bto. bto... 1808. 4M» 97.60
bto. .flara.. 1894„ 4> 7! 92.75
28r. Bbrieb.-Anl. verl.» ab 10M> 99.80
Ar.- it. M.-Börseb.-2. bl.4M! 95.—
105 50
91.9"
95.50
It, Rente 100L.— 96K 5a5 20M'
bto. bto. 4M'
Big. St-=<5.-'f>D.=2.8!) 100®.ff>.6M
..„ Stifts).: »921006.(8.CM»
Türk. cono. Lt.-S». 3. v lOLstl.!
bto. bto. C„!
bto. bto. D,
88.29
Pfandbriefe, Commu-.
nal-, Eisenbadncredit-und!
Banken-Obligationen.
4'. Slnglo-öft. B. i.30I. v. ö. D.-
»Jodencr.-L.ö.«i.W. 96.- 97.—
4 1.% Bodencr.-A. f. Dalm. ö. 29. |l00.&0|101.50
Dohm. Hnpolkekenb. o. 0.20.103.-> 103.90 5.
9; bctto v. ö. W.i
S detto i. 57 Z. verl.>
3‘s^ de!lo i. 60 J, v?
% ä?bbm. Landb.'.^-ondschuldsch.!
's dk. om.^Schuldich. ."'"^.verl.,
dt.Mdioranon4sch.50I.vrrl.' 96.3ö 97
4*» dt. ^b..'Zd»uldsch. 78 I. Verl.- 96.50i 97.bO
ö^Bukowin.Lodencr.-Lnst. vrrl.^ 103.2^103.50 3
4% drtto bctto. UcrlJj 95.—! 95.40 5
4*0 Bukowina« Sparkasse öerl.'l 96.50» 97.—
4>, C.-Bodencr.-B. ö. i. 45 I. v. 100.-19 10t.1l
', 0 bciio in 50 3. verl. s. AX»s. 98.r.0' 99.50 4
% detto in 65 I. verl. ö. W. 96.5^»! 99.5-J 4
detto in 34 I. verl. ö. 29. 69-! —.— 3
'« detto in 34 I. verl. i^old 78 75 79.25 z
4° 9 detto in 34 I. verl. ö. W. 74.— 75.—
97.50! 98.—
97.501 98.
91.80 92.10
99.—! lfVi.—
06 nOj 97.50
.°l detto in 34 I. verl. i^old 75.
slslal.-lct.-Hvv.-B.m. 10*LPr.! 109.—
4',% detto, innert,. 50 Z. bfrLÜ 98
4% brtto in 60 I. verl\ 91.—
°9 l8al.Vod.'.^redirv. i. 50 I. v. 91.75
brtto imtcrb. 41 I. verl. 95 25
Gal. Bodcner.-D. f. 200 Kr.!, 94.50
r^Land.-B.d.Kön.Kal.u.Lod.!! 99.--
b detto lsom.-Lbl. n. C^m. Ji—
, dt. innb. 57V, I. verl. s.LOOKr.' 95.59
% Istr.Bodencr.-AnOall v. b.23J;—
Mäbr.Hyv.-L. 1.36I. verl.!,—
»•» detto miterh. 36 I. verl^ 96.80
96.50
104.25
detto verlosbar
97.10 4
.. .>! 96.20! 96.2Ö
Schloßeurse
Neuga8§e 16.
IFloxrildsdosrf
Pragerstrasse I.
37 50' —.—
60.50!—
97 40» 98.20
88.20: 88.So
96 20, 96 90
'8.40 99 IO
*7„ brtto ftm. 1896 (bis. Sr.V 98. —» 9s,
4» „Tcntschb.-Hum.-Lbc. (b. 3iO 96.50» 97.—
97- 5" „Sitf 8ob.=».I.0.1869iy'fl.S.»—
105.- 5°,„ bttto n. ff. 1871 150 fl. 3.»; —.—
y, brtto in. ff. 1874 100 3?!.', -—
1% brtto ff. 1891 300«. S.n
98.30 4° u brtto ff. 1S91 f. 3»W 2'iL| 96.80 97.60
3” 0 bftloff.l893(b.3t.if.2'>ü.fli.: 76.— 76.80
100.50 4‘"„gcrb.i"J!bb. ff.S6(b.3t 11006.» 99.— 99 50
17. bett» ff.87(d. 31.1 3? 99— 99 8"
*",„ bttto ff. 87 (b. 3t.) 3. g. 100.20 101—
*7. bctto ff. 1868 (b. St.), 99.-■ 99.80
detto ff. 1891 (b. 3t.). 99— 99 80
bttto ff. 1898 (b. 3t.) 1 99 50 IO0-
4" c Sriaultr ffiicnb. ffm. 93. -— —-
1% bttto ffm. 97 —.—-
.., /A ö' „!rui,!k.-Bart»trBalni29'ff!. 3( 102.25 103.25
5,1,1“ 4 1 (8roff»!oftadirr l.i») fl. 3. 1IH.6"102.2"
8t.(0 SS—5» 1 0 bctto II. ffm. 1871 15(i ft. 3. 102.50—
5”, bctto III ffm. 1872 I50ft. 3. 102.5'jl— .-
4" ,U.-Lb -ff. ff. 18893. ib. St.V 98.--I 58 80
1 0 bto. ff. 1889 »8,< b. St. i In" 27.
'» bctto ff. 1891 3. »b. 3t. 1
’ „Mb.ff.1891 <8.(b. 3t.11"9M.
'bto. (b. 31.) ff. 1S89 3.2» >(> fl.
>/»L.-ff;.-I.ff.-ff.ff.l881S»»»»3.
"n bttto ff.lS«43i»i‘» 3.
' °Lcob.-D.-ff. ff. 1893, b. 2t.i
' „Ccü. '.'torblocfibahtt2"»»fl. 3. in?.— 107.1»
bctto lit.B 2»»,) fl. 3. 107.—»107.1"
7, bto. ff. 1874 6».»0M!...:7»»8X
'„ bto. ff.l8S5 200u.l9'»nft. 3.
4 t <,3ttafl:3'.e.ft.h«300SD!. 354K
■'# Rctift.'t8ab.-Tw.-ff. (b.St.l
M 3taat:bohii 500 ^v. 180K
, bto. ffm. 1*77 .vm Sr. ^i*"K
i Mo.X.ffni.lSS5»(!»r«.— 4<"K
M bto. ff ta.-2it;< .‘»"USr.: 4>" K
% bto.ffui. 95(0. 3t.) ■?:; .l»x» M.
M bto. I. ffm. 20») fl. »9 —4*»>K.i
M bto. II. ffm. 1874 2»hi fl. ff).!
\ bto. tBntnn.-2i.i ]» ft. ").,
»; bto. ffm. Is83 +00,,.20",»-ni.
»,,3trak.:28tntcrb."b 2»>»».)t'»('Ofl
»„ 3itbb.»iff., Jon. Juli •»", »,tr.
>, bto.2loiil-3ct.500 7sr. -4^1K
.. »- bto. 2»»'fl. 3:1b. 0. ffi. -4-»»8 lot>.2o!l-»l.—
<0.82 j°,bto.4nOn.2»X8»>M.—472n.2 :»!98. 95.-! 96.—
110— 4®„3übnb.:'9.2"",lOO')u5iXi(tft.3.■ 97.75 98.25
98.5" 5»,llnfl. aülii.ffi(.ff.l6702"»)ft.3. 1(15.80 106 4"
92.— 5M bto. 1878 20(1 fl 3..
95.2!» 40, oto. I8--7 20») ff. 3.
95.75 5% 11.23ritb.» 3t "8 »flr )2(»»'ii.:
95—4-fl bto. (cm. l>-90 1» M '»»f;..
95.-- 4-, llntcrtr. Bobocn (b. 3i.l
'00— 4«; Doliugana ffo'cnb.09. 2'HiR!|
4', i>,T.21.=?t.;nio ff'.ini»0,4'i" 2)7. 10".10!—
'22icii»2lio.»ff'»'cu»,'. 2»»" fl. 3. 97 50: 98.50
:Wtm-Po».-Wr 2!.B.2tx>fl 3. 1:»6.— Um',.94
97.60 98 3"
77.50 78.—
95.70 1 96.3t,
88.50: 89.—
85. --!—
86. —|.■
81 —; 82.—
96 50 97.50
7" 40 71—
70.20, 70.70
>05.20 105.8"
i 97 301 98.—
,^95.25—
99.50;100.—
GLIufteurse
3ol>b. Prämien-Anl. 20 fl ö.W.» bl.—» ^(3.—
3t. Genoio.... 40fl. 0. SS. ,176.—1176.25
3taii,sl.(3tabt)Pr.-A. 29fl ö.W. 12" —' —.—
Wolbftein £0 fl. ffilf. 1160.— 138.—
F. Eisenbahn ffltlb» Bau; jMStIb JBaart
Prioritäts-Obligationen.
4’, v S0j.:3Mct.9.200iU000ft.ö.Zt?.; 96.60] 97.50
4“ .,Bud.-Fün«r.B.ffm.I88»ÄXfll." 93.75 94.5"
u iÖuidnelirat)er25aI)ii 1M) fl. 3. 101 7ü!l02 2b Kr. Comm.-L. v. 1874 100 ft. 2L-!388.75 690.75
deuo 1871 1d0 ft. S. ;1'>1.75il0L.25 Äewinnsr'ch.d.3«*,Vräm.-Schuld-»] j
5".. detto t*ui. 1872 150 fl. S. l'jl.7o venchr. d.Bodencr -A lJ'So 28 —; 30--
tto detto E.1^»V bO.— 52.—
Gcwinnstscheine der4^ Pravlieu-.i^
Gchuldv. d. ung. .'öupolbc'enb^ 21.25 26.2i
L. Actien von Transport-;;
Unternehmungen.!;
5% mSIbria", L mtg. Sce'ch. -Geii213.50 21
Aussig.Tcvli^cr l^üend... 577.— 318.—-
0% Auttro-belg. Yiienb.-^es.. li —\ —.—
b% BarcS-Palracier(Z'.Prio-AcL. ;100.75'101.75
h% Dekneböa. d. Crt«nt. <*ii«nb.'!U6.7ö'147.2
Döbmi'che Nordbahn... J158.— 158 75
5*4 Boren'Merdit. Bavn f. f. vr. 174.— 176.—
5*4 Brunner Loc.-El''end.-Gcs. 158.-- 160.--
5*^ BukowinaerLocalb. D.-A.. i101.—; —.—
o% bto. L-ramm-A. 73.——
J 0 Buschtehrader ^ifcnbaim. ,317.50 318.5«.
% dlo. lit. H. per (Fana.. —.—,
% bto. dto. v. Mt. Männer lL07.50!308.-
9 o ^ol'.-Darnvisch.-K l.k l. pr.j <2.5(n 73»
5*» Dur-Bodcnbachcr tfi'cnti.. 136-- 1
5*4 ^erdinano-^-Nordvahn.. ".'86 80 287
4° 9 TVrtQiis'rr ^i'enb.-Vnor.-Ack.!% —) 97—
5% ^ünsfirchen-Barcier (^iienOJ ;05.— 106.—
5*4 t'laisbergbahn.'yes. Pr.:l?lct.u—
dlo. Stomm-2lct" —.—i —.—
<'ira;->?ofl. C^. n. Berqb.-l^c'. >129 -.1130—
'J* 0 Mabtcitb. (fticnt'.-'vM. <_3. 44— '14.75
yfaid)am£berbcra?r lZi'cnb. 91.75 92—
0*4 tiiMpmciicv i.'L'cnlb. Pr.-A.!, —.— ——
| Schluhcürse
2tU. Tttb.-A... 400 K
4 ^Vbotl'alb.2'^u.l0f>0si, ö.W.
LLHeitz-R.u. Szcg..Pr.-Obl.4^ M 159.—
«r.,fkav. khp. ^r.-Abl.>Qbl. 5^ 98 75 99 25
Cr.-slav. Schonkr.-(^nt.-L, 4 I .' S ^4|; 99—
Ungar. e*-Ant. (dld.). 4%' 90.75 91.75
Ba»».-Hrrt. ffft>.-LbS.-Anl. 4",Ml 99.— 99.
Dan.-Regus.-Anl. 1878 »erl. 5%,'107.50:108.50
1899
Wiener Derk.-Aul.-21nl.
Buk. Lanbesanl. 1893
. Pra0.-3chulb0schr.
Dalm. Lanb.-Anl. 1583
.„ 188«
DIm.-Lbb.-M.-Fb. 1893
<8al. Lanbe?-Anl. 1873
„„ 1893
Gal. Prap.-3chv. 1889
(Bötj. Lb.-A. A, B 1888
RratnischebLdb.-A. 1888
Mätzrilcheb ,. 1899
Rieberästerr.„ 1 -.;»»;
Oberafterr. ., 188?
Steft.8.-ff.-A. 1.189!
„ 11.1893
„ 111.1«9'.
Tiroler Lbä.-Anl. 189.1
Tein. B. Tb. W.R. 1897
100 .-
98.50
4 M,i 99-
4M 98.—
*M-—
5M,102.50
5 %»:
.->M: —.—
4M!—
«Mi- ----
4M'I 94—
tM 67.30
*M.» 99 05! 99.7.
4M| 98.35
4*/»!' 96.50 97.5"
4M 97.50- 98*50
iM 99.40:100-■
IM 98.—] 99.—
4M 98.— 99.—
4 M 98.-- 99—
4M:, 98—
4 M' 91.25
94.50
98—
dto.
dto.
I8V4
bto.
dto.
dto.
Brunn
1875.
dto.
dto.
1883
dto.
Bndapeft
1890
dto.
Budweis
1886
dto.
1893
91.75
95.50
95.
N. b. St. '.’Jitff. o ff-, 1890 ui. im 1 —■
4% 95.50
IM 102—
«M|l 01.20—
4",' 98.-.» 98.50
4»;,:, ——I 96.—
t M ——: 96.60
-*%!» —' ——
M Mähr.Spartasst, erste, berfti! 96.6t) 9 7 20 Cr. Obligationen 0011 sonst.
M bctto. bctto f. 200 Sr.'j 9c.4o| 96.70 Transport-Unternelnn.
97.--
K-O.—
100 .--
95.80
99.15 100.15
97.25, 97 75
♦ M 91.»ö. Lanbcr-tzov.-A. verl., 98] 99.--
3' ,M dlo.b. 1912inel.2M Pr.drl.] 9.3.60, 91.60
3» „M bto. ffotn-sSdiulbid). bt. v.! 9.3—! 94.-.
4M Lb.-öft. Lanb.-Hbf.-2l. berl.! 98.5-0 <»9 50
4-„Lcst. Hyfakbekenbank, verl..] 93.— 98.40
5M Ocst.-ieblcs. B.-Cr.-Zlnst. verl.)— .—
t'.M bctto bctto feit.: 100.—
4% bttto bctto feil. 96.70
4M Oest.-ung.Bank 40", I. berl.; 99.—
4M bttto 30 I. f. ö. 28.] 99—
*»’»„ Schleftiebeffam.-ffreb.-Anft. 95.40
4M «fort., ffrsle oft. i. 60 I. v.
4% Steicrm. Soare. t. 5.3 I. verl.!
4 3ckiwarib.A.tnrftl.i.3SJ.ber>^
4» ,M ff cn.-H.-B. u. 3f. i. 50I. v.!
4' ,*»ffom.-B..Deft.nng.i.41I.v.!
4M bctto bctto. i. ,30 I. b.'
4>»,M dt. ffom.-Lb. nti 10M Pr. »102.50! 103.5"
4M betta 50',,j. m. 5M Pr-!! 96 —> 97.—
«M Herrn. B.-ffr.-A. i. 27 I. f.1 —.— —.—
5",% brtto t. 31 I. f J106.- 107—
5M brtto i. .38 I. f.] 101.75—
4' „% brtto i. 40", I. fj 99 25! 100.25
>5Mbr. Spare. lOM Br.31I.f. 109—,110—
SM brtto 6M Vr.).40I. o.' lOl— —.—
»5M brtto ini ffm. i. 40I. v.»101.50'
4',M brtto IV. ffm. i. 35 3. fj 99.50 100.56
4' .M Ki -'laf.L.H. B. i. 43 I. 0. 100.— 101—
99.
96—
t", M.,?Ibr.*f.'3«l(h.-.i6fi.(b.S.V
4MBub.Str.-ff.-'8.in. >-,2>t.» 3t0
«MTon.-2'ltmft'cb.-l-) l'»"u r-OOfl' 10J.
4M bto. 4(X»n. X'.'XX»M... I
4M bto. (im. 18*6 itKi'.'.'i]
9 yiohb, österr. i' 1. l^SI S**) »(/'•Vi 1
5*ii Llovd. i)ftsir.i s\
l'.r^^lond. oft. (v.l^.-ilKin .^. 1
4% Llond. pfterr.1^7ö«")
99—
95-
99.75
96.-
,7» Svarc.-A.-«^. Arader dgl.!
a bctto m. IO*« Pr.j
5*; bctto 40 I. verl'
4 1 .^Sparc.Budap.h.v.46' ,2!«..,<)
4 1 ,% Ung. Bodencredit-I. ö. W. 95.7-5'K»0—
1% bctto in 41 verl. ft. 91.75 95—
4*» detto in 5«) verl.». 209ji-. 94 $'» 95
4" „bt. 9?csl. 11 .X'ib. i.s-09:. d. 93.75 94.--
5^ ^Ung.L>uv.-B. i. Pen i.4u^. v. —.— —.—
4' //,. bctto t. 42'', x fc.‘ 99.— i«."'
4 r' rt bctto l. .VI' v. 0. 96— 97..-
r„ bto. i. 59 v. 96.60, 97.5"
4' ,bt. l^om.-Schulbv. i. 59.V v. 98.— 99 --
4"„ di. O'om.-Lv. U/' qPr.i. 'O^.u. NX,.- ttX'.bO
4^^ detto in 60 5. verl 96.25, 97.—
KI.-102.25 l '02 75
4' /.•„ detto m 50«/, in. 1 98.-- 98 75
4«/ ^Ung.L..E.-A.-G.i.50'.,?>.p. 96.—» 96.50
92—
96.50
93.-
97.50
ino.—
96.50
i <)4.H« 1
t»2.76 93.25
92.25 93-
-|
06.60 »'?.-
4M bto. ff. IM* 1000it..301»fl. Wj; l'6.—: ‘06.--
ir.Obligationen iuöuftvicUo. i
Gesellschaften. I*
4*, Moittang.bölnn.^. 18^65'D! 95- l $6-—
4' ,*o oft.-alp. 3r.i 98.5i>
, Poll. B. -Sv- li. 1 «mh.i ff.!i 97 :50 28.50
‘4U'.('iirmKb. ">n. (»m. 101 .',0 —.—
6% Steil. O'lieuiirousrr.96. >'(-«' 'l., l"5.50.106.5"
' rlr..^ohl.:'''ic>.0.187.'»7'Ni»svr.
5-;bl0.^.l889 3M7vr- 2"0fU>U
5*4 bto.6-. 1883 .vin -2:200 u.W.|
4** dto.Y-. 18>*'.».V)n Ar.r: i'OO
4» 7 dto.b. 1893 3011 ,vr.--2«»9f{.<4.i
6°o UniouXHv: n.y'i. (6. «t. 1SV9
5% bto. O’miii. 1KJI 2oO H. o. S.j
I. Diverse Lose.]
Per Stück.!
s) DerrinSIichc Lose.'
Bobcr.-A., allq. oft., 18^0. lft«> il
dlo. bto. 1^ 89. l<>) ..
Donau-D.-«^. l»"Mt. ob l"°,
Toiiau-Ncgiil.^o'c 1879, In" f(.
.s?yvtü.-Bt,. nna.. 'lör.-Siü. ipm u.
Priester Llabr-Anl 1»hi fi. (' .iV.'.
bto. bto. so»i. o. 26.
Serb. U>riini.^J(nl. ;i 1*“»
Ifürk. 0','v.-Am.. 4"' s>lt 2. vl. 0.
dto. dto. vr. 2'lid.
M lluverttnöliche 2ole.
Bud -Basil'ca< 'J'omb.' •' 0- o.?6
Orcoitnnü. ». .'ö. i!. i v> sl ö
6li-.n-'.... 40fl. OiW.
3toM:'.Hns 2" fl. c ;'9.
ö. 26.
9aib 4} v»unirn V"il.' ft. o. 29.
Cfrii. S tadkacnlciilb." 40 ff o Ü6.
Valftu. 19 fl. "'l’I.i
:«ir>thcuSU'CU5, ö. «S. v, lö'l. o. :h*.
,:iioil) «vom, mtii. t>., ö fl. o 29.|
Niibolf'SnniiNii. lOfi. ö. 26/
Salm 49fl. 0 'A’M
Men fiir je lOO flrmtcn. Ilm bon 66el Nl nnc-> ^ffecl?
2.".23!» 5'
-.!l --/ 235. 5 t
3-1.9.- 35.'».-'
4*o ^emdcrg-Bel;cc Vr.-A...- —.- j-
*» 2kiiiv.7Ö;ern.-3,a''v. 141.—,142.—
*o ^eoben-Vordcrnb. Wicnb.. 485.— 500.—
°a Llohd. b»*:crr 78.50' 79 5"
*m Nordweftbahrr. öftcrr... !ll8.7o!ll9 25
*4 dto. lit. b. v. Gana- -----
dto. dto. p. II. Xct. 124 25|l24.50
*, Nordw.-Dampft'ch -G.. oft.' —.—'
9*^ ^efterr. Omnibus-(^e'.. .!: —.—
4*4 Cügoli;. irocdlb. P.^Ä.. .98—l'>0.—
5% CttiaujJrricöIslnber Eisend.209—?25—
4*, Praq-Tuxer Eisenbahn.. Ij 92 75 93.25
S dto. Prior.-Acnen' 92.75, 93 50
% Ncichenb. «Vablon; Vr.-A.t, ÖO.öuiilO.—
S rntmiDsllbcr\ 3t.••*?(. in. .v!, 73.——
% Eisenbahn f 3l.-A. lit. B■ —.
% Solrbura. (rh'b. n. Tr.-C")..; —J So.—
'■'*4 Slaale-l5.-«4. v. (.^ana.. —.—. —.—
bto. pr. Hst. Decent..! 131 20 134 4"
-->% Suddaün-«.»ye''c!l'ch. vr. O'oft'a^-——.—
->•« dto. in. Ult. Tcccmb. 25.7*0 25.9"
■ >% Siiduoidd. ^ClvinbilugM-b.! 93.ijO 94 5"
•‘■S SunlloLinal?" i'cnv. 4*r".-2l. 9«».— 9.., ..
5# Iramto.-^ci., it. 26 v.,' 18 .- 2 X 9, 113 .— 114-
5% bto. dto. Si. A. 93.50 95.—
5*4 TranSv.-t'^e».. allqcm. öfterr. 10«»— l-
Unnav.-aaliv öi'cub.. erfte 1"6.3" 1«*6.9"
'>% Ihtjj. A'eftv. (fRnnli-<». l"9,9" 110.
WiciirPi.ttleub.M29r-./'celift, B '02 7.5 103
«. l% 2ör. Localb.-2l.-G—
L. llctirn von Banten.,>
-5-» Anglo-öfterreichi'cve Bank. '!l23.25 123.75
•5% Bankverein Wiener .... 136.—>36.50
5*ff 2 A iliiu'3ist!A^c.5n.?8cdic*lrvb 115.-— .—
■5% Bobenrr.-Anft.r allg. ofterr '244.—1245.—
2tt«kolvinaer Bodci'.cr.-Anft, 11V— 118--
5% i'cmralhobnt-l'rcbitbf., ön 142.— '142.5"
6entt.:Hnp.rB.u.Sp.a.A.G. 102.—*lo3.—
5*; bommercialbank. Befterunq. 2L.5 30 286.3"
5°; Or.-A. f. H. L per (5nn'f» —.-•--—
'dto. per Ml. Lanner.. 233 65 233.95
*» dro. "'m. 1899 226.90 227.2«
n u bredik-Ban*. iuiaar. ctllqcni. 186 25 186.75
% Ored. ö. f 4*. U. u. ft. 21. H»5— 107 c>"
", 7)evositeuvanl. allgemeine. Il0.5o.lll.5o
S "ocomplevank, vovmische. 435 -» —.—
’o bto. mabrndu-. 105— 1 10*3.—
% dto. morbiiracr. 1-—
\ bto. fteicrmarknchc 147.50'-
% n,-ö., 114.-115---
% "'«.oiilpte- «l. '9ed''0. rrngitt'. 72«..- 12> --
% "»aliz. 2ict.-."vvolyekenl'ank,l78.- ,lcL—
*r,‘ s 'stli<..f.•'9ü t«bcl ii bu «M' —' —.—
°e «vio: n. C^iiMcnoa., Wiener 128—jlHo—
°c. •V’iu'otlu'fnibsiitt, oftar... 12"-— 12".59
% bto. nngar...‘ 1 r‘i>.—- 101.—
"loai.-’lao. "fliib vin;. '• J‘>.50 in 5"
", Vnitbabiittf. i'fterr... 115.45 113 75
c« VanbfA'b.». .\'ac. ui. 112.— 112.5"
% "cindw. Orebikbonf«. Bobm. 91 90 95—
*0 sOIIID.s II. ^M-COU'l'tCb.. Wl.. —,--—
"c „Wacuv", .Wcchielft.r?!.-«^. 2'>.—,219.--,
Cbcröfr. »:. Saltt'nrger '^uUf 12.-».— 130.—;
-M CiUcnv-Mrflslv. Bout. 131 20 i,‘*l 5"
". Nli(>. B. f. 3i'b. n. >>. 97 50^ 99 5«'
ptircon'e
>l. Actien von Industrie-!
Unteniehmungen.
b*» Bau-Gei., allgem. Öfterr..
. b. 1. allg. B.-D.
'->> Bouverein. nieber^ofterr.
Bierbr.-A,:tzt. 1 (Lchellenft.)
Brunner A.-Br. u. 2irattf. 1.
! Selb
Waare
I
99.50
100.50
124—
128—
128.—
129.50
}*?'—
144^7
l>%„ WofterwerkS-Ges.. —il70.—
5% m Wollwaare i.d.rtA. »1*0.—-‘133.—
■>% Brürer Koblenbcrqb.-c^ei.. ,391.25 392 26
5% Brunner Brauer.^Act.^8et.! 113.-^114.50
/7onamu Nobel. An.-Äek. ,295 —;390.—
^aad.6tts 'U.Llaiil.-.ftnb.ff<8.! 95.—| 97.-—
'% «^'ienb.-Jerkebr?.2lnft.öfterr., 2l7.öOl2l9.—
% ^üenbahnw.-Leibg.. erfte. !»H^-7"i178—
o% «^lbevk.. Papiers. n.Derlg-g. 83.50! 84.5l)
1?lck:ricil.-Gcs. aUg.-ofterr.
■^S m iniernatton. ,!^ö.—;H6—
S« Wiener.. -jl09.—•
5% ^lektrieität-5.'A.-G.. un^or. 138-50
5% ilclirborf. Web. it. Slpprerur I—
o% t4 S.,D.-A.-G.v.B.u.M.G?203.—.2c-L.—
(?a4geie'3»ch., stllg. o»r.-ung.^ «.5" 85/.50
f^^^inbuftrierG.. Wiener. 490.—!5«».—
b% «softer Brauer.-Ack. ttlcl.. '162.—i 103.—
«6ra» 70--
fioitiqMi. «'cm.ff^ab.. A.-G. »16«).—ilbl-—
—j —.— IO*; Lankowi». .ftovlen.-Comp.
ÜV!'
--
2'"'
U'.lioiibavl.
! 55
30-153
5"
-'
Unionvaill. v.
!lniiiche
130
— 130
50
V' 1
* °»
Perlebr-)bo:'t,
tillgltti:
12"
— ,121
—
:> fl o
/.>VVM5t'?U-.Kn
dnn' :>
1 31
— ■131
76
Penicheruiioe
'."iiitalteii.
127
128
25
2i.:ian;, y.-= 51
N.iP.
Sl.
'6.
112
5l"--
>*.,
2ii;.;r. V.: ii
;W.S'.
Sl.
iM.
-MO
13
JU
!4
.\.-4>it iir.-i/jom
!
t(»r>
25'—
39 J
:,9i;
P.- 2
,r.>
19t»
— 195
1 28
129
lieft. B.
= 2s.
tM.
— ,!«;"
*'5
67
—
o?-1g. !!. :KiulP.
'?l.' «6.,
— .109
.'Mi
.Vi
')
,.y loi]b", img.
9» i'rto.
S(.
<‘M.
—
51
„‘.l’in ibtonolc'
, -VV 11
:K.
122
—;rjj
13'
—
134
„Ccn. Pbeu'r
\ f.f.r
‘3.
! 85
1 29
61>
131
i'hidi'. «He».,
6’i- ncv
— >159
13
5u
J
5tt.
Riickv.
I6f-
163
-165
21
—■
—
NNtt-Pitt'. «8L
• I ofterr. alla.
6,X-
—
5«.
26r. Vf6.s li
Keinem
Anst.
,13xj
— ’lüO
—
“T
—
—
»*r.
SBv. Per'icher
s.
,103
— U'5
—
80.— 90.-
•5#i Lewn.^Lunbenö. Z.-A.r«L8. i|A6ö.— 170,—
' y% ^enkam-Io^f.zchal.... v 62.50 62-90
5^; Vicunper Brauerei .... 170 -— 171.—
5«^ Linrer Aenendr. u. Maln.il 65— 70—
Lobofttz. ^uckcrsabr.-A.:■—
l/ocomotiv.^abr.-L.-O;. 2Bv. 192 50l 197.50
5#/ bto. o. 94. Higl Wr. 18^4.— [186.—
o# Ä 2«7alch..-A..^. v. Br.& Lv. 90.50 91.25
.”>•£ L«r.-A.:0).i.Pr.v.ranekLC. -36 5üi2o7 60
8»/ M^rrovole. votel-Aenenge».' 70.—I 76.—
o#/ Montang. bi'hm. v. F. M. ^420.—[422 ••
betio ofterr.-alpine.. .,-76 53'277—
2labraaer «'i'>n.,'>udllft.i94ef. .SO.—| 85.—
‘McncubPnVi 26agenb.-^.-G. '7^6.—i219 50
Norddogm. rtoolenw.tt^ei.. |,i63.— 467.—
2!ordung. ver. ^oblcuvergd.l>l't5.- [128.—-
5», ^bcrung. H.»u. Bb.-A.-G. ^106.50,107
'Sc!-^nbliftne-«8escllschaft.^ ”*——
Verimoo'er hijbr. Mals iu Ptl./2I48- -1240.—*
/'». „B.ttblblulc". Ä.-«4. .i;150.— 151.
Boltendorfcr B.-So. «. .8w?, ^4.— 77.—
btTio Prior.-Act.'. 78—! -—
:,c- t Pragcr «' i'cn: />udin'n.- 13 —^ 615.—
»», Nlmamnr^nn-Sslgo-^arj.«^. 335.25 336.27»
^C"'iker Bcrgdau «Gesell»cbft. 111.4o‘112 40
.,:Hubolf.Mnitrc", Heindlecvw.: 139.o'»[l-rO.—
Siilqo-Tariener Srcink.-Bb. 309.— 311
Sckttoglm., Vorierf.-2l.-«4c'/' 75 50 78.—
..Schobnica". f. P.^,375»— 377.—
'S Zimmer, i't*a»cfi.= und Wag. 179 5'f 181.—
->•' Steprenn.. Pap.- u. Verl.-H.> 169.89 170.80
'S Tepp.-u. PI.v.Pb.H.LL.!! 42-23, 42.75
Trifailer >1 obfenwerkL- <^cs.[ 300.— 302-—
Jin f. Inbafrcgif «Mc». pr. —■—*^ —.—
bto. bto. pr. ull. Dec. 136 53 137.—
■>% ttlig. allg. Koblcnvergd.-G.' 90.— j 91—
5^4 Umoil Baugeiellschaft... 116.— 117.50
■'S nmoii'2*aumslrcrtült(*rtsrt>e». 1 113.--114.—
«'*4 Union, ^if.s 11. Blechs.-des.' —.—I——
4 r -.% Bare»er (^senind.-A. Olej.»,i^6- 187 50
/>% Waftensabn?c-«^cs.. ofterr. '180.50 187—
3*4 Waggon L?eili-A.-Of.. intern. 256.— '269.—
•*»S -Veih:«'»., allg. i. Pcft 27!.- -»2*"3.—
3% Wcttvol'm. Bt'rgd. Act.-Vcr. 152.— 154.—
Wiener Ban->6cfcü'diafl.., 1, '*° 25 1"«^ 50
-*»*i Wienerb. Lieget- u. 232—
-V4 Söicucr Zeitung.?.Gel., erftc 122.— 122.50
,6uckerindusnie-«ücf.. bohrn., 125— 12>».-
■'S Zuü'crittdustrit >ing.' 17«! 25 171-
N. Xcmfciu
f
AmsterdamlOOfiotl. Guld. visu i “2O>.S6'20l.’-*
Brüssel f. l‘Ai Francs-..„ 1 —.— j—
LeulfdicBankpIätzef. 199Mk.„ !;tl8-lO|118.J5
Bonbon f. I" Pf S: 212 3<' 242-50
:>t.'i'.'-Pork t. l«>0 Tollarc-.„/
,'sial. Bankrttavc ». 100 Lire„ !» 89.65 89.85
vl an;. Bankvlayc" 1 s. 100 ^rcu-.cc- .....^ 56.lO 96.25
Petersburg ftir 10 «) Rubel. ..
Pili'ft'chc Pltive t. 1«k.i Rubel„
•*,iu-.di t. 1<>" svirtitcj...„* 95.50' 95.70
3o':v:'\fr i'U\8C f. l‘K) ?rf4.. || 95.50 55.70
O. Palulen.
ftafterl. Bcun;ducatcn.. p. Sl./ 11.44. 11.48
>;grserl. Randbucaten. .p.St/ 11 -12' 11.46
eft.-.ung 8 fi.,«^ofbftückc. v. St.
,6«van;ig: 3ranc>- S nicke
,MwaNflig-7'ingr.S«ncke.
llvanr«g-^ei. Sttlckc--. p.
0??grk-S«ucke.. p
'Ku'Mfdjc3 :Hnl',-'^lttbsfiickc p
Soocreign-^ V
T lrftickle t^nlMirc... p
'''t'arln Tvcrcü l rceo jTl-'tt. p.St^ —(- —.—
?eul'ch--^ibfn.». io«'??:, p. 0 ”118 I" 118.J5
bctto...• 6 Uh. ^cc. 118.—■118.1,1
S«gl. Banknoren.* 100 n. L'rc 89 VC 89.90
Plfvcl ... p.sHubcl 2 55. 2.56
Aufgeld ftir Silber bei 1 1
jobhniiun 29',
. f.^t.,
19.20' 19 23
' 23^2! 23^70
Sl' 1 24"is| 24/26
Nottvung sämmtlicher C^ffcctcn, mit Alisnabme der per Stuck notirren ..Diversen <20,e" und Ott'nnftsckrcille. verftcol fta, sin je lOO firtmrii. 11m den Wer m cined ivncci.' rer 5tnrf ;u ermitteln. i>i bei miv ;cYai >Vroirnr »ir.mr Oi*;r*
mit dem m Kronen augcdrftck'en brominalbekrage dev Diire4 zu multwttctten. da^ :Kcmitat Mirdi 1"" ya ittrioire». Bei den nicht VoUacgaftltcn ülctien ift von bcm >o ermiffetten Weuve der vick-i civxtw.'Mtc Betrag abiujichnt
V«ech nu«gSsatze für C avttal un d 7^i«se n0. SB. »der Silber. 2 *?.. 1 fl. 2 m. 10 v.. 1 hioldquioc» r 2 M\ \u 1 b.'iarl- 1 -g. 15 1
oder\ i/ira
96 4 *., 1 i/to.
t q.
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 13 ]
Nr. 3966
Wien. Donnerstag
«Deutsche» Uolksblatt^
18. Januar I960
Krönte Auswahl in
x»L«L«LL
ftft« ®a*t in*'»—**/,% j*trtt€i(fc
|U i% b&
t*auä IE. floeh
VII., Mariabitferliraße 70
tfleobon 3659.
Beichaftigungs-Sviele
9,8, HirrhenxMSMe IS
UM 5ii sss¥ss^|| Brennholz. 8
lut. 1’. iiessnep \$k **« 8
^ ss.me^iNWM,! M ßlße Siracr Lmnhch-MlmnirrO-TilstLlt 8 L
&"S!aÄ#iS !m. («^^^, 0 «' |i
| Josef Wimmer g
K. BRAUNER’s Weinstube „Zur Fledermaus“ jd Lieferant der f. k. hof-Th-ater rc. ic.)^
1. Bez., Naglergaase 18. iE) U2, SchtzltklAraßS |tf. 5 D
AuSschank vorzSglicher öftere. Naturweine und stetS j M cmvfieblt ihr trockenes, hartes und weiches Brennholz §f.
frisches Bartenncincr Lagerbier.§^ vorzüglicher Qualnar nach Maß und Gewicht, ins^ j sinrrfni ilt‘nnilf7ahlnilsT*
3« jeder Tageszeit kalte und warme Küche.■ v’ besondere das für Kamine und schwedische Oefen sebrd 17 H 1 I Hj! I I m An |i u
JOH. BHlMER’s Wein-Depot, fiel. L mumnt alV^..^ ._gigg«Jgg «*a»— ,«*•© ..S “„,i“ .fe
r°°» tP»tsa»B*«a i 1^ G-bi-S-«-,»,. A L. VaScteT i'Ä Vt w-ich-k (linnS) |ofi W SSUMa&JrXÄ
■lüe«V- und utothwcine. i ««• 1 ?atf i «o 55 fr in die 9Rnsimirisl~ Seroiellku,Beti-Garmwre».Vorbände,—
U?nrch'TeIevhon 7d-r ^Corres^nd-nL?' gemachte U! »E'«*
Bestellungen"'""' eaai .... •'-----
Stail, Garten, Bau-Gerälfeei
IIaIü IlHtier
,Vi., MoMardgasse Nr. 18.
8 Trlrptso!, »403.
jSeite 13
! Tietzrilegeuoise»
|;cfiaur. ZSaareu-
füalTc der Tischler
iineitter Viens&^
befindet sich&
nur" *-■&
I WIEN, Vii.
| Lerctien-
feidsr-
strasse
45 ..
'Verkauf
sowie
*# Uebernahme
-v.^ i ncn
v Beürünngen
aller nöthiger.
Wchnurgs-
Eigenbau aus eigener Kellerei in Hobennwpersdorf, Med.-Oe't
Garantirt nur reine ante Dualität bei entgegenkommenden
mäßigen Preisen l
Von 10 Boutcillen auftvaris Franco-Zuslellung in's Haus.
Eorresvondenzkarre genügt.— Preisliste gratis. 7434
^.kc neu eiiinMcut: ckir-
rütteia« Handlung mit
VdoeograHhischea Slr-
Ükela gib: hirmu ollen
> 'U,;-
-AM
P. T. Amateur-
Photographen
Besannt, daß daleTbsr
niift nur an Fachvboto-
ararhen, sondern aucd au
A««t1eure billig ver­
kauft wird.
ES stehen meinen gc-brten
Kunden vdowgTaröi'che Hand- und StaiiD=(5an;e, rc® bis Großen 30: 40 mit
den besten Objectiven für einen kleinen Aonükuu.iöbekrug zur Tr vofir tt,
ebenso stelle ick meine vbotograpbi'd'c Aiblrordek, ^welche über 40o Mucker
entbält, mcinen aeickä^ren Kunden gratis zur Bernranng. Ich verkaufe auch
phokogropblscke Lfrarate und Lbjecnve ohne Presserhöhung auf Tbeil«
zablunq.— Anfänger werden in allen Fackern der Vborograpbie mit der
größten BereltSlUigkcit gratis belei-rt.— Auftrage werden, wenn auch
Cndere» DreiSln'ren entnommen, ebenso prompt und genau au-genrbrl.—
Mit reiche» Illustrationen versehene PreiLduch;r^auf Verlangen gratis.
Eklimmd Brodkowski
1. Voz.. Brllariastrafte IO. 7445
llafernältrmittel
esr
anerkannt
Hafermcdl und «^ricS ö Ko. ff. lmo. .rn^rgrsiBC
st. rranco g^;cn Aackiianme. Bei Vavnver'endungen von 2ö So
aniwarlo 31 und 34 kr. per
Hauptniederlage der Fichtel-Gebirgs-Verkaufs-fiesell-
schaft für Oesterreich Ungarn:
LEOPOLD HEISS. WIEN, IV- 1. Wifüier Haiptstmsa 56.
T-^. A ....* ---
G
werden ivon Z Centner an)
Schnellste ausgeführt.
Telephon Nr. 224 ?. E
G
ZGGGGGGGGGZOGGOGGOG
sin- und Obst Pressen
Svtexrl. ‘Xioaze, Äotroe#« X.^: ^t-oaupt oll. »V.,"'”
Slitfrcdge von iol'den 3«bt*»»ott»(t«.
mir f»r Ä>en ervitte» bnest.^ tSsii.UuO Ü-orDtjut
t-^ark Lckrndler. vrot. Handerrnrma. Fabrik. i£\rv. STII. i *Seu»ina'i. ^iurew
Sie», 5. 34t;.. «tollbcinonnc 4
•r-s'.ie
STGFSETZTE J>X£J£JT
BST" auS bestem ^ichtelgebirgshafer
t schwerster Haser Deutschlands u. zw.
ind «SricÄ ö Ko. st. 1*.io. .rn^rgrsiBc und ßaferncum
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Baristliilscrstrassc Kr. 34
StütscMera«.
Damenhemden
aas Chiffon, Leinen, Battist und Seid«
perStttekfl 1.20,1.50.1.80, 2.—,2.50, 3.—.« —. S —bl. 12 —.
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80. 2.—, 2.50, 3.—, 4.—. fl,— bi. 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcndiit
pei Stück fl 1 30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, S- bis 6-
Damenschlafhemden.
Anstandsrö cke.
Costömrocke.
Riesige Auswahl, billigste fest. Preise
für complete
Beirats- Änsstattungen
in solidesten NuSfubrungen billig su buben. CompleteS Sversezisreneo, a.'7-
deutsch, vart mist fi. 1^0. Alrdenncke Schlafzimmer, comvler, sammt Ein'ä??n
und Malrasen st. 'Jlst. ()>an:e Allcheu-t^lnri-üning st. 24. sowie pounr'e
Mubrl«,- Tovvei-i>bifsonier st. 43. Aur'a^-^etlen st. 12—2S, 2icc3rfanrlrt
mit Marmorvlatie st. 8. Loeisese-'eln mir Lever st. 5. Daichkasten st. 12—IS
Siegel mir Hol;rabmeu st. s-—5*j. froste UaSwaHl in Tapezierer-Möbeln
nur eigener (Erzeugung. Aitveuticke Tcppick-Tlvan v. st. .'V\ Lalon-Gai.lirurcn-
Tepplch von st. 6ö, Novdaa7-M,il^-an!kn von st. \b— bO, ^inias st. 5—3*>, Clios
mannt st. 18—00, Daarea-ToUette» von st. 28. Uebernahme aller Wodnungs-
^lnrichrungeu sowie alle:: ^icvaramreu in u. auster Hause zu den billigü.-n Preisen.
R. PRÜCKNEH, Tapezierer und Oecorateur
ZSirn. XV., PUarraKitferkkane 133
Tram war,.Haltestelle öi'tt'tl-tlii;.
■■ Sfif»:nrie: XV., pingcsttc^tgassc
tischgradig zum
Orannon und für
Glühlampen
Ein Liter E
raucrkleider u.HAe
für J)ame« und Kinder.
^icts groftc Auswahl fertiger Trauer-
waarc«, solid gearbeitete billige Preise,
t. esicllnngeii werden binnen zivölf
Ltouden prompt ausgeführt.
l®hmnn Hifsles*
Till., .üserstrasse Ä 7.
Bayers Salicyl- Kautschukpflaster
-st ei,s *[(:•: 2'v>na ;ur gin-'.di., g^iu: und scl-m-::.o'en Lr*:i f cT:»:n8 öütt
Hühneraugen. Schwielen und harter Haut.
1 -,d ;u an die -liiuc ..^nui römische«
iisiifcr". Lkrdi. ix'oU’.cifc 13. SV.tpc d:N;cr. v::'. 7172
Oberndorfer
Lndnliiiü.
iZ&~ Das ßefie für die üläsdic ist ^2
SS «5 a* £0 r d
o
Mr«roososooos«rsoo
3597
ij iiii cigeircn Fabritsgcbäude
HüWli
V111., Le.rciisiifsiüs rstrasse 35
; > emvüehit eni reiwdalrigeS Laaer allei Ga ttunaen Möbel
^cneirijiiig~ W~iS crpri)cii ni.
12 Jänner lOOO.
Nlogcr Stefan 'wie*. £ai.ilzr.itger, U 5, 1". ^olrrrt
^ee uagMMu^giwigs2Beg )M5üa^4iijamfr^«^38!B»mp«mga..
scor c3trf:t»AU-?n)fno ua) dl'lcNd aukvti'.nnr und 'd
j Gtsiiiilitztlts-Zkttklillliztil
\ (feiner LSollftoff an Tielle der reimücher)
' diestlbcn stnd aus vorzüqli.sten. reinen 3iia f rocücn cr;eugt, 7varf»? hc^diav.
w»? sr7lwristsau.Te:rk>, rcr'ckast'c^ dcm ^or»er ri.nc ang^nc^me, wodl-
r' iende. ster-> gletct^blelbende ^st-armk i:;;?» revbinbent itde 2ldkublin'g und
?öfnnta. Dringend anruemviedlen Allen an 0*:on. i 1 iii.i'l>'.?leidcnöe. sowie Personen,
weiche iur s^rkalrung und >?aravrüen euionndiick sind. l^röße: 225 (sm. lang
140 L'm. breit. Pre:ö rer §tück st- ">.70 gegen Nachnibmest-ndung.
Il: beziehen bei der ^imci ”4b2
•soll. £So(if. llwdrak
Schafwollwaarenfabrik in Neutitschci«.
rrürrj: 134, TungOl»
16.. Ctrilri-gcrMrasc 1-^4. 2unge:'.ru-
. 1'. ra ^c-Tcrtcr.
ar f'-i.T'
, chncfcr Orr.., ^^A'^rrgedl .'
( Lvrciil^c.
i Black Taalobnk-r-w:'--
Herr'ck Iricst Vnl'c-.. >'2 I. Id
Häuser 2ln:o". 't-r-oar. >2 I.. a..
Heinburger Aiouia. Hcndaro-l'.crir.
arn:n7.
Leudl N;:tcr von V.ueitstal fRic-
1”.. Torr.backelst'.cne A-{ ., Hem.TTnung.
SDartinovSktz H:7ina:n'. :ir:a“, ;cr. 3.. I‘
-kud«'rlul0'>.
Burianck ":a ':^ka, Fri'curLgauin. 27 I.. 17
md:rcu1okr.
Tontag Anna. Haudarbkiter-n. 1^ I-. 1^.. s'nMuigcifo
kralstKei'.
13. Kourier 1900., r f
Linkb A.klnn. Wtrfr do", ^ricar. 2 s. 1-. ur r‘
Aillyek £:rcn, ßr.nrrr. öl I., 2-, stdroßc s.ohrenscn" 9, Herzdeiuelwatt»
-*- 2„ Rueppgaste 16, iSersfris«.
Her^klopr'enfehldS»
HerrjchioA.
'-7.
17.,: b. rzenent»
f. ^i".ist-'7lalbk.T'.-.7, 47 I.»
t.'fiiTir::"* 0 2ungc»
f Lunge»
, A.u.'steck»».
: ar:'.ct:r.


[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
„QtniTäjt* Nolksblatt«
18. Januar 1900
Nr. 3966
Theater von Aeute.
str. ci::ric!i. str. kennen
Tr. Sörrnfst Ts^i- ?U\mn-:
^r, üiraft) nentro vr. Trnlcr
I love you.
Shiftiriet !•: 1 ?Irt fptt Theodor •eens,
öerr Mantn...
Trau Marnn..
f.,;, Stofr
.tret:;, i
ifharlcne Mor'in
.\>m' freien.
Troii V'flbcr...
i*na, beren Afvttrr
>>frr Pon 3 J’mci:rr»ie £:. .^orfr
Vlumkel... Tr. Kal'lnn
Tr. Mulllrad.•. str. Thtmnj
«Viklblem.
Tv'iMa 1:„ 2 cz- i-Tbr".
S'arn ;-n 20 .: nr ’5
fisi..:
Somiran 21 .: ViotfimHiagS },; 2 Uhr:
«Trr Iraniri ein i/ebert". i^lbcnb®:
„Han-?". „I lovp von".
Theater an der Wien.
?!tifmiq 7 Ufr.. «bm ",10 Utir.
Der griechische Sklave.
Cüfretre in 2 ?if:ert Pbti Croen Hall. j
Mllür rPTi ribnen Tone?. Titr die j
beutfesif Kusine bcarbMci tnt Ser 3 ftin. I
:l r. a l c u X< r m r o r. i;: ?, j
trafest von Hr. ^o'evll',
Vrinzestin flntmia. ,>r. Climcnn
Tn?, deren 3 c*c.. Tri. t>. Nabay'
.steliodori'?. Wahrsager str. Tell'e.en.,
Maia, i. Tockier.. Tal. Worin
2 lrckia^, Bildhauer. str. Vagir!
Tiomed, priccn.idicr■
Sklave Tel i.'fn
Melanovi^.AetbiovierinFrl. JHMdi
"utbtu*, 2 cfrci>ir.. .ör. S?itn;er
(v.aiu-' Hr. t
Spielplan:
Treiraq 10 .: „Tie Tmvvst'.
Samdtaa 2 lll: Zum erstenmale: „Ter!
SechSuhriuq".!
Sonnraa 21 .: '.llackmittog? ,; _3 ItÜr:
„Die TTcbermai:-?". 3 lvcnd? ^Sllfir:
„Ter Secti-oubnng". 1
^aiftrjiibilLüiiis-Tiaöllhcattr.
- gw* K a -!*wwpt wjH4y--* ul' ill '' lw t*| w»y w j 11 .w ■« 1 w
te-MäMctiir toi Joses KreiM
j ?l.:lk7ciflckeine 3
2lduel (grau
i An'o.ng *',8 llr;r.
Ende vor 1" U
Der -Hayn
im -starb.
Eherur T'.'wank in 3 Tirrcn von
31 n
onn.
1 TrcrMncnb Steide!
. Hr. Broden
-'Imalic. seine Tran
. Tv. ü''.ed(r;i:il
’ ?! hf sc)
Tri. st'ore:
Aiini i deren Tockre
r strl. T-ll erer
•liolbt)
(^ra^nvi? Voller
. .st>r.
Arie Nt^ler..
Hr. Nanck
2.'.-r:on 3-tcpti.
. .str. ?'oor
Tml, .^Td :rt.
Tvri. :L'(C:nr
VlU.". -'. '.id::,qer..
26- nies ?lcroont;>
. st'7. “f?mild-»
st lan'.oi? '.Tvbr*'.
Muster,
. st 7. .Hrufrer;
Kellner..
. str.( lnori
Spielriaii:
SuxuS-GlaSwaaren nt vornehmstem Etvk.
Lieferung kompletter KrtzstnU-Trinkiervices. i
PrcrdlaZe hir ItZ Personen, zukommen von I
*^5 kl. ausrodn?. Sveciaiarnkel in tfbrfnprcifcu fi':r'
s ponIirf)c i!etcnftclmngen und ?si’»Ttc 0 unflcu. j
JUesier iunficfewntllfier chtas-chraviruvgnr.
Teinsff 5ili?rtlbrungendonTOnPpe«. Monogrammen»
iTruamenren ec. aui Service u. dal., wie ick 'olcke
2» ^aüre dindurck der Airma 3. £* ö. Lobmayer
gclicfLTt tiabcl (begründet 1873.
Wiederholt prdroiirt und audo.treichnet.
Muüerlacrer und Vnlau^'lelle: '^Dien. l.» Kleeblatt-'
gasie 9. Arelier: l., CurrentgnYe 10.
Franziskaner. Keller- Lcistbräu, 1. Bcz.. Aunagaffe S.
I rLxlioL grosses Militär-Concert. Eintritt 30 lT.
!!Dtt Ausspruch (Sdrtße’sü
wünie ntckr. was fle bestens er^nbnt könnten.
Air Lichter, tne ohne Puycn brennen.
Zft mrr meinen Gao fnbfteneusenben Glüblickt-Larnben Bf
Wadrdelt geworden. 1 Lampe SO Äerven Licktturke.
SWrremeu von ütfarrcmrfrn, Gemeinden und Tabrifen
Üehen zur Beringung. 12 Lnick era:ecklic:'^ 0' 1. 70 kr. P-.e-.-linen gratis und
sranco.— Wiederverfännr Nadan.
Gas-, Gasollu-, Sp!nrui-:GiudUcklrLnslcr- und Lampen»
Verlaut.
Szjj. Maclutiik
Wie«. 15. Bez., Mariahilferstratze 173..
jl
Freitag 10 .: „Ann--> boiumsll".
i 3auiotoo 20.: '.»sathrottistu? ',3 11?>r:
1 ,.Saceroi::c!'cn", l'.deud-? 1 libr:
i „Ter Harn im Korb".
>' Sonnro.g 2 l.: ^lackmittagr 1 !dr:
t „Tncero'rccken". 2 .denl>s '.r Udr:
j „Ter Habn im Kord".
Montag 22 .: Zum 1. Male: „Io'-'»
i Lanner".
^ Ticnnog j 3 .: ..Ter Hadn im Korb"
l ?.'limvock 24 .: „Anno daiuma'/'.
Carltheatcr.
Äd-nd-i’ .? Ndr:
Die Geisha
Große ?Ir?fta f {uno:-'C pfverrt in ;‘?ei
Sitten von Twen -Hall, deustck von H.
2 T. Nüdr und T'Uliu-? Aicund. Blust!
oon Sionc:' Tone-.-.
Biimoio. i'iei'i'o.. 2 ,'iarvvalion
Molln Leomoie... T.L T'.ooer
Tnlie:re. ^mnu'sm. Trl. Scnbier?
Maran:-? Zman.. v-r. Ttcinberger
'Wnnr.H'i, iTcicr.tsr.nntr de?
heevau'e?
Oleqinold Ta-rtM-.
Bronville
C'it ngdrni....
Grimnon
Horleigd
Äoiona, Lieutenon:.
Ladn Hounance Wnn
Trenmann
Hr. Bauer
-Hr. Ttrial
.Hr. TtaOa
Hr. Sckild
Tr. Kummeldero
Tr. Brandt
-e Trl. .Horst
Dit Deinem ^85 OenriDeter längen kriesen-I^nr(Tp,r-kIo?u-e. >re 1 e)ies
red in Fol^e Mmonatlichen Gebranehes meiner selbsterftindenen
Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten
als das einzige Mittel gearen ÄDSfallen dfir Haart« scur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt: sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bart*
vruchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, aN aneh Barthaare einen r.ntürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. Preis eines Tiegels 1 fl.. 2 fl.. 3 fl und 5 ß.
Postvsrsandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Postnachnahme der
ganzen Weit aus der Fabrik:
Schuhe in
feinster Fa-
<;on aus Lack
fl. 2.50. fü
Herren
4 fl.
Tanz
Schuhe
fl. 1.70 vorräthig bei
!*• Eigl sin
Wier,VI..Gumpendorferstr. 51
Wien, I., Seilergasse 7.
Epletplanr
^reitaa 19 .: «ACfiMpa --.
Samstag 2 r '.: „«Zuie rolle Nackt".
Sonntag 21 .: ollern titib in Tuben ;u 00 und 50 Hellern ui bstben. Ter 'Alapurin-
Cf.rcnui mit Borax rrürirt nur in doannten Tupfen" tu 120 Hellern. Alapurin Leise
70 Heller. Ter t>iamc Alapurin in aefchünt. Zu haben in allen in Parfümerien,
Apotheken und Troiiiicrieu. kn gros-llayer: 6. Hell& Comp.. Wien, I.. Sterng. 8.
m
me
Leute und täglich:
Jane Mary
la belle Arlesienne
und das glänzende Jänner-Programm.
Caffa-Eröfinung 7 Nhr. Bcgmn präcise 8 Uhr
Nach der Lorstellung: Im Kaffeehause Zigenner-Mnkk
bis 5 Uhr flrrüh.
Trockenlegung feuchter laauern
20jähr fiarantie. mittelst k. k. oriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirungen
C. Haninann’s Witwe& Setae, Wien.— Comptoir U| 2, Fletlitiasse Nr. 4 a.
J*rosi»ec'1o uiiil franco.
( Aufruf an fliaotervcrfftu^er nab
! Minder.' t^rdsueS und dt ü
^ s?tLvter-sti".bi'"em^nl uock Zoo.emari'.
^ Lauckädnge 2'Itetder roerdru iöogen-
I tdt'vter d<*T- e.tttie^enen
, Zum BeroeiS der irrengc-n ^otld'lLt
roerdeu. Itüruroerfe du' 2h'.sauf out
I 12 Monate m Brode ge.'.7ben. Hockü
dorrbetlda'': für tedeu .<.-.urer' uud
! Mierder. Tie guuü'öcn Bedtugungei*.
\ werden geboten ebne Geitcuncn; nur
irr. strand:ITtadli'''et-en: Aoief Bsn-
^ Uvula Dien. 1. ^e:.. Bostoaste 2.
AÜaletr: Eirunden, T'ckl" ^lustee.
Dähmaschinen
r. dauerr
da'te:'1abmcn'ckir
uen uromtltfücr
(^aitunacn.ganr
'neue tnis and’
acdrauckte von
I f> ü. CT; tl\7rt^
'ei A ('Vtjicff,
I 2 e. 1 'anifcr für
'.'ianmatünnen«
a Irdtn'rrte.Dien,
.. VII.. Sieben«
üanac’ü L»4 ' ni'l 15, 10,
-rT>.^ *1^ ft -■ |%] 'ri j-mt
^8yw.vw “WV; wieygwi v
' ääaa.
Lrustsafi
Wegen Nndiahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
Sriionlieit ist tmUi
..... .!*“>'?,:- A-%
jutcreitet ait?
Epitzwcgkrich-Extract mit Kalkeisen.
Dieser Brustsafl ist ein seit Jahr
zehnten angewendete? vorzügliches Heil- E»u»^<>rik.
und Linderiingsmittkl. das sich stets auf da? Best: b ....
währt bot (rr wirft hnstenstillcnd, schleimlösend, t'
lindernd >md anseuchtend und beiiin neben dik^n
Wirkungen in Tiolge feines Gehaltes an leichlloslichkn
Kalk- und eisenverbindungeii noch die besondere Ligen,
fchaft, blniverbessernd m wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und NeconvaleScenten zur Stär
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet
Preis einer Lrigmalfiasche 1 fl. lO kr. Per Post um
20 kr. mehr für Pallung und ssrachtbries (ohne Porto>
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton,
ist mit obiger gesetzlich depvnirter Schutzmarke versebcu. *V$
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim ffru. w
kaufe genau auf obige Schnt-markc.
8rjeu„»ii«»fi-Ue n. Hanptb-;ug».rev,t: .tlu
Frnn zis Uw«-Apotheke,
Wien, Ts?, ««bnbrititnfrftvBbf 1 «»< Ppfibrtftlurar. lof .^u
nn.geS,r:d f f.lmr 1 ,‘u boben III tcn r.in fn Vip.vli trn tu SBier
k gX.. EreianSpIatz H >Alte grld-4tpotbrkr. n.. r'nb»>-»raek
^, Nr. 2« () kr.
verjüngt um Aabrzchiite, crbSlt die Haut klastisch und saltenlos Mid soll
Vieme raVISSäniv Je« Abend« von jeder Dame benübt werden Preis eines Diegels
1 ft. 50 kr
verbüket das SOllaftwerden der Hn»t uad ist das ansgezelchnctfte, von
sicherem Ersolgc gciröntc Doilctlcwasjer. Preis einer itzlaichc 2 ft. öN kr.
ErOme, Eau und Poudrc ravtssantc wurden bei der Pariser und Londoner iui» 7 er Inter­
nationalen «usste Hang mit »er grohc» goldenen Mcvalllc präinilrt. Aür die wunderer
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste Ich volilommene blaraatle. Uttiadlige Dank- »nd dlner-
iennnttg-ischreibca aaS tzöchsten Kreisen liegen jttt Ansicht vor Zeder Dame bestens empsoblcn: »- »-
»ritt. Mt i rn binde t ft. .">0 kr. 5 »r Erlangung einer faitenloscn, marmorweigen Stirne, und »tr
ausgezeichnete LchiinbeitSseise „Lavon Navissa»te-', za. 0» kr. »nd I st. 20 Iv. Leise 3« SO 1 tr. n.
. ft. i'.uo. Madame ftlvja Lchasscr zaubert mit ihren „»iuoir" jedem ergrante» Haare diePsarbe »er
! Zngen» zuruft- das fterrlichstc Blond, »ao glänzendr «lastanirnbranu, daS samnitarelge schioarz
I keine Waschung ist im Ltandr. die erzielte sstnanee ZN euticrncu— (Linmaliger (üebranch genügt.
Preis eines llciiien Eartons I ft. 50 kr., eines graften 5 fl. Nur echt mit meinem Pildc *?>"|
Lchasirr. Wien, t. Bez., .Uotzlmarkt X»: 4tX>
('tin., qnrnnnrt haiibprfrnp^, zu dem
ungcwöf.nlick villlgen 2ln.?n.'dm-7mc!'>
von d. '-l^. 1-4.7.—. 1 dlirckgewcbior
L o'.n-nan-.Be!on'Ti'07'ck. beste Cun’.ttüi,
tu ocr fsroste oou orctsc bon o. 22. st. 3^».—,
2 ^ttld kngliicke Velonrtevo'ckc in der
(«roflc von st'Ntt.. iu dem
nnacwdbnlick billigen ?ltisnobmsprcst«
von ist W. st. 19. 50.
51 »0
©tj$tle$$’ U^icncr ’pa^jbedenöl
F. 5rrag l, Lvicn, 1. Bez., Bäckerstraße 20.
Beficr Tvunbebciianintrf) gegen Staub und fifgfle,\ miio ifO tr. (funeurienz Ltaill'öl 40 lv. unter Garantie. .Kofieulofc
Probeunpräguirusig; billige Ävonncments. Nefcrcnzen 1. k. Staatsbehörden :c.


[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 15 ]
1
Nr. 3966
23ten. Donnerstag
Theater vonKeute.
A. t ,\3cf'£ycnulicatcr.| '^cnlichcs BoUrNicatcr.
J7. SoT’teü mia :Gif '•>!»?*’
«ine» mam 1" Um. ^Imai:
Ptc ctfrißrtitetin
U\ib:.
Ctn r.i" r! r: T t\
Jeu^d* P?I' 7-. iv-’"!'-
ren 'l^vtv I'-.fl- 1 '.
I?!t; irr 1 '. '. ,v; ,- 'nV:- '7 '''” t'; 'H
slTf*:-. bemtt IpS-jt "... B.-dimi*
t -, ..... >hf. 2r:*t;::
«fltcc.. AV.
T'Ci.-n dc- e'
.. vr. 2 t.':ri fclirivm
2pjt :'J har. rnrh
b. f r .'' 6.-. ,vu.
Jet Cm .'viit'ui'tun
van .'-i..
T’f.r r hrrpiirurv df^
Erahnia.. vr. m.-.m.-hri:
flirrn,2tf!'rn;i fv^ne-t- a:\ "M'-
Oirt sHtn-.-riina. \v:. vfrnl
i-'-u -1•• 1 •;.. V’.. 'VU’.itau::
tritt Bi-mmim* \v:. 2:d'!c:
SHtflMmr:
U*.: \.a rra*.;;-: ~.
2slW->M't 2 1 *.: v.
5pnn*a3 -I.:
Tpntaa *22.: Z l1. Welt
Der Hau fr as
Naimuiid-Theater.
2>.et:ci oer fliunet’.uiem« *
Äufcirg 1 ,*> Uhr.
Hlokfrt und Bertram
Tie luftigen Pagabuuden. i
!*•■: m.O ;.i::ii.: in 4
2iprir!s!*r*^fn von l^.inah I
l. tarnet.tina: ?ic ^rzru-q. 2. Vif= 1
: 2:m fei ':. 2. 2l2-
o
k; r;:e 1 V.:;;:’. i. rr c :ir' mm -.'
' -> [I;u. '*v,fc ?1 II;'*., i
■j üiifftonar'
men mit >'j:~ j
■m. “'«virnö. I
ircii:m**n. c :ie:: '&
n.:r at, ivr^n“':;:
ii; ,; \"z at. Ticuk
VIi■'ic: •. i\*rc;t
.r.:h 3?rn-.i''i' m;.-
T.^e.\f.\S^cMr.i\(\{. \”Mifi-;er
.b-.'h::::-. hrrr.!
iMVüt'r ....... \>r. 3dnun;er
di: ,\:c
sfr V;.'tf•:11.iuriiTci: av. '^cM
^rrfr, ihr 3ohn.. >H. 2 cdm
-MaiAic-fin.. vr. Deut'äi
.'Imrr -N. Ml
?:e.. "rn!.
m-7 y t :e t r.>... >.l. <^'\^nev
bpnr-.MI:er... 'fr. i!*5ei"f
^ er :*f c;f> '.'.’iila-r .>r. 'J 4 :.^a
2er \>ös i briif-v -fr. i:ifl'tjaibt
eiisin. lynötstncr
ir?4t '."IiIiiAn'u.. Hl'. Girardi
Lournon. '*nif
ip.li'.n'. .... 2-rl. Wallennu
Varfn.*., c'nein. >iuli^irr
ifl. iep: ’cm
en'ler>rf^.imer^-ei-erHr. Nune^?
^stpsllnf.. Hr. 2on\
'"Iu'e."'o'nn Hr. Aron;
G.'df tO Uor.: rtavl .... Hr. Blum
^vielvlan:
..c>'ö war
Aifiran l
hinu?".
2 sl JE M G il
2".
.. 2cJdir:; trna-? 1
.,3 Uhr:
..ffttlvM
d 2 iebc". üibcnb-r
1 8 Uhr:
..'Z'if.cl
:i".
21.
: '.'iiid'runap-:-•
.:r llbr:
..•-Hl,-'
idi
nveberfaui".
‘?lbcnb
lüe*'r.'n.m 2mr*‘; ••••■
ifinr ;m:g: „,-n; .i 2Ö:e. 1 ".
^n&fT! ..... I> ';i:t.:i6trr.
'? '.. I.rnllkr
3narnb.ia>.... v '•- '' ':'.?
'.77*ichel. V'..
:fr?>ct a 'iinci
."velmener '.'.. ImU'.inM
C< r i3f.ic vaien
Zcn-Jd Bncii
Cammere'cnrf.b'".
Farchd.nmer... "r. 7lnai?ur
Tr. Crrfnrni. Hr. 3:e::ner
^a£ i: -uisma;:n
Ai-Qit ?.\-iiürv .... ^id'teu
SvicLvlan:
7v:eiro a 1* s J• „2ic üi-wabiou".
sarnk-rrr* .--.n-n 1. V.v-t!cr .,2rrc;
d?en 2 e 11;;: :\'-.'i rpjirrn’cuc".
fs; 2C'in:ci’'rtc".
Thcatcr in Der Iosefstndt.
?loe;'.Dr-'> Uh::
Krau Dieutcnant.
BanDcnille in n Vifreu von B rnil ."eiric:
iirö VI:;:o.in Wai-z. dci'l'6' feit B.
‘.von uht» >?. n. V^aifoerq. V’i'nvf *ojh
2.'ruc::r und Bi>.wr Ringer,
aro:'? >> aC U Bi'i'.l>in'. Unlin-:- c aeh•:■
seltenn-. '. Atan. B. BelU'Mei'cr
Br^l-liu' C-'N B'.i- 1
Brnqiiik. lf-.-c a-'".'. .'s' 1 ':::
,.gftrffd>e» gaikablatt“
iiüufll'fi'lmitö
I. Bezirk» 5rarlspla» Nr.
^<|ii<«■’«'!I- Aiissti'lliiiw
r 1 *.• p.-:i s*•; a i l!ivr. 'v; ::-.:
2n;tn: ;i. AcifVürqeu 2>'
'.'■LOMiimq ?;•; II. 3ti:Db;»s u: J
1:
Salon moderner Wunder.
I. Be 1 .. .n.ilfwre.nnnq 7.
^EN'iic!''^ llb-: i'uvnM-.
‘Jie:;e, rm.ivlniv:;', :;'ia.ni:r’f'iu- c f:'
u^'.-itimnre Sei- Ccaifrvmv.i-:'. 2m:trtqm-
t'i 1: -'s. a-rniin-Iuna»
•?i M'.rK'cn't^tnc 2'mrni--mu<'-
3 1’ cri *‘i gc .i 4, ;l, j 1 :. 1 mvore. B: l ** r? N N U' tl'.'r Arnd ab bei» a cv:; r** 7
im B lr'n*lln"A.--l^>-n'.7. 1. Be:.. Imoirrmiinq 7.
Icdcw'Tontt- rmd Acirrtng 2 BarneUii'iarn nm 4 U^r und 1 B U!n.
iru'slcn Brip.llrorncliu Vl;:>!u.;ft daielhü. ^12
■vente 2onnr’.At63 s lllir'.'ihenb-?
Gala-Vorstellung
biiiwutrcv, ::c.ic>
2en'qno;i?ls! UiVumc;; dci- 2or.:pic;r:-:^'.Va. Baun. nril'eine:l Ä2Urabaren^Bar;'
! A,i..-n> "r^rei-B .1 :iancc ucn ciqnprn'.i 21 ina rnb ^t'nar.na B'-.inra
B^eh-rannietr '. 2>r'a::i.*e:i 2!abnil'.*.enrnr tc „Z'2-: 4 '.CoBÄ-'
Vernier:*, no'.tuo.iire Beninnnle'-'n. Vlh\> :.:‘h :. ;l. Uv-:-«- -;- ^'--'rmei'*
'.Mir. i's'psll. 2v:.:r, ??etu.i:n':'er. 2i.* denen und Ar:men-?nv':7:
Zum 7. Bble: VUa; mva> Beimaununq in her. c :ei*n-*:t >:: ’Vrnue v.
18. Januar 1900
Serie 15
C^lasx.€3 Co3tcua?x*eiiz»
’ scher Gulasch-Extract
(nviu‘*l<‘ Fi'limiune)
im ein feine*
1 d.*!:. pvut
2f'l 'ViujH nn>
::. <' :;:.iai: best«
h e; imige
dab*. \tbt
•.’iCiUr. jeve
:ov.:var,:v. Vaier--
:;c: linde*. V.HbiV..
Preis einer 2.v*: üt 4—ö tto
Tvi.;• :x 4 >., cnur 'leinen Tafel
inr 1 v.f. TvLri*ci* l'. 1 kr.
:h reiuste
Central-Depöt:
r. Berlyak,
WIEN.
I. Naglergasse Nr. L
Bl nm ensale
der f. k. Gnrtenbn»- <6eiell>cl>nt
I. Bc;.. Parkring. >, 4
Henke sowie jeden Tienötag nnd TainStag:
«Ihsbi. l o^iiac CB!9(S Thee.;
»vc.nr.i ^hcc '.Wum u::r... •>"» :.. (' oqnstr »•..v;.. r;v N"cr 2 ü. _' ff.
' 7> ;i'!i.i U.'' ..' '''.. ';. und 4 kl. 7u) fy.'
: Wnm ii la ^arnntca ^Ivc. C tm Bruch-Thee Uki ^ils
^ v:r 1; '.. ".o f.. .' *.. :< .. <> i»uq 0 .^l 5 CC *2 fl. ü" lr.»
crfcKt r 1 1;■ i. 'm f.\ '.nun.. 3ud:ottjr-Thee '1 'i.. t ff.,
i mquii Viuni..? 7, i.: r.
v:\: '.>:• .*..**miv: 765*
ADOLF HERZKA, S. Klauber’s ?!achfolgcr
ilVMCit, 7 L. VcrdtcnfcIöevTtrrtKf ?iv. unv Burggaise V!r. 74.
Ln V^js^erverk-Lnfer berleursnüsn Ikrs.bs .‘Hbbei
h’^urhrhotic iCmdcic ,'ji Vi
mb
B.7M
."i’iio*. 2f*i- fi-t-hiindie Oart
2::fd'’.
'.’imrif, 2iffüi5UiGö. 21 d"::
’.Vc-.v.mr
„.-iDC/
'?! bc ;thc-* .'
ni’i Bca.ma '.
-trrvri
i-.y ».v ij,
III. JAHR. HEFT II.
SOEBEN ERSCHIENEN.
Zaiitl'ch-TIiealer.
iMücnhA' ,d> 11.-r:
«»IrPlifttsiudfrAntfrivfkt.
Cffifiie i' 4 Vib:MfiJi:nac:r. *.'iam dem
a .•nif'i'me:: ft*-:* '•>. (': rm’.citv. 2?!:.'i!
non Vacoiii-:* C ^V.ionm.
1. Bild: 2er 2fh der urubikc.
■> BUd: 2cr2l"ini'. .:. B..d: 2:: Brun
NON 2n..am7*n. 4. Bd: >?alle.
Urania-Ttieatcr.
1. B.. 3i*'.'K;r:, e 24. Ihnniafiof.
.th-> J U.'T.
Tropcnzanbcr. Nach Trans
vaal.
Um 11 lllir mit» 1 111• v qviiüc '3a(Ii'tau'tulniiitacn.
OLOSSEUM" B '“ w Är SMM‘
= 4^1 BirseH.^Carl Biasel PorsteNnng.
Neu! ccufiitiimcllc Telmts. Ncn!
2»umn:n: ^yisch und C.ntqfl 'im:i di.'— Itzcfchw. Tcvricnt
am cliknn Hitvl'n,ii'.'r.*.:a:. V?tlic. ^lorettr. I'A-«-- y.;.ie* nt:r nimii
| >>nudc Bcu. vvrv und aliv; ("»ror-ic C. lViulleN -2a 2 CN:du'nnue.
] ,',.l A'uis i. 1 .i die 2'J.-uom 2au »Tv.iufi**;o ohmni 'u".\: ,*ni _!>. Lvodet ?**'-'.
i .neiite 2ien-::nq: Borlefnnq Sei liochinkfrcnantcn Vtckfe-('''rlcbttlifc.
sUAiUi" IN >A !' |7 7 rn'i.-.n.
I Nadl der Brrüei.'nna im deu:,'u' n ii'.i.;: .D 3chra>ttliicln".
I ZcLeu 2fnn- und 2ct-'r:ia■ vr
n*i. vn■ (v
! Bv". i’> hi'-- Uhi lv; Ce-*
■ 2mo:-.iO'ni: l>. Ben.
^Vfi» HiichlM's Sfimnrstni «ul feoRceniaöf „jjriiiifii^iuiin"
7. Le;.. IlStitrirtfiissfintfiftf
Heute, «haü'viel d-:ö Hnnv'riüeN'tLit'en'hl':-:- 22i:riort
Turl und Toni Daree.
Kunstkräfte ersten Ranges.
Neues komisches Programm.
Anfang s L8r. (tinlritt <»(> h. Referoirkcr Ltah 1 K.
!;.•
:: f-(■:•':.■• :■ A- NA
7 *1 :;’han 1. B:-.
Dtillili-f'lreilh-l-nflrumcn:,'. ?>ilhcr- u. r>ailencr;engrr
Anton Heimeyer
Wie». 7. Be,.. Pnrggasse Nr. 81
'NN'NN'N mr*';* '4 '' U-'U nnd 2u':ick';ikt'ern. l^e-
n> -:;:;,'''V.'.t. 2- v .:". V’ *•:. t*'■*’• r•*•. '.-»nur *?T.:'*re B?acn. <>>uir
.-.r'-. m 2. i ''. 2: *'/■ ;\:f.j opu 2otten -ur
7 'n.um n.n" *; c;; >'.:. T *!ic**■ o c:; Zn-'nunienic tret:
■' •' M ..•'" ■' if'. '> n-arf:'.!:-Wc'.k''iäue.
Biktc die V»r. IH Buiadnf'c ficnaii zu brachten '.,
7-- i öm'm::; .v-urit Viitron Hcimever's -Hitwe
. H *'.A-be'itz?7. Gntsben^f^
a: 2->''r'nrfi: ferner tur
' "h*ni■*■"?r Dena-e. r\ru*:-
;: ii':: im: oni:e k'fnr'j?
,.:v w ::cUe
ri vii 2
Franz Fürst!, s.. f.cllnrinllritlic 4
Parterre. Thiir 4.
Ststimfjcstter tu Baden.
Tie (§korken voll Corncville.
NcliriiNwii riliijl* eilen.
Tonncrökag:
Gchstzkamoier des Allerhochneu NatierhnuseS, vo« 10 bi» 1 OTjr, *Cf«ü
sdni'i.:che^ Nn'uo'fn 2-:c-:- v?rn *7.
-LLLuobistorischeS Hof Museum> B rqr: z». von 1" hi» 4 Uhr. Unentgeltlich.
Eüttorifchcs Lrirseinn det* «mdt TLreu. nau^ dic 2 Uhr.
Unnalt für erwachfetic Blinde. 7.'i.*n id: rnra»;: m2. uor« b;-5 ö Uhr.
Zk. n. f. k»eereSmmellnr tm hlniUeric^UÄinif, dou U» bi» 2 Uhr. Unentgeltlich.
Sn Atienlagen geiri'..*'iri.
Jede» Tag zu besichtigen:
Hor-Hlbliokhek. 2 van 1' 4 Nur.— 4k»tgttsti»er-Hof«
lifslCLfirChc um fr t ^'Aib ;.T'i fr. i’; Cm.iii.ne nnd h:*? .'reib*
Bicrfdidlf-? Tann. ftr.ifufliuft bei den ?iapu;nieru mit: Vitt Main; c oo»
Somu und ^fir; :nqru.. udir 10 bi-7 1*2 Uq.. -- Hot-^agd- Uttd Tckttel»
ka»uuer und Hof- LUarfrall m'^er dem Bu.qli'm.e.- ^efteereichifcheS
yiafcum am 2t;.o* irr-,;. Brnoane.tle B. '.^061111110 nau fn;ennnt'ifn d'i.V iuff-
indu uic. Gemäldegalerie der k. k. 'Akademie der bildenden fünfte,
Eiadl, 2chl:t:tvl:? i. 2>*.r:-:-tat,. 2dil.l- nnd An.n'i'q von i'i l'id I U.;r, an
den uörtujM ^fceu argen r>rn ic..m '.'Deldun.- b-.m -- Vitifrum der
GtzVSobqiine der t. f. Akademie der bildenden Krinfee. 2kadi. 2chiiler-
vlcs nVoula: fc>* Tji'c :** r•: t' h;-:- 1 11'm. 2nn*::.*q, 2cu'u- und .vcritaii
gLfsiloneu.- Gewerbe-hngieni'cheS iLUufeuni. 2t:M. *V.:hi; Jv-tr, i»::'':nf
mit 2il^uaiime von '.Viot.tq.; v :> 7 fnaa. uj'. lO b..- 4 il' 7 ii.ic.::ae't!:cf.—
Technologisches Gewerbemufeiim. 1 *. V 1 r; ti; .t-rü-.n«:'•> r ». an
tagen fiiitt '2'if*u.', :in’i 2.:" .»1 van io n-.* 4 Uhr. du cenw-. lind 2ei:rr
tOfifU von 0 b;-> 12 [I v. 2i:t 3.*>: :::o.( ei; frr t\ t'*im::rt. 2anivmi; q-'ditnöfN.
O't allen ubiiflcit 2'*Qs;i m;ui> 7- .c:r*: >*i n.ut" kr. -- Pernrunente
AuSsteLnng für ^rau- und Ä'!al;lndufrrie. Ib». Be*.. ,-.i:; :\.v*
Lfo^c.n :;.i n:: *>; 4 Ihr. n.; Lvinniuen von bi-> 12 Udr. s T i
frei. -- Kraut's ?chlao»tgemälde im^ 1 f '■*’ 1> t 1: u a uf c. Bf... v.Tr.f’t:. 1* 5«
chauvfSammlungen dei^ technischen Hochschule. Boimn
öc^e*. .' riMi,^ fenn üi rf: forstlich Johann Liechtenstein fchc
ßSemaldegalerie. B:,.. 7r:.v.Mf- 25 .: 0 mm;.:.*? 1 pou :> f:4 Uh.
 •» lint, neq::: bei irrn -firme.inikiilci.iii:
«jcXoUf Sareu. 54. k. österreichisches .^nndelSmufeum. ieql S. B:
pnaga": 1*. v.i' 10 b-. lU- s? f. bieologifche iKcishfnufMIt, i. A:
Sviiur-’f’-. f:.'.'7 -:& 10 1 .Mors uv 0 \y:. jj n> r .- mc.* '.n< u§ e u:
»r.lite"b. dcr- Äinfeum für österreichische Volls
r»»de täglich. 1*: :>UK- -. f vo i,:.. 4 Uhr. 2'iiltwoch vpn 1'.-
dl- 8 Uhr. an 2ona. unS Cvt enage.i van y bi* u Uor.
^RistoranTe^^anT'ai l" "a n c o r a' ve rde.^
Restaurant „Zum grünen Anker“
ÜÖtcn, I. Bezirk» Pinnaugergaffc Nr. 10
»äch>k dos Tkrphan>!>!Tome^.
''laun'nf iso!t-nncjT nn i 'J^ifitet ‘lurfx*. C i! >t; ’.ol ^ralieur: Btfuic. 3nfcinlttäi:
s'ri’ffr 2 vki'Mf- '‘KVeini- :r tisinerc s^ivthrftn^en öeh*n ;uf
•r'Ci*i, n::r: v i 018
KEorzeläan
H WWLIJ IffWWUH IJIIi 11 iwur
flatfl u. llfllniitniit 3tnlsl)itrr
17. Bcz., Jörgcrstraüc *2«. kTramway Halkcstcllr.)
' .«r 't4v-juitantHfirmJiycn, ^eA-
'tefchenke. T e eo ra nous- 51 rogc.
'^larrcn und u>el'ranchsge»chier^
> 1 \iTmamrrwff niicr VUt Uct bVni[ '.HesfA.
2r 'm r c*. i.'i ai iaOÜfci skranc 10 12
Henke:
G IT)a$^«nball. H
ilnfaitj] i» '511h'.
eintritt im Vorverkäufe :><» kr., an der eaffa.Okr.
Ncorgni: Tnrl unL Toni Daree.
€*efii*iincEet 4TTö@.
Orioli Brandy Adtclk ^laraschino
Drioli Marascliino u, t ‘T!" """
Drioli Liquore^ Orioli. Zara
Drioli Marasche c,i,' ,n' £‘
0)i'iu'iTtl=iv.'itvomi!i', ii. Ii'i'ft f. Cctinciil) Uuaav.-.■\
LUIG! DEGRASS1, WIEN
l. Pcz.. Woll,eile 2 1.
Kaunueramts-
Gasthmis- Berpachtmlg.
J:i. r>>. Amiuai ü"'«'. um I lluv '.Vad-.n'.ittinK-, in ha- Wrnic'i'iöc
f.-,:r,loi. Tioh’” (V>.i!':h.v.;-j wird au* drei n-lgondc Jali-.r. Sac- m
iH'in ). ".'.Kat 9"" 1 t’M- 1. ai 1 !*a! nou'iv.hlct.
.u'hi'v liiit imr Bräunn hör r'i^iintu'n "iu
'9i'.:ii!,.! lu'n Hin MioiU",! i:u 'Iviaroü .mo: an 'Jv: c 1 1fira;■ iercn
;u■ a':'.’goii.
ivviub'.'tViuimiH’ können no.l> vc». drr »icikanen in der
t^rnieind.'te.n'ilci zur t?.n'!.ln a-'ni'nnncn werden.
)akov geller
.: ..j Binaeniicmei.
3sti)nc
rmmm
-.'u,*"'5 'I
Oirößle ilitöiuitüs
litiis'
für Tomen, -Herren und Fkinder.
langer aller .-rtleilk 1 i<-hen Selmhw.uvii
00 u
Anton L Franz Swoboda
huhim-u'bcr
Occasion!
I ("'rite s*i»hmtftJif Lsetncderii
•j. j -?.',rdcri.kar :Ko*t::a 5laM».
Wk ii. IX.. Nussdorferstr. 3. I—
^rsfti'unicuic •:• n..*^ ?,. :*
^oicr ^chwnr.;
Wien, i- ^C.V# Singcrftrrtfcc 1 *»l?irn. **■ Virrhtcnitrutirr 2l
• ••■:; •%•-. i an*.,
... f">-.-.. H‘ r.„
,' t.'^ 'NI. L. tm-2c.fe*
i -jo '... nur «. Be*... ISimnön*
d"i iernr. M.-. :r '--v
<>auiuiric tpi:---** ‘'.''uuiu.f 4t'-
.^'79^ 2i it:ntgc vromvt.


[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 16 ]
Seite 16
W en. Donnerstag
..ptuistS)t# gelkfblAtt“
Kieme Anzeigen.
(?tn Wort 4 h, in fetter Lchrift 8 h.
Jiteljcitc 50 h.
Die „Kleinen ?lnreigen. welche nur t^cqnt vorherige ^r.jMup.q cingc'challcr werden,
sönnen mit und ohne Greife erscheinen und wird 2lu-?tu>itt in uin'crer Uuegahestellc
1 Bezirk, Schuleistraste 22 uncntqclilici non 6—^ Uhr evitiriii.— C*^tffrebriefe
werde» unt gegen Vorweisung deH ^nierotcnfcbcineö auSgceoigt.
Oi’.ic'.ai: werden au? rrr*n(;:.
fflNrnLli''
Wir lOOOen ,'lnerkennuu-
gen aukgercicknete Uhren
zuir bei
Wilb. Köllmet»
Lvien
I. vez», -Lerditeng. 1
l L handeteg. prof.
Lackstutte fiir Ufiren-
Gr-eugung und Repa­
ratur. Größtes wiener
Lhrenlager. Drei ^ah'.e
Oaranrie.Händler 1>>^
Lhren-Kataloge f. (Zu­
sendung einer-> kr. 27arke
gratis und franeo. 5.,^,
,>u»»
EinlSlr
»VN Gold, Silber» Platin»
Münzen» Nniformschnüren
:c. :c.
. LlheiS'jlhe Speiie.
If b«»•_ 2l »4«.»k «.OsM
fj nufer und
Geschäfte.
2llte gute Bäckerei
ist krankheitshalber zu verkaufen. Aus­
kunft in der ^sv. 'Agenten auikgc-
ich losten. 8^48
Naturblumcngcschäft
einige Satire bestehend, ist wegen Krank»
hei: der Eigeu'.hÜmc;tn abzulösen. (*■*
liehe sich auch eine Modistcrei damit
verbinden, r'ln-kunic bei Frau Nonrod.
4. iöc;.. Schondurqstraffc^h.
Braun twcinBcrschlcitz
tu irr»»» Ucvcruaduie eilte? cn.dcreii
(MficfislücS fpoleii» ,u verkaufen. >tnrs
JÄotinti, Be-.. iLtimnrqoffc lö. L’M-
Gold» nnb
Silber
statt
Lcheideilln
5=09
VI., Gumpendorfkrstraßr riö.
Stellengesuche.
Tüchtige Cafsicrin
bittet in ein deilcr.d^Suttdau- I)a£l>; f>st
Autterzukommcu. **!. 3.» ö. Ae;.» Ailole^
borferganc 33, 3i)itr U 2621_
Junger Männ^fücht
einen tßefiaf ai? ('»»ter oder ü'iicaut.
Diener, taun sl'Jdi ('amion tu I»
COO ft. lernen, l'lff. Ankratze erbittet
A. 2. S*e;., Ite*bner»v«Bc Hi>,
2. «lock, Xfiiir U.!. Ed
Sollicitator
berfiri, titlet um irqeubtyeldicn Posien.
Prima-Zeuguitte. Adrtiie V. Ä.. I.Bet.,
Schonlaientgaiie^I. SutMtei 'Perget.
Änsangerin als Cassieri»
aber ierfdufertn sticht Aasten in einer
fcmtbttorei. Pnvier od. Handarbeiten^
Seschqtt. '.'lnttäge unt
^Starkes Mädchen
Hütet in rin beiiered Haue stir Allee
^Xnber alt Ertramädche» unteriufomnien.
Sans «in ISotdien und Wi.icln. Ei.
mbalidt kein Zimmer »u biir'ien. sli. .3.,
JO. Sei., Tamp'aafle 13, Shtir 7. !>©•>?
'Autclligcntc anJtT Witwe
fndit Stelle nl! IßirtMdinftrriii in
einem aJtartlioi oder auch aue-wano in
befferem Äauie. Kei. lllntröge unter
,>aS-. Aast'crleirung
»nd allen HauSarbcilen, mil netter ar-
Lettsomer Frau und vor;uglichen» medr^
ILLrigm ^eugnist emvstevtt tostenirei
bestrns „üftonfr. Ielnic^ek, 1. Aezirk»
JUifllcist. 21. 1. Stock. Telephon 130'»9.
'.'<>60
Offene Stellen.
Als Briefträger
Wird ein intelligenter, militärsreier
Menm» der gesund ist, aufgenommen.
Lauston 4M st. im ÜÖaarcu erforderlich.
Offerte unter „Änefcrager" an die Orp.
Lehrjung
wirb aufgenommen in der Vermiicht-
waarentandlung des Leopold AUtm
trän). Wien, 28. Bez„ Moysiengasie Sb,
dam Lande bevortugi. 2613
Äindsfräu
»der Kinddmadchen, womöglich ge­
setzteren Alter«, kräftig, wird anch zu
allen anderen Arbeiten verwendet,
studet Stelle in gutem Hause und wird
wie zur Familie gehörig bebandell.
Unirergen täglich von 2—3 Ildr 'Pachtn,
i Bq., Rainergaffe, Ktfe Schönburg-
strajte, Bäckerei.
2621
Kinderloses Ehepaar
wo der Mann Beichäsiigmig hat und
die Frau im Walchen und Bllgeln
tüchtig ist. wird als Hausbesorger ont-
genommen. HemalS, Leopold Ernst-
«aNe b8. 0917
1. Wiener Gärtnerheim
®ien, 1. Bez„ Naglergajse 29 empfiefjU
Sntetefjenten theoretisch nnb praktisch ge­
bildete. erprobte Obergärtner, Gärtner
nnb Gebilten, Gartenanlagen werden
geschmackvollst ausgeführt. 991b
Baugrund
in Neulerch-'nfeld. t^rundsteingasse,
Cuör.-.^itL, billig ;u vertäuten.
C^. Febly, 1'i. Dcz.» .'.'iepirtgaste in.
Käufe.
Bücher jeder Aichtung
eventuell gai^e Biolic'tl'er zu bdchsteu
Preisen ;u kaufen gciuchl. Augcvotc
unter „sofort" an die thi*. ^>'.4
Kaufe g^rageuc Herren-
k'eidcr. Eebu!:: ^a'cbc. Tb.
snvlar;. 5. Aeurl, sLUlnizergastc 4u.
Gorte>ponb
Kanfe und verkaufe Kaffee
Sveccreiwaotcn gcacu baar von ‘2 bt->
i Uhr. F. Aaner» 17. Le;.. Aetonifa^
gaste 33. 6706
Keriraufe.
Grones Kaufmanns-
geschast sammt Hau^. ^abokrTrank.
cone.Lrauntweinschank. in inem grasten
Markte ^ied.-^cst., sammt L)aarcnr
läget um 22.0iX> fl. zu verkausen. wo­
von 10.000 ff. liegen bleiben können.
Anttägc unter „A. B." an die Grp.
0920
Speccreiwaareu- und
Delnatcstcubdlg.. gegenüber einer Markt
stalle, mit feinem Kundenkreis, gut
gehend, kann f\b Feder persönlich über-
zeugen, ist nur wegen gän;I,cher Zu-
rilcknestnna tu verkanten. 2ldr. Grn.
‘ 9914
Speccrei-. Eolonial- und
Lchnittwaarenstandluntz. im besten
Agugc. '2'- Fahre umet «Ucidifr ,\ub
runq. beictxrr Posten, wegen Zurück-
ziehuua .u verkaufen. oicnhig eiri.a
^l>9s) ff. Unterhändler auSge'chlosteu.
Fuichriflcn unter ».G'inzig" postlagernd
^'iargaretben. hOal
HauS sammt ^Icischhauerei
nächst L^lcn. bürgt. Geschäft, um
40.000 ;u verkaufen. 1. 3av mit
Ib.ooO st. kann liegen bleiben. Nastcres
bei Indols 3igmund, 2. Bc;., Prater-
ftraste o>. Vorm. ^43
Gast» u. Kaffeehäuser
lebtNiO'astig garainin. von h'">) bis
llstst'OO ff. nt verkaufen durch die Vcr-
miolung des Mudvlf Ligmnnd,
S. Vez.. Praterftraste 6^. Vor­
mittags^ hToO
Elegantes Selchwaarcn
geichä'l. 16—1.', ff. täglich Reingewinn,
pgstend für bestere Leute. 9. Bcrirk,
Lampen, irinder-
wagen, '.Mähmaschinen. Pendel-
ustrcn. Sdiegel. Kinderbetten, auf
Raien. «chcrz. Vlserstraüe -^1) und
2r)estbalnistof. ^Scrfinrrfirane 6. 720t
Iflllnialiiir
ganz ne». Likibrlge Goronile, Original» r- ^,7.;
mmgichsss -löst., vbernäöle llsioschinev! >koniskn,
1, 9 und 12 fl. Z„ Haben -:at;ai)i::,;
Unterricht.|
Buchhaltung
rin», u. dovv.> Auswärtige bnestich),]
Rccht'chreiben und Rccrucn für Tamen
und Herren «'iä'inrelnimterricht'. ferner
2'otk-7- und Burgerichulgeaenstanoe.
sowie (^nmnasialracher und Aran'.ostsch
werden^ gründiich ^gelehrt im und
auster Hani'e. -> 2, 2trl;nT!palcnj. lö,!
st. 3loct. Xtjur 22. Rudolf A.'
Neuer, praktischer!
frauzösifchcr Sprach- und j
Eonvcrsations-Eurs!
^ luntcr der i»'cimnq br* Aic">stoi->[
j ^ule4 tNurdcvct> u Monate, wo->
! chen'Iiä' 4 Stunden '.'rbend-?. besonders j
^ tmt'fcdlenswcuh >ur -3olchc, welche-
! Aari-o besuchen wollen, wild 3an:stag
l den 20. Jauner lono cröh'nct. 2tn-
meldungen von Herren und Tamcn.
Theilnemnergebüstr X ff., werden tdq-
lieh Rdcnds von t>— s Uhr im Vereins-!
! locale der Reunion. 1. Bez.» »Xistnü'-\
’ nst'e 1. emgeaenaeiiommeii. 2OI7,
i Pädagoge!
i mit Oinnü'gncilmotura. o Semestern!
| Rheologie und bereits I2iahr. Unter-^
\\ iditiri'Qit?, rutfuidnot tstinnnanasten.
; 'Holte*- und Aurgerichnler mit bestem
(ntolq. Zuschriften erbeten unter 2l.
chottenieldgastc Nr. 76.
lastge
vermischtes.
Liechtensteinstrastc
71, Weinschank.
9937
Gas- und Waffel
Installationrgc'chdft, im Zentrum der
3todr. ist sofort preistvürdtg zu ver­
kaufen. 2ldr. lf-rp. 964 4
Geschäft
am Land, 12 Düstre im besten Betrieb,
.Hauptplas. ist wegen -7räntlichkeit der
l^igeinhümerin zu verkanten. Llustnnfl
Hankch, Gloggnip. TsohonneSaasic
2338
Seit 11 Jahren
bestehendes Holz- und ttohlengeschäst
ist preiswiirdig zu haben wegen Ueber­
nahme eines Gasthauses. Zu erfragen
2. Be; .. Zä gerfrraste 43. 9933
Bordruckerci^ud Stickerei
tnegen 3"nfct»foO sofort verkäuflich.
Guter Posten, fchitnes stunden-
E 'chäft. -selten günstige Gelegen»
tzurBeschnffungetnerExistenz.
frage» unter „Auguste St,"
an die Epp. 9V46
wegtu 2tuigabt dtt Zutbt l'i^iig zu pt:
faii'en. 16. Be;. Herbsisttahe 62.
ihiir 11. 26üt;
! Prachtvolle Strafen und
Ballkicider, (^omime. Domino. Braru-
rioit>, 3cidci'.b!ouscn, lti«terrrct.
2?uhncnfü':bcr, 4'elckraacn. clcaon:
billig. 5. Be;.. 3chonürunninstr.
Th. 7. 09-1
Schubladckasteu
3 Si’icqclM. t Ti'ch. 1 45'i'*ont'Ctt r^
verkaufen. 19. Bez.» O'dciho'acifsc
im O^e'ni'chrwWarengeschäft. '.'91s
Eiserne Stiegen u. Thüren
Wendeltreppen. Fenster, Osaneugittel
in allen t'htostcn dtllig .zu verka:-'en vc,
Hanmaun. ö 2. B.» 3chpnl".uw'cr.
frraste 133. 807 ;:
Möbel
gegen Tbeil-ndlnngen, reell, gut
NNO billig, beim Tifchtermeister,
7. ti.. Stiftgaste 31._ 6i«tt
speise-^Ud Schlafzimmer
billigst zu verkaufen. 6. ^z.. '9umven.
dorfcrstraste 114. 1. Ltock. Thur 14.
OOtz'-j
Eleg. altd. Schlafzimmer
165 ff., Säulenfpki'ezimmcr te>5 ff..
Teppichdivau 33 ff., Speisetisff? iamntt
Nestel 33 ff.. cingcleokei 3alou
220 ff., Herrenzimmer, 3chreibl'.sch
12 ff., ^piegelkasten 3'> ff., vol.
Kästen 33 ff.. Betten. Motrapen,
3ihuriger Borzimmerkasten, BerslNie-
dene« neu und gebraucht, zu verkau'en.
Tapezierer, 9. Bc;,, Lararcihgassc .9.
Hochparterre. Th. 8. 9667
Arme Niutker
von 17 Bindern, wovor» 1^ .stmdcr
ant Lehen und. bitter um eine Tauf­
patin. 3. Bc;.. Hanvtstrastc 107, 3.
inö i 3ttcqc, 2. 3tocf, Thnr .',U. '.>062
Bcrzcichuis
von ncrkänff'chenLanr»u)ir4l)fet)aslcn.
i.stesckicksl^- und ^finStiffusci. »owic
uhl-rhauvr 21catrtckien zcbrr 24vL
clhotten Käufer nnentgelilich beim
„Ällff. 74nzcrger",Vren,
17 Dei-. >vugg.»
Galoschen
tvctdev vtv :Hspnro!ur
7. Be;,. 3ttickga"e 7.
bet Zacoh Taletni
0Ö n
verkann wegen Znvcniur Modelle von
KidMintiep
ltomlrn
Jaqacts 818'
Cap««
Havelock* bei
Z. Ä. ^lank. Wien
II., Pratcrstratzc N6
gegenüber dem ^arU Theater.
ComvleteLordrilckereietl werden mit den
»leuestenTeisinSund allen Trnckuteustlien
vollko.'inneneingert'.bletuitd'.neicuTamen
sichere tiro'ienz. L. B.'Tolkel k. k. par
2liel>er. 2^euvanaaffe 36 W'en. 2568
Säcke für Frucht
i-n!, Bohnen. Mal;. Hutienfruchte.
>tee:'', i.^nps, 3ai;. Wolle ;t. au-^
Hc'na^i, löipüiuti'q, Trill.
Johann Jung «<" Eomp.
Wien, 2. Bei., Proterfrraste SS.
Telephon 1530?.
fftjene , LS iztmäie-hoetleii. Bgnbogen,
3 ti ci-L’cM’.bri ima siret'er -nt kl-,
Aitht-, 111eil- utib 5t'C*rtr:ciii, iteit.
JOHANN JUNO* COMP.
Wien, I. Be;., Pritterstrasto 59.
Jelcnlton 1550?.
Statil'panzer-
'Jdr. 396b
Ausgelöste, ga«; nette
Goldketten
Uhren. Prettose«» Auwelen. Hold» uub
Silderw'-.rcu werden außerordenrUch
billig verkauft und für solide Waare
garanrin bei
Anton Glassie,
k beeid, ^retioi''t-Lchatzuteister und
' *— Äoldarbeiter 7397
Wien, IVI„ Nsa]srcl>eBteldErsuassel9.
TUinitr. Bre'.Lcouraute gratis u. franco.
fub. l.aud,ägs»srlirsvg
mit Dorlageu. ^lluftra-
"lioncn :c. Reichhaltigst*
Auswahl in Hol;. itor*
«rliüit-, f^mail- u. Brand­
malerei. 7912
Hteruh. rll. Katalog gratis
G. TO MIC
29ieu. I.. ftuhrichgatfc B J
..Aum Laudiagemann".
—♦ (^rmastigtc Brei'r
Eigene Erzeugung
VON
Kerrenwäsche u.
tzravalLen
Jvscf Rauscher
Wien» 7. Bz.» Bnrgg. 20.
L'Q'tcr aller l^atrungen Herten- und
'.Modearnkcl. 29irl. und W' '-waarcu.
Hnaheuwa'che und Tantentragen.
Lallen
ausschl. vriv. sowie »euer?
teste Cassen. neu und ge,
^ braucht, bil.l^st in de
d
m
Fabrik von
, Johann Lange
^ i? Wien, Will I,
Wohrtiigcrgiirtel Nr?
ia!,'er-
mulileu 69. 90, >0
Kalbfleisch 3 Kg. 3 K.~
60 h. stiindflcisch 5 Kg.
4 K. 40 h.
versendet irnttco ver Nachnahme
,.7^lcischerpcdil", Post Sicdliszowicc.
«^atiziett. 2637
Handwägen
alle Gattungen, auch aus federn, billig
zu verkaufen. 9. Bc;., 7?ilchslhaller-
gasse 1, Ecke derOiuhdorferstraste. 1^009
iUttstli-
Instrn mente.
Brctfchncidcr
Sttttzffügel ist um 5)0 fl. zu verkaufen.
Adr. Oh'h. 2527
Stutzflügel um 60 fl.
zu verkaufen. iö. Bez.. 7^"ch^gassc 4,
Ecke Mariabilferstraste. nächst der
Wcstbahu. 9065
^ Sehr guter Stutzflügel
um 90 ff. zu verkauieu. *. Berti?,
Langegasse 43, im Geschäft. 9051
Ul o h n n n g s-
Anzei gen.
Grotzcs Souterrainlocal
als Magazin gut verwendbar, per
sowrt zu vcrmicthen. 5. Bez., Scktan-
b runner stragc 44. 23hl
2 LÜohnungcn
licht und geräumig, bcstehcikd auS 2
Zintmcru, Cabinet, Doiztmmer und
Mche im 1. und 3. Stock ver Februar-
Termin (jene im 1. Stocke event, per
sosorll zu vermiekhen. 5. Dez., Schon-
brunnerstraffe 44. 2392
Schöne reine Wohnung
18. Bez., Währing. Kreuzgaffc TT, 2
Zimmer. Vorzimmer und Äiiche sofort
zu beziehen. S93S
Suche einfach möblirtcs
(^abtnct im 7. oder 8. Bezirk, nahe der
Stadt, bei sehr ttetter ffamtlie. Gef.
Anträge unter „1. Februar 1900" an
die Exp.
billiger werden
t''chte langwollige Siedelffiurger Zacket.
Montau- BrauhauSkov^ll nir schwer-
P'erdc. Pferde-, carriri? tvolleue Wirthe
! 'wasts-, engl. Trapp- und ,>iakerdccken.
^ ’finvav.e Tramwaio. Bade. ??iiluar-
l 'Gendarmerie- und Svitaldeckcn.
^ iOHAMN MS l Ci,, II, Praferstrassc 59.
Telephon 15307.
I INflT FITto- tepplohe'
, liUlULIlUiU dauerhafterBodcnbete,)
für Gauge, lliäumc. auch als Läufer,
vorleger n. k.
Johann Jung& Comp.
Wien, II., Pratcrstrafte 59.
Telephon 13307.
Danksagung.
Turch die ;ablr«jchen Beweise der
Tueililahme und die vielen >kran;ipen-
deu. ivetche mir anläfflich des Avlebens
meine- uuvergenlichcn «'stitten zu Theil
wurden, auffcr Stande gefetzt jedem
Einzelnen persönlich zu danken, spreche
ick' Hiermit allen Verwandten, Tvrcuudeit
nnd Bekannten meinen herzlichsten nnd
lnuigsten Tank aud. 8191
Caroline Langer.
len* u. Kn.henklei.ler
bei Al.l» Hecker,
Vit,, iV»»ip,dv,ir,„» 4
lisinieiröcke... von lsi st.
Ainiige„ 14 fl.
Havelok, lunfierbiefit ..... 8 fl
r!uabeu>Scki,,Iav,üge ..... V fl.
Lckilasrocke 8 fl.
ücliuarie AiisOge n. breche
werden omie ttininl) niifi;elieaeii.
Sflmeeliesen
Piassavabesen
,, für Schn«, Aol| liefert
M die nUrenomtmrte Firma
Slarie DJörup
Wie n, II.. T6 amgasse 19
Anerkannt beste
FascMngs-
Mrajiscn
BoHrer'S Gonöitorei und Gase,
Mariahilsen'traße M. 9 u. 95,
besteht feit 1743. am
Vegetabilische
Haarfarbe
teTriginal) von 2.
Xrtnf, ist auZ grüne»
Nufftchalen bereutt.
färbt ergraute Haare
in allen Tfarbcu ichvn
und natürlich, wurde
18rS0 gcnchi-ärrttich
geprüft, für die Ge­
sundheit vollkommen unschädlich be­
funden und mit einem Patente aur-
ge;eichnet. 6142
1 Flacon Dutzpomade fl. -.50
1 Flacon Du hol.. fl. -.70
l >kacou Äusterlracl. fl. 1.—
Bei Versendung '>) kr. für Emballage.
Haariarheiolon ssparin. ^opiwochen
mittelst Waich- und Trocken-Apparat.
E. Link, Friseur, Wie»,
I. Ber-, -Habsburgcrg. 9.
Na turgetreue künstliche 7298
^LLkLLLCS
von 2 fl. aufwärts, amerikuniichc ^utt-
druÄ-Gchist'c
Anton »Nozel
^ Bürget
Tüien, 13. Bk^., 7^wvlfergafse 3'
tKcpstroturni schnell und billig ff.
Hktrtii- unb Siiolitiifldötr^
fertig oder naäi 2^oaff.
Gute Stoffe »ür Bestellungen halte ich
stet? am ^agcr. ^rack-tt- und Salon»
üuzüge sind auch leihiveisc zu haben,
zulückgeiepte Kleider werden billigst
verkauii. ^vsef Brazza's Rachf.
Josef Kral, Wien, 7. Bez.. «reite-
gasse 34.
fäÄanieti;|
Van*gena^rlBeBa# I
. «h-rrtittuHünibsrl
VkWichte $slstrnnla$rn
NapSPlachen. Kaffeebauevkachen, Leite
und Vcrandaplachen.
Johann Jung& Comp.,
Wien, 3. Bez. Prakerftrabe 50.
Teleptzon 15307.
sHerren-u. Knuden
Hemden aus betten
AckireUstchen Ehitton-
Unlerbosen au« Bar­
chent. «lägen, Mau,
stelle», Tamen-
Wäsche. Bcsicsiungcn
»ach Mail.
rorck. K&lnz
(’ctQblivt 1862»
7. Bcz.. Lerchenfelder-
straffe
Alserstraffe 20.
1. Bezirk. Rauhenstcingasse 8
Langjähriger
Priviitdetcctlvc
desortzi Iertrauenrangeletzeuheiie» jeder
Art. '.siachsorschungeu, Ueberwachuntze»
ic. diocreiesl und gewandl. Slniräqe
erbeien unter „Teteclive" an die Exp.
Ta»
Genossenschaft!. Möbelhaus
von
Wr. Tischlermeister
befindet sich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
Uebernahme von Bestellungen
oller nöthigen
ZSaenung»-Hi»richtu»g»>
Hrgeustände.
Selbstä.
Wasser
förcerunes*
anlagen
*us tief gelegenen
QUELLEN
b enti
A.KUNZ
.NIHQSSKIRCHEH
für
v
Wegen vorgerückter Saison >vird daö sämmtliche Winter­
lager von Jacken, Krägen tief unter dem ErzeagunaSpreis
verkauft. Traueikleider sind stets am Lager. Bestellungen
werden binnen 12 Stunden prompt geliescrt-
ilülois HE**roy®sl.
Mezzanin 4 *'*•> ^!f?. ncr“ ,r“ f|c ,H Mezzanin
(StiftungShauS).
Verantwortlicher Schnjtletter: Georg Nnhsam»
Druck von Ernst Vergant Comp, (vcrantworll. Leiter: Edm. Ballaba».


[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 17 ]
Abend-Ausgabr. erschein. 2 Uhr vnchm.
BezuaSbcdiugniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2L0. Mit täglich zweimaliger Zustellung .ns Haus: monail.
K. 3.20, Dierteij. K. 9.40, halbst K. 18.80, ganz;. K. 37.60.— Für die österr. Arouläuder mit einmaliger Dostversendung: monatl. K. 3.30, viertclj. K. 9.70, halb;, k. 19.10, ganz;.
K. 38.80. Be. evarater Versendung deS Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz;. K. 44.—.— Für Deutschland: vrertelj. Mk. 10.23. Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: vierrelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au Sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. AuSg. mir BAlaacn»
faniml Poitveri'endung: monatl. 8. 1.—. 2. Sonntags-Rummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. ILO, halbj. K. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schr.jtleiru.ig, Lcnvalruna,
LnkündigungSkanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VW, JosesSgaffe 4—6. Meiner Anzeiger u. Inseraten-Aujnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und .lauste. ,ur
Cbifsrebriese und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 3966. Mir«, Donnerstag, 18. Januar 1900. XII. Jahrgang.
Die Ausgleichseonferenzen.
Wie verlautet, ist der 28. Januar als der Tag aus­
ersehen, an dem die beiden Berständigungscon-
ferenzen für Böhmen und Mähren zusammentreten
werden. Die am Sonntag zusammentretenden Clubobmäimer
der Linken werden die Ausgabe haben, über die Stellung
der von ihnen vertretenen Parteien gegenüber
dem neuer. Ministerium schlüssig zu werden und zugleich die
Haltung zu vereinbaren, die in den Verständigungs­
konferenzen von dm zu entsendenden Bertraumsmännern
ga beobachten rein wird. Im Lause der nächstm Woche
werden dann die einzelnen Clubs zu Berathungen
zusammentreten. In der Verständigungsconserenz für
Böhmen sollen Deutsche und Tschechen je durch ueun
Delegirte, in jener für Mähren je durch vier Telegirte
dertreten sein, doch ist noch ein Vorschlag in Combination,
wonach die böhmische Consermz 22 Mitglieder zählm soll,
damit alle Dartei'chattirungen ausreichende Vertretung er­
halten. Für Mähren werden, wie verlautet, von dmtscher
Seite nominirt werden: die Reichsrarhsabgeordnetm
Baron d E1 v e r t, Dr. G ö tz, Dr. Groß und der
mährische Landtag-abgeordnete Braß, welche auch Mit­
glieder der vom mährischen Landtage eingesetzten Ausgleichs-
commi'sion jind. Was die bcrests von liberaler
sSeite veröneutlichie Liste für Teutichböhmen an­
sangt, so ist sie unvollständig, da darin ein
Lertreier der Radicalen nicht genannt ist. Mit
aller Bestimmtheit wird versichert, daß die Ein­
berufung des Reichsrathes erst dann ersolgm werde, wenn
die Berathungen der Berständigungsconserenzen zu einer
Einigung über die Principien der Sprachensrage geführt
haben werden. Das Parlammt soll dann die Aus­
gabe haben, währcuo des auf diese Weise erreichten
Waffenstillstandes die wichtigsten und dringlichsten Vorlagen
zu erledigen. Von mehrere» Seiten wird auch gemeldet,
daß die Absicht bestehe, die Delegationen im
Mai neuerlich eiuzuberuien. um das gemeinsame Budget
für das Jahr 1901 in Berathung zu ziehm.
Ueber die Art und Weise, in der sich die Arbeiten
der Verständigungsconferenzen vollziehen werden, wird
noch Folgendes berichtet: „Tie Verständigungsconsermzen
werden im Abgeordnetenhause tagen und nicht wie die
Ausgleichsconferenz deS Jahres 1890 im Ministerraths­
präsidium. Außer dem Ministerpräsidenten und dem Jusnz-
minister werden auch die betheiligten Fachreserenten
in den Confercnzen erscheinen, die schon aus
diesem Grunde nicht gleichzeitig tagen können. Doctor
v. Koerber wird bereits in der Eröffnungs-
sitzung der Confcrenz für Böhmen leinen in den
letzten Tagen nach Rücksprache mit den deutschen und
tschechischen Führern revidirtcn Sprachengesetzeittwuri vor­
legen, und dieser wird das Substrat der Verhandlungen
bilden. Tie in die Landtagscompetenz fallenden Materien
wllen erst in einem späteren Zeitpunkte in Erörterung ge­
zogen werden. Falls es nämlich in der Sprachensrage zu
einer thatsächlichen Annäherung der beide.. Parteien kommen
sollte, ist eine Fortsetzung der Berständigungsconierenz in
Prag während der Landtagssession beabsichtigt."
Der Krieg in Südafrika.
London, 18. Januar. Tie „Times" melden aus
Speamans-Farm vom Gestrigen: Die Truppen
des Generals Buller ruckten am 10. d. :R. in westlicher
Richtung vor. Tie Brigade des Generals L i t t 1 e t o n
überschritt gestern den T u g e 1 a, die Brigade W a r r e n s
heute Trichardsdrift, ohne Widerstand zu finden.
Speamans-Farm liegt oberhalb Springfields.
London, 18. Januar. Ein Correspondent des
„Reuter'schen Bureaus" sandte über B e i a ein vom
11. d. M. datirtes Telegramm aus einem nicht genannten
Orte in der Nähe von M o ch u d i e, welches besagt:
Oberst P 1 u n> e r traf bei dem Meilenstein 1016 in der
Stahe von Mochudie mit einem Theile seiner Truppen von
Tuli ein. Tie Stärke der Boeren in Sequani, 30 Meilen
südöstlich von Mochudie, wird aus 200 Mann
geschätzt. Eine zweite Boerenabtheilung ist aus den Hügeln
in der Nähe der Eisenbahn au Crocodile Pools
verschanzt und hat einige Geschütze. Tie Brücke südlich von
P a b e r o n e s ist verbrannt, kann aber rasch
wieder hergestellt werden. Ter Feind soll (!) unzufrieden
sein, weil Nahrungsmittel schien.
London, 18. Januar. Tas „Reuter'iche Bureau"
meldet aus M a s e k i u g vom 3. d. M.: Ter Feind er-
neuerte am 1.d.M. 'ein heftiges Bombardement
und feuerte in das Lager der Frauen und Kinder sechs
Neunpfündergranaten. Ein kleines Mädchen wurde gelobtet,
zwei andere Kinder verletzt. Tie strategische Lage ist un­
verändert.»
London, 18. Januar. „Daily Telegraph" meldet >rus
Speamans-Farm vom Gestrigen: General W a r r c n s
überschritt heute bei der Wagonsdrist den Tugcla mit allen
seinen Truppen trotz des heißen und heftigen Geschützieuers
der Boeren und bezog zwei Meilen vom Flusse in der Rich­
tung auf den Spionskop eine durchaus beftiedigcnde Stellung.
Modder-River, 17. Januar. („Reuter"-Meldung.)
Lord M e t h u e n führte Nachts mit einer größeren Ab­
theilung eine Temonstration aus und beschoß den linken
Flügel der feindlichen Stellung mit Granaten. Cr fand,
daß der Feind hier eine starke Stellung innehatte. Tic
Boeren erwiderten das Feuer nicht. Tie Engländer
zogen «ich schließlich ohne Verluuc
zurück. (!)
Drafttimchrichtim
des „Deutschen Volksblatte s".
Die Llig-adbahn.
Constantinopcl» 17. Januar. Tie o eursch c
S t u d i e n c o m in t|| t o n für den B a u der
B a g d a d b a h n begibt sich von L a s s o r a»
auch nach S n e 1 1 (am persischen Goli. wobiu eine
Nachdruck Ditboitn.
8er Advaratenbauer.
[10] Criminalronian von Dietrich Theden.
Terlev Oldetop schritt, wahrend der Roßkamm den
empfangenen Hundertmarkschein schmunzelnd in eine alt­
modische Schreibschatulle schloß, dem elterlichen Hofe zu.
Der Fahrweg war an beiden Seilen von mannshohen,
buschbewachienen Erdwällen, Knicks, eingesäumt und zog
sich langhin geradeaus, bis er kurz vor dem Grünen Sod;
nach links hin abbog. Als Oldekop die Biegung erreichte,
sah er den Bauernhof im mittäglichen Herbsffonnenschein
sruwdlich vor sich liegen. Tie Wärme vom Tage vorher
war einer empfindlichen Frische gewichen; aber das
leuchtende Sonnengold, das aus den Feldern lag, im
kahlen Buschwerk spielie und von den Fenstern des
Bauernhauses sprühte, wirkte lrotzoem wohlthuend und
belebend.
Tie Hausthür schlug mit riescm Klange an, als Detlev
eintrat- dem alten, vertrauten Klange, den er aus der
Jugend kannte. Auch die Fliesen oui dem geräumigen Flure,
die eichenen, geschnitzten Schränke und die mattblinkenden,
kupserbeschlagenen Truhen waren noch die alten. Und die
alte, traut umschmeichelnde Luit schien in dem Halbdunkel
zu wehen, das ihn zurückversetzte in halbverschwommene,
längst vergangene Zeiten, in die Jahre der Kindheit und
der Sorglosigkeit. Es umfing jh» eigen und versöhnend,
und ein warmes Quellen aus dem Innern ließ ihm den
Anlaß seines Kommens und den drohenden Sturm durch
kurze Momente selbstvergessender Weihe vergefien, bis das
Oefinen einer Smbenthür und das vermehrte Licht ihn in
di« trostlose Nüchternheit der gegenwärtigeu Situation
zurückriefen.
Die hohe, trotz vorgerückten Alters ungebeugte Gestalt
des Bauern füllte den Thürrahmen.
„Du! Ein seltener Besuch!" tönte seine sonore
Stimme.
Kein Gruß, kein Willkommen..
Detlev Oldekop würgte an einem Schlucken.
„Komm herein", forderte der Bauer aus. „Was wir
abzumachen haben, ist ja wohl schnell erledigt", fügte er
hart hinzu.
„Bruder, ich wollte— ich hatte nicht zu kommen
brauchenstotterte der Besucher in ungemachter Erregung.
.Seh' Dich."
Ter Bauer schob ihm einen Stuhl hin und blieb breit
stehen. In dem hageren, glattrasirten, charaktervollen Gesicht
wetterleuchtete es, und das stark ergraute Haar stand mit
den durch kampflustige Energie verjüngten Zügen und der
sehnigen, straff aufgereckten Gestalt in seltsam sessclndem
Widerspruch.
„Ich habe Anna fortgeschickt", begann Hans Oldekop,
und jede- Wort tra' schneidend. „Sie braucht nicht zu
wissen, was zwischen Bruder und Bruder vorgehl. Gott
sei's geklagt, daß ich mich des eigenen, nächsten Verwandten
schämen muß!— Wieviel verlangst Tu?"
Detlev Oldekop kam die schroffe Frage gleich zu An­
sang unerwartet. Er knüpfte an ihre rücksichtslose Bestimmt-
heil die Hoffnung, daß der Bruder zu einem letzten Opfer
bereit und willens iein möchte, eurichloffen die Situation
abzukürzen. „Nicht zu wenig", schoß es ihm durch den
Sinn, und aus der dumpfen Empsindung dc-s Augenllick-
j erwuchs die Forderung.
I „Sechstausend —" preßte er hervor,
j „Unverschämter!" brauste der Bauer empört aus. „Und
j Du br ingst es über Dich— Tu wagst es, mit dies e r For-
derung zu kommen? Nach Allem, was Tu als Crblhcil er-'
halten, nach Allem, was Tu erpreßt bau durch zwei lan-e
Jahrzehnte? Ich will Dir antworten, kurz und bündig:
Schade um das Reisegeld, das Tu zum Fenster hinausgeworfen
hast! Das Wort, das ich Dir gegeben habe, als ich Tir
das letzte Opfer brachte— vor einem Jahre, wen» Tu e.-
vergeffe» haben solltest— das Wort halte ick)! Wie sind
fertig mit einander! schrieb ich Tir, darnach richte Tick'.
Wir sind geschiedene Leute, wiederhole ich Tie Aug' in
Auge, und wenn Du damit nicht gerechnet hasi. nie ich
Tir gerathen, io trage die Folgen... Ich will neck, eine!-
Schritt weiter gehen, ich will Tir die Augen ganz osine".
daß Tu in mir nicht einen Halt siebn, der Tir rerlrrr:: in
—— bis über mein Grab hinaus. Ich habe innck- vn/
zugebracht in harter Arbeit, und was ich nsi: mein:; 8;:-
und meinem Schweiß ge'chaffcn habe, das mli in-- rgcden
in Hände, die tüchtig sind und würdig, »ich: in die Tein er'
— die wahren werden, was ich ausgebaut bare, und mir
danken— nicht nachlacheit in das Grab, wie Tu!"-
Detlev Oldekop sprang mit eircm Ruck ron nie:;,;
Sipe aus und die t>:geligcu Augen in 'ein-nn enrwrrr.'n
Gesicht schienen den Svrechcr dnrchbrlr'en ::: well
! Niedergeschlagen die eben noch rv'igc Honnun.;. und r. es
ihm als drohendes Geivenit für tinnere Zeiteniür den
wohl nickn zu erwartende» schlimmsten Fall rorgoch''.":'.'.
hatte, plötzlich verdichtet zu brutaler Wirüicheeii!
„Tu bait keilt Recht", keuchte er. ..da.- Erbt!.-.:!
unserer Baier der Familie zu enireißen! Ten T.'de-
! kovs hat der Ho' gehört von dem Gründer an. und
.den Cldekope- hat er zu bleiben, io lauge cs noch cmen
j Träger dieses Namens und einen Angehörigen die>'cs Ge­
res gibt!"
' ivortseyung iolpi.)
Kaust nur bei Geftmlungs-Gerroffen.


[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 18 ]
1. Classe/, das StaatS-Untergymuasium mit
deutscher Unterrichtssprache in Screll) fl. Classe-, die
Staatsrealschule mit tschechischer UnterrichtSivrache in
Jungbunzlau (1. und 2. Classe-, die Landcs-Rcalschulen
mit tschechsicher Unterrichtssprache in HoUeschau und Groß-
Meserltich (1. Classe/.— In die Verwaltung des
Staates wurde übernommen: das Privatgymnajium
mst tschechischer Unterrichtssprache in Troppau.
In Crwesteruug begriffen sind die Gymnasien: Zu
Wien im 13. Gemeindcbezirle (1.-1- Claise), zu Urfahr
(bischöfliches Privalgnmnastum, 1.—8. Clasie), zu Gmunden
(1.-1. Classe-, zu Bregenz ,1.-5. Classe-, zu Pcttau
(1.-6. Classe-, zu^ St. Paul -/I.—7. Classe), zu ftraiit--
bur.z /!.—7. Classe), zu Zara (mit ferbü-troa'.ischer
Unterrichtssprache, 1.—3. Classe), zu Aussig (1. bis
7. Classe), zu Karlsbad (1.—8. Classe), in den
Königlichen Weinbergen (mit deutscher ttntcnichts-
sprache, 1.—5. Classe), zu Smichow (mit deutscher
Unterrichtssprache, 1.—8. Classe'-. zu Beneschau
,1.—7. Classe-, zu Czaslau (1.—6. Classe), zu
Rokycan (1.—2. Classe), zu Mährisch-Ostrau (mit deutscher
Unterrichtssprache, 1.—4. Classe), zu Brünn (zwesteS
tschechisches Gvmnasium. 1.—6. Classe-, zu Gana
(1.—2. Classe), zu Hohenstadt (1.—1. Classe), zu Mistet
(1.—5. Classe), zu Stroznitz (1.—3. Classe), zu Friedet
(l.—5. Classe-, zu Teschcn (Privatgymnasium mit polnischer
Unterrichtssprache), 1.—5. Classe), zu Buczacz (1.-6.
Classe'-: Vas Real- und Obergpmnasium zu Smichviv
-- mit tschechischer Unterrichtssprache, 1.—8. Clane): die
Realgymnasien: zu8orncuburg (l.—2.Classe), zu Mödling
! il.—4. Clasie-,zu Gablonz a. !>f. (1.—2. Classe), zu Mährisch-
! Ostrau (mst tschechsscker Utsterrichlssprachc, 1.—3. Clasie): die
Realschulen: zu Prag (dritte deutsche Staarsrealschulc,
1.—3. Classe), zu Plan (1.—2. Clasie-, zu Prag-Altstadt
(mit I'chechischer Unterrichtssprache, l.—6. Claise'-, zu Adler-
kostelctz (l.—3- Classe), zu Laun (1-—5. Classe'-, zu Nachod
(1.—3". Classe)-, zu Zizkow (1.—3. Classe), zu Göding (mit
deutscher Unterrichtssprache. 1.—6. Classe), zu Leipnik (mit
deutscher Unterrichtssprache, 0—5. Classe), zu Zwittau
(1.—5. Classe), zu Ungarisch-Brov (l.—1. Classe), zu Gewitsch
1.—3. Classe), zu Göding (mst tschechischer Unterrichtssprache.
1.—6. Classe), zu 8rcmsier (mit tschechischer Unterrichts-
spräche, 1.—2. Classe), zu Leipnik (mit tschechischer Unter-
richtssprache, l.—5. Classe) zu Rcustadtl 3.—6. Classe),
zu Jaroslau (1.—2. Classe), zu Tarnow (1.—3. Clgsse-.
Die Iudcupnsie und Dor;i.
Tie iirnigcn Beziehungen. die zwilchen dem Preßlcstcr
des Auswärtigen Amtes v. Toczi und der
hiengen Judenpressc bestehen, wiegeln sich in der
Berichterstattung der letzteren über die Ausführungen
Tr. Gcßmann's in der letzten Telegationssitznng
über Herrn v. Toezi wieder. Tie „Neue Freie Presse" und
das „Fremden Blatt" thun die Rede Tr. Gcßmann's mit
11 Zeilen ab. Tas „Wiener Tagblatt" rcgistrirt überhaupt
nur, daß „Graf Goluchowsti eine Ansragc des Telegirten
Tr. Geßmann über die Preßleitung des Mini-
steriuuis des Aeußereu beantwortet" hat; Tr. Adler
nimmt in der „Arbeiter-Zeitung" seinen Connarwnalcn
Toczi, als dm „bekannten Tichter", in Schutz, während
das „Neue Wiener Tagblatt" von persönlichen "Angriffen
Tr. Geßmamr's gegen den Sectionschef v. Toczi ivricht
und daraus einen Pancgyricus am den Sectionschef an-
stimmt. Das Loblied des „Neuen Wiener TagblattcS" ist so
„interessant", baß ivir daraus, sowie ans die Berichtigung
Tvczi'S noch zurückkommen werden.
General- und Festverfammlung.
Im Fcstsaalc des niederösterreichstchen Gcwerbevereines
fand gestern die Generalversammlung des unter dem Pro-
tcctorate des Herr» Erzherzogs Ferdinand Carl flehenden
Vereines zur Heranbildung katholischer
L e h r e r st a t t. Dreselbe war überaus zahlreich besucht, ins­
besondere war der hochiv. Clerus sehr zahlreich vertreten.
Lebhaft bedauert wurde, daß der Vercinsprasident Robert
Prinz zu W i u d i s ch g r ä tz und Rcichsrathsabgcordncter
Tr. W e i s k ir ch n e r am Erscheinen verhindert waren.
Eröffnet wurde die Versammlung durch den Vice-
vräsidenten Dr. Bi a t t i s. welcher an die Begrüßungs­
ansprache die Erstattung dcS Rechenschaftsberichtes knüpfte.
Demselben entnehmen nm, daß sich die Ausgaben mit den
Einnahmen per 33.68t Kr. 5 H. vollkommen decken. Die
Hauptcrusgabe erforderte die Erhaltung der Erziehungsanstalt
tu Llrebersdori, ne betrug 26.693 dir.
FernerS utnsaßt der Verein gegenwärtig 2v Anstalten, in
welchen sich -1175 Zöglinge befinden und l 15 Schuibrsider den
Unterricht leiten.
stigch dem Vortrage einiger Musikpsteen der unter der
Leitung des Bruders Philipp stebeudcn Veremscapellc
„Lpra" des Katholisch-ni Jugendbündnifses Fünfhaus crarist
Donlvredigcr Hochw. Tr. Wilhelm M i ch c I e zu einer An-
fpracke das Wort. Derselbe bemerkte unter 'Anderem, daß nach
der Meinung liberaler Herren in der alten Schule nichts
geleistet ivurde, nur die Leistung der heutigen Schule wird von
dielen Herrn als groß und out hingestellt. In dieser Beur­
theilung kann mau wohl" eine gewihe Seichtigkeit
wahrnehmen, zumindest,!» aber haben diese Beurtheiler die
Geschichte der Schule mein studirl, und wenn sie cs haben, io
sprechen sie mit dieser Anschauung eine belvußte Univahrhcit
aus. Ter Redner konimt sodann auf die Lebensgesckiichte des
berühmten Schulmannes Johann Baptisl de la Salle zu
sprechen und bemerkte, daß dieser Biann bahnbrechend für
das gesammtc Schulwesen mar. Zum Schluffe seiner Aus­
führungen erwähnte Redner, daß Heuer der Verein noch
ein epochales Ercianis zu erwarten habe, nachdem der
selige Johann Bovtisi de !a Salle heilig gesprochen weide.
(Bei'all.)
Sodaiiii ergriff, stürmisch begrüßt, 3ieichSrüthsabgc»rd»:cter
Julius Ax »r au u das Wort zu einer kurzen Ansprache, in
welcher er überzeugend nachwies, daß zweifellos die wutb-
schastlichc und sociale Wohlfahrt eines Volkes von der
cuttureUen Entwicklung, von der Bildung abliängt. Auf die
Erziehungsirage zu sprechen kommend, licmcrtle der Redner,
daß jeder Staatsbürger das (siecht hat, von ienen Elemente»,
welche berufsmäßige Erzieher sind, zu verlangen, daß die Kinder nach
dem Principe der Eltern erzogcil iuerden. nist» nach dem
Principe gewisser Lehrkststte. In Oesterreich eristirt keine siaat-
Iiche Verfügung, -vonach den Eltern da-s pleckt geiiomnieli
oder gekürzt werden tonnte, hinsichtlich der Erziehung ihrer
Kinder einen Gv.iflufe aus die beruismüßigeii Erzieher ans.
ziiübcn.^
Am Schluffe sciner mehrmals durch Bestall unterbrochenen
Rede bemerkte der Redner, daß, wenn keine Besterung im
Schulivcsen eintreten wird, so wird sich ain Ende das Volk
j selbst helfen, und zwar wird es sich auf Grund der Principien
l des Katholieismiiö bethätigen und organifireu nnd so eine
f Rcformirung des Schulwesens m Angriff nehme:'. Ob setzt di«
i Regierung eine verfaffünasmäßigc oder obsolukifusche ist, dem
! ehrlichen Dillen emrs Volkes himichrsich der Re>oinsi:ung
(des Schülwesens kann sie sich nicht entzegciiftellcn., Stürmisch»
' Veisall.r
Rach der Wahl eines Verwaltunae- und T-imenhilsZ-
comiteS wurde l-ie Versammlung gcsch!o---n.
Tagrsneuigkvitrn.
* (Erzherzog Eugens bcnnd-.t sich bercsts in voller
RrconvaleSecuz und tonnte gestern schon einen großen
Theil des Tages außer Belt zudriuge». Für den
Fall, daß gürlstigercs Wetter eintritt, wird der Erzherzog
in den nächsten Tagen hoffentlich auch schon eine "Ausfahrt
machen können..
* iFrauenvcrsamwlnng in Margarethen.) Tie
überaus ruhnge Ortsgruppe „Siargaretheil" des Christlichen
Wiener Frauenbundes hielt gestern' Abends in Schromm'S
Restauration in der Schönörunncistraße eine Monats-
vei'ammluna ab. ivelchc äußern zahlreich beiueht mar. Burger-
schullehrer M o s c r schilderte den jüdischeii Cinstnß am allen
Gebieten. Der Gcioerdc-iand iverde gcich.rdial durst, die
sudstchc Schniutzeoncurrcnz. der Bauer >-i"bere,lö 'aii den Rand
des Abgrundes gebracht, der Arbcsterstaild durch dos Grvß-
capital ausgesoacn. Redner schilderte den ttmmii gegen das
Ehristcuthum und die „2os von tsiont".Bewegung. Deutsch fein
heiße nicht protestantisch sein. Tas Teutjchv-in vertrage lich
ganz gut mit Katholrschsein. Auf das Verhalten der Gegner
übergebend, sagte Redner, daß mau sich bezüglich derfetöcn
keiner Täuschung bingebeu dürfe; wenn sie oust^uulcrci'.iandcr
baderu. so sind sie im Kampfe gegen alles Ehristtiche einig.
Daran mögen sich die Ehrisisneialen ein Belipict nchnien. Daß
der Siez endgiliig deni chrisilicheu Volke bcschiedcn sei, dar
walle Goltk iLebha'ter Bestall.,— gtach einer
kteincu Pause hielt Eooperator Kraft eitlen hei'älüg
aufgenommenen Vo;lraa. Er ichildcne eingebend, welcher Nniug
mit dem Worte „Bildung" getrieben werde, die wahre Bildung in
allein dort zu sinden. wo lebendiger Glaube herrscht. Die
moderne Bildimg hat die Arniut'i nicht gemildert und die
Welt nicht zusriedeu genracht. Redner widcricgte nun die der
chlsillicksociaien Partei io ott gen?achten Vorivirric bezüglich
der Sehulseindlichkeil. Mit der Besprechung der Kiiider>elbit-
mordc und der Irreligiosität schloß Redner seine. beifäll,g>t
antgenommenen AuS'ührungeii. nachdcnl er vorher noch zur
Abichüttelung der jüdischen Knechtick-att gemahiil halte. Turch
diese Versammlung wurden der Trtsgrnppe zahlreiche neue
"Mitglieder gewonnen.
* (Josef Hnmmcl's Transportirung nach
Stcru.! Joses Hummel, der Gatte und Mitschuldige der
suitlsieirten Juliane H u m m e l. ivurde gestern nach der
Sttasanstalt Stein gebracht, wo cr die lebenslängliche
schwere Kerterstrafe, die an Stelle der Tvdcsffraic über ihn
verhängt ivurde. verbüßen soll. Au- der Zelle des Landes-
gcrichtes, in der sich Joicf H u m in c l in Hatt befand,
wurde er Voruntiags mst die Wachstube der Jnsstzwache
geführt, wo er an den Händen gefesselt ivurde. Sodann
eseonirlen ihn zwei Justizwachlcute iu einem vor
dem Thore wartenden Fiaker, der ihn zum Franz Ioseis-
bahnhose bringen sollte. H u m m c l nahm sodann in dem
vicrsitzigeil Wagen Platz, ihm zur Seite ein Justiz-
wachmanil mit ausgepflanztem Bajomiett, der zivcltc postirie
sich aus dem Sitze gegenüber. H u in m c l zeigte sich bei
der Abfahrt nicht in gedrückter Stimmung, cr schien sich
fast der bevorstehenden Reise zu freuen. Ueber das Schicksal
seines Weibes hatte cr sich vorher geäußert: „Ihr iS
recht g's ch e h c n. sie io a r e h m e i U n g l ü ck
" sJagdunfälle.j Ter beim bclaiinteii Wiener Groß­
industriellen Eugen sisiiller Ritter u. A i ch II ß( l. Ben.
Heugaste 30, am besten in Genring in Iliigain getegeilcn Bc-
srtzung bedienstetc 61 fahrige Waldbegec Joses S Z l a n n e r
stürzte vorge-'eru im Jagdrevier so iinglücklich z>e Boden, daß
ihm hierbei die vaduvg ieines Jagdgewehres in dos Gcncht
drang. Tee lebeiiSgesirhiii.k, Verlebte wurde na,*) eener Hstic-
lcstiung durst, den Gen, enger Arzt auf Veranlastnng des Guisderrir
zur Operation nast:",rsie.n in'-:- Altgenieieee^rantcnliaus überführt.
Sein Instand ^tu bcdenllisti, jedoch mdjt ganz lwstnungslos.—
Tic Gemeindei,:gd in Weste-sdois am SleinCIde hat ei» Herr
Hans "Je o r d ui a u ii, Vertirter einer Möbelhandlung in
Wien, im Vereine mit einer Wiener Geiellichistt in Packt ge-
nommen. Wahrend dei'clbe ant veeraeckeueil Soiiiilagc zur
Jagd mittelst itte.ii siehe, ushiu er das geladene Gen-erw
ziblscheel der Füsie ue.d leiste die Hand auf den Lam'. Am' uu-
erltärbaee Art ging dos Gewehr los nied die ganze Codung
lil den rechten Vorderarnt des Hcrtn "Je o r d m a n n. so daß
der Arm ganz zeisch:ne!t-.rt >unrc-e. Ter Verlegte nmrde somit
in das Llrankcnhaus nach Wicuer-tsieusiadl »beifuhrt, wo ihm
der Voiderann abgenoinmc» werden mußte.
- jLimulirter Selbstmordversuch.( Ter ümahrege
Tnalohner Eduard S ch m t e ü wurde geilern Abends in der
(sicisnerstraße von einem Wastimaune auicheivend bewußtlos
aufgeiuiedeu. Er erholte sich sodaecii in larzer Ieil uiiv gab
an, Schwestlzülidböszcheuköpscheu in Lanzeustein gelost getrunken-
zu haben. Tic R-.-Nungsgeiellichast. die berieten loordcn n,ar,
komete an dem Üsiannc foieio Vergiskuiigscricheiimngeli com
ftatirc». Auch die angebliche Bewußtlosigkeit scheint nur siniutirt
gewesen zn sein. Ter Dagtöhner gab sehr veiwarrene Aut.
ivorten. weshalb :e:an ilm zur Ileiterstichueig des Geilt^s-
ziiiiandes i» das Allaen-eine Krankenliaiis beachte.
’ (Kleine Gbrouik.! T er sin 7. Bezirk,'. Iieglerga>'e 57.-
ctablirtc tsiiahrige. r"-'de> Händler Sigmueiü ,n., der, wie gemeldet,
gestern "siachmitrags ine zwc'.teee ^loelwer'e des Staiihalterei-
geböiides sich eine Rcaolnertugel in die rechte Schläfe gejagt
hatte, ist dort ouderinall. Stunden s>.»iter tuen abiolnt todtlicken
Gehirnvci leniiilgeii eiiegen. -- Gestern, neu 0 Hin' Anende-,
hat sieh in der rechten Bahngaste o.ili der Landstraße ein gut
gekleideter, circa LLiäbriger Plan» „ns einem Revolver m:ie
,zugel in die »echte Schläfe gejagt, die feinen >oio>t>aeii Tod
zur Folge halte.— Ge-iern Abends eniii de nächst dem .sirMfen-
bachc in Wäbring euic circa 60jälirige anutich gekleidete Frau
todt anfgesnnden.


[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 19 ]
Sk. 3966
SBtOT. Donnerstag
18. Januar 1900
Serie 3
* [Sic Rciscpläne des dewtsche« Ktrrsers.! Die
Meldung des Agramer „2bzor". das deutsche Kaiserpaar
werde teuer Die dalmatinische .stufte besuchen, wurde bereit»
dadurch dcmentirt. daß mitgetheilt wurde, der Be>uäi werde
nicht stattnndcn. Wir criabrcu von antoritalivcr Seite, daß
auch die 21 b sicht eine» solchen Be'vchc» nie b c-
st a n d c n h a t.
^ Die Enthüllungen über die Familie 
Heina suhei, btbelöuntbct.' Ta geht» ja doch her! So
sonnte mau gellern gleich dem ehrsamen Kapuziner i»
„Wallenstcin's Lager" ausrufen, als- man de» Soiiensaal
betrat und sich plötzlich mitten tut Gedränge einer luftigen,
lachenden rmd sauchzenden Menge in bumen. malerischen
Bauerncominwi! befand. (ritten .rfitnstler-Baiternball ;,u
insceniren, da» war eine famose Idee des Tester-
reickiieben Bnbnenvereincs. Ter Erfolg bat cs be­
wiesen. Das ffötiliche Theatervolk, das man oft und oft
genug in Prunk und Pracht gekleidet lieht, einmal ui charaktc-
riftlschen Bauerntrachtcn und Masken, in ungezwungener
Kirtalust zu sehen, hatte eine solche Plane von Besuchern an­
gelockt, daß diese im Vereine mit der inelfiH'ügen Äimftlcr»|
ickiaar den aroßen Saal nnd alle Acbcuräiime »ahczit über-^
füllte. Ter Sosteiffacrl war -ans das Geschmackvollste aus-,
gestattet. Grolle Guirlanden ans duftendem Tannengrün j
schwangen sich in mächtigen Bogen bis zur Tecke des 1
Saales empor, au den Pfeilern prangten allerlei land-.
liche Embleme voni dunklen Grün nmralunt. Einen herrlichen
Anblick gewährie der grolle Pro'vcet im Fände des Saale-,
der aus dem Fundus des Ramiund-Tbeaters ftammlc. Tie
Tocoration stellte beit „LLclterjec" dar. Eine prakritable Michle
mit klapverndem Rade, ein Brunnett mit sprudelndem Wastcr, s
rri'che Föhren- und Fichlcnbäume waren dazu als plwiifcher j
Vordergrund aufgestellt und erhöhten den Totaleiadnick des
prächtigen Bildes. Ani Saaleinganoe rechter Hand »leg dir
Figur der Anna Birkmaicr aus dem „Pfarrer von Kir'chfeld"
von einem Gebirgsvfade hernieder, ivälncnd linker Hand der
„Etaanklopferhans" im Steinbruche bei feiner Arbeit fast. Beide.
Eostüm'lgmeu waren ebenfalls vom Raimirnd-Theatcr.
„Wer zählt die Püni'.ler, nennt die Raine», die gaftiict»
hier zufammentamcit", variircn luir ein beiüllmtes Eltat. Tie
ganze Thcaterw-elt Wiens schien versammelt zu sein. Erft nach
und nach konnte man finden, daß einzelne Theater lehr zahl­
reich. andere iveniacr oder lehr schwach verticlei: waren und
dax manche „Grolle,!" gänzlich fehlten. Tas Theater au der-
Wien hatte fenic Schbiiheitsgalerie, nur Ausnahme der Frau!
Bieder m a u n, vollzählig ent,endet, Frau C i t in a n u;
in dem nc prächtig kleidenden Eoftüm ans dein’
„Dtalcr Ben-', Franlem Häuft R c i ch» b e r a als
Eliänerin. Fräulein v. R a d a n als ungarische Bäuerin,:
Fräulein M i l l o» in einem cneetvollen Strohblumencollüm.
und ,yräusciii W o> m als hiibicher tinabe sttiv ans der
„Strohwitwe". Vom Fubilaumsilieat.r laden ivir die'Tauten.
F aife r, 11 r i u », stt e 11 i ch- P r, t und L i» s b a n e r, i
durchwegs in kleidsamen.^ ländlichen Trachien, Ferner be j
merkten wir die Tamcu F elfe n. M o r a w und P o h 1-^
M e i f e r vom Theater in der Foseiftadt
S i ii« e
vom
Fräulein Clemens vom Iann'ch-Tbeaier als Savoparde.
Frau Ko p a e s i war in einer SenialioiiSioilette erschienen.
Von Herren, zu,« größten Tlieile in gelungenen Trachten und
MaSkeu.saheilwirdie.Herren c t r a ft ni e v r (Wirihi, K r u g.
L a n g k a m ni c r. I e n i c u, K v ü g e l. S t ö h r, V a n ch,
F r ö o e ii. Baue r, B r ii n g g c r. Lena r, P a g r i>.
E >v a l d. Ins ch I, Pt a r a n als löftlichc» Alveugigerl rmd
Andere »lehr.
Um 11 Ukr zog unter den Klänacn einer voranichrciten-
deu'Bcrgluaoveneavelle lBübnenmulik der Cpcr» die ganze
Ginoaii mit dem Vnra-.rmoa'ier cArua> und der Burgsr-
moasteitil (Frau Schönchen> ein. Aach einem heiteren Tialoae
zwilchen dein Paare, richtete Frau S ch ö n eit e n eine von
Frau A. B a u in b e r g verfaßte humorvolle Ani'vracbe an
die Veriammellen. in der >ic alle bcvorftcheudeu Henlirh-
kciten des Feite» auizälilte. Lunte Flichara folgten den
Worten der Viirgermoafterin, die Bergknavpenmil'ik intoirirtr
den Wöithersee-VTrlzer von Kaicha: und während dazu der
Opernchor in mnftkrhafier Weise »arig. drehten sich Damen
u»d Herren vom Ballette im annintbige-.r Neigen. Gleich
daraus begann der allgemeine Tanz, zu dem abwechjeind die
erftgenaniite Capelle rmd die Negimcntsmunk Ar. b4 luftig
anfivielten. In llluhepaufcn lang das rühmlichst be­
kannte Kofchat-Oiiartekt— gestern ivar es nämlich nur
cm- T-uartelt— seine köftlichcii Volkslieder. In einer
großen Pau'c wurde die Verfteioeruiig der von den Bühnen-
künstlrrinne» gewidmeten Puppen vorgenommen. E» herrschte
erne äußer st rege Betheiligung nnd erzielten manche Puppen
sehr bsdeiitendc Preise, io zum Beispiel wurde die Puppe im
„Aipeoslün'.e" des Fräulein W o r in um 47 ft. und die
„Geisha" der Vlill H a l t o u um 75 fl. crftaiidcn.
Im Gemüthlichen gab cs in einer Mcercsgrotte ein
amerikanifche» Glücksstichsn. ivosetbft die nach dem Glücke
2lnge!nden sich ftet» in großer Iah! drMlgtcn. Eine luiiigc
theatralffche Kochkunllausftelliina, Vorträge eines tüchtigen
Claviermiartett-Ä-, Schubv'atttcrtänze. von echten Söhne» der
Berge aukge>üdri. Geiniigsmiariette. eine Landpost mit
„Brief-Chrifteln" und noch viele» Andere trugen zur
allgemeinen^ Erheiterung und Fröhlichkeit wesentlich bor.
Ir« später oiimSc ivuröe der „Bailerireokillon" getanzt. E»
irar kein regelrechter Tanz mehr, sondern ein modernes
Bacchanale, bei dem bie und da de» Guten zu viel gethan
wurde. Unter deir in diesem ivilden Taumel iviiianzenden
Herren that sich besondere» ein junger Aristokrat hervor, der
auch hier als „Vortäuzcr" fuugirle.
Taß die Hosthealcr so dürfttg vertreten ivareu. wurde
allseitig mißbilligend besprochen. Die Herren 3i t tt c.r,
S orss und Trcßlcr wurden daher für ihr Erscheinen
lebhaft acclamirt.
Tie himmlrschsu Beleuchtungsarbeiter hatten schau die
Morgendämmerung eintreten lassen, a!» die Letzten den Ball-
saal verließlir. Der Feftcraeichrsche Bühnnivercin kann sich z»
dem gelmrgenen Feste ,-ratuliren.
Gew-«. gandejsverketzv.
Lölsktlkricht.
Tie heutige» Cursmeldnnaeu von auswärts helläligst,
daß die Platze grcßeir Schwankungen unterworfen wareiuivemr
auch urchl immer ans 'gleichen Motiven. ?.!m eon>egu:ntest>en
matt teiiSirke Berlin, Paris mar durch das Gerücht von «ner
arge» Bedrängnis Bullcr's rrnd. Jrva»g§v«kä«fe -> für'
den Baron Eanetlane gedrückt. Was von der Festig-
t'crt der engluch-eu Eontols. zu 'halten ist.' ivirü. sich
ja bald zeigen. Tie lneiigc Porbörie eröffnete Eft ’.u gestrige»'
Enifr». Bei allaem.'in matter Tendenz erzi-lten mir Alpine
erne kleine Au>bosteru»g.' Dagegen ivaren Rima uiatter und
vernachläffiat. Es stockt, etwa» in der. ungarische!'. Fruians-
maichine. Der Schluß brachte einen Auslug von Besierrmg.-'
Tefterreichi'chc Krouenrente schloß:>t>.
I 2440", Ungar, Credit'
55.— Bankverein 1- 16 .-^'
Rima 555. Mai-
iiiignr. Sroueiuente
Sraatsbahn 12,40", Lom­
bardei! -2t5.tzii.Elbelbalbadn 124.25. Tnrkerrloic 127.75, -sttribel'
2.55, -i'.'arknot--» 1 lb.tzö. Aavoleon» 1Ü.22.
40 Uhr 30 Minuten: Chiu- Vertebr nud Aenderung.
Credit 241 ungar. Credit I8tz:-5(«.Angto 124.7>". Union 155.—,
Baiikrerein 144.—. Lairderbank 115.75, Boden 244.—,
Tabakaetirn 144.5", Prager Eii.ir '04,.—/ Alpine 274.25,
Anna 44.5.-. Mairente östezreffchifche strancürente'
LK.d.tz, ungarische stroiienrenke ungarische Goldreste
94.45, Sra.ttshaKn 144.5". Lombarden 2540. Elbeibalbaba
121.25. Türkenlosc 125.40, Rudel 2.55, Marknotrn 1‘IS.O«,
Aavoleoiis 19.-M._
II IlKr: Lchlnß weniger mart.
10 Uhr: F
cn. CcnciT. Oie.''
ILO.'"
5, 'Anglv I
24.5", Union!
Land-.
rdant 115.5t
>, 'Alpine 254.-
reute
oft cv
!'. .itronenrenle:
0405
, nuoaii'fhc
Gotdrente l'L.45,
graule in!
n »er, Frau 2l u »tour, Fräulein Pk a n ati
l Rannund-Thealer. Besonderes Anffehen erregte das r«izende
Kctzte Zlnchririllett.
Der ungarische Neichstaz.
Cfen-Pest, 18. Faiiuär.
MiiisterpräjidLNt v. Tzell bringt dein Hause die T.notcn-
euffcheidung des Kauers zur Kenntnis.
Abg. Sawjathch verlangt die Eröünuiig der Tebatte hier­
über. damit festaertellt werde, ob der Kaiser, verfaisniigsrcchliich
r» der Lage ffei, zweimal hiittereinander die Cuote zu
beftilntnc».
Ministervräsidcut Tzcll replicirt daraus lind lehnt die
.Forderung ab. (Stürmische Zwischenrufe link».)
Die spauischtn Ltaatsschttldcu.
Madrid, lr>. Jamiar. Tcr Finangminifter B i l l a-
v e r d c legte dem M i n i ft c r r a t ls c cir.cit Gcsetz--
enitvnrs vor betreffend die II n i i i c i r n u g all c r
S t a a t» i ch n l d c ii. ausgeuvmincn die ansmäi-lige
geftempeltc Schuld. Tcr■ Gci-tzenttvuif dürfte deuniächsr
der Kammer unterbreitet werden, doch ist die Art und
Weist, in ivelcher die llniffrinnig der Schulden erfolge»
soll, »och nicht bekannt.
Die l'iiiqarischeu wintermmitivkr.
Sofia, IE Januar. Tie in der ausländischen. Presse
besprochenen demnächst ftattftndendcn Winter ni anüvc r
der bulgarischen Armee, die eine b c u n r it h i g c u d e
T e u t.u n'g gesunden hatten, beschränken sich aus ciumche
Marichiibungeii der Truppen de» Frieden-standes in jedem
Tivinonsbereiche.
Earaea», 17. Januar. (Meldung der „Agenee
Hava»",- Tic gestern von Castro verhafteten Bank-
dirrctorcii und Kanstcnte wurden in Freiheit gesetzt.
Wetterbericht vom 18. 3iiiuinn
Ter Luitdrnck ist s.:t gestern allgemein aeiallen uiid
sch-.vaukt heule nt Cciler:e>ch-Uugarli^zrv>ich.e,l 542 Astillimrter
ni Böhmen und 550 Millimeter tu »üdkalmatien. Im Weiten
herrscht Thanweitcr mit Aegen. im Osten mäßiger Frost mit
iheilipeiistn Tchneefälleu.— Morgei!» 7 Uhr melden: Prag
1-0. Lemberg 4-4. Bleaenz 4 5. Ischl 1-4^ 24,nt 4'4. Gr.i;
— 2-2, JUaiU'uiim— 50, Laibachs 44. Pien-P-.'N --'1-0.
llug-.-ar— 4 4, Pan.iopa— t---l. Sarajewo I ch. Leiina 11-!'.
Triest 4-0, tliathhausderg— 4'V, Sonnbnck— l"-l Grad
Ecliius. Im sttorswe>le» fielen ergn-vige ckregeniiteugen. In
Talmarien hc,rfcht starker scirocco. Thauwettcr anhaltend.
4Liettcrbcricht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbalinen.
P r z e in p s I-— 4 7 Grad, ivindiiill. Sckincciall t
E z c r n o iu i 5:— 5 4 Grad, E 2,^trüb:' E g e r: 2 ii
Grad, iviiidstiU, trüb: 21! ä h r ii ch- cb ö 11 bcrg: -- 2'4
Grad, iviiidnill. trüb t 2 >u d>o e'.s: l'ch Grad.. SE I. lrubt
Tabor: l.ch Grad, SE 2. trübt 2! e 11 »1 a> tt:— 7,-4
Grad, windstill. 2!«bel: Z ch e i b b s:— st-tz Grad, SE 4.
Aegen.
t-eum. irrcdii...
llnn.ai....
Angl»
Union ......
Vankp-i'UU....
rä idcrbank....
Cciterr. Boden..
Kt.iillSbnhn. ....
e'omdaiden....
Eibethal
-7 ordwciibahn..,
stn'chaner....
Bnichticlirader lii. B.
Lember -C;e>,l 0 a>,h.
chordbabn....
Straßenbau X...
„ B...
Tamp'schiff....
Pond
2/0.5"-
Prager rz>>:n.
bleu—
1P4.-
Rnncr
bb«X/()
124.55
Triiailer
400.—
l.V>.-;
Tabak>Aeti«tt...
U-iO.-T
‘ 144.—'
Waffenfabrik...
1 is4.5"
115.55
Wiener Bart...
• 2 -i 1.--
Alig. Bart....
—:
141.40:
Wiener Ziegel. ...
241.—
25.50
Türken lose ....
127.2»
120.25
Loealbahii...
114.5 5
LnfHoden...
.
- 01.5"
Wiener Waggon..
.305.--
Oefterr. Kroncitrente.
98.89-'
141.55
Uigzar. Monenrenle.
01.85
—■
Mai-Rente ....
147.12:
Sirberreiite ....
09.40
142.25
slefterr. Golbreitte,
08. 80-
Ungar. Goldrenle..
OS.t>
! —"
Rubel.......
2.55
• —.—;
ftllärknvte» ....
1184J8
275.—'
„ per HU..
302.50
RtivoleoiiS ....
19.21
Alpine ....
Brürer
Commercialb. .s*;.—, 2!ordv>ig- Kohle 140.—, Varesyr 1.44.—,.
Adria 244.—, Bohm. stftuntan 421.—, Poldi 151.—, Eiscut-
babnvc: kehr 214'.—. Weftbobtr-.ische' Kohle 113.50, Salgo.
414.50. Rudolf i:!*'.5<\ Bvhiniicher Zucker 125.50.
1 2 Uhr 1.5 Mtuute»: (Ta rmi 0 u.) Cefterr. . 'I rann ab. E f> i c t t 0 n e- t'r i i 5 e mitist.
amtlich per 5" Kilvakaitan 7 Weiset! Id '7.00 bis K S'.70,
stioagpn K 4.55 bis K »i-k'5.- ntd Geschäft. Pisifeiitiverändebt.
Tnrcki die tzoneenianen. di: Sie unaarticke Regierung. den-'
dvrli>',::t. 2Atihi:n ,macht.-, ist .die Tendenz etivas defistigtp.
woran» wieder .-rsickiilicki "st. wie sehr linier Markt ob» Lf«k-..-
Peil abhängig in. Ter Terntittverkebr ist trotz Bethciligultg' dev
Svecutatioi! nicht groll. We.-zen mir obigen Grund 4 bis 4 k
hoher. Roggen gutgefragt. 4 I, fester. -Hettte -.vnrke auch Hcrb'ä
roggcn ztt' \< 4.1.5 bis IC U./.o aebanselt. Weizen tvnrös zu
IC7.>7 bis i< 7>ch. 'i.hi. Frühf-.thrsroagsn zu>C444 bisK.4.74,
444' .. Mai» ztt K 5.24 nnd Hastr ztt X 5.44 gehandelt
— Il'.ir 11 Uhr itotii't: Wriz-n per Frübsabr^ K 7.47 bitz-l
K 5 .4 V, Roggen per Frnhiabr IC 4.;:, bis X 4.51, '11at5 per.
Mat-Juttt IC 6.24 bis IC 5.21. Hai-t per Früchahr X ö.F5„
bis x 5.44. stier» per Iltigujt-Scptembcr X 11.63 bis IC 11.95.
Wie«. 1^. Januar. S o t r i :u» ohne Veränderung.'
Eonlinaenlirt prompt X 45.4«'. Geld, X' 40.-20''Urief.
Iiirs* nnd Dttnürlsverichle.
Havre, 15. Januar. .Sckstnß.1 K a f f e^e Sauls; goodk
Average per Tecembrr Frcs 14..'". per 'April Frcs. 44.50..'
Houd»». 15. Januar. Rübenzucker 0',,.. Iavaziiiker
N .--ii. 4 ,1. Siena.--
Rcw-f-vrk. 15. Januar. (!l! v o ü ii c t t u in m l.t.)■
! 'VattinivoUe ui i'ien'-ViOt! -oco 7 :i ut Retb-Arieans loco-
i- 4, in 2!eiv-^ork vcc Januar 5.44,-per- 'Februar 5 .»2.,
i.Ü.iMin. 4 kteostnnn Standard White' nr Rerv-Aark- pDt'i
E Standard 2ph>te n> Phtiadclphia istchö (>'» e»»e»5. üi Vita-',
3)orf• 11. —, Peireninn Credit Balances at L0i Citn l.Ä!.,
I Mehr- 2.45 t'Piarf? ,. Svrina Eiear?"!, Weizen loco 70/
5 i'ci- O.K'iir, 54' per Pia: 5'." ,, per Julr 52kst.>
! Mais per. 2Aai, Jnii —. Zucker Fan.
Re'iiun,: ck'inscoyadvs Rate-- E-'t:tt:»,t,za. -l«- Rtv-a
nastce 25'.'.- 7 s''... Getr-.-idciracht .4.50. Schmalz Mark«
Wi.'con rer F'br. "05 prompt. Sck«ialz Marke Wester» Lrea«,
. 4 ,-> 0. Battv'u-olle- OBui&rat !1.'0" 2-alle».' Weckp'.st au'
' London (4>> Läge Sicht! IFA ,.
Rew-Hork» 17. Januar. (R ab eit c 1« a r a m in.-
' i Seh.nist) Wechsel am Londo.i^ (Sabie Trans'ers -lO^
; Wechsel am Lvnda» Tage Siebt» t >3 JWcchiet >!»'
: Pmis ä.lv' 4, -Wechsel am Berlin 05.—. S'st'er- 4»rr
Unze» 50"^, Denver& Rio Grande Pr--»«red ns-,. Erw.
■ Raii'roo.d 11.—, Illinois Eentratbnhn 1 >2.—. „rJtr Soarc».
i Actren, LouiSvillc& Aashvtlle 60.55, Union
! Paersic 44h,.


[ 2023-06-29 10:46:23.437 - 19000118 - Seite 20 ]
Seile 4 Wien. Donnerstag „Pealsche« VoUtablackt" 18. Zanuar 1900 Nr 3966
Gememde-Attgelrgenheilrn.
Wahrheit unL Dichtung im Wiener Gasdudgct 1900,
Unter diesem Titel brachte die „Neue Freie Presse"
einen vom Gcmeinderatli Tonal Z i s f e r e r vcrsaßten
Artikel, der eine Serie von Rechenfehlern enthält, die hier
an geeigneter Stelle corrigirt werden sollen. Ter Verfasser
sucht zu beweisen, daß die Einnahmen der städtischen Gas.
werke im Jahre 1900 nur 10,333.380 tfh. betragen
werden, wobei ihm ein Rcchnungsfehler von 100.000 Kr.
zu Ungunsten de» Gaswerkes unterläuft, denn es soll richtig
heißen: 10,433.380 Sr. Im Absatz 3 der zweiten Spalte
des Artikels, wo dieser unrichtige Betrag ausgeworfen ist,
subtrahirl ferner der Äulor entweder falsch (denn 12,824.220
weniger 10,333.380 Kr. geben ein Minus von 2,490.840
und nicht ein Minus von 1,490.840 Kr.), oder ist ein
zweiter Fehler in der Angabe des Ertrages der Gaswerke
gemacht morden. Da nun die eine der beiden Zahlen gewiß
falsch, die zweite möglicherweise auch unrichtig ist, so sind
auch sämmtliche ini Artikel folgenden Rechnungen falsch. Das
zifsermäßig unrichtige Ergebnis der Berechnungen des Autors
— welcher noch andere Rechenfehler macht- wäre ein
Deficit der Gaswerke mit 129.265 fl., gegenüber dem prä-
liminirtcn Reinerträge von ungefähr 1 s,4 Millionen Gulden.
Versuche ich jedoch der Rechnungsidee des Gemeinde,
rathes Zisserer zu folgen, so komme ich auch auf ein merk-
würdiges Resultat. Die rechnungsmäßige Untersuchung des
3. und 4. Absatzes der zweiten Spalte feines Artikels er-
gibt, von den Rechnungsfchlcrn abgesehen, daß der Autor
als Basis für seine Calculation einen Productionspreis des
Gases von 6 kr.— 12 H. pro Kubikmeter annimmt unter
Berücksichtigung der Einnahmen aus dem Verkam des
Coaks und der Nebenproducte, jedoch exclusive
der Amortisationsquote.
Ich könnte als Fachmann diesen Standpunkt anfechten,
will dies jedoch nicht thun, weil Gemcmderalh Zifierer
kein Gasiachmann ist. Unter dieser für das städtische Gas-
werk ungünstigen Annahme Zifierer's stellen sich die Zahlen
Mkter Correclur der begangenen Rechnungssehler wie folgt:
C o n s u m an Gas.
JL Für öffentliche Beleuchtung und städtisches Gas-
werk 6,700.000 Kubikmeter
2. Gas für Schwechat-Kettenhof.. 45.600„
8. Gas für die städtischen Aemter 1,275.000„
4. Heizgasabgabc 2, 000.000„
5. Privarconinm an Leuchtgas.. 52,600.000„
,' Consum nach Zifierer.. 62,620.600 Kubikmeter
< Produktionskosten:
Host 1 804.000 Kr.
Post 2 5.472„
Post 3 153.000
Post 4 240.000„
Post 5... 6,312.000„
Produktionskosten nach Zifierer.. 7,514.472 Kr.
Einnahmen:
Post 1 0 Kr.
Post 2 6.380„
Post 3 153.000„
Post 4 280.000„
Post 5*).. 9,994.000„
Einnahmen nach Zifierer.. 10,433.380 Kr.
Es hätte also der Verfasser zunächst constatiren müssen,
daß nach seinen von ihm selbst ausgestellten Ziffern ohne
Berücksichtigung der Amortisationsquote ein Plus der
Einnahmen über die Ausgaben von 2,918.908 Kr. und
auch nach Abzug der Amortisationsquote von 2,051.940 Kr.
noch immer ein PluS von 866.968 Kr. sich
ergeben hätte, somit überhaupt kein
Deficit!
Wie unkorrekt die Angaben des Artikels find. zeigt
unter Anderem auch der Umstand, daß die nach Zifierer
zum Verkauf gelangende Gasquantität nach Abzug des
7percentigen Schwundes vom Autor mit 62,859.000 Kübik»
Meter sür die private und öffentliche Beleuchtung der elf
Bezirke angenommen wird, während die zu gleichem Zwecke
aus den einzelnen Posten sich ergebende Summe (siehe
oben) 62,620.600 Kubikmeter beträgt. Dieser Rechnungs­
fehler ergibt eine Differenz von 238.400 Kubikmeter zu
Ungunsten des Gaswerkes, was einem Reingewinnentgang
von 16.688 Kr. entspricht, um welchen Betrag die vor-
stehende Rechnung verkürzt ist.
Ferner ist vom Autor der Posten 4 von 2,000.000
Kubikmeter Heizgas eingeschmuggelt worden, um welchen
die Leuchtgasproduction vermindert ist. Richtig wäre es
gewesen, die zur Production angenommene Kohlenquantität
voll aus Leuchtgas umzurechnen, weil eine Heizgasabgabe bis-
her noch nicht bestanden hat und der angenommene Absatz
von 2,000.000 Kubikmeter Heizgas unter allen Umständen
eine Mehrproduktion und ein Superplus der Einnahmen
repräsentirt. Das Gaswerk ist daher abermals um den
Reingewinn aus 2,000.000 Kubikmetern Leuchtgas gebracht,
wa» einem Betrag von 140.000 Kr. entspricht.
Bei Zuzählung der letzten zwei Gewinnstposten
erhöht sich daher der Reingewinn aber­
mals auf 1,023.656 Kronen, und zwar auf
Grund der von Gemeinderath Zisserer
selb st ausge st eilten Zahlen und der von
ihm selb st gewählten Rechnungsmethode.
(Dieser Mann heißt „Zifierer"! D. Schriftltg.)
Schließlich ist zu bemerken, daß über eine ivichlige
Einnahmepost, das ist den Gewinn aus den Gasmesser-
renken, überhaupt, nicht gesprochen wird, daher die dies-
*) Rechnungssehler zu Ungunsten des Gaswerkes um
100.000 Kr., hier richtig gestell t.
bezüglich sich ergebenden Abgänge überhaupt nicht cvntrv-
lirt oder richtig gestellt werden können. Es wäre daher
hoch an der Zeit, daß derlei werchlose Publicationen unter­
blieben, und in derartigen Jachsragen auch nur wirkliche
Fachmänner zum Wort kämen, die auch bezüglich der
finanziellen Seite einer solche» Angelegenheit ausschließlich
kompetent sind. V. L.
Sensationelle Unterredungen.
Der Wiener Vertreter des „Jcwisti Ehroniclc" ging
niit den bereits in unserem Blatte besprochenen Artikeln
der zwei englischen katholischen Blätter „Wcckly Register"
und „Tadlet", die aus nicht mehr ungewöhnlichem Wege
in diese, mit Wiener Verhältnissen nicht vertrauten Blätter
eingeschmuggelt wurden, auch in Wien Hausiren. Er
betrieb aber die Sache im Großen. Das christliche
Wien sollte nicht nur von der Nichtigkeit des
Ritualmordmärchens ein- für allemal überzeugt
werden durch diese Artikel und durch eine ofiicielle Kund­
gebung von Seite der kirchlichen Obern, die ganze Welt
sollte zugleich in Staunen gesetzt werden durch die
Interviews des z i o n i"st i s ch c n Juden
mit den hervorragendsten katholischen
Geistlichen Wiens.
Der erste Zweck wurde, ach, nicht erreicht; denn Seine
Eminenz war leider kränklich, und sie kam dadurch um
das Vergnügen, den Abgesandten der A. I. empfangen
zu können und ihm zu erklären, daß er sich täusche, wenn
er sich der Meinung hingegeben habe, katholische Blätter
könnten von oben her gezwungen werden, jüdisch inspirirte
Artikel aufzunehmen. Aber Unterredungen mit zwei
Wiener Geistlichen über den Ritual mord hatte
der jüdische Doclor doch; sie werden in dem „Jüdischen
Volksblatt" als „sensationell" bezeichnet, ans
welchem Grunde, wissen wir nicht. Die beiden interviewten
geistlichen Herren haben sich. wenn man der veröfientlichtcn
Unterredung Glauben schenke» darf, leidlich und nicht ohne
Schlauheit aus der Affaire gezogen. Bedauerlich ist nur,
daß nicht auch Se. Eminenz dem neugierigen Juden seine
Ansicht über den Ritualmord zu wissen machte. Das wäre
für Juden und Christen noch interessanter, vielleicht wirklich
„sensationell" gewesen.
Aus der Unterredung des Juden mit dem S c c r e t ä r
des Cardinals erfahren wir, daß die christlichen
Organe in der Ritualmordfrage sicherlich nicht crmuthigt
wurden, daß Se. Eminenz eine Stellungnahme in dieser
Frage in hoher Weisheit abgelehnt habe, lauter
bekannte Dinge. Selbst über die Möglichkeit des Ritual-
mordes habe sich Se. Eminenz, trotz der Verehrung des
h. Simon von Trient und anderer von Juden
aus Christenhaß gemordeter christlicher Kinder, in kluger
Zurückhaltung nicht geäußert; ob dies selbst nach der vom
Lberrabbiner Güdemann der katholischen Kirche zuge­
fügten öffentlichen Beschimpfung nicht geschah, wird nicht
gesagt.
Der Herr Secrctär, der ein „Kenner der jüdischen
Religion" genannt wird, äußert jedoch leise Zweifel, ob
nicht vielleicht doch einzelne jüdische Fanatiker sich dem
religiösen Aberglauben, der im Ritualinorde liegt, hingeben
könnten— übrigens will er nur eine unmaßgebliche
Meinung ausgesprochen haben und ist trotz seiner „gründ­
lichen" Kenntnis des Judenthums der Belehrung zugänglich.
Der Jude entfernte sich aus dem sürsterzbischöflichen
Palais mit dem Bewußtsein, daß auf eine Aclion zugunsten
der Juden von Seite des Ordinariats in Bezug aus die
Ritualmordfrage nicht zu rechnen sei— aber er hatte auch
das frohe Bewußtsein aus sich nehmen können, daß die
Juden von dieser Seite nichts zu fürchten brauchen.
Interessanter gestaltete sich die Unterredung mit einem
anderen hochgestellten Geistlichen, mit dem Prälaten M.
Der Jude bat, der hochwürdige Herr möge sich bei Seiner
Eminenz dafür verwenden, daß er e i n e n H i r t e n-
b r i e s zugunsten der Juden schreibe, wie es der hoch-
würdige Erzbischof von Olmütz Dr. K o h n allergnädigst
gethan; das würde zur Beruhigung der Gemüther dienen
und den Juden sehr heilsam sein. Der Prälat
erwiderte, diplomatisch ausweichend, er fürchte» daß sich
Seine Eminenz zu einem solchen Schritte nicht werde
bewegen kaffen; ja, wenn die Repräsentanten der Juden
sich Anfangs November bei Gelegenheit der Bischofs-
conferenzen an dieselben bittlich gewendet hätten, hätte
vielleicht eine Kundgebung des Episkopates
in dieser Sache erfolgen können. (Jawohl; ob
aber nach dem Affront Güdemann's in einem den
Juden günstigen Sinne— das ist die Frage.)
Jetzt sei dies schwer. Man solle sich an eine
höhere kirchliche Stelle außer Oesterreich,
— also nach Rom wenden. Wenn wir uns gut erinnern,
hat der Pfarrer von Weinhaus den Juden schon längst
und wiederholt den Rath gegeben, sich in Rom um eine
neue „unverfälschte" Schutzbulle zu bewerben und den
Rilualmord von dieser höchsten Stelle als ein
„Märchen" vernrtheilen zu lassen. DaS wäre ein
besseres Beruhigungsmittel als alle englisch-jüdischen
Zeitungsartikel, Olmützer Hirtenbriefe, Confiscationen
antisemitischer Zeitungen und Broschüren rc. Warum haben
sie es nicht schon längst gethan? Sie würden zugleich dem
Staatsanwalt große Mühe ersparen. Den Hinweis des
Juden auf frühere päpstliche Bullen, in welchen angeblich
der Ritualmord als Aberglaube hingestellt wird, er­
widerte der Prälat lächelnd mit der Vorlage einer
Bulle Benedicts xrv. und meinte, das Studium
dieser Bulle mache die Controverscn über diesen Gegenstand
begreiflich. Me weise Bemerkung des Juden, Pfarrer
Deckert habe diese Bulle bearbeitet, beantwortete der Prälat,
wahrscheinlich „innerlich" lächelnd, nicht direct.
Daran schlossen sich Causerien über den Zionismus
und über antisemitische Katecheten, die uns nicht weüer
interessiren.
Aus der ganzen Unterredung nahm der Jude die
Ueberzeugung mit nach Hause, daß dieser Prälat in seinem
tiefsten Innern ein freisinniger Mann sei, der jedoch sür
den Ritualmord nur ein Lächeln habe und sich um
die Frage gar nicht kümmere.— Ob sich der Gute
hierin nicht lauscht? Mil der traurigen Gewiß­
heit, daß auch dieser Gallach gegen die ontijüdische
Agitation wenigstens öficiulich nicht- thun werde, nahm er
aber doch eine Hoffnung mit sich— „Eine höhere
Stelle" meinte der Prälat. Also aus nach Rom! Und
wenn die Repräsentanz der jüdischen Cultusgemeinde dies
nicht thut, so hat sie nach der Meinung des Zionisten ihre
Existcnzbcrechligung verloren. Wir raihen der Wiener
jüdischen Cultusgemcinde, den ausgezeichneten Oberrabbincr
Tr. Güdemann um eine Schutzbulle zum Papste zu schicken.
Ter wird sic ihnen gewiß ausivirken.
Wien, 16. Januar 1900.
Küchrrschau.
Slenc Eisenbahnlinien in Oesterreich-Ungarn entstehen
alljährlich in reicher Anzahl, wodurch es nrcht nur für die
weiteren Kreise, sondern selbst für den Fachmann immer
schwieriger wird, sich diesbezüglich auf dem Laufenden zu
erhalten, was nur au» Grund einer jedes Jahr neu er­
scheinenden, auf's Sorgfältigste rediqirten Karte, wie es die
sür 1900 vorliegende, von Artaria& Co. herausgegebene
A r t a r i a's Eisenbahn- und Poftcommuni-
cationskartevon Oefterrei ch-U n g a r n, ein
großes Blatt im Format 98: 76 Cm., ist. geschehen kann. Diese
ist in 15. Auslage erschienen und in achtfachem Farbendrucke her­
gestellt. Durch das der Lrtana-Karte allein kostenlos beigegebene
ausführliche Stationsverzeichnis von Alex. Freud lasten sich die
kleinsten Stationen. ia selbst Haltestellen ohne Zeitaufwand
leicht auffinden. Diese sür Jedermann zu empfehlende Karte
kostet gefalzt in elegantem starkem Carton nur 2 Kr.
Theater van Heute:
8- k. Hof Bnratheater. „Hans". „I love you". Anfang
7 Uhr
K. k. Hof-Operntheater. „Tie Arrikanerin". Anfang 7 Uhr,
Kaiserjnbiläums-Ttadttheater. „Der Hahn im Start".
Anfang 0.8 Uhr.
Deutsches Dolkötheatcr. „Der Bauer als Millionär".
Anfang' .8 Uhr.
Raimnndtheater. „Robert und Bertram" oder: „Die lustigen
Vagabunden". Anfang [US Uhr.
Theater an per Wien. ,^Der griechische Sklave". Ansang
7 Wir.
Carl Theater. „Die Geisha". Ansang s,08 Uhr.
Theater in der Josefftadt. „Frau Lieutenant". Anfang
'iß Uhr.
Jantsch-Theater. „Orpheus in der Unterwelt". Ansang
".8 Uhr.
Urania-Theater. „Trovenzaubcr". „Nach Transvaal". Ansang
- ,8 Uhr.
LjeideUieermein.
Alu» bkwabrtk», diälktii'chr» Mittel bei Dtilniteri«, tannfatarrfie uns SrcA*
Turchialle. Zu haben in aiieu
Uteke».
Alleinig berechtigte ertdrilante».
W. BENGER SOHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros:
Wien, I. Bezirk, ftohl«artt Nr. S.
Au haben m allen btütxtn Wlrkwaaren» und Valckeqetibakrsi.
Patent-Essbestecke
Fritna.'Qv&Utät, mit Holz-, Horn-. Beinhekeri. Datztnd Paar
fl. 3 M5 fl. 12» Löffel, flu di cum rfter ?c. ^abrif^pr^ie.
Ersatz für Chinasilber
znin halben Freia bieten die nenen Fetent-Tblo-Beeteoke
etc. Ldftel. Gabel, Messer »er 1, Stflok voa fl. *.flO outearti.
Prima Chinasilber
gnrentlrt sohweret versilbert. Lastei. Gabel. '2Mn
ia Bt&ob m fl. ia auflnon*. k. i">- Arimannbbaiiec I
'i’titaamaareu- Fabrik Ookennflller d Oo., Wien, IV.,>
flohlelftnfiblfleeee «. Nralbbl-'tte, gratis.|
Verantwortlich«! Schriftleiter: Georg Rnhsmn.
Druck von Graft Dergaal L C»«-.(verantwort!. Letter: Ed«. Ballahaa.)

