
[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2u tvira: 8 h; in Der Provinz: 10 h.
Telephon der Schristleitung.
Nr. 1S7S.
Worgen-Ausgalre.
i
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herauegeder: Ernst Nergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbediuguiffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trasik abzuholen: monatlich BL 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus- monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18B0, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 oanri
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, aanzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. BL 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntao-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VUl., JosefSgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnchme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I.,Schuierstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.883.
Ar. 4299. Wreu» Freitag, 21. December 1900. XII. Jahrgang.
Landtagsglojsen.
Die Landtagsverhandlungen sind, kaum daß sie
begonnen, auch schon wieder zu Ende. Sie haben im
Allgemeinen einen nicht» weniger als interessanten
Verlauf genommen. Das Budgetprovisorium ist von
den meisten Landesvertretungen debattelos erledigt
worden, ebenso hat auch über die Regierungsvorlage,
betreffend den Zuschlag zur Branntweinsteuer, fast
nirgends eine längere Discussion stattgefunden. Die
Annahme des erwähnten Gesetzentwurfes erfolgte bei­
nahe überall einstimmig, was freilich nicht hindert,
daß alle diese Beschlüsse dadurch, daß die Vorlage
vom dalmatinischen Landtage abgelehnt wurde,
illusorisch geworden sind. Das Interesse an
den Berathungen der Landtage ist diesmal durch
die im Zuge befindliche Reichsrathswahl­
bewegung außerordentlich beeinttächtigt worden.
Es itt bisher auch nicht vorgekommen, daß die gesetz­
gebenden Körperschaften der einzelnen Kronländer
versammelt waren, während draußen für die Wahl-
gerüstet wird, ia hier und dort der Entscheid
dungslampf bereits stattfindet. Da viele von Jenen,
die den Landtagen als Abgeordnete angehören, auch
Bewerber um Reichsrathsmandate sind, ist es erklär­
lich, daß die kurze Session, die den Provinzialvertre­
tungen zugemessen wurde, um einige der dringendsten
Arbeiten in Angriff zu nehmen, die Oesfentlichkeit nicht
viel zu beschäftigen vermochte.
Im böhmischen Landtage ist es zur Berathung
einer die Verbesserung der materiellen Lage der Lehrer­
schaft anstrebenden Vorlage gekommen. Bei dieser Ge­
legenheit hat sich eine Lärmscene abgespielt, deren
Urheber Herr K. H. Wolfs gewesen ist. Wir meinen,
daß er keine Ursache hat, auf diese Urheberschaft stolz
zu sein, ja wir gehen weiter und wagen sogar die
Behauptung, daß Herr Wolff sich irrt, wenn er glaubt,
durch die Serie von Zwischenrufen, die er sich bei
dem erwähnten Anlasse geleistet hat, zur Verbesserung
seiner Wahlchancen beigettagen zu haben. Der Scandal,
den Wolff provocirte, war ein vom Zaune gebrochener
und man empfing den Eindruck, als ob es sich
ihm nur darum gehandelt hätte, einige
Krastausdrücke unter dem Schutze der Immunität zum
Fenster hinauszuschreien. Zur Entrüstung, oder auch
nur zur Erregung war nicht die geringste Ursache vor­
handen. Der Abgeordnete Opitz ttat für die vor­
liegenden Anträge ein und betonte hierbei den von der
christlichsocialen Partei in der Sckulfrage eingenommenen
Standpunkt. Das genügte, um in Herrn Wolff alle
Phrasen lebendig werden zu lassen, deren der „Los
von Rom"-Paroxismus fähig ist. Er beleidigte den
Stand der katholischen Priester, dem der Abgeordnete
Opitz angehört, und schließlich „krönte" er seine
Zwischenrufe mit der gegen alle Katholiken gerichteten
Beschimpfung „Religion der Tickbäuche"
Es ist möglich, doß B>lff glaubt, durch den von
ihm im böhmischen Lin?? l.ervorgerufenen Scand,l
eine „That" vollbracht zu haben. Gewiß ist, daß er
von der Meinung befangen ist, er habe nicht nur der
„Los von Rom "-Bewegung, dem Protestantismus,
sondern auch dem Deutschthume durch sein Auftreten
einen Dienst erwiesen. Jeder Unbefangene könnte ihm
die Aufklärung zntheil werden lassen, daß er sich
einer argen Selbsttäuschung hingibt, wenn er
wirklich annimmt, der von ihm vertretenen Sache
oder auch nur sich selbst genützt zu haben. Jeder
Mensch, der etwas auf gute Umgangsformen hält—
von der selbstverständlichen Empfindlichkeil in religiösen
Angelegenheiten soll gar nicht gesprochen werden—
wird ein Beuchmen, wie es Wolff bei dem mehr­
erwähnten Anlasse an den Tag legte, auf das Ent­
schiedenste verurtheilen müssen. Dem Protestantismus
werden ans diese Weise sicherlich keine neuen Anhänger
geworben werden, und auch zum Deutschradicalismus
wird durch solche Sottisen Niemand bekehrt werden.
Die „Los von Rom"-Bewegung ist der Katholischen
Volkspartei der Vorwand gewesen, der deutschen Ge­
meinbürgschaft ferne zu bleiben und sie wird auch in
Zukunft der Einigung aller Deutschen auf ein gemein­
sames nationalpolitisches Programm nur hinderlich
sein. Ganz abgesehen von all' dem ist es aber geradezu
lächerlich, wenn Herr Wolff sich auf den überzeugten,
begeisterten Lutheraner hinausspielt; denn wie wir
seine Ansichten über religiöse Dinge kennen, ist ihm
der Protestantismus ebenso Hekuba, wie es ihm der
Katholicismus gewesen ist, zu dem er sich ftüher be­
kannt hatte.
Inland.
* Wien, 20. December. (Vom Tage.) Ter
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde gestern vom
Kaiser in Audienz empfangen.— Der R e i ch s r a t h
wird mcht, wie die „Neue Freie Presse" meldeie, Anfangs
Februar, sondern in dem letzten Drittel des Januar sich
versammeln, doch ist ein bestimmter Tag noch nicht fest­
gesetzt.— Der Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel
und Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieg­
hammer wurden gestern Nachmittags vom Kaiser in
längeren besonderen Audienzen empfangen.— Tie Juden­
blätter schwimmen in Wonne darüber, daß im kroatischen
Landtage die Branntwein st euervorlage
zu Falle gebracht worden ist. Nun sei, so fabeln sie, klar
bewiesen, daß Oesterreich nur centralistisch regiert werden
könne. Wirklich? Nun, dann könnte sich ja Herr Dr. von
Koerber vergnügt die Hände reiben, denn wenn es That­
sache ist, daß man mit 17 Landtagen kein identisches, also ein
Reichsgesetzzu Stande bringt, daßman nur mit dem Reichsrathe
regieren könne, dann ist die Frage von der Arbeitsfähigkeit
Wendelin Tropfstein.
Eine Secessions-Humoreske.
Der Mann, von dem unsere Geschichte handelt, war
eine außerhalb seines Heimalsortes wenig bekannte Per­
sönlichkeit; dort, in Buckelhausen nämlich, wirkte er als
Maurermeister zum Wohle seiner Mitbürger. Ein Stab
von drei oder vier rührigen Arbeitern, Allen voran der
schweigsame tüchtige Altgeselle Virgilius Schlammtrichter,
umgaben den strebsamen Meister, der für civile Preise die
Faeaden frisch „weißingte" und mit wirkungsvollen dunkel­
blauen Sockelstreifen zierte. Neubauten wurden in Buckel­
hausen nicht oft aufgeführt; kam es aber doch dazu, dann
war Wendelin Tropfstein, so heißt unser Held, der Erbauer.
«Seiine Mauern waren solid und fest, aber ein höheres
künstlerisches Empfinden konnte man seinen Werken eigentlich
nicht nachrühmen. Sie waren alle nach der alten Schablone
gebaut, und glichen einander, wie ein Ei dem anderen.
Dennoch soll damit nicht gesagt sein, daß Wendelin eine
unkünstlerische Natur war, denn die Unzulänglichkeit der
Mittel und die Ungunst der Verhältnisse hindern nur zu oft
die Entfaltung eines Talents. Aehnlich lag es auch im
Falle Tropfstein.
Buckelhauscn ist ein ziemlich weltentrückter Ort und
weit entfernt von der Hauptstadt, wo Kunst großgezogen,
neu geschaffen, gepflegt und gefördert wird, wo man Talente
anerkennt und stützt, und Genies schafft und ver­
herrlich:. Nachdem Wendelin Tropfftein fern von all'
diesen Segnungen einer zur höchsten Blüthe gesteigerten
Cultur weilte, war es einem Einsichtigen überhaupt nicht
möglich, über seine Fähigkeiten ein abschließendes Urtheil
zu fällen. Bald aber sollte eine gewaltige Wendung im
Tropsstein'schen Leben eintreten! Tie Sache kam so. Ein
entfernter Verwandter Wendelins, der in der Hauptstadt
lebte, starb und hinterließ ein Capital von mehr als achtzig
Gulden. Ti ef er gute Men sch hatte Tropfft ein zu s einem
CCT* KlmA
Universalerben eingesetzt. Ter Meister erhielt die fiohe
Kunde davon und reiste allsogleich in die Stadt, die er
seit zehn langen Jahren nicht gesehen hatte. Er überstand
die mehr als fünfstündige Reise gut, und bald steckten die
theueren Reste des Verblichenen in seiner Tasche. Froh-
gemuth schlenderte er durch die Gassen. Aber er war Keiner
von Jenen, die gedankenlos weiterbummeln. Dieser ein­
fache Bürger hatte scharfe Augen und ein Herz voll Em­
pfänglichkeit und Leidenschaft. Jetzt zeigte sich's!— Er
stand und schaute und schaute und stand. Ja, was war das
nur? Wo hatte er dergleichen je gesehen? Diese Häuser!
Faeaden, geschmückt mit bunten Blumen, kühn geschwun­
genen Linien, abenteuerlichem Zierat, Alles höchst eigen­
artig, neu und doch verbunden zn einer wirkungsvollen,
überwältigenden Harmonie! Lange konnte er den Blick nicht
abwenden von der gewaltigen Offenbarung, die sich vor ihm
auflhat. Ich will nicht sagen, daß es wie Schuppen von
seinen Augen siel, denn das wäre eine abgcnutzle, banale
Redensart, die für einen Künstlerroman— wie diesen—
nicht paßt; aber das darf ich behaupten: Wendelin Tropf­
stein ward neu geboren! Als er in Buckelhausen wieder
ankam, hätte er zu seinen Mitbürgern mit dem Baccalaureus
aus „Faust" getrost sagen dürfen:
„Ich find' Euch noch, wie ich Euch sah;
Ein And'rer bin ich wieder da —"
wenn er mit jener Dichtung näher bekannt gewesen wäre.
Nach Außen hin war er freilich noch der alte Wen­
delin Trovsftein. Gang, Sprache und Lebensführung ver­
riethen nichis von dem, was in der großen Seele dieses
schlichten Mannes vor sich ging; aber sein Sinn war ge­
öffnet den Forderungen der Zeit und sein Geist geschärft
sür das schöne Unternehmen— er wuchs mit seinen höheren
Zwecken. Eines Abends saß er mit Virgilius Schlamm­
trichter in ernster Unterredung wegen eines Bauvlanes.
Ter Meister sprach; sprach mit Lebhaftigkeit, Wärme, Bc-
geisterung. Ter Geselle saß schweigend, doch in seinen
Augen leuchtete es auf bei den Worten des Meisters: „Sigst
ös, alsdann a so wird dös neiche Haus baut. Tös is der
neiche Stül, wia m'r a Herr in der Stadt derklärt hat.
Tös kinn m'r a, und schen is, mein' Seel', weil's ganz
andascht is, und d'rum und daher wird's a so baut, in der
Säklesion, wia's as deitsch haßt.— Verstehst mt?" Vir­
gilius Schlämmtrichter, der große Schweiger, nickte stumm,
aber seine Mienen sagten mehr als viele Worte: That­
kraft, eiserner Wille und hohe Intelligenz lagen in der
einfachen Bewegung dieses ungewöhnlichen Charakters. Also
ward ein großes Project in dem kleinen Kunstralhe be­
schlossen, der zwar nicht aus gelehrten Männern, sondern
nur aus zwei schlichten Leuten ans dem Volke bestand, und
der doch mit seiner Zeit fühlte und strebte.
Ein in Buckelhausen zu größerer Wohlhabenheit ge­
langter „Krowot" wollte sich dort ein Haus bauen und
hatte Tropfstein mit der Ausführung feines Planes be­
traut. Hieran zu zeigen, was er seiner künstlerisch neu­
geschaffenen Seele in vielstündigem Kampfe abgerungen, lr«r
der kühne Plan Wendelins. Buckelhausen sollte das eiste
modernst gebaute Haus erhalten! Tie Skizze war völlig
fertig und mit feinstem Gefühle in leuchtenden Farben
colorirt. Glatt, ohne jede Verzierung, in edelster Einfatb-
hcit durchbrach die Thüre die Mauer. Tie Fenster lagen,
der Länge nach gerichtet, symmetrisch zu beiden Seite!,,
nur drei parallele Linien zierten den oberen Rand, sonst
waren sie einfach wie diese. Rechts und links gab es land­
wärts je einen blauen, schlank gemalten Stamm, der seine blaß-
rothen, stili'irtcn Blätter in einem langgestreckten W-iowl
gegen die Mitte hinneigte. Tic selbstverständlich gleichfalls
faiiimcit Wurzeln der beiden Bäume wanden sich in kühnen
Curven zur Thüre und umkletterten sie an den Rändern.
Breite goldene Linien umsäumten die zierlichen Gebilde
in allen Theilen. Ein Larvcngesicht mit gelbem Teint,
violetter Nase und langer, rother Krampus,zuugc grinste
diabolisch über dem Eingänge und verwickeuc seine ab-
itltv HÄ Grsummigs-Geuosserr.


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 2 ]
Sette 2
.Dttrtschr« Volksblatt"
21. December 1900
Nr. 4299
Wien. Freitag
des Parlamentes mit cinemmale gelöst. So ganz stimmt die
Rechnung freilich nicht, weil daS Exempel der Branntwein-
steuervorlage gar nichts beweist, und die Judenblätter
außerdem Fördcralismus und Landesautonomie wie Kraut
und Rüben untereinander mengen. Wenn sie Recht hätten,
dann müßte man sich darüber wundern, daß das Deutsche
Reich überhaupt noch besteht. Das Deutsche Reich ist
förderalistisch organisirt, und außerdem bestehen in Preußen
nicht nur ein Landtag, sondern auch noch Provinzial-
landtage, und trotzdem functionirt dieser Apparat ganz gut.
Mit 17 Landtagen allein läßt sich Oesterreich allerdings
nicht regieren, das fällt auch keinem Vernünftigen ein; mit
dem centralistischen Reichsrathe geht's aber ebenfalls nicht,
das haben wir in den letzten Jahren gesehen. Es bleibt
also nur eine föderalistische Verfassung übrig, die dem Reichs­
rathe die Reichsangelegenheiten und den Ländern, beziehungs-
weise den zusammengehörigen Landesgiuppen, und den unter
ihnen stehenden Provinziallandtagen und Kreisvertretungen
die übrigen Angelegenheiten zuweist, wie das eben in
Deutschland und Preußen der Fall ist. Die Einbringung
der Branntweinsteuervorlage in den Landtagen aber
als einen föderalistischen Versuch zu bezeichnen und sich
über sein Scheitern zu freuen, ist schon deshalb eine
Dummheit, weil bei einer föderalistischen Verfassung gerade
Ae indirecten Abgaben zu den Reichsangelegenheiten ge-
hören, also nicht in die Competenz der Landtage fallen
würden.
* Wien, 20. December. (Eine Deputation
beim F i n a n z m i n i st e r.) In Sachen der Eisen-
bahn Gmün d—G roß-Gerungs begab sich
heute eine Deputation der Bezirke Weitra und Groß-Gerungs
unter Führung des Landesausschusses Dr. Geßmann
und des Landtagsabgeordneten Höher zum Finanzminister
Dr. v. Böhm-Bawerk, welcher dieselbe wohlwollend
empfing und das weitestgehende Entgegenkommen der Staats­
verwaltung für das Zustandekommen dieser Bahn zusagte.
Die Verhandlungen sind bereits abgeschlossen und handelt
es sich nur um die Erhöhung des von der Staatsverwaltung
zu gewährenden Zuschusses.
Wien, 20. December. (Vom n i e d e r ö st e r-
reicht s che n Landesschulrathe.) Die „Wiener
Abendpost" schreibt: „Einzelne hiesige Tagesblätter haben
in der letzten Zeit zwei Geheimerlässe, die seitens des
Unterrichtsministeriums an sämmtliche Mittelschulen er­
gangen sein sollen, in den Kreis ihrer Besprechung gezogen.
Die Hinausgabe derartiger Erlässe seitens des Unter-
^richtsministeriums wurde von uns bereits in Abrede
gestellt. Eine jüngst erschienene Veröffentlichung in einem
dieser Blätter, welche nunmehr berichtigend mittheilt,
daß die betreffenden Erlässe vom niederösterreichischen
Landesschulrathe ausgegangen seien, gibt uns Ber-
anlassung. auf die Sache zurückzukommen, und wir
stehen nicht an, um politische Mißdeutungen derselben
abzuschneiden, auf Grund an der betreffenden amtlichen
Stelle eingeholter Erkundigungen den Thatbestand festzu­
stellen. Im Sommer d. I. ist vom niederösterreichischen
Landesschulrathe, und zwar innerhalb seines eigenen, für
derartige pädagogische Weisungen competenten Wirkungs-
kreises, an die Directionen aller demselben unterstehenden
Mittelschulen folgender Erlaß gerichtet worden, welcher
offenbar die Veranlaffung zu den oben erwähnten
publicistischen Erörterungen gegeben hat. Wien,8.August 1900.
Mehrere Vorfälle, die sich in letzterer Zeit an einzelnen
Mittelschulen, und zwar auch solchen Niederösterreichs,
ereigneten, haben die bedauerliche Thatsache festgestellt, daß
Mittelschüler entweder noch während ihrer Studienzeit, oder
gleich nach ihrem Abgänge von der Mittelschule sich zu
Demonstrationen haben hinreißen lassen, denen der Stempel
unpatriotischer Gesinnung nur zu deutlich aufgeprägt war.
— Die Ursachen, auf welche diese lies beklagenswerthen
Erscheinungen zurückzuführen sind, liegen zum Theile in
Verhältniffen, die einer directen Einflußnahme durch die
Schulorgane nicht zugänglich sind. Aber eine und gewiß
nicht die unwichtigste dieser Ursachen muß in dem unge­
hinderten Verkehre erblickt werden, der an manchen Orten
zwischen Hochschülern und Mittelschülern stattfindet. Und
in dieser Beziehung richtet der Landesschulrath nun an die
Direction die eindringliche Aufforderung, im Vereine mit
den Mitgliedern des Lehrkörpers diesen schädlichen
Einflüssen mit allem Nachdrucke entgegenzutreten.
Die Gefahren, die den Mittelschülern aus dem bezeichneten
Verkehre drohen, liegen zunächst darin, daß sie durch die
Hochschüler frühzeitig Trinkgelagen beigezogen, in das so­
genannte „commentmäßige" Kneipen eingeiveiht und an
einen regelmäßigen Wirthshausbesuch unter Mißachtung der
Disciplinarvorschriften gewöhnt werden. Noch bedenklicher
ist es aber, daß die politische Agitation, besonders der
nationalextremen Richtung, die leider einen weitgehenden
Einfluß auf einen bedeutenden Bruchtheil der akademischen
Jugend gewonnen hat, gerade durch Vermittlung von Hoch-
schülern auch in die Reihen der Mittelschüler getragen wird
und dort Wirkungen erzielt, welche im schroffsten Gegensatze
zu der erziehlichen Aufgabe der Mittelschule stehen.— Um
diesem Uebel zu steuern, darf sich die Direction nicht
damit begnügen, daß die Vorschriften der Schulordnung
innerhalb der Räume des Schulhauses eingehalten werden;
sie wird vielmehr dem Verhalten der studirenden Jugend
außerhalb der Schulzeit die schärfste Aufmerksamkeit zu
widmen und zu diesem Zwecke mit dem Elternhause, sowie
mit weiteren Beoölkerungskreiscn in Fühlung zu treten
haben, was ja wenigstens in kleineren Städten keine
Schwierigkeiten bieten kann.— Insbesondere wird
die Direction beauftragt, den Mittelschülern den
Beitritt zu den in einzelnen Städten bestehenden
sogenannten Ferialverbindungen auf's Strengste zu unter-
sagen, ihnen ferner einzuschärfen, daß die Bestimmungen
der Schulordnung, betreffend den Wirthshausbesuch und die
Theilnahme an Vereinen, auch für die Ferien gelten und
daß Zuwiderhandelnde unnachsichtlich bestraft werden
würden. Ferner wird die Direction angewiesen, darauf zu
achten, daß bei der Zutheilung von Lectionen an Hoch­
schüler mit besonderer Vorsicht vorgegangen werde. Wenn
sich Hochschüler um Lectionen bewerben, so wird nach Mög­
lichkeit zu erforschen sein, ob eine üble Einflußnahme des
als Correpetitor zu empfehlenden Hochschülers in dem oben
angedeuteten Sinne zu befürchten ist oder nicht. Hoch-
schülern, die in dieser Hinsicht nicht vollkommen vertrauens­
würdig sind, dürfen niemals Lectionen zugewiesen werden.
Auch sind Kosthäuser, in denen derartige Hochschüler
wohnen, den Eltern von Mittelschülern nicht zu empfehlen;
gegebenenfalls ist auf Grund der Disciplinar- oder
Quartierordnung ein Wechsel des Kosthauses zu fordern.
Ueber bemerkenswerthe Wahrnehmungen aus diesem Ge­
biete gewärtigt der Landesschulrath fallweise einen Bericht.
Kielmansegg w. p."— Dieser als rein interne
Weisung an die Lehrkörper wie üblich mit „Vertraulich"
bezeichnete Erlaß enthält sonach keinerlei neue Verfügungen,
sondern bringt lediglich längst geltende Anordnungen in
Erinnerung, deren Auffrischung nothwendig erschien mit
Rücksicht auf mancherlei bedenkliche Wahrnehmungen in
einigen Landstädten, wohin sich nicht allzu selten Studirende
nach erfolgter Jnscription an der Hochschule vor dem regel­
mäßigen Collegienbesuche begeben und dort erfahrungs­
gemäß einen unstatthaften Einfluß auf Mittelschüler aus­
üben.
Ausland.
— W. T. S t e a d. der bekannte englische Journalist
und Herausgeber der „Review of Reviews", hatte Samstag
ein Interview mit dem Präsidenten Krüger» das etwa
zwanzig Minuten währte. Es heißt, daß der Präsident sich sehr
reservirt verhielt und nichts über zukünftige Pläne hören lassen
wollte. Er sagte nur, daß die Entscheidung in den Händen der
Kämpfenden und in Gottes Rathschlusse liege. Die „Nieuwe
Rotherdammer" veröffentlichte hierauf ein Interview, das einer
ihrer Redacteure mit Stead hatte. In diesem Interview heißt
es, daß Stead dem Präsidenten den Rath gab, auf
seinem Wider st ande zu beharren und nicht
nachzugeben. Stead drang in den Präsidenten, er solle die
Hauptstädte der Welt besuchen und dort, wo die Regierungen
apathisch sind, das Volk für sich zu gewinnen suchen.
— Die Autobiographie des Emirs von Afghanistan, von
der wir kürzlich die Emgangscapitel abdruckten, liegt nun voll­
ständig in zwei stattlichen Bänden vor, die überreiches Material
für den denkenden Politiker, den besonders asiatische Fragen
interessiren, enthalten. Wir erfahren da zum Beispiel, baß der
Emir aus allen Kräften bestrebt ist. die Türkei» Persien und
Afghanistan zu einer Tripelallianz zu vereinigen» und
die Hauptstädte der drei Reiche durch Elsenbahnen und Tcle-
graphenlinien verbunden wiffen will, um so der russischen
Aggression einen festen Wall entgegenzustellen. Er gibt diesen
Rath der englischen Regierung und fügt hinzu, „je
eher das der englischen Regierung gelingt, umso besser". Ter
Emir svricht im Tone absoluter Ueberzeugung, daß Rußland
zuerst A s g h a n i st a n absorbiren will, Indien, Persien und
die Türkei würden dann folgen.
Gemrindr-AngrlFgerilleiterr.
(Gegen die Erhöhung der Verpflegskosten in
Krankenhäusern.f Die niedcrösterreichische Statthaltern hat
dem nicderöstcrreichischcn Landcsausschusse zur Kenntnis ge­
bracht, daß der Wiener Krankenanstallensond nach dem für
das Jahr 1901 aufgestellten Voranschläge mit den Vcr-
pslegskostcn für die Wiener k. k. Krankenanstalten im bis­
herigen Ausmaße das Auslangen zu finden nicht in der
Lage sein dürfte, und sich daher die Nothwendigkeit er­
geben wird, die Verpftegsgebühr dritter Classe in den Wiener
k. k. Krankenanstalten, welche bisher 2 K. per Kops und
Tag betrug, vom Jahre 1901 angefangen auf 2 K. 20 H.
zu erhöhen. Ueber Einladung des Statthalters hat am
19. Januar l. I. bei der Statthalterei eine commissionelle
Berathung des Voranschlages des Wiener Krankenanstaltcn-
fondes für das Jahr 1901 unter Zuziehung von Vertretern
des niedcrösterreichischen Landcsausschusses stattgefunden, bei
welcher Berathung die Absicht, eine Erhöhung der Vcr-
pslegstaxe dritter Classe für die Wiener k. k. Krankenan­
stalten im angegebenen Ausmaße eintreten zu lassen, seitens
des Statthalters in bestimmter Weise zum Ausdrucke ge­
bracht wurde. Ter niederösterreichische Landesausschuß hat
sich in der Sitzung vom 20. d. M. mit dieser Angelegenheit
befaßt, und folgende Resolution beschlossen: „Ritt Rück­
sicht auf die seitens des Herrn Statthalters gelegentlich
der am 19. December l. I. stattgehabten commissionellcn
Berathung des Boranschlages des Wiener Krankenanstalten-
fondes für das Jahr 1901 neuerdings zum Ausdrucke ge­
brachte' 'Absicht, eine Erhöhung von 2 K. auf 2 K. 20 H.
per Tag eintreten zu lassen, spricht sich der nicderösterreichische
Laudesausschnß im .Hinblicke auf die aus einer Erhöhung
der Lerpslegstaxe dritter Classe in den Wiener k. k. Kran­
stehenden saftgrünen Lockensträuge voll harmonischer Wir­
kung in die blaßrothen Wipfel. Die Consolen erhielten die
Gestalt dickleibiger „Buttcrstrizzeln". Tiefe Furchen ver­
liehen ihnen ein Aussehen, als hätte Jemand seine Finger
mit aller Wucht in die weiche Masse gedrückt. Wie man
aus dieser Beschreibung ersieht, handelte es sich um einen
größeren Ban, denn die Front sollte zwei Fenster und auch
eine Thüre haben.— Bald war das Mouumentalwerk
unter Doch gebracht. Beschäftigte doch der strebsame Meister
neben Virgilius Schlammtrichter nicht weniger als sechs
Arbeiter, so groß war sein Eifer!
Ta kam das tückische Schicksal: Wendelin wurde plötz­
lich krank— wahrscheinlich infolge geistiger Ueberanstren-
gung. Er mußte mehrere Tage das Bett hüten untv gerade
zu der Zeit, wo die künstlerische Ausschmückung des Neu­
baues beginnen sollte. Er litt furchtbare seelische Qualen,
doch die begonnene Arbeit durfte nicht stille stehen. Vir­
gilius Schlammtrichter unternahm es, die künstlerische Aus­
schmückung zu vollenden, nachdem er vorher feierlich ver­
sprochen hatte, sich genau an die Intentionen des Meisters
zu halten.— Böse Menschen hätten von dem stillen Manne
behaupten können, daß er Einer von Jenen sei, die immer
sagen: „Ich hab' mir halt gedacht" und einen erhaltenen
Auftrag stets anders ausführen, als er ihnen gegeben wird
— in Wahrheit aber hatte Virgilius urinnerst
mitempfunden, was er aus dem Munde des Meisters ver­
nommen hatte. Als Tropsstein sich uach einigen Tagen
wieder gesund und wohlauf von seinem Lager erhob, stand
er bald händeringend vor seinem Baue. O, dieser Virgilius
Schlannntrichtcr! Ein böser Dämon schien in seine friedliche
Seele gefahren zu sein! Tie beiden schlanken Bäume—
der Stolz Wcndclins— hatte er mit den Wipfeln nach unten
und den Wurzeln nach, oben gemalt. Tic Schnalle an der
grüngestrichenen Thüre war kaum fünf Finger über dem
Erdboden angebracht, und die buttcrstrizzelartigen Consolen
pickten dort, wo man gewöhnlich die Prellsteine aufzustellen
pjlcgt. Am Rauchsangc klebte das kunstvoll modellirte
Larvengesicht und streckte seine purpurrothe Krampuszunge
über das ganze Dach herunter, während sich seine grünen
Locken liebevoll an die Rauchsangwände schmiegten. Fast
vergriff sich Wendelin an Virgilius, aber dieser stand
ruhig und selbstbewußt wie Einer, den nichts erschüttern
kann. Er sagte einfach: „Dös is schen, wcil's andascht is.
Söll steht fest! I hab' m'r halt gedacht (!), daß 's schen
sein wird a so, und schen is." Es war die längste Rede,
die er zeitlebens gehalten hatte.
Buckelhausen aber überschüttete die beiden Erbauer mit
Spott und Hohn. Die Schuljungen streckten ihre Zungen her­
aus und machten dem Ungeheuer mit dem käsegelben Ge­
sichte lange Nasen, wenn sie an dem seltsamen Bauwerke
vorbeigingen. Wendclin mußte seinem Bauherrn, dem
Krowoten, der ein sühlloscr Barbar war, sogar fünfzig
Gulden von der contractmäßig festgestellten Summe nach^
lassen, da sich dieser weigerte, im Gegenfalle die Baukosten
zu begleichen. Dem geistigen Urheber gab man von dieser
Zeit an den Namen „der narrisch« Wendl" und belegte sein
Haus mit der infamen Bezeichnung „das farbige Afsen-
häusl". Es war ein alltägliches und in seiner schlichten Tragik
doch ergreifendes Schicksal, das da fernab von der großen
Welt einen kräftigen, ehrlichen Kämpfer der Neuzeit mit
Tücke überfiel. Verspottet und beschimpft zu werden, das
hat immer zum Berufe der wahrhaft Modernen gehört.
Aber der Trost bleibt für solche Kämpfer nicht aus, und
auch für unseren Weirdelin Tropfstein that sich bald eine
frohe Zukunft auf. Eines Tages kamen zwei feine Herren
aus der Hauptstadt zufällig nach Buckelhausen. Sic trugen
weiße Gamaschen, lange Haare und breite Hüte, wie die
Käse- und Salamimänner im Wiener Prater. Jeder hatte
ein unendlich müdes, doch ebenso edles und intelligentes
Aussehen. Lange standen sic in stiller Andacht vor dem
Baue Wendelins. Dann fragte einer einen vorbeigehenden
Jungen, wer dieses Haus gebaut habe. „Na, da narrische
Wendl", sagte der rohe Knabe. Ueber die durchgeistigten
Züge der beiden Männer glitt ein müdes, verständnis­
volles, erhabenes Lächeln. Beide wanderten in offenbar höchst
gespannter, tiescrregter Stimmung dem Hause des Meisters
zu. Ueber eine Stunde weilten sie bei dem edlen Dulder,
und einer der Herren fragte im Laufe des Gespräches,
ob der „geehrte Meister" auch Studien über cgyptischc und
assyrische Baukunst treibe. Tropsstein, der ehrliche Mann
aus dem Volke, erklärte mit herzlicher Osfeuheil: „Dös
wohl grad' nit, aber in Krakauer Kalender lcs' i."—
Thcilnahmsvoll erkundigten sich die Beiden noch nach seinem
Namen, seinen Schicksalen und vielen Anderem und drückten
ihm beim Abschiede oftmals die biedere Rechte.
Wcndclins Schicksal war damit entschieden. Bald
darnach erschien in einem tonangebenden Journal der Haupt­
stadt ein geistsprühender Artikel, der sich „die Kunst vom
Lande" betitelte. Wcndelin Tropfstein war der Held der
Geschichte. Unter Anderem standen folgende Sätze darinnen:
„Man muß dieses einfache Häuschen gesehen und stndirt
haben, um den Mann in seiner ganzen Anssassung und in
seiner herzerfrischenden Lebendigkeit und kühnen Verwegen­
heit zu begreifen! Das hat Alles Hand und Fuß; es ist aus
dem heimatlichen Boden gewachsen. Jede Linie, jedes Blätt­
chen, jeder Farbenton daran athmet den Tust der Umgebung.
Ein einziger Gedanke lebt und webt in dem Ganzen, denn
mit beschränkten Mitteln hat hier ein sinniges Original­
genie ein einheitliches, abgeschlossenes Werk geschaffen. Wie
oben am Schornsteine der Dämon der Zerstörung feine
Locken zu schütteln scheint, wie die Wipfel der abwärts
stürzenden Bäume sich am Bodcu zertheilen und die
knickenden Acste sich biegen und winden, und selbst die
Thüre und die eigenartigen Consolen, an so ungcwöhnlicber
Stelle angebracht, von der allgemeinen Bewegung dnrch-
zittcrt werden, daS Alles ist mit seltener Schärfe durchdacht
und künstlerischer Meisterschaft ausgeführt. Und lote der
farbenfreudige Bau den Charakter der naturschönen Um­
gebung widerspiegelt, also ist auch sein Erbauer ganz ein
Sohn seiner Heimat, Nur ein einfacher Landbauincister (!)
ohne hohe akademische Bildung, in Wort und Bewegung
schlicht und kernig wie seine Landsleute, so tritt er uns mit
gewinnender Offenheit entgegen. Er will gar nicht incyr sein!
Er lebt in seinem Bolle und das Volk lebt in iym und
seinen Werken. Anfangs fand er manchen Widerstand, denn
Hohn und Spott jener großen Zahl von Menschen, die jede
neue Idee in grenzenlose Wuth bringt, blieben ihm so


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 3 ]
llkr. 4299 Wien. Freitag
frnonftaltcu erwachsende Belastung des nicdcrösterreichischen
Landessondes, der Krankeneassen und der in den Kranken­
anstalten £ulfe suchenden zahlungsfähigen Bevölkerung aber­
mals in entschiedener Weise gegen die geplante Verpflegs-
kostencrhöhung aus. und lehnt der niederösterrcichische
Landesausichuß ausdrücklich jede Verantwortung für die
etwaigen Folgen einer seitens der Statthaltern im eigenen
Wirkungskreise verfügten Vcrpflcgskostcncrhöhung ab." Ter
niederösterrcichische Landcsausschuß hat sich zu diesem Be­
schlusse ans dein Grunde veranlaßt gesehen, ivcil seinem
Ermessen nach die Nothwendigkeit einer Erhöhung der
Bcrvilcgskosten dritter Classe in den Wiener k. k. Kranken­
anstalten vermieden toerdcn könnte, wenn die staatliche
llnterrichtsvcrwaltung die Beiträge für die Benützung deS
k. k. Allgemeinen Krankenhauses zum Zwecke des medi-
cinischcn Unterrichtes in angemessener Weise erhöhen, und
insbesondere sich bereit finden würde, die Berpslegskosten
für die zum Unterrichte verwendeten Kranken in derselben
Weise, ivic dies in Tcutschland der Fall ist, zur Gänze
ans den Unterrichtsetat zu übernehmen.
fTcr Abschied des MagistratsrathcS Philipp s Vor­
gestern war Maglstratsrath Philipp zum letzlenmale in
seinem Bureau erschienen. Aus diesem Anlasse hatten die Be­
amten des Bureaus ihrem scheidenden Chef eine solenne Ab-
schiedsseier veranstaltet. Tas Bureau war festlich geschmückt
und die Beamten, welche im Fesikleide erschienen waren, über­
reichten dem in den Ruhestand Tretenden ihr Gruppenbild in
wcrthvollem Rahmen. Secretär Tr. Späth, der mit der
provisorischen Leitung des Departements betraut ist, hielt eine
Ansprache, in der er auf die vielfachen Verdienste hinwies,
welche sich Philipp erwarb und die der Kaiser, ebenso wie die
Gemeindevertretung durch mehrfache Auszeichnungen anerkannt
haben und die jetzt so lebhaft gewürdigt werden in den zahl­
losen Snmpathiekundgebungen, die dem' scheidenden Departe­
ments ch es zukommen, da er, durch seinen angegriffenen Ge­
sundheitszustand genöthigt, von seiner Stelle zurücktrat, in
emeni Augenblicke, in dem er allgemein als der zukünftige
Magistratsvicedirector genannt wurde. Magistratsrath Philipp
dankte mit herzlichen Worten und betonte, daß er die Erfolge,
die er zu verzeichnen habe, nur der stetigen Unterstützung
seiner Beamtenschaft zu verdanken habe. Darnach verabschiedeten
sich auch daS städtische Garlenpersonale unter der Führung
des städtischen Lbergärtners H y b I e r, ferner die Beamten­
schaft der Bauamtsabtheilungen 2 und 3 und endlich die Be­
amten der benachbarten Departements.
sTicnsrbotcnkrankencafie.s Rach dem Statute der
Ticnstbotcnkrankcnkaisc hat die Einzahlung der Beiträge in
den ersten vierzehn Tagen des Monates Januar eines jeden
Jahres zu geschehen; jede spätere Einzahlung, auch von
Parteien, welche bereits Theilnehmer dieser Casse waren,
wird als neuer Beitritt behandelt, daher in einem solchen
Falle, wcmr ein Tienstboie erkrankt, die unentgeltliche Ber-
pslegnng erst 14 Tage nach der geleisteten Zahlung ein­
tritt. Legen des, in den ersten vierzehn Tagen des
Monates Januar voraussichtlich herrschenden Andranges
wurde- zur Bcauemlichkeil der Tienstgeber die Verfügung
getroffen, daß bei der Ticnstbotcnkranlencassc die Beiträge
für 1901 schon im Laufe dieses Monates eingezahlt
werden können.
sWicncr Stadtrath.j Rach einem Antrage des StR.
Schuh wird für den Bezirk Alsergrund die Beistrllung eines
Mehrguantums von 500 Kubikmeter Gebirgsschotter mit
einem Kostenerforderniffe von 3640 K. bewilligt.— StR.
T o m o l a beantragt, für die Aufbefferung der Mannschafts-
menage für die städtische Feuerwehr am heiligen Abend und
am Rcujahrstage 452 K. zu bewilligen. (Angenommen.)—
Rach einem Antrage des StR. B r a u n e i st wird für den
Bezirk Rudolssheim die Beistellung eines Mehrquantums von
je 300 Kubikmeter Wienstuß- und Eebirgsschlägelschotter
mit einem Kostenerforderniffe von 3780 K. bewilligt.—
wenig erwart ivic irgend einem seiner Mitkämpfer in der
großen Welt. Aber er ging uirbcirrt seine Wege weiter,
ein echter Apostel feiner jcstgcgründetcn modernen Ideen.
Wer Leute von der Stadt sehen schon lange mit Freude,
wie sich da draußen ein junges, werdcsrohcs Leben zu regen
beginnt, und der Ban von Buckclhauscn gibt uns volle
Bestätigung, daß in aller Stille tüchtige, kraftvolle Talente
hcranrciscii." Was soll ich von Wendelin Tropfstein noch
iociter melden? Heute ist sein Rame in aller Munde! Bald
nach jenem Artikel crlflelt er von kunstsinnigen Männern
der Hauptstadt eine Einladung. Ein glänzendes Festmahl
wurde zu feinen Ehren gefeiert. Man stellte ihn vielen
Mannten Architekten, einem berühmten Obcrbaurathe und
schließlich dem Minister der schönen Künste vor. Ter war
ein bockst moderner Plan» und kiest ihn nickt „da draußen"
im sticken Buckelhauscu. So sehr sich auch der bescheidene
Meister sträubt— heute steht cs fest, daß man ihm eine
Professur an der neugeschaffenen seccssimiistischen Akademie
verleiben ivird.
Ei» närrischer Kau; erzählte mir einmal, daß Goethe
gar nicht der Verfasser jener Werke sei, die seinen Rainen
unsterblich machen, sondern, daß einer feiner Kammerdiener
der cigcnilickie Verfasser gewesen sei. Tie Sache ist mir
zu geistreich und fpitzfiirdig; ich kann sic nicht weiter ver­
folgen. Toch, wenn das Wahrheit ioäre, was bedeutet
dergleichen gegen den Fall Wendclin Tropfstein? Virgilius
Schlammtrichter hat seinen Meister unsterblich gemacht, und
Ricmand nennt den Ramcn des schweigsamen Altgesellen!
Zur Ehre Tropfsteins muß ich aber bemerken, baß er
Virgilius Schlammtrickter nie von seiner Seite läßt, ihn
als seinen treuesten Freund liebt und schätzt, dies schon
deshalb, weil der redliche, uneigennützige Mann noch immer
au den Plänen des Meisters mitarbeitet und letzte .Hand
daran legt, wenn es gilt, dem Projccte durch einen kühnen
Griff „hcrzcrfrffchcnde Lebendigkeit und Verwegenheit" zu
verleihen. Tas Letztere rühmt man auch am höchsten an
Wendelins zahlreichen Bauten, ohne zu ahnen, wie oft der
Zufall iit unserer schönen Zeit der wahren K.unst richtige
Wege und neue Bahnen weist. Cail I.
„Dlmtsches NoUrsblati"
StR. Hürmann beantragt, ein Offert auf Pachtung eines
Theiles des früheren Eislaufplatzes des Wiener Eis-
laufvereincs im 3. Bezirke, Vordere Zollamtsstraße 7, im
Ausmaße von 3000 Quadratmeter, sowie des für städtische
Zwecke uickt^ verwendeten Theiles der daselbst bcsiitdlichcn
ehemaligen Skating-Rink-Halle zur Ausübung des Eislauf-,
eventuell Radsahr- oder Lalvn-Tcnnis-cportcs gegen sechs-
wüchcntlicke Kündigung um den Iahreszins von 2000 K.
anzunehmen. ^Angenommen.) —■ Rach einem Berücke des
StR. B ü i ck wirb der Ablbccknng der Realität E. Z. 603
in Margarethen, Ecke der Margarethenstraße und Kohlgassc,
auf zwei Baustellen zugestimmt.— StR. Fiedler bean­
tragt die Anschaffung der durch die Rivcauregulirung in
der verlängerten Kärntnerstraße znm Sckutze des 160milli-
metrigen Rvhrstrangcs der Hockaiiellcickeitung, beziehungs­
weise zum Abschlüsse des Rvhrcanales nothwendig gewor­
denen ^chutzkästen mit einem Kostenersordernisse von 2200 K.
zu genehmigen. (Angenommen.)— Ter Errichtung eines
Auslausbrunnens in der Inneren Stadt bei Nr. 10 in der
Bartcnsteingasse für die Wagen staub Plätze wird zugestimmt.
— StR. Tr. Tcn tschma nn beantragt gegen die Mini-
stcrialentsckcidung über den Recnrs der Gemeinde Wien, be­
treffend die Bestreitung der.Hand- und Zugkosten für Her-
stcllniigen an der Kirche iliid dem Pfarrhofe zu St. Rochus
und Sebastian im Bezirke Landstraße, die Beschwerde an
den Berwaltungsgerichtshof zu ergreifen. (Angenommen.)—
StR. Tr. Wähner beantragt, dem Projecte der Bau- und
Belriebsgchellsckait für die Herstellung einer Gcleiseverbiu-
dung der Straßenbahnlinie in der Svittelauergasse mit jener
in der Rußdorscrstraße durch die Biriotgaise zuzustimmen.
Hicrdurck wird das Stockgcleijc bei der Viriotgaffc mit dem
Betriebsbahnhöfe Töbling in eine directe Verbindung ge­
krackt. (Angenommen.)— Ter Bereinigung der bildenden
Künstler Oesterreichs wird die Bewilligung zur provfforijcken
Ausstellung der Marc Anton-Gruppe von Arthur Straffer
vor ihrem Ausstcllungsgebäude ertheilt.— Ein Antrag des
StR. Schreiner, dahin zu wirken, daß mit Rücksicht auf
die Fertigstellung der Arbeiten der Bau- und Betriebsgesell-
schait in der Mariahilferstraße diese Gesellsckair verhalten
werde, diejenigen Waggons, welcke über den FranzIosess-
anai verkehren, wieder über die Bellaria zu leiieir,
ivird der gcschäitsordnungsmäßigcn Behandlung zugeführt.
fTie „Tchnlfeindlichkeit" der Antisemiten.^
In der letzten Stadtrathssitzung legte Stadtrath T o m o l a
die Projccljkizze für den Ausbau der Schule Gersthof Als-
eggerstraße 12 bis 16 vor. Es wird dort eine Bürger­
schule mit einem Kostenbeträge von 295.000 K. erbaut.
Tie Bürgerschule soll bis zum Beginne des Schuljahres
1901/1902 fertig gestellt werden. Tas Stadtbauamt wurde
beauftragt, das Detailproject für diesen Schulbau unge­
säumt zu verfassen und vorzulegen, so daß mit dem Schul­
baue, sobald es die WitterungZverhältnisse gestatten, be­
gonnen werden kann. Ter in der vorgelegten Projectskizze
gleichfalls enthaltene Ausbau der Knaben- und der Mädchen-
volksschule wird einem späteren Zeitpunkte vorbehalten.
sWahl dcö Armenrathsvorsraudcs in Spitt au
der Tonau.f Bei der Dienstag, den 18. d. M., im Ämts-
loeale des Armenrathcs in' Spitz an der Donau vorgenom-
mencn Neuwahl der Voistandschaft wurden gewählt: Toctor
Gustav Ritter v. Langer, k. k. Notar in Spitz, zum Obmann;
Carl Jedeck, Bürgermeister und Holzhändler in Spitz, zum
Obmannstellvertreter, und Edmund Honig, Sparcaffedirector in
Spitz, zum Cassier. Sämmtliche erscheinen somit als wieder­
gewählt und ist daher auch heuer die Wahl zu Gunsten der
christlichsocialen Partei ausgefallen.
sSubventionenZ Ter Stadtrath hat dem Wiener Taub­
stummenunterstützungsvereine eine Subvention von 200 K.,
der Pädagogischen Gesellschaft eine solche von 400 K-, dem
Jrauen-Wohlthätigkeitsvercine „Roßau" eine Weihnachts-
snbvcntion von 100 K., dem Fahrpostuntentchmer in
Mancrbach für die ermäßigte Beförderung der Versorgungs­
hausinsassen und dem Vereine zur Ausspeisung armer Schick-
kinder im Bezirke Landstraße je 200 K. bewilligt.
sAus den Bczirkövertrctuugca.j Tie Bezirksvertretung
von Mariahilf hat in ihrer letzten Sitzung nach einem Berichte
des Bezirk-rathes S ch e l z beschlossen, der Magistrat wolle
die Bau- und Betrieb-gesellschaft für städtische Straßenbahnen
verhalten, daß sie den aus den Schlitzcanälen geräumten Koth
sofort verführen läßt. Nach Anträgen desBezirksrathesUrban
wurde beschlossen, de» ungepffasterten Theil der Dreihufeisen-
gaffe zu pflastern und ferner dahin zu wirken, daß bei Kabel­
legungen nur solche Strecken aufgerissen werden, welche inner­
halb 24 Stunden geschloffen werden können, und daß die
Arbeit auch derart beschleunigt werde, daß die aufgerissenen
Stellen innerhalb der erwähnten Zeit thatsächlich geschlossen
werden.
Die Utaljlvemrgnng.
Ärbci1crkreu;erLicbe und Ztrikezrldcrränder.
In jüngster Zeit hat die socialdemokratische Partei
die unglaublichsten Angriffe auf die Ehristlichsocialcu untcr-
nominc». Aus jede nur denkbare Weise suchten die „Rothen"
in ihren Persammluitgen, soivie in ihrer unter der Fuchtel
des Iudenthums stehenden Presse die christlichsociale Partei,
sowie einzelne hervorragende Männer derselben zu ver­
dächtigen, ja es wurden ganze Kübel von Lügenjauche und
Schmutz über die Christlichsocialen und ihren Führer Bür­
germeister Tr. Lueger von den nichtswürdigen Lumpen
der Sociparlci ausgegosscn. Wir haben bereits in ver­
schiedenen Fällen Gelegenheit genommen, die infamen An­
würfe und gemeinen Lügen der Socischreier und Soci-
schmocks tiefer zu^hängen. Wir haben immer wieder be­
wiesen, daß diese Socischlagwörter, ivic zum Beisvicl „chrisl-
lichiocialcr Wahlschwindel", „todte Christlichsociale in den
Wählerlisten", „Arbciicrseindlichkeit der Ehristtichiocialen"
u. s. w., die niederträchtigsten Verleuutdungcn sind, die
je von Gegnern der Christlichsocialen ausgestreut wurden.
Und doch glauben die Genossen mit solchen aus der Luft
gcgrfffcneu Lügen unter der_ ehrlichen, christlichen Ar-
beitcrbevölkerung für ihre rcligions- lind vaterlandslosen
Candidaten „Stimmung" machen zu. können. Ja es. ist
21. Tccember 1900 Seite 3
geradezu erstaunlich, bis zu welchem Grade von Frcckbeit
es diese verlotterte uitd vcrjudete Bande gebracht hat. Wir
sagen Frechheit, weil gerade die Socialdemokratie leinen,
aber absolut gar teilten Grund hat. irgendwelche Beickn!-
diguugcii gegen die Christlichsocialen zu schleudern. Tie
Soci selber haben den Kopf voll Butler, sie selbst haben
nachgewiesenermaßen die größten Wahlschwindelcicn be­
gangen, und sind als Arbeitcrireuzcrdicbc in der ganzen
Welt bekannt; sie selbst haben durch den Slrikegeldecrauü,
den trir seinerzeit gelegentlich des Omaner Kohlcn-
arbeiterstrikes in einer Reihe von Artikeln besprachen, ganze
Arbeiterfamilien rninirt. Allerdings leugnete die Soeivarlei
den Strikegelderraub, der ilir von ihren eigenen Partei­
genossen zum Vorwürfe gemacht wurde. Tom wir tragen:
Warum sind dann in Böhmen socialdcmokratffche Ober-
genossen, und zwar gerade in jenen Wahlbezirken, die zu
dem vorjährigen Snitcgebiele gehören, von der Partei­
leitung mit der durchsichtigen Erklärung, dieselben hätten
auf ihre Mandate „verzichtet", fallen gelassen worden? Und
weshalb, so fragen ivir weiter, gibt die socialdcmokrati'che
Partei keine Auskünft über die Gründe, die die
Genossen zu der obenerwähnten „Vcrzichtlcistung" ver­
anlaßten? Liegt es nickt auf der .Hand, daß die Führer
der Sociparlci diesmal doch das Gewissen drückte, nnd sie
sich vor der moralischen Ohrfeige fürchteten, die ihnen die
von den socialdemokratischen Wegelagerern ausgeplünderten,
und bis au; den letzten Heller ausgeraubten Arbeiter in
jenen Bezirken bei den Wahlen verabreichen könnten?
— Aber mit den Ostraucr Strikegeldcr-
räubereien und den Arbeiierkreuzerdiebstählcn ist das
Sündenregister dieser Leute noch lange nicht erschöpft.
Tiefe Schreier, die in den socialdemokratischen Lehrbuben-
nnd Taschelzieherversammlungen mit dem Pathos der
Entrüstung über angebliche „Wahlmißbeäuche" der Christ­
lich socialen die unsinnigsten Lügen erfinden, haben selbst
an allen Orten, ivo sic ihre Candidakeit aus­
gestellt, die schändlichsten Wahlmißbräuche verübt.
Um nur ein Beispiel herauszugreifen, eiliren
wir das „Grazer Tagblatt", das unter dem Titel
„59 Wahlmißbräuche" feinen Leitartikel vom 19. d. M.
iolgcndermaßen einleitet: „Gewiß nicht ohne Schuld der
Teutschen von Marburg ist dort bei den letzten Gcmeinde-
rath-wahlen der III. Wahlkörper in die Hände der Social-
deinokraten übergegangen. Mer nicht durch ihre Lässigkeit,
aus der sie nun heilsam aufgerüttelt sein »wgcn, allein.
Es ift amttich festgestellt worden, daß bei
diesen Bahlen nicht w c n i g c r als neunund-
fünfzig schwere Wahlmißbräuche von Seite
der Socialdemokraten vorgekommen sind,
und da hierdurch das Ergebnis der Wahl thatsächlich bedingt
wurde, so annullirte der Marburger Gcmeinderath das
Wahlergebnis des III. Wahtkörpers. Wir haben heute die
Frage zu stellen: .Hat eine Partei, die sich derartiger Mittel
bedient, ein Recht zur „sittlichen Entrüstung", wenn man
ihr Terrorismus und bedenkliche Wahlmanöver zum Vor­
würfe macht, oder verfolgt sie nicht vielmehr, wenn sie sichj
mit wüstein Geschimpfe zur Wehre setzt, den Zweck, die,
wie sie glaubt, einzuschüchternde Oeffcntlichreit über Tinge
zu rauschen, die sie selbst am besten kennt?" So das deutfck-
nationale Organ in Graz. Und wie viele Wahlmißbräuche
und raffiuirte Wahlmogeleien lind der socialdemokratischen
Partei in Wien und anderwärts sckon nachgewiesen worden?
Ihre Zahl ist Legion. Tiefe Schwindler- nnd Ränber-
parrei aber nimmt dennoch den Mund voll und glaubt, in
ihren Versammlungen die chrisüichsocialc Partei, die —.
wir erinnern nur an die von derselben erwirkte Verbesse­
rung der Lage der Poststallbedicnsteten, Slaatsdiencr, Land-
wirthe-Organisationen w.— in den letzten Jahren thal-
sächlich mehr für die arbeitende Bevölkerung geleistet hat,
als die von beit fckäbigstcn Juden am Gängelbande geführte
Socihordc seit jeher auch nur angestrebt hat, mit Kotb be­
werfen zu dürfen. Ist das nicht wahrlich eine erstaunliche,
eckt jüdische Frechheit, die vcrdieitt, von der anständigen
Wählerschaft angesichts der Urne, in der das Urtheil des
Volkes durch die Vereinigung der Volksstimmen zum Aus­
drücke lommt, entsprechend in Betrack: gezogen zu werden?
In der Thal, wer sich die nach Hunderten zählenden Koblcn-
arbeilcr vergegenwärtigt, die anläßlich des Ostraucr ^triles
von der socialdcmotralischeir Partei gänzlich ausgeplüitdert
und zu Bettlern gemacht wurden, während die jüdischen
Führer ihr Prositchen schmunzelnd einsteckten— wer sich
die Thränen in den bleickcii, hohlwangigen Gesichtern dieser
durch die Striicgeldcrräiibcr in die bitterste Roth versetzten,
hungernden Familieit vor Augen führt— wer schließlich
noch die amtlich criviescncn Betrügereien und Arvciler-
Ircnzcrdiebstähle der Socibande zusammensaßi, der muß zur
Ueberzeugung kommen, daß die Eanüiüaten einer solckrn
Partei nicht verdienen, von dem arbeitenden Volle als
dessen Vertreter in den Reichsrath entsendet zu werden.
Eine Partei, die in solchem Maße das Volk ausbeutet, ist
keine Voltspartei, sondern eine Partei der Arbeilerkrcu'.er--
dicbc und Strikegcldcrräubcr!
Wien.
Ter Bürgermeister Tr. Lueger wurde verständigt,
daß die vom sogenannten „deutsch-christlich-österrcichischcick
Wahlcomitä einberufene Vertrauensmännerversaiiimlung, in
welcher über die iveitere Candidatur des Magistratsbeamtcn
Tr. K o r s ch a n n entschieden werden sollte, den Beschluß
gefaßt hat, an der Candidatur des Tr. K o r s ch a n u fest­
zuhalten und iveitere Agitaffonsversammlungen abzuhalten.
Ter Bürgermeister wird i» einer demnächst jkatlfiudendcir
Bollversamnilung der Vertrauensmänner, zu welcher er
geladen wurde, die Angelegenheit selbst in Erörterung
ziehen.
Im Bezirke Landstraße (Städtecurie) wird annatt des
Landcsau-schusses Steiner, der in der allgemeinen Eurir


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
„Deutsche» NoILsblatt"
21. December 1900
■»Jit. 4299
des Viertels unterm Wienerwald sich um da- Mandat be­
wirbt, von der christlichsocialen Partei der Gemeinderath
und Hotelier Nagler candidirt werden.
Graste Wählcrversammlung in Penzing.
Ter Bürqerverein für den 13. Bezirk berief für vorgestern
Abends eine Wählerversammlung in Löffler's Restauration in
Penzing ein, welche überaus zahlreich besucht war und welcher
unter Änderen Bürgermeister Dr. Lueger und Landtags­
abgeordneter S ch n e i d e r als Candidaten, ferner Landtags­
abgeordneter Professor Sturm, die Stadträthe Zatzka, Hraba
und Rauer, die Gemeinderäthc Krikava und Porzer, Bezirks-
vorstchcr Gussenleitner und Vorsteherstellvertreter Kargl mit
der gelammten Bezirksvertretung, Obmann des Ortsschulrathes
Hofs, Obmann des Armeninstitutes Bayer, Prior Graf Mels-
Colloreda, sowie viele Ortsschul- und Armcnräthe beiwohnten.
Ter Obmann des Bürgervereines Stadtrath Rauer
erönnele die Versaminlung mit einer herzlichen Begrüßung
der Euwienenen, worauf Stadtrath Hraba in trefflicher
We. e die Thätigkeit der Gemeindevertretung an der Hand
von Z.isern schilderte und insbesondere die Thätigkeit der
Sta:.:- und Gemeinderäthe des 13. Bezirkes besprach. Redner
erörterte auch eingehend das Uebereinkommen zwischen dem
Hosbrar und der Gemeinde Wien und beantragte folgende
Tanli -gung: Tie heutige Versammlung spricht im Name»
der Bevölkerung des 13. Bezirkes dem Bürgermeister
Tr. Lueger für sein Wirken in der Frage des Ausgleiches
zwiiä>eii dem Obersthofmeisteramte und der Stadt Wien den
ivatir.i.eit Dank auS. (Stürmischer Beifall.) Zum Schluffe trat
Redner in warmen Worten für beide Candidaten ein. (Großer
Befall.)
AIs nächster Redner ergriff Landtagsabgeordneter
S ,:) neider das Wort und betonte, daß es ihm schwer
fnl'e einen Rechenschaftsbericht zu erstatten, denn man weiß,
l an im Reichsrathe in den letzten Jahren keine ernste Arbeit
dvr hzuführen möglich war. Im weiteren Verlaufe seiner Aus-
inh:»iigen besprach der Redner die Solidarität des Juden-
irnais und den Proceß Hülsner und kam sodann auf die
Tbängkeit des niederösterreichischen Landtages zu sprechen, wie
» c.sicherungswesen, Eniancipation der Bauern von dem Ge-
t c c cwucher, Milchproduction, Straßenwesen, Eisenbahnwesen re.
In eingehender Weise besprach der Redner auch daS Sub-
n i'nenswesen, sowie die Frage des ungarischen Ausgleiches
und versprach schließlich wie bisher im Interesse seiner Wähler-
sch.i't wirken zu wollen. (Stürmischer Beifall.)
Nachdem noch Herr Schumann die Candidatur
S 3,» e-i d e r's auf 'das Wärmste empfohlen hatte, wurde
dieselbe unter großen« Beisalle einhellig acceptirt.
Bürgermeister Dr. L u e g e r, der nun, jubelnd begrüßt,
das Wort ergriff, führte zunächst aus: Durch die Güte des
Herrn Ministerpräsidenten, der das Abgeordnetenhaus aus-
J elöst hat, bin ich nun neuerdings in der Lage, als Candidat
or Sic hinzutreten. Es hat mein Freund Hraba erklärt, daß
cs ihm immer weh thut, daß ich candidiren muß. Er hat der
Meinung Ausdruck gegeben, ich sollte als Bürgermeister ex offo
der Reichsvertrctung angehören, der Bürgermeister sollte eine
Virilstimme haben. Virilstimmen machen den Menschen inuner
bequem. Nun schadet es einem Bürgermeister nicht, wenn er
mit dem Volke in Berührung bleibt und bleiben muß,
und ich rechne es mir zur Ehre an, in der
V. Curie als Candidat meiner Partei aufzutreten. Ein
Socialdemokrat hat gelegentlich einer Versammlung im 6. Be­
zirke gesagt: „Ja der Dr. L u e g e r gehört in's Parlament,
aber er gehört nicht in die V. Curie." Nun, ich bin der
Meinung, ich gehöre in die V. Curie, geradeso als eventuell
mein Gegencandidat Reumann, da es die Pflicht eines soge­
nannten Führers ist, auf den gefährdeisten Posten zu stehen
und durch sein gutes Beispiel allen Anderen voranzugehen. Ich
rechne es mir zur Ehre an, daS Vertrauen der Arbeiter im
engeren Sinne zu genießen, da ich immer ein Vertreter des Volkes,
und nicht einzelner privtlcgirter Claffen war und sein werde. (Bei­
fall.) Redner schilderte nun in drastischer, von Beifallsstürmen oft
unterbrochener Weise eine Wählerversammlung der Zukunft,
in welcher die Candidaten durch Demoliren aller möglichen Ob­
jecte den Beweis fürihrc Fähigkeiten als Volksvertreter erbringen,
und sagte weiter: Es ist die Ausgabe der Wählerschaft, dahin
zu wirken, daß solche unwürdige Scenen nicht mehr vor­
kommen, daß mit der Obstructiön gebrochen werden muß.
(Beifall.) Nach Erörterung des Ausgleiches mit Ungarn,
inehrerer gewerblicher Fragen und Zurückweisung einer Reihe
von erlogenen Anwürfen der Socipartei schloß Redner seine
Ausführungen mit folgenden Worten: Ich kämpfe dafür, daß
in Oesterreich wieder österreichisch regiert wird. Das ist eine
Hauptaufgabe, auf die ich immer zu sprechen komme. Für uns
muß der Satz gelten: Wer in Oesterreich öffentliche Functionen
ausübt, niuß ein unbedingt guter Oesterreicher fein.
Darum verlange ich, daß jeder Richter, politischer
Beamter, jeder Lehrer und Geistliche ein guter Lesterreicher ist
und bleibt. (Lebhafter Beifall.) Ich bin Zeit meines Lebens
drei Grundsätzen treu geblieben. Ich bin treu geblieben meinem
Chnstenthume, treu geblieben meiner deutschen Nation, treu
geblieben meinem österreichischen Vaterland«. Das Schlachtwort
der Christlichsocialen war, ist und wird sein: gut christlich, gut
deutsch, gut österreichisch jetzt und für alle Zeiten. (Brausender
Beisall und Hochrufe.)
Herr N e u k h a m unterstützte noch in warmen Worten
die Candidatur Dr. L u e g e r's und wurde dieselbe unter
großem Beifalls einhellig acceptirt.
Nach einigen zur Agitation auffordernden Worten des
Sladlrathes Rauer wurde die Versammlung geschlossen.
Nicderösterreich.
Tcr gewesene Abgeordnete des Viertels unterm Wiener­
wolde, Herr Adols Wedral, hat nach einer uns von maß­
gebender Seite zugekommene» Mittheilung seine Candidatur
sür diesen Wahlkreis cndgiltig zurückgezogen. Auch sein
Bruder, Peter Wedral, Obmann der Hotelgehilfcn, hat
auf eine Candidatur im I. Wiener Wahlkreise Verzicht ge­
leistet.
AuS Schwadorf geht uns folgender Bericht zu:
Am 18. d. M. Abends fand in .Himberg eine Wähler-
versammlung statt, welche von zahlreichen Wählern ver­
schiedener Parteien sehr gut besucht und bis auf einige
gemeine Zwischenrufe einiger Socialdemokraten einen
würdigen Abschluß fand. Candidirt haben Landesausschuß
Steiner in V. Curie des IX. Wahlkreises und Land-
tagSabgeordnctcr Franz Huber für die IV. Curie der Land­
gemeinden Bruck-Hictziug-Mödling. Unter Vorsitz des
Bürgermeisters Rudolf Rirsch, welcher die Versammlung
eröffnete, stellte sich Landesausschuß Steiner vor uird
entwickelte sein Programm, welches großen Beifall fand,
da er wirklich große wirthschaftliche Fragen erörterte, sür
welche er sich bereits eingesetzt oder die er noch vertreten
wird. Landesausschuß Steiner besprach den ungarischen Aus­
gleich, welcher diese Reichshälfte mit einer ungerechten Ouote
belastet und gerecht zur Austragung komnien muß, weiter
besprach er den Tcrminhandel auf der Fruchtbörse, sowie
auch das unwürdige Spiel aus derselben. Redner versprach
entschieden für die obligatorische Einführung der Alters­
und Jnvaliditätövcrsorgung eintreten zu wollen und schwß
mit großem Beisallc seine Rede. Hierauf wurde ihn: das
Vertrauen votirt und er als Candidat für die V. Curie
des IX. Wahlkreises aufgestellt. Ein Sociredner versuchte
verschiedene Anwürfe gegen den Candidaten vorzubringen,
er wurde über gründlich abgeführt. Nachdenr Abgeordneter
Huber in kurzen Worten sich als Candidat der IV. Curie
vorgestellt und auf seine bekannten Arbeiten im Landtage
verwiesen hatte, wurde auch ihm der Tank votirt und er
einstimmig als Rcichsrathscandidat für die IV. Curie an­
erkannt.
Aus Wiener-Neu st adt wird uni geschrieben:
Am 18. d. M. fand in Gloggnitz eine Wählerversammlung
statt,! die einen sehr regen Verlauf nahm. Abgeordneter
v. T r o l l, der seit acht Tagen an einem schweren Katarrh
leidet, und das Bett hüten mußte, hatte sich trotzdem entschlossen,
zu kommen, da er keinen Vertreter bekommen hatte und
nicht zugeben wollte, daß die Wähler sich umsonst herbei­
bemüht hätten. Mit Rücksicht auf seinen sichtlich leidenden
Zustand mußte er sich aus das Nöthigste beschränken, fand
aber trotzdem lebhaften Beifall und wurde ihm die An-
erkennung und die Zustimmung einstimmig von der Ver­
sammlung ausgesprochen, welche sich zum Zeichen der Hoch­
achtung von den Sitzen erhob. Der Führer der Social­
demokraten dieser Gegend stellte einige Anfragen an Herrn
v. Troll, indem er meinte: Da die Wiederwahl Troll's
vollständig gesichert erscheine, so lntercssire es ihn, zu er­
fahren. wie sich derselbe zur Steuerreform, zur Wahlrcsorm,
zum Kohlenstrike :c. verhalte. Tie Beantwortung nöthigte
dem Socialdemokraten sogar Anerkennung ab.
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Herrn Georg
Ruhsam, verantwortlichen Schriftleiter der Zeitschrift
„Teutsches Volksblatt", Wien, 8. Bcz., Joscfsgasse 4—6.
Gemäß 8 19 des Preßgesetzcs wollen Sie folgende Berichti­
gung bringen: In Nr. 4296 der periodischen Truckschrist
„Teutsches Volksblatt" vom Tienstag, den 18. d. M., wird
in der Rubrik „Tie W ah lb ewcguug" unter dem
Titel „Nicderösterreich" berichtet, daß meine Ausführungen
in der am Sonntag in Stockerau abgehaltenen Wählerver--
sammlung „von den Bauern und Gewerbetreibenden mit
stürmischen Zwischenrufen, sowie Protestkundgebungen be­
gleitet ivurdeu", und daß ich die Worte gabrauchl hätte,
„Religion ist Nebensache". Tiefe Behauptungen sind
vollkommen unwahr. Wahr ist vielmehr, daß ich erklärte,
die Religion sei eine Privatsache jedes einzelnen
Menschen, welche nicht zu politischen Zwecken mißbraucht
werden dürfe, und daß ich hierbei lebhaften Beifall sowohl
von Seite der Gewerbetreibenden, als auch, der Arbeiter
und Bauern fand. Weiter wird behauptet, daß ich bei
meinen Ausführungen über den Achtstundentag „von
einen! schlichten Bauer interpellirt" worden sei, wie ich mir
dies vorstelle, und daß ich darauf geantwortet hätte: „Acht
Stunden arbeiten, acht Stunden schlafen, acht Stunden für
die „Bültung"!" Auch diese Behauptung ist vollkommen
unwahr. Wahr ist vielmehr, daß ich in der Versammlung
von einem Angehörigen des Bauernstandes überhaupt nicht
interpellirt wurde, sondern daß von den zwei Wählern,
welche mich interpellirten, der eine ein Spänglermeister
aus Korneuburg, der andere ein Fabrikant auS Stockerau
war. Wahr ist ferner, daß ich nicht von einer „Bültung"
sprach, sondern daß ich diese acht Stunden für Erholung
und Bildung in Anspruch nahm. An anderer Stelle
wird behauptet, ich hätte gesagt: „Ta muß ich bedauern,
daß Floridsdorf verloren ist!". Diese Behauptung ist
ebenso unwahr wie die weitere, daß ich wegen der Ruse
„Pfui, Bauern!" verlegen gewesen sei. Ich war keineswegs
verlegen, sondern constatirle einfach der Wahrheit gemäß,
daß diese Rufe ein christlichsocialcr Provocateur aus­
gestoßen habe. Unwahr ist ferner, daß ich über meine
Stellung zum Ausgleiche mit Ungarn keine befriedigende
Antwort geben konnte, und daß meine Candidatur „von
allen Anwesenden mit Ausnahme der Soci abgelehnt
wurde". Wahr ist dagegen, daß der Fabrikant Herr Egger,
der einzige Wähler, welcher mich über den Ausgleich inter-
pellirte, meinen Ausführungen ausdrücklich rückhaltslos
i; u st i in m t e, daß hierauf meine Candidatur von allen,
den verschiedensten Parteien angehörigen Theilnehmern der
Versammlung angenommen wurde, und daß bei der
Gegenprobe nur sieben Christlichsociale die Hand hoben.
Wien, am 18. December 1900. R. Scitz, Wien, 7. Bez.,
Burggasse 117."— Wir überlassen cs unseren Lesern, dem
Herrn Seitz oder unserem Gewährsmanne Glauben zu
schenken.
Aus Feldsberg erhalten wir folgenden Bericht: Die
Abgeordneten Mayer und Schreiber veranstalteten in
letzter Zeit in der Marchfeldgegend eine Reihe von erfolg­
reichen Wählerversammlungen. Am 8. d. M. fand in
Staats eine Nachinittagsversammlung statt, an der sich
die Wähler von elf Gemeinden betheiligtcn, so daß der
Saal in Hanni's Gasthaus bis auf das letzte Plätzchen
gefüllt war. Tie beiden Redner legten über ihr Wirken
im Reichsrathc und Landtage Rechenschaft ab und die Aus­
führungen Beider fanden allgemeinen Beifall. Die Ent­
wicklung des Programmes sür die kommenden Rcichsraths-
wahlcn für die IV. Curie der politischen Bezirke Mistel­
bach und Floridsdorf und V. Curie Viertel unterm
ManhartSbergc (VIII. Wahlkreis) fanden ebenfalls unge-
theilten Beifall. Auch die Candidatur der beiden Abgeord­
neten wurde einstimmig angenommen. Denselben Erfolg er­
zielten die Abgeordneten am 9. d. M. in G r o ß- H a r r a S
(Gcrichtsbezirk Laa an der Thaya), am 14. d. Ai. in P o i S-
d o r f in einer Bormittagsversammlung, dann am selben
Tage Nachmittags in B ö m i s ch k r u t und am 16. d. M.
in der großen Versammlung in Trasenhofcn (Gcrichts­
bezirk Feldsberg). Letztere Versammlung war, wie die vor­
hergehenden, gut besucht. Tie Candidatur der beiden Ab­
geordneten wurde mit Beifall begrüßt. Tie .Herren werden
bis zum Jahresschlüsse noch an mehreren Orten der Gcrichts-
bczirkc Zistersdorf, Matzen und Groß-Enzersdorf Versamm­
lungen abhalten. Abgeordneter Mayer hat sich am Montag,
den 17. d. M., gelegentlich dcS Amtstagcs in Stockcrau den
Gemeindevorständen dieses Gcrichtsbczirkes vorgestellt. Tic-
selbcn haben ihm die ausgiebigste Unterstützung seiner Can­
didatur zugesagt. Am 19. d. M. veranstalteten die Abgeord­
neten Player und Schreiber in Fcldsberg eine große
Wählerversammlung, die von fast sämmtlichen Bürger­
meistern des Bezirkes, ferner von bäuerlichen und gewerbe­
treibenden Wählern von Feldsberg selbst besucht war. Ten
Vorsitz übernahm Bürgermeister Carl H a u ß n e r auS
Feldsberg. Zuerst sprach Herr Schreiber und stellte sich als
Candidat der IV. Curie vor. In anderthalbstündiger Rede
besprach Redner die Thätigkeit seiner Partei im Reichs­
rathc und Landtage und konnte darauf hinweisen, daß es
nur dem energischen Drängen der Christlichsocialen zu ver­
danken sei, daß die Nothstandsvorlage im Reichsrathe durch­
gebracht und die Gewerbereform wenigstens in Verhandlung
gezogen wurde. Mit markanten Worten entwickelte Herr
«chreiber dann das wirthschaftliche Programm der christlich-
socialen Partei, als: Verminderung der drückenden Militär-
lasten, Stellungnahme gegen jeden unlauteren Wettbewerb,
Abschaffung des Terminhandels, Verstaatlichung der Eisen­
bahnen und Kohlengruben :c. Reicher Beifall lohnte seine
tresflichcn Ausführungen. Nach ihm ergriff Herr M a y e r
aus Bocksließ das Wort, um sich als christlichsocialer Wahl­
bewerber der V. Curie im Viertel unterm ManhartSbergc
vorzustellen. Er beschäftigte sich mit der Widerlegung der
gegen ihn im Floridsdorfer socialdemokratischen „Volks­
boten" erhobenen Verleumdungen und gehässigen Verdächti­
gungen. Es war ihm ein Leichtes, nachzuweisen, daß die
«oci immer und jederzeit von dem Grundsätze sich leiten
lassen: „Nur tüchtig drauf loSverleumden, etwas bleibt
immer hängen." Nachdem er die bäuerlichen Wäblcr noch
zur festen Organisation, dem Geheimnisse jedes Erfolges,
aufgefordert und versprochn hatte, mit seiner Partei rück­
sichtslos gegen jede, von welcher Seite immer kommende
Obstructiön aufzutreten, wurde seine und Herrn Schreibers
Candidatur unter großem Beifalle e i n st i m m i g an­
genommen.
Steiermark.
Tcr deutsche und fortschrittliche Wahlausschuß in
G r a z hat gestern beschlossen, seinen Mitgliedern und Partei­
freunden die Wahl des deutschen Candidaten Ailhclntz
in der V. Curie zu empfehlen. Seitens der Socialdemo­
kraten wird der gewesene Abgeordnete R c s c l candidirt.
*
**
Wählerversammlungen.
Sonntag, 23 December: Der Christliche Bürger­
verein dcS II. Bezirkes veranstaltet Nachmittags 3 Uhr in
Franz Fellinger's Saallocalitäten, 1t. Bez.» Kaiser EberSdorfer-
straße 269, eine Wählerversammlung. Tages­
ordnung: 1. Vorstellung des Candidaten für den Reichsrath
der Städtecurie Ernest Schneider, Landtagsabgeordneten.
2. Vorstellung deS Candidaten für den Reichsrath der V. Curie
JuliuS P r o ch a z k a. 3. Anträge und Anfragen zu Punkt 1
und 2. Nur Vereinsmitglieder oder von solchen eingeführte
Gäste haben bei dieser Vereinsoersammlung Zutritt.
Sonntag, 23. December: 11 Uhr VormiltaqS:
Bauerntag im Gasthofe des Herrn Eibe! in Hürm.
Tagesordnung: 1. Die Lage des deutschen und christlichen
Volkes in Oesterreich. Welche sind die Ursachen unserer traurigen
Zustände? 2. Die Ausgaben der christl'chsocialen Volksvertreter
und bie Neuwahlen. Redner: Prälat Dr. Joses S ch e i ch e r.
niederösterreichischer Landesausschuß; Johann Oberndorfer,
niederösterreichischer Landtagsabgeordneter.
Sonntag, 23. December: */,3 Uhr Nachmittags:
Bauern tag im Gasthaus« deS Herrn Ä. Steininger in
Mank. Tagesordnung: 1. Die Lage deS deutschen und christ­
lichen Volkes in Oesterreich. Welche sind die Ursachen unserer
traurigen Zustände? 3. Die Aufgaben der christlichsocialen
Volksvertreter und die Neuwahlen. Redner: Prälat Dr. Josef
S ch e i ch« r, niederösterreichischer Landesausschuß; Johann
Oberndorfer, niederösterreichischerLandtagSabgeordneter.
Verhaftung ungarischer Einbrecher in
Wien.
Vorgestern Abends haben Polizciagciiten in einem
Gasthause auf der Wieden zwei junge Burschen wegen
Bedenklichkeit angehalten und sic dem chchrheitsbureau der
Polizeidircction vorgeführt. Im Besitze der beiden Ver­
hafteten fand man ein ganzes Arsenal von Einbruchs-
Werkzeugen, darunter spitze und schwere Brechstangen, die
nur von Professionals verwendet werden. Auch mancherlei
Schmuck hatten die Leute in ihre» Taschen, darunter ein
Perlencollier, mehrere goldene Ringe, goldene Broschen,
Münzen rc. AIS nian die Leute nach ihre». Namen fragte,
gaben sie an, sie hießen Alex Fuchs, Marqueur, zu Fünf«
kivchen in Ungarn geboren. 23 Jahre alt, imd Carl
Kovars, Schlossergehilse, zu Ofen-Pest geboren,
18 Jahre alt.
Das Sicherhcitsburcau hat allsogleich scstgestellk, daß
der Erstere wirklich Alex Fuchs heißt und mit dem b s-
rüchtigtcn Äasernendieb und Betrüger Alex
Fuchs identisch ist. F u ch s ist wicdcryou abgestraft und aus


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 5 ]
Nr. 4299 Wien. Freitag
der bieäsettislfn ReickShälftc ausgewiesen. Mit aller Ent­
schiedenheit behaupteten die Bursche, ein reines Gewissen
zu haben. Von Diebstählen wollten sie nichts wissen und
gaben an, sic hätten die bei ihnen vorgefundenen Gegen­
stände von einem unbekannten Manne aus der Fahrt von
Tebreczin nach Wien gekauft. Ein Ge Packs sch ein, den
man bei den Strolchen fand, wurde an ihnen zum Verräther.
Ter Gepäcksschein ist nämlich vom Garderobier des hiesigen
Staatsbahnhofes ausgesolgt und lautete aus ein zur Auf­
bewahrung übergebenes Packet. Dieses Packet ist nun gemein
v-on Polhzeiorganen behoben worden. Es wurde geöffnet,
unb man fand darin eine sc^varzlederne Handtasckxe mit
einer bedeutenden Zahl werthvoller Schmuck-
tz e g e n st ä n d e rc. Durch fortgesetzte Nachforschungen wurde
erhoben, daß Fuchs und Kovacs am 18. d. M. Abends
den bereits berichteten Einüruchsdiebstahl beim Disponenten
Josef Nowak, Christinengasse 4, verübt und ihm, sowie
dem dort wohnhaften königlich rumänischen Consul Milan
Belics die in ihrem Besitze Vorgefundenen Schmuckgegen-
ftände, Orden und Cravatten gestohlen haben. Während
Fuchs seinen richtigen Namen angegeben hat, hat K o v a c s
gelogen. Er ist gestern Abends als der in Ofen-Pest schon
zweimal wegen Diebstahles abgestrafte 20jährige Comptoirist
Aupad Kozarovics entlarvt worden.
Fuchs und Kozarovics sind auf „Gastrollen"nach
Wien gekommen. Unter falschem Namen wohnten sie in
einem Horcl im 2. Bezirke und hatten dre Absicht, noch
vorgestern Llbends' mit dem gestohlenen Gute nach Ofen-
Pest zu fahren. Fuchs wird übrigens vom hiesigen Landes­
gerichte auch wegen der Verbrechen des Diebstahles und des
Betruges steckbrieflich verfolgt. Nach Abschluß der Er­
hebungen werden die beiden gefährlichen Einbrecher dem
Landesgerichte eingeliefert werden.
Ein Wort an gute Menschen.
Das schönste Fest der Christenheft ist nahe und
Tausende von jugendlichen Herzen schlagen freudig und
hoffnungsvoll dem heftigen Abende entgegen. Wie viele
Kinderherzcken aber gibt es, die, von tiefem Leide erfüllt,
den schönsten Abend herankommen sehen. Für sie ist er
gleich wie jeder airdere. Derselbe Abend des Jammers und
des Eleirdes, der alltäglich hereinbricht und den jugendlichen
Herzen des Lebens Bitternisse so furchtbar fühlen läßt.
Nicht ein Stückchen Brot ist oft in den Räumen, wo Armuth
haust, auf bloßem Boden, oft nur mit dürftigen Lappen
bedeckt, müssen die bejammernswertsten Kleinen die Nacht
verbringen und wie glücklich sind sie, wenn der Schlaf
sie aus einige Stunden über das Elend ihres Daseins hiirweg-
täuscht. Wie so nianches Mnlterauge weilt mit kummervollem
Blicke auf ihren Lieblingen, denen sie nichts zu bieten vermag.
Ihr Herz krampst sich zusammen im furchtbaren Schmerze,
ivenn sie sieht, wie sich die kleinen, mageren Händchen
bittend zu ihr erheben und schwache Stimmchen flehend
rufen: „Mutter, gib uns zu essen." Tie vielfachen Bilder
des menschlichen Jammers weiter zu entrollen, ist uns
nicht möglich, die Feder ist zu schwach, um all' das Ent­
setzliche zu schildern, was wir täglich erfahren. Täglich
kommen „Enterbte des Glückes" in unsere Redaction und
schildern uns unter heißen Thränen ihre Noth. Nicht
nach Hunderten, nach Tausenden zählen jene Summen,
mit denen wft bisher Arme unterstützt haben; gute Menschen,
stets bereit zu helfen und das Elend chrer weniger glück­
lichen Mitbürger zu lindern, haben uns in diesem Bestreben
unterstützt, allein die Mittel reichen nicht aus, um der
großen Zahl Jener zu helfen, die gerade in den kom­
menden Weihnachtstagen der Hilfe dringend bedürfen.
An alle gute Menschen richten wir die innige Bitte,
sie mögen ein kleines Scherflein dazu beftragen, um das
Elend einiger unserer unglücklichen Mitmenschen lindern
zu können, um die Aeuglein armer Kinder wenigstens für
einen Tag thränenleer und sie einmal freudig erstrahlen
zu machen, um für die jchönsteit Stunden des Jahres,
wenn die hehre Christnacht sich hernieder senkt, einige Augen­
blicke des Glückes in die Hütte der Armuth zu zaubern.
Jede Spende, welcher Art sie auch immer sei, wird
von uns dankbar entgegengenommen uird ausgewiesen.
Unseren geehrten Postabnrhmern»
deren Bezugsrecht mit Ende dieses Jahres abläuft, gehen
mit dieser Nummer Postsparcassenerlagscheine zu, mittelst
welchen wir die Neubestellung des „Deutschen
Volksblattes" für 1901 vorzunehmen
bitten.
Mit Rücksicht auf die beim Jahreswechsel bedeutende
Zahl von fällig werbenden Erneuerungen ersuchen wir,
den Bezugsbetragehe st ens— jeden-
fallsnoch vorNeujahr— uns zukommen zu
lassen, da wir sonst für eine regelmäßige Weilerlieferung
unseres Blattes nicht bürgen können.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Tagrsneniglrriten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
21. Tecember.l I Jahrhundert. Thomas, Apostel, als
Märtyrer f.— 1140. Schlacht bei Weinsberg. (Sage von der
Weibettreue.)— 1375. Giovanni Boccaccio ch.— 1401.
Masaccio, storentinijcher Maler, geb.— 1639. Jean de
Racine, französischer Dramatiker, geb.— 1748. Ludwig
H. Eh. Hölch, Dichter, geb.— 1755. Alois Blümauer, öster­
reichischer Dichter, geb.— 1795. Leopold y. Ranke, der große
Geschichtichreiber, geb.— 1815. Tbomas Couture: französischer
Maler, geb.— 1826. Ernst Pauer, österreichischer Componist,
„Deutsches NoUrsvlatt"
geb.— 1867. Erlaß der österreichischen sechs Stoatsgrund-
gesetze.— 1896. Nils W- Gade, dänischer Componist. ch.
N a n> e n s t a g e: Donnerstag, den 21. December•
Katholiken und Protestanten: Thomas. Freitaq, den 22. De­
cember. Katholiken: Demetrius. Protestanten- Beala.
* sTie Vermälung des Fürsten Franz Hohen­
lohe-Bartensteins mit der Prinzessin Anna Maria
Therese, ältesten Tochter des Großherzogs von
To s k a n a, findet am 13. Februar in Salzburg statt.
* sEine Expedition nach den Neusibirischen
Jnseln.s Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften in
Petersburg rüstet eine Expedition nach den Neu-
sibirischen Inseln aus unter Führung des Forschungs­
reisenden K. A. W o l o s s o w i t s ch. Tie Expedition be­
gibt sich vor Neujahr nach U st j a n s k und wird im
April in zwei getrennten Gruppen aufbrechen. W o-
l o s s o w i t s ch geht nach den Kotelnoi-Jnseln, während
der Ingenieur Orlow eine andere Route einschlägt und
wird dann mit Wolossowitsch zusammentreffen.
Ihre Hauptaufgabe ist für den kühnen Nordpolfahrcr
Baron Toll, welcher vor einigen Monaten bekanntlich
die Polarreise unternommen, neue Proviantdepots anzu­
legen und die bereits vorhandenen zu besichtigen. Baron
Toll war auch der einzige und erste, welcher seinerzeit
Proviantstatiouen für Nansen aus den Neusibirischen
Inseln anlegte.
* (Ein neues Gewehr.s Ein Stockholmer Blatt
gibt von den Anknüpfungen der deutschen Regierung mit
dem Erfinder des neuen automatischen Gewehres folgende
Darstellung: Ter deutsche Gesandte in Stockholm habe die
deutsche Regierung zuerst auf das Gewehr aufmerksam ge­
macht, als dasselbe bei den von der Schießschule zu Rosers-
berg im letzten Sommer vorgenommenen Versuchen bei den
anwesenden Officieren Beifall und Interesse fand. Das
Kriegsmimsterium in Berlin hat bereits damals zwei
Modellgewehre bestellt, dieselben aber, wie auch der Kriegs­
minister von Goßler im Reichstage bemerkte, noch nicht er-
halten. Ter Grund der Verzögerung ist der, daß die Größe
der deutschen Munition von derjenigen der schwedischen ab­
weicht, so daß man von hier aus erst zwei Gewehrläufe aus
Spandau requiriren mußte, die vor etwa einem Monat einge­
troffen sind. Seitdem wird an den beiden bestellten Modell­
gewehren gearbeitet und voraussichtlich werden dieselben im
Laufe des Monates Februar nächsten Jahres abgeliefert werden.
Ursprünglicher Erfinder des Gewehres ist der nunmehr
verstorbene schwedische Lieutenant F r i b e r g, während die
Erfindung später von dem hiesigen Ingenieur K j e l l m a n
noch verbessert worden ist. Zur Verwerthung der Erfindung
ist eine Gesellschaft, die „Actiengesellschaft Automatgewehr",
gegründet worden, mit welcher die vorerwähnten Verhand­
lungen stattfinden. Wie es heißt, soll auch die von der
englischen Regierung eingesetzte Gewehreommissipn einige
Automatengewehre bestellt und auch bereits erhalten haben.
Die Resultate der Schießvcrsuche mit denselben sind jedoch
nicht bekannt.
* sTie Simultanballonfahrten.j Nach den nun
volicgenden Ergebnissen waren die internationalen Ballon­
fahrten am 6. d. M. von nur sehr geringem Erfolge. In
ganz Frankreich, Süd- und Westdeutsch-
land herrschte ein stürmisches Unwetter, daß Freiballons
überhaupt nicht aufgelassen werden konnten. In Berlin
hingegen war eine Windstille, daß der Registrirballon, der
sonst 13.000 Meter erreicht, nicht über 2000 Meter sich
erhob, und dann infolge der Schneebelastung niedergedrückt
wurde. Das gleiche Mißgeschick hatte der Straßburger
Ballon. Bei genauerer Kenntnis der Wetterlage in
Europa würden, wie Profefior A ß m a n n (Berlins
bemerkt, die Auffahrten gar nicht unternommen worden
sein. Immerhin ist in Wien noch der größte
Erfolg zu verzeichnen, da unser Ballon über
8000 Meter hoch stieg und unversehrt landete.
* (Furchtbare Kesselcxplofion.s Aus Brünn wird uns
geschrieben: Am 19. d. M., um 11 Uhr Vormittags, ex-
plodirte in der Stumer'schen Zuckerfabrik zu Lslawan
bei Eibenschitz unter furchtbarer Detonation der Dampfkessel.
Das Dach des Kesselhauses, sowie ein Theil des Mauerwerkes
stürzte ein. Tie Heizer Wenzel Groß aus Oslawan, Josef
Tworzaczek aus Kanitz und Rudolf S w o b o d a aus
'Eibenschitz wurden g c t ö d t e t, die Arbeiter Franz 9c o-
wotny aus Jamolitz, Josef Kopeczek und Anton
Kawalirz aus Neudorf wurden lebensgefährlich ver­
letzt. Johann M a t y aus Kanitz erlitt schwere Verletzungen,
während weitere acht Personen, zumeist Weiber, mehr oder
weniger leickft verletzt wurden. Tie Entstehungsursache der
Explosion des Tamvikessels ist nicht bekannt, doch vermuthet
man, daß eine Ueberheizung stattfand. Ter Schaden wird
auf 50.000 K- beziffert. Ueber Verfügung des sofort an Ort
und Stelle erschienenen Gendarmeriewachtmeisters Amsler
wurden die Leichen ans den Trümmern geborgen. Tie Ver­
unglückten waren verheiratet. Eine Gerichtscommission ist
auf der Unglücksstätte bereits eingetroffen.
Localnachrichteu.
(Audienzen.^ Erzherzog Leopold Salvator
wird vom 1. Januar an L-onntagen von 11 bis 1 Uhr
Nachmittags im Palais, Alleegasse Nr. 29, odne vorherige
Anmeldungen Audienzen ertheilen. Die Herren Generale,
Stabs- und Oberofficiere werden, von dem Erzherzoge täglich
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage von 11 bis
21. December 1900 Seite 5
12 Uhr Mittags in de: Kanzlei der 25. Infanterie-Truppen«
division (Stiflskaserne) empfangen.
* ('Ans der „Wiener Zeituug".j Der K a i s e r hat
die Finanzräthe Peter Bucchrch und Franz v. I v u»
nisevic zu Oderfinanzräthen für den Bereich der Finanz-
landesdirection in Zara ernannt; dem Polizeirathe der Polizei-
direction in Wien Carl I e r a b e k de» Titel eines Regie-
rungsrathes mit Nachsicht der Taxe, den Polizeiobercommissären
der Wiener Polizeidirectio» Dr. Samuel Freund und Otto
M a r i n o v i ch den Titel und Charakter eines Polizeirathes
mit Nachsicht der Taxe und den, Bauaufseher bei der Salinen-
verwalluiig in Hall Mathias Jäger aus Anlaß der von
ibm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand das sil­
berne Verdiensikreuz mit der Krone all ergnädigsl verliehen.— Der
Ministerpräsident alsLeiterdesMinisier>umsdesJnnern hat
im Stande der Polizeidirection in Wien die Polizeiobercom-
missäre Carl D o l e i s ch, Julius Pompe uni) Johann
Ile zu Polizeirälhen, die Polizeicommifiäre Friedrich
Gregor, Emil Brück, Dr. Heinrich Brandhuber
o. E t s ch f e I d. Eduard Gutschreiter, Julius
Sturminger und Dr. Theodor v Iekl zu Polizei-
obercommiffären und die Polizeiconcipisten Tr. Theodor
Fischer, Tr. Hugo Glück, Dr. Emil W a l k h o s f,
Tr. Heinrich D e h m a l, Caspar S t e h l i k und Toctor
Bruno Schultz zu Polizeicoinmissären, die Oberingenieure
Roman W a s ch i c a und Johann B ö l tz zu Bauräthen für
den Staatsbaudienst in Krain, im Stande der Wiener Polizer-
direclion den Polizeibezirksarzt Tr. Rudolf I a k s ch zum
Polizei.Oberbezirksarzte und den Bauadjuncten Johann Koch
zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in Niederösterreich er­
nannt.— Ter F i n a n z m i n i st e r hat die Finanzober»
commifiäre Georg M a I e s e v i c, Josef Bressan und
Lorenz W e l z e k zu Finanzräthen für denBereich derFinanz-
laiidesdireclion in Zara, im Stands der Finanzprocnratur in
Czernowitz den Finanzprocuratursadjuncten Dr. Alexander
Freiherrn v. Hormuzaki zum Finanzprocuratursseeretär
und den Fi,ianzvrocuratursconc>p.s1en Dr. Conitantin
H o st i u ck zum Finanzprocuratursadjunctei,, endlich den
Kanzleiofficial Franz Buchecker zum Hilsscunter-Directions-
adjuncten bei der Finanzprocuratur in Wien ernannt.— Ter
Ackerbaumini st er balde» bosnisch-herzeoowinischen Oberförster
Olt» Paul zum Forslinspectionscommigär erster Classe er­
nannt.
* (Ballonfahrt des Erzherzogs Leopold Sal-
vator.j Herr Erzherzog Leopold Salvator
unternahm gestern, Früh um V-8 Uhr, in Begleitung des
Commandanten der Militär- aeronautischen Abtheilung,
Hauptmannes Hinter st oißer, vom Arsenale aus
eine Freifahrt im Militärballon.— Aus Nezsider
wird uns von gestern Nachmittags telegraphirt:
Herr Erzherzog Leopold Salvator mit
Hauptmann Hinterstoißer und Lberlieutenant Tauber
ist heute mit dem Jubiläumsballon sehr glatt am Neusiedler-
see gelandet. Ter Ballon fuhr um 8 Uhr 15 Minuten in
Wien ab und landete nach zweistündiger Fahrt auf dem
Exercierplatze in Nensiedl.
* (Atelierbesuch.s Obersthofmeisler FML. Fürst Rudolf
von uiid zu L i e ch t e n st e i n besuchte gestern Nachmittags
das Atelier des Malers Joses H o f f m a n n, um die Bilder
der spanischen und portugiesischen Reise des Künstlers zu
besichtigen.
* (Reichs-Gartenbauausstcllung.s Ter Verein der
Gärtner und Gartenfreunde in Hietzing veranstaltet im
Einvernehmen mit der k. k. Gartenbaugescllschaft in Wien
aus Anlaß seines 25jährigen Bestandes im Lctober 1901
eine große Reichs-Gartenbau- und Obstausstellung, deren
Erträgnis zur Gründung eines Fondes für invalide Gärtner
oder hilfsbedürftige Witwen und Waisen von Gärtnern
ohne Unterschied der Nationalität dienen soll. Erzherzog
Franz Ferdinand hat das Protectorat über dieses
Unternehmen mit dem Wunsche übernommen, daß alle
Gärtner an der Hebung des österreichischen Gartenbaues
eifrigst mitarbeiten und dieser wichtige Stand jene Be­
deutung erringe, die in nationalökonomischer Richtung für
den Slaat wünjchenswerth ist. Ferner erwähnte der Erz­
herzog, daß, falls die Gärtner diese Pflicht erfüllen, sie
stets auf seine Unterstützung rechnen dürfen. Ter Verein
der Gärtner und Gartenfreunde in Hietzing hat viele hoch­
interessante Blumenausstellungen in Hietzing und Wien und
die Blumenausstellung zu Gunsten des Hügel-Denkmales,
das sein Werk ist, veranstaltet. Das Denkmal wird dem­
nächst enthüllt.
* (Hoher Besuch beiBarnum& Barlcy.s Tie Erzher­
zoginnen Maria Theresia, Maria Annun-
c i a t a und Elisabeth, sowie Prinz und Prinzefiin
B a r d i zeichneten die gestrige Abendvorstellung durch ihren
Besuch aus.
* (Sterbefall.j Am 18. d. M. ist hier der k. k.
Tirecttousadjunct des Obersten Gerichtshofes i. P. Herr
Gustav Z l u n a, Stiefvater des Redacteurs dee „Neuigkeits-
Weltblattes" Herrn Adolf Treulich, im Aller von
78 Jahren gestorben.
* (Ter Meßner der «cuen 2t. Antoniuö Kirche.f
Herr Ferdinand K u t s ch e r a, welcher 12 Jahre Psarrkanzlist
und Kirchendiener in der Mariahilierkirche und zuletzt Ober­
kirchendiener in der Metropolilankirche zu St. Stefan war,
wo er auch schon früher, ehe er nach Mariahilf kam, als
Kirchendiener bedienstet war, wurde zum Meßner der neuen
St. Antonius-Kirche im 10. Bezirke ernannt.
* (Museum für österreichische Volkskunde.) In der
letzten Zeit hat eine größere Zahl von Schulen unb Vereinen
von der Einladung, die reichen Saminlungen dieses Museums
unter sachkundiaer Führung zu besichtigen, Gebrauch gemacht,
so die Genossenschaft der Graveure, der Verein der Buchbinder,
alpine Vereine, der Wissenschaftliche Club, die Zöglinge des
kaiserlichen Waftenhauies u. f. w. Am 25. d. Tl. (Ebristtag)
bleibt das Museum geichloyen, sonst ist es täglich von 9 bis 4,
an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr geöffnet. 1. Bez.,
Wlpplingerstraße 34.


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Freitag
* (Ein Freudentag im Währinger Kinderhorts
Am 15. d. M. fand im großen Sitzungssaals der Währinger
Bezirksvertretung das Weihnachtsfest für 81 Zöglinge des
Kinderhortes statt. Erschienen waren der Bürgermeister
Dr. Earl Lueger, Hochwürden sürsterzbischöflicher geistlicher
Rath Pfarrer Panholzer, Frau Baronin Tauivhöus, Bezirks­
vorsteher und Landtagsabgeordneter Anton Baumann, k. k.
Polizeirath Dr. Weinbrenner, Reichsrathsabgeordnetcr Dr.
Weiskirchner, Landtagsabgeordneter Professor Sturm. Stadt-
rath Tomola sammt Familie, sämmtliche Gemeinde-, Bezirks­
und Armenräthe des 18. Bezirkes und andere nach Hunderten
zählende Gäste. Der Obmann des Bereiues. Gemeinderath
Pacher, eröffnete die Feier mit der Begrüßung der Festgäsle,
setzte dann in herzlichen Worten die Bedeutung des Weib-
nachtssestes als echt christliches Fest auseinander und sprach
hierauf den Dank den Wohlthätern aus, die das heutige Fest
ermöglichten. Nach einer Ansprache des Referenten und päda­
gogischen Leiters brachten die Zöglinge passende Chöre und
Gedichte recht nett zun, Vortrage. Zum Schluffe richtete der
Bürgernieister einige tiefempfundene Worte an die Kinder und
Worte besonderer Anerkennung für das segensreiche Wirken des
Vereines. Herzliche Freuds erweckte die reiche Betheilung der
Kinder mit Gewand und Eßwaaren. Besondere Verdienste um
das allgemein bewunderte Arrangement des Christbaumes und
der Spenden erwarben sich die Vereinsleitungsdamen Frau
v. Wittek und Frau Dr. Weiskirchner. Noch lange werden
alle Theilnehner mit Freuden dieses schönen Festes gedenken.
* [2tn die Adresse der „Ostdeutschen Rund­
schau") richtet Bürgerschullehrer Ernst W o h l b a ch die
folgenden prächtigen Verse:
Weil ich dem K r u m m st a b ward gewogen,
Begeiferst Du mich ohne Rast und Ruh'.
Tu hast die k r u m m e N a s e vorgezogen,
Du wackerer— Teutone, Du.
* (China-Gcdenkmiinzenj gelangen dieser Tage in
Berlin zur Ausgabe, so eine Waldersee-Münze mit dem vor­
züglich getroffenen en Hee-Porträt des General-Feldmarschalls.
Eine dieser Münze, und zwar die in der Größe eines Thalers
und in mattem Silber gehaltene, zeigt den Dampfer, welcher
den Grasen Waldersee mit seinem Stabe nach Oflasien trug.
Die Inschrift dieser Seite lautet: „Fahrt nach China aus dem
Dampfer „Sachsen" 1900". Die Gedenkmünze in Fünsinark-
größe bat auf dem Revers eine geographische Darstellung des
Kriegsschauplatzes und insbesondere des Hafens Kiaotschau.
Originell ist schließlich eine Silbermünze in Thalcrgröße mit
den porträtähnlichen Bildniffe» des Kaisers von China aus der
einen und der Kaiserin von China auf der anderen Seite. Um
die Porträts sieht man außer dem chinesischen Drachen, dem
Wappen Chinas, die Namen des Kaisers und der Kaiserin in
chinesischer Schrift, sowie in lateinischen Lettern die Bezeich­
nung: „Kuang'-Sü, Kaiser r. China", „Tsn-Hi, Kaiserin von
China". Sämmtliche Stücke sind aus der O e r t e l'schcn Münz­
stätte hervorgegangen.
* sZusammcustosi mit eiuem Motorwagens Ein
aus dem Prater kommender Stellwagen wollte gestern, Nach­
mittags um '/ 2 3 Uhr, die Kreuzung Stubcnring und Wollzeile
Übersetzen, doch blieben die Räder an den Tramwayschienen
hängen. In diesem Momente kam ein Wagen der elektrischen
Tramway heran und stieß mit dem Stellwagen zusammen.
Vier Herren, die im Coups des Stellwagens standen, sind zu
Boden gefallen, haben sich jedoch nicht verletzt. Auch die beiden
Wagen blieben unbeschädigt.
* sKurze Freiheit.) Am 18. d. M., Nachmittags, wurde
ein Mann in dem Augenblicke festgenommen, als er die
Wohnung der Privaten Josefine P o l l a k, Schönbrunner­
straße Nr. 105, zu erbrechen im Begriffe war. Der Angehaltene,
der unter dem falschen Namen Johann D e n k in Favoriten,
Alxingergaffe Nr. 21, gewohnt hat, ist als der vielfach abge­
strafte, berüchtigte Einbrecher Franz S ch o p e r, Kellner,
34 Jahre alt, agnoscirt worden. S ch o p p e r, der erst am
11. d. M. aus der Strafanstalt Göllersdorf entlasten worden
ist, wurde dem Landesgerichte eingeliefert. Auch am 21. März
dieses Jahres ist S ch o p v e r bei einem Einbrüche im Hause
Rudolssheim, Märzstraße Nr. 61, auf frischer That ertappt
und nach mißlungener Flucht verhaftet worden.
* (Einbruch.) Gestern Nachmittags wurde die
Wohnung der Obsthändlerin Cäcilie Neu, Mariahilf,
Dreihufeisengasse Nr. 11, erbrochen. Die Thäter ent­
wendeten 1586 K. bar und Schmuckgegenstände im
Werthe von 100 K. Ein ungefähr 35jähriger Mann, mit
schwarzem Haar, bekleidet mit schwarzem Ueberzieher und
lichter Hose, erscheint der Verübung des Einbruches dringend
verdächtig.
* (Tie Verzweiflungsthat eines „kleinen" Geschäfts-
mannes.j Vorige Woche wurde von uns berichtet,
daß der im 7. Bez., Zieglergasse Nr. 66 wohnhafte
52 jährige Schilder- und Schristenmaler Ludwig Datier
am 11. d. M. in seiner Werkstätte, Hernals, Hauptstraße 79,
in geistesgestörtem Zustande einen Selbstmordversuch durch Ein-
athmen von Kohlenoxyd verübt habe und der psychiatrischen
Klinik im Allgemeinen Krankenhause übergeben wurde. Da
nach dem Gutachten dieser Klinik Datier geistig voll­
ständig gesund ist, wurde derselbe bereits nach wenigen Tagen
ohneweiters aus der Anstalt entlassen. Wie ferner erhoben
wurde, hatte der Unglückliche, der für Frau und vier Kinder
zu sorgen hat, die That aus Gründen bitterster Nothlage be­
gangen, da er das Eiend seiner Lieben trotz aller Anstren­
gungen im Geschäfte nicht mildern konnte und finanziell gänz­
lich erschöpft war. Der Mann will jetzt den Kampf um's
Dasein, wieder aufnehmen. Und wenn es ihm wieder miß­
lingt— was dann? Er ist des allgemeinen Mitgefühls voll­
auf würdig.
* (Vergiftung durch Phosphor.) Der praktische Arzt
Dr. Moriz Laub zeigte gestern Abends dem Polizei-
commissariate Landstraße an, daß die Handschuhgeschäftsleiters­
gattin Sosie Mahler und ihre Tochter Marie Mahler,
Pragerstraße 14 wohnhaft, unmittelbar nach dem Genusse des
Frühstückskaffee an Vergiftungserscheinungen, jedoch nicht ge­
fährlich erkrankt seien. Durch die Erhebungen wurde fest­
gestellt, daß die bei Frau Mahler bedienstete Magd
Elisabeth Benies oberhalb der Kaffeekanne drei Zünd­
hölzchen angezündet hat, bei welcher Gelegenheit drei
abgesprungene Phosphorköpfe in den Kaffee gefallen sind,
den dann Mutter und Tochter tranken. Gegen Elisabeth
Benics wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
„Deutsches Nsldsblatt-
* (Tödtlicher Schreck über den Tod des
Neffen.) Vorgestern Abends besuchte der im 18. Bez.,
Schumanngaffe Nr. 17 („Lutherhof") wohnhafte, 74jährige
Privatier Ignaz H e i n d l seinen im 6. Bez., Schön-
brunnerstraße Nr. 42 wohnhaften und etablirten Schwager,
den bekannten Cafetier Josef Müller, dessen tagsvorher
verstorbener gleichnamiger Sohn gerade auf der Bahre lag,
ohne daß der Onkel von dem Trauerfalle bisher etwas
gewußt hätte. Herr H eind l war aus das Heftigste bewegt
und entschloß sich, seinem Verwandten beim Adrcssiren der
Parten behilflich zu sein. Hierbei erlitt der alte Herr einen
Schlaganfall, wurde nach seiner Wohnung gebracht, wo er
noch vorgestern st a r b. Der jähe Schreck über den Tod
des geliebten Neffen dürfte seinen eigenen Tod herbeigeführt
haben.
* (Ein erbrochenes Schlittschuhdepot.) Am 14. d.M.
Nachts wurde das Schlittschuhdepot des Hans Boden­
steiner, Schönbrunnerstraße Nr. 151, erbrochen und aus
demselben Schlittschuhe und ein Fahrrad gestohlen. Am Tage
darauf wurde derTaglöhner Carl D r e ß l e r wegen dringen­
den Verdachtes, im Vereine mit dem Kutscher Rudolf Binde­
ritsch und dem wiederholt abgestraften Hilfsarbeiter Gustav
Schindler den Einbruch ausgeführt zu haben, verhaftet.
* (Kleine Chronik.) Gestern ist in seiner Wohnung,
Schönbrunnerstraße Nr. 97, der Kaffeesieder Friedrich Proksch
im Alter von 27 Jahren plötzlich gestorben. Der junge Mann
war im Bezirke Margarethen außerordentlich bekannt. Namentlich
verlieren zahllose humanitäre Vereine mit ihm ein eifriges,
hilfsbereites Mitglied.— Der in der Schönlaterngaffe bei der
Parcellirung des alten Pazmanäums beschäftigte Gerüster
Leonhard B l o tz e k stand gestern auf einer Le ter, als plötzlich
ein vorüberfahrender Wagen anstieß und B l o tz e k zum Falle
brachte. Er stürzte auf die Straße und erlitt Rippenbrüche
und Contusionen am Arme.— Vorgestern wurde der im
1. Bezirke, Landesgerichtsstraße Nr. 16 mofynpafte und etablirle
54jährige Casetier Carl Bruns in einer hiesigen Badeanstalt
todt aufgesunden und die Leiche gestern Nachmittags auf be­
hördliche Anordnung zur Feststellung der Todesursache in's
gerichtsmedicinische Universitätsinsutut gebracht. Ein Schlag­
anfall dürfte seinem Leben ein Ende gemacht haben.
* (Tänzers Orpheum.) Tie Tirection dieses Varietes
sorgt bestens dafür, daß sich sein Publikum unterhält und
bietet daher immer Neues und zugleich Vorzügliches. Gleich
ausgezeichnet sind The Hurtons als Blitzmaler und
Knokabouts, wie die Gesäyvister K a e r i und Emmi in
ihren Saltomortales von einem 5 Meter hohen Apparate;
auch die Imitation der Barrisons als „die Blonden" und
Senorita T o ma y o mit ihren drcssirten Hunden und Katzen
such lobend zu erwähnen. Tie gefeierte spanische Tiva C o n-
suela Tortajada, bekannt von ihren Erfolgen in
„Venedig in Wien", absolvirt ein achttägiges Gastspiel niit
glänzendem Ersolge; ebenso wird der sranzösisck>e Gesangs­
und Tanzact „La dante" ausgezeichnet und mit wahrhafter
Eleganz ausgeführt. Tie melodiöse Burleske „Venus auf
Erden" übt auf das Publikum noch immer eine kolossale
Anziehungskraft. Tie vorgestrige 50. Aufführung des Werkes
wurde vom Publikum zu den lebhaftesten Ovationen für
die Mitwirkenden benützt. .Am stürmischesten wurde die un­
übertreffliche Darstellerin der Polenkönigin Susi, Fräulein
Annie Wü n s ch, bejubelt. Die reizende Berlinerin ist im
Sturmschritte zum erklärten Lieblinge des Publikums avan-
cirt. Sie hat unter ihren Concurrentinncn aber auch that­
sächlich keine ebenbürtige Rivalin. Durch ihr Temperament,
ihre Grazie, ihren Chic und ihre virtuose Tanzkunst über­
trifft sie alle ihre Colleginnen. Einen prächtigen Partner
hat sie an Herrn Tuschl. Urberliner- und Urwienerthum
reichen einander zu einem famosen künstlerischen Bunde die
Hand. Für den Humor sorgen ferner in reichstem Maße Herr
Lunzer und Fräulein B i r k l, und Herr S e i b o l d be­
währt sich in der männlichen Hauptrolle immer mehr als
ein Star ersten Ranges. Wir werden uns nicht wundern,
wenn die Burleske noch die 100. Aufführung erlebt.
* (Wiener Thiergarten.) In Sachen des Wiener
Thiergartens wurde gestern eine Deputation des Leopoldstädter
Bezirksrathes, bestehend aus dem Bezirksvorsteher N i e b a u e r,
dessen Stellvertreter Bürgerschuldirectsr Q u i e x und Bezirks­
rath D i e tz, vom Ministe»Präsidenten Dr. v. K o e rb e r,
Statthalter Grafen Kielmansegg und Bürgermeister
Dr. Lueger empfangen. Die Deputation brachte den
Wunsch der Bevölkerung des 2. Bezirkes auf Er­
haltung des Wiener Thiergartens und Vivariums zum
Ausdrucke. Von Seite der genannten Functionäre wurde der
Deputation die Versicherung ertheilt, sich für diese Frage, deren
Bedeutung allgemein anerkannt wurde, zu interessiren und die
ausgesprochenen Wünsche zu unterstützen. Bürgermeister Doctor
Lueger stellte für den Fall einer Sanirung des Unternehmens
auch eine materielle Förderung seitens der Gemeinde in Ausstcht
und sprach sich über die vom Bezirksrathe Lcopoldstadt ergriffene
Initiative mit Anerkennung aus.
* (Wiener Realitätenverkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 10. Bezirke
(Favoriten): Das Haus G. E. Z. 194, Columbus-
gaffe 24, an Alois und Anna Krögler von Emanuel und
Anna Nemctz (Kauf); das Haus G. E. Z. 362, Ettenreich-
gasse 24, an Johann und Marie Ehrenhanimer von Mar­
garethe Makler (Kauf); das Haus G. E. Z. 1098, Lcibnitz-
gasse 24, an Martin Soudek von Franz Nemeczek (Kauf);
das Haus G. E. Z. 1427, Rothenhofgaffe 3, an Stanislaus
und Joses Maurocher von Johann und Marie Ehrenhaminer
(Kauf); die Wächterhütte G. E. Z. 1674, Guudrunstraße,
an Marie Kunze, Josef, Therese und Emilie Jungreith­
meyer von Josefa Jungreithmeyer (Erbschaft); inJnzers-
dorf: die Baustelle G. E. Z. 124 an Anton und Josef
Stanscher von Sebastian und Katharina Heindl (Kauf); die
Baustelle G. E. Z. 562, an Hermann Fischer von der Firma
Rudolf Schmidt (Kauf); die Baustellen G. E. Z. 909 und 910
an Johann und Bertha Staudinger von Amalie Freiin von
Lipthay (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 947 an Carl Doll-
hoser von Amalia Freiin v. Lipthay (Kauf).
21. December 190) Nr. 4299
Grrichtsjaal»
Die Affaire Hartmann-Thavouat.
Ter Proceß H artmann-Thavonat, über
welchen wir bereits in ausführlicher Weise berichtet haben
und der in allen Kreisen der Gesellschaft bedeutendes Aus­
sehen erregt hat, endete, wie zu erwarten gewesen ist, mit
der Verurtheilung beider Parteien.
Was jedoch die dem vorliegenden Falle zugrunde
liegeirden Thatsachen betrifft, so sind dieselben überaus pein­
licher Natur. Man mag darüber noch so objectiv als mög­
lich urtheilen, so steht eines unstreitig fest, daß nämlich
sowohl Baron Thavonat als dessen Gegner, der Restau­
rateur H a r t m a n n, anläßtidj der— Fisch-Affaire in
ihrem gegenseitigen Benehmen weitaus über das Ziel ge­
schossen haben.
Wir bemerken gleich im Vorhinein, daß es ganz irre­
levant ist, ob der vom Baron Thavonat zurückgewiesene
Fisch genießbar oder nicht genießbar gewesen ist, bezahlt
hätte er vom Baron Thavonat— noblesse oblige —;
unbedingt werden müssen. Dem Cavalier wäre es dann
ja unbenommen geblieben, das Restaurant H a r t m a n n fiir
die Zukunft zu meiden, nachdem er es ohne Eclat ver­
lassen hatte.
Ter Geschäftsmann, der Restaurateur H a r t m a n n,
hätte hingegen unter allen Umständen eiirem so aufgeregten
Gaste gegenüber seine Ruhe insoweit bewahren müssen, als
er auf ein beleidigendes Wort nicht wieder ein solches zurück­
gegeben hätte. Sein Local zählt zu den vornehmsten der
Residenz, welches von den besten Civil- und Mclitärkreisen
besucht wird. Angesichts dieses Umstandes müßte er wissen,
und hat es ja dem Baron Thavonat unstreitig auch
angesehen, daß er es mit einer Persönlichkeit zu thun habe,
die anders zu behairdeln ist, als ein bedenklicher Gast in
irgend einem Locale niedersten Ranges, und ein Wirth
hat ferner nicht, das Recht, auch einen gesellschaftlich tiefer
stehenden Gast, als es Baron Thavonat ist, zu be­
schimpfen, schon aus schuldiger Rücksicht für
seine übrigen Gäste!
Es ist zu bedauern, daß dieser ganze Vorfall dazu
geeignet ist, von gewisser Seite zu gehässigen Aus­
fällen gegen unser nach jeder Richtung hin tadellos da­
stehendes Officierscorps benützt zu werden, wobei eS wie
gewöhnlich an bewußten Verdrehungen, Entstellungen und
Aufbauschung dieser Affaire nicht fehlen dürfte.
Nachstehend die Fortsetzung des Berichtes aus dem
Abendblatte:
Rach Mariazell.
Baron Gustav Thavonat hob in seiner Verant­
wortung mit besonderem Nachdrucke hervor, daß H a r t-
mann von seiner Lfsicicrseigenschaft Kenntnis haben
mußte.
Dr. v. L f e n h e i m (zu Baron Thavonat»: Welchen
Eindruck mackste auf D i ch das Vorgehen des Gastwirthcs?
— Thavonat: Unbedingt den Eindruck eines agres-
siven Vorgehens.— Richter: Wie sind Ihre Ver­
mögensverhältnisse, Herr Baron? Bei dein Landesgerichte
haben Sie angegeben, daß Sie ein Vermögen mm 700.000
Gulden haben.— Baron Thavonat: So hockr bc-
werthete ich das Gut, das ich besitze. Die Einkünfte desselben
sind je nach der Ernte bald größer, bald kleiner, bei dem
heutigen Stande der Landwirthschast sind die Einkünfte nicht
sehr hoch.
Tr. v. Ofen he im legte ein ärztliches Zeugnis vor,
in welchem bestätigt wird, daß Gustav Freiherr v. T h a-
vonat au Nervosität leide.
Es werden sohin die von H a r t m a n n geführten
Zeugen vernommen, als erster der praktische Arzt Tr. Wil­
helm Frey.
Tiefer Zeuge erklärte, daß er unmittelbar nach dem Vor­
falle zu Hartmann gerufen wurde; er sei sehr blaß ge­
wesen, habe am ganzen Körper gezittert und nur mühsam
erzählen können, was ihm widerfahren sei. Ich, erzählte
der Zeuge, gab dem Herrn Hartmann den Rath, sofort
Wien zu verlassen und an einem ruhigen Orte sich von den
Folgen des Vorfalles zu erholen, da ich fürchtete, daß seine
Gesundheit infolge des Vorfalles dauernden 2ocl>aden erleiden
könnte. Herr Hartmann fuhr auch sofort nach Maria­
zell, in Kernhof erkrankte er unter gastrischn, auf nervöse
Erschütterungen zurückzuführenden Erscheinungen; er kehrte
nach Wien zurück, von wo er dann über meinen Rath nach
Abbazia reiste.
Wie war der Fisch?
Ter nächste Zeuge ist der Bauunternehmer Michael
Kirsch aus Ofen-Pest, der zur kritischen Zeit als Gast im
Restaurant H a r t m a n n anwesend war. Derselbe gab an,
daß er beim Verlassen des Restaurants neben der Ausgangs­
thüre Herrn H a r t m a n n ain Boden in knieendcr Stellung
bemerkte, neben ihm stand ein großer Herr, die eine Hand
nach der Hosentasche hinstreckend. Ter Herr— eS war Baron
Thavonat— war von mehreren Personen uingebcn;
Herr Hartmann machte ein sehr bestürztes Gesicht. Nach­
träglich habe ich mich erkundigt, was es denn gegeben habe,
da erzählte inan mir von dem angeblich schlechten Fische
und ich kann sagen, daß der Fisch gut war.— Tr. B a ck>-
rach: Haben Sie von demselben Fische gegessen?—
Zeuge: Nein, von demselben Fisckre nicht, denn das war
am Vortage. (Heiterkeit.)— Ter nächste Zeuge ist der Pri­
vatier Oskar Schwarz. Derselbe gab an: Ich sah Herrn
Hartmann in erregtem Tone mit Baron Thavonat
sprechen; dieser reichte dem Wirthe seine Karte mit den
Worten: Damit ^:ic wissen, von wem Sic die Ohrfeige
erhalten haben! Herr H a r t m a n n entgegnete: Ich brauche
Ihre Karte nicht, verlajscn Sic nur mein Local! Ta schlug
Baron Thavonat dem Wirthe mit der Actentasche über
den Kops. Ich, erklärte der Zeuge, fragte die Kellucr, ivaruin
sie den Herr» nicht packen und aus dem Saale entfernen.
Baron Thavonat zog dann den Revolver heraus. In»


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 7 ]
Nr. 4299
Wien, Freitag
..Deutsche« VoUrsbl ati" 21. December 1900
Leite 7
jiTHich'it kam dcr herbeigeholte Wachmann, welcher dem
Baron den Revolver abnahm nnd ihn aussorderte, ihm auf's
Kommissariat zu folgen. Ter Baron wollte nochmals in's
Local zurückkehren und sagte dem Wachmanne: Wenn ich
schon mir Ihnen gehen soll. dann nehmen Sie einen Wagen!
Ter nächste Zeuge ist der Geschäftsführer inr Restaurant
Hartman», Joses Suttner Ter Zeuge gab an. das;
dcr vom Baron beanständete Fiicll friia> war. er« Zeuge)
habe ihn selbst gekostet.— Tr. Ba ckirach: Sie können.
.Herr Zeuge, unter Eid bestätigen, das; der Fisch frisch war?
— Zeuge: Tas kann ick> beeiden.— Tr. v. Oienhci in:
Es in irrelevant, ob dcr Fisch gut tvar oder nicht.
Ter Wachmann Joses Olbricki gab unter Ticnsicid
an, er sei in das Local gckontmcn, tvcil ihm ein Tienstmcmn
mittheilte, ein Gast bedrohe mehrere Personen im Locale
mit einem Revolver.— Richter: Was wissen Sie aus
eigener Wahrnehmung?— Zeuge: Ich habe, als ich
in da-s Local trat. mehrere Personen in sehr aufgeregter
Stimmung vorgeiundeu; cs machte aus mich den Eindruck,
als ob die Kellner den Herrn Baron h i n a u s-
drängen wollten. Ter.Herr Baron übergab inir ohne
Zögern den Revolver und folgte mir, da ich ihnl erklärte,
ich könne ihn nicht auslasten, inr Fiaker ani's Eoinmiisariat.
Tre nächste Zeugin, di/ Gastwirtinn Marie Hart­
mann, veriiclicrt, das; der fragliche Fsicb „tadellos" tvar;
liom Vorfalle selbst hat die Zeugin nichts gesehen.
Ter Einstellungsbcschlutz.
ülcber Antrag des Tr. v. O sc »heim lvird dann
der landesgerichllickie Einstellungsbcschlnß verlesen. Er
lautet: „Es ist zivar festgestellt, daß Baron Thavonat
einen geladenen Revolver, von dem allerdings nicht fest­
steht, ob er gesperrt ivar, gegen Franz .Hartmann, be-
zichiingsiveisc gegen die anderen aui ihn cindriitgendeit Per­
sonen erhoben hat: es ist jedoch ans dcr Bcraiitworlung
des Angezeigten, welche durch die Situation und die einzelnen
Zeugenaussagen, znm Beispiel die des Hackl, bestätigt
wird. zli cnliichmcn. das; der Angezeigte dies nur in der
Absicht that, um sich gegen allsällige, feiner Meinung nach
ilnir drohende thätliche Insulten zu schützen,
welche für ihn als Reierveomcier von fchlverwiegcnder nach.
lteiliger Bedeutung geweicie iväecn, so daß dcr Angezeigte
geglaubt haben mochte, sich in einer Art von Nothwehr
gegen ihm drohe,che thätliche Angriffe zu befinden und dass
sohin die von ihm geletzte Handlung dcr Absicht entsprungen
fit, fick gegen sinnt ihm voll einer Ueber;«hl drohenden
Angriff zu sichern."
Hartnäckigkeit.
Ter Richter erklärte hierauf das Bewcisverfahrcn für
geschlossen. Es tritt eine kurze Pause ein, in welcher
die 'Partcicnvcrtrcter, insbesondere Tr. v. Ofen hei in,
einen Ausgleich hereizuiühren streben. Ta jcdock Baron
Thavonat bei dem Verlangen beharrt. daß sich .Herr
.Hartmann als der provocirende Theil bekenne, scheitert
dcr Ausgleich eiidgiltig.
Nacki beendeter Pause ertheilt dcr Gerichtssccrctär dein
Tr. v. Ofen heim das Wort: Teri'elbe führt unter
Anderem aus: Schon seit längerer Zeit beschäftigt die
Lesfentlichkeit eine bedaucrltche, höchst peinliche Affaire, die
mein Client lieber außergerichtlich beigelegt hätte. Wir sind
in den Ausgleichsverhandlungett so weit gegangen, als
irgendwie denkbar ist, ivcitce, als die -Situation erfordert
hatte. Ich bedauere, eonstatircn zu müssen, daß Herr H a r t-
ntanit es >vnr, der in einer auch bei Gericht bewiesenen
Hartnäckigkeit und Zähigkeit die friedliebende
.Hand, die ivir ihm geboten, zurückgewiesen hat. Turch
dieses Verhalten wird sich Herr H a rtma n it
gewi ß nicht die S h m p a t h i c n der Wiener B c-
völkcrulig erwerben. «Bravo! im Auditorium.—
Richter: Ich bitte um Ruhe!, Mein Client hat frank
und frei, lvic es einem Cfricter und Gentleman geziemt, feine
Handlungsiveisc vor Gericht dargelegt. Zunächst wird meinem
Clienten der Ausdruck: „Tas ist eine Wurzcrei!" zur Last
gelegt. TieieS Wort gehört zum Inventar des Wiener
Jargons, und ich glaube, daß es 'Niemanden im >?aalc gibt
— ich erlaube mir, den Herrn Richter auszunchmcn :—
der nicht dieses Wort schon gebraucht hätte.
Tr. v. Ofen he im erklärte, daß nach der Actcnlage
Baron Thavonat dcr provocirte Theil war, daß .H a r r-
mann den Baron, der nickn mehrmals in's Local zurück­
gekehrt sei, bis zur Thüre verfolgte, daß er mit ihm vor
allen Leuten schrie, kurz in einer Weise mit ihm verkehrte,
wie ein Wirth mit seinen G ä st e n nicht vcr-
k c h r e n s o l l.
Ter Anivalt des Herrn Hartmann, Regierungsrath
Tr. Bach rach, führt unter Anderem aus: Ern Herr in
Ctvil war es, ivelcher Herrn Hartmann an Leib und
Leben bedrohte und mit Insulten vorgegangen ist, wie sie
nicht crafier gedacht werden können. Ter Herr gegnerische
Vertreter hat allerdings erklärt, daS Wort „Wurzcrei" sei
ein gemüthliches Wiener Wort, chas mit Ausnahnte des
.Herrn Richters Jeder hier inr Saale zu brauchen pflegt.
Es tourmt aber sehr viel auf den Ton an, in dem dieser
„Eemüthlichkeitsausdruck" gebraucht wird. Wenn man
zuerst etwas nicht bezahlen will und dann— wie Herr
Baron Thavonat selbst erklärte— einen Zehner hin­
wirft, damit sich dcr Proletarier bezahlt machen kann, io
ist dcr Vorwurf der Wurzcrei eine offenbare Beleidigung,
zumal im vorliegenden Falle, wo der Wirth mit Berechti­
gung die Behauptung aufstellen kann, ein erstklassiges Re­
staurant zu beiitzcil und in Wien geachtet zu fein.
Tr. Bar ach erklärt nun, zu den thätlichen Angriffen
übergehend, daß Herrtt Hartmann die Oisicierseigen-
fchait des Barons Thavonat nicht bekannt war. Wenn
Baron Thavonat an feinen Onicierscharaktcr gedacht
hat, warum hat er danir beit Wirth zu einem solchen Vor­
geben Anlaß gegeben? Er hätte, wenn er sich als£ fficier ge­
kühlt hat, die Speise einfach zahlen und nicht zurück-
koinmcn sollen.
Ein Toppelurthcil.
Unter allgemeiner großer Spannung des äußerst zaul-
rcid’-cit Auditoriums verkündete Gerichtssccrctär Toctor von
Engel folgendes Urtheil: Gustav Freiherr v. Thavonat
ist schuldig der Uebertretung dcr Ehrenbeleidigung
im Sinne dcr K8 49t> und 491 St. G. und wird unter An­
wendung der §§ 267 und 261 zu einer Geldstrafe von
zweitausen» Kronen, eventuell zu zehic Tagen Ar­
rests verurtheilt: Franz Hartman» ist schuldig der
Uebertretung der Ehrenbelefdigung im Kinne des
§ 496 St. G. und wird zu einer Geldstrafe von zwanzig
Kronen, eventuell zu 24 stunden Arrests verurtheilt: die
Angeklagten Ludwig Bauer. Josef Harting er nnd
Franz Hackl n>erdcn von dcr wider sie erhobenen Anklage
nach§ 259, Zahl 3, Strasproccßordnung frei­
gesprochen.
Tic Urtheilsbegründung.
Ticselbe lautet: Baron Thavonat gibt zu. dem
Hartmann zwei Ohrfeigen versetzt und ihm einen Schlag
mit dcr Actentaschc gegeben zu haben. .Hierin liegt zweifel­
los der Thatbestand der Ehrcnbclcidigung durch thätliche
Mißhandlung: in dcr ebenfalls zugegebenen Bedrohung mit
dem Revolver liegt, tvenn nicht ein fchiveres, verpöntes
Tclict, fo dock) niindeslens eine Bedrohung mit Mißhandlung;
fit den zugegebenen Worten „Wurzcrei", „Schweinerei"
find nicht zu crioeiicnde Schmähungen nach 8 191 gelegen.
Von einer behauvreten Rothiochr kann, da Baron Thavonat
nicht dcr angegriffene Theil >var, keine Rede sein; auch ein
unwiderstehlicher Zwang liegt in keiner Weife vor, da ein
rechtswidriger Angriff wider Baron Thavonat nicht als
vorhanden angenommen werden kann. Als Erschwerungs-
grüiidc bei der Strafbemessung zählte der Richter auf: Tic
Eoiteurrenz der Beleidigungen, die mit dcr Bedrohung ver­
bundene Gefahr, die Verbrcchensgrcnze der Handlungsweise
des Barons Thavonat, dessen hohen Bildungsgrad und
die durch ihn erfolgte Provocation; als Mildcrungsgründc
kanien in Betracht: das Geständnis uiid die durch ein ärzt­
liches Zeugnis bescheinigte Nervosität des Angeklagten.
Tie Freifprechnng der Kellner erfolgte in der Erwägutig,
daß sie lediglich ihren .Herrn vor ivciteren Angriffen des
Barons Thavonat schützen wollten. Tie Vcrurtheilung
des .Hortmann erfolgte nur ivegen des Ausdruckes
„Schwein", das er selbst^ wenn auch indirect, zugab. Als
erschwerend kam bei dcr z-traibemcjiung für Hartman»
kein Umstand iir Betracht, als mildernd dagegen feine Un­
bescholtenheit, seine Aufregung mW insbesondere die durch
den Baron Thavonat erfolgte Provocation.
Dr. v. Osenheim meldete gegen den Schuldspruch
des Barons Thavonat, sowie gegen den Freispruch der ange­
klagten Kellner und gegen das Strafausmaß hinsichtlich des
Herrn H a r t m a n n, desgleichen Dr. B a ch r a ch für
H a r t m a n n io puaeto Schuld uud Strafe die B e-
r u f u n g an.
fGcschworcncnauslofungZ Gestern Nachmittags fand
im Bibliothekssaale im Beisein des Präsidenten Hofrathes
Dr. v. S o o s, der Oberlandcsgerichtsräthe Tr. G r a n i ch-
st ä d t e n und Dr. Z e i s b e r g e r, des Staatsanwaltes
LGR. Freiherrn v. K l i n g s p o r, des Hof- und Gerichts-
advocaten Dr. Schneebcrger, des Schriftführers Baron
D i p l e r jun. und des Kanzlisten Weiß die Geschworenen­
auslosung für I a n u a r 1901 statt. Ausgelost wurden als
Hauptyeschworene die Herren: Friedrich H ar t-
m a n n, Bäcker; Otto Carl Grashofer, Lohnwagen­
besitzer; Johann M e l a n, Gemischtwaarenverschlcißer und
Hausbesitzer: Carl Jahn, Erzeuger feuerfester Caffen; Jofsf
Bauer, Messerschmied: Richard Ritter v. Bernardt,
I>r. jur., fürstlich Windischgrätz und fürstlich Kwsky'scher
Centraldircctor; Leopold Menschik, Rauchfangkehrer; Alois
K n e d t, Hausbesitzer; Carl N e u b a r t h, Seiler; Jobann
P r i k o m i t f ch, Hausbesitzer; Carl Brunner, Bau­
meister und Hausbesitzer; Josef S ch l im p, Schlosserund
Tischler: Eduard B y m l a t i l, Oberofpeial dcr Nordbahn;
Lorenz K a p p l, Hausbesitzer; Michael G ö t h, Maurer­
meister und Hausbesitzer; Johann W i n t e r st e i n, Kauf­
mann und Hausbesitzer; Jakob Schwarz, Gastwirth;
Martin Ehini jun., Fabriksgefellfchafter; Rudolf Schmucker,
Lohnfuhrwerksbesitzer; Joses Al ü ck, Gcmischtwaarenhändler
und Hausbesitzer; Rudolf H ö I l e r I, Baumeister; Adolf
K a t t o r jun., Hausbesitzer; Nikolaus üieumann, Weber;
Ludwig Baumgartner, Handelsgärtner und Haus­
besitzer; Carl Bachl, Eifcnhändler; Julius Frank-
fürte r, Lederausschneidcr; Andreas Eder, Gemischt-
waarcnhändler und Hausbesitzer: Alois B l ü h m a n n, Holz-
und Kohlenhändler; Rudolf Berger. Fleischselcher und
Hausbesitzer; Adolf M o r a w e k, Gastwirth; Andreas
Hartl, Bäcker; Franz Bauer, Wagner und Hausbesitzer;
Gustav Friedrich, Privatier; Julius Z i e g s e r, Tischler
und Hausbesitzer; Franz Schneider, Kaufmann, Schwechat
Nr. 61, und Sigmund Q u a p i l l, Kurzwaarcnbändler.—
Als E r s a tz g e f ch w o r e n e die Herren: Johann Herbst,
Fragner und Hausbesitzer; Josef Kaufmann, Pstasterer-
ineisrer und Hausbesitzer; Anton Bauch, Kleidermacher;
Fridolin A n d r e s, Glaser; Ludwig Grillich. Photo­
graph; Rudolf Dechant, Wlldprethändlcr; Franz O r e l,
Handelsgesellschafter; Franz Breitkopf, Bürstenbinder
und Hausbesitzer, und Hans M i k s ch, Architekt.
s,,Dindodona."j Gestern dauerten die Plaidoyers der
Vertheidiger, sowie die Replik des Staatsanwaltes und die
Tupliken der Ersteren bis in vorgerückter Abendstunde. Heute
beginnt das Resume des Vorsitzenden, worauf nach der Ge­
schworenenberathung das Urtheil erfolgen wird.
IZchwcre Beschuldigungen wider einen Oft'icierZ
In fortgesetzter Lerhandlung, über welche wir bereits kürzlich
berichteten, Halle sich gestern der Strafrichter der Leopoldsladt,
Gerichtsseerelär Tr. Heberde y, mit einer Ehrenbeleidi­
gungsklage zu befassen, welche der Lieutenant des 84. Infan­
terieregimentes Wenzel H e r c i k gegen den Magister der
Pharmacie Oskar Rappaport (!) erhoben hatte. Wie
bereits bekannt, incriminirt die von Dr. Friedrich Bauer
vertretene Klage mehrere Eingaben R a p p a p o r t's an die
vorgesetzten Behörden des Oisiccers. in welchen demselben
Bruch des Ehrenwortes und die Soutenirung seitens einer
Dame vorgeworfen wird. Ueberdies behauptet Rappaport
darin, daß H e r c i k über sein Borlcben in Officierskreisen un­
wahre Gerüchte verbreitete und, nur auf seinen Säbel
pochend  »lallend): Ich lernte
die Dame in „Venedig in Wien" kennen, gab ihr für den
nächsteil Tag ein Reirdezvous am Schwarzenbergplatz und
führte sie Abends mit ihrer Freundin, Fräulein 'Steffl
D i w a l d, in's Restaurant Lehninger. Dort machte sie
mir diese Angaben über den Herrn Lieutenant.— Bald darauf
lud Rappaport Beide zum Souper, um ihnen dort mit­
zutheilen, daß er die von der 2 ch o l z gemachte Angabe zu einer
Anzeige an den Eorpscomniandauten benützt habe. Herr Richter
sagte die Zeugin, es war dort kein Souper, nicht
einmal Brot war i m H a u s c. (Heiterkeit.) Es
wurden hierauf mehrere Zeugen vernommen, welche angaben,
daß ihnen Lieutenant H e r c i k die Mittheilung machte, das
Vorleben Rappaport's sei ein solches, daß er des Um­
ganges mit Offieieren nicht fähig sei. Der Richter constatirte,
daß Rappaport wegen widerrechtlichen
Tragens einer Uniform und Irreführung der
Behörden durch die Angabe, er sei Osficcer, rechtskräftig
zu drei Tagen Arrests verurtheilt wurde.
Schließlich ergab sich die Nothwendigkeit, weitere Zeugen
vorzuladen, weshalb dte Verhandlung neuerdings vertagt
wurde.
Theater, Kirnst nnd Literatur.
Die neuen Denkmale.
Binnen drei Tagen ist dcr Tenkmälerschatz Wiens unr
zwei werthvollc Werke bereichert ivordcn. Samstag, den
15. d. M., siel die .Hülle vom Goetbc-Tcnkmale und 'Montag,
den 17. d. M., vom Gutcnbcrg-Tcnkinalc. Was die Platz-
frage anbelangt, so hat das zweite entschiedcir einen;
besseren, wirkungsvolleren Standort als das erstere. Goethe
hat nur voir dcr Mitte und voii rechts gesehen einen guten
Hintergrund durch die Bäum: des Kaiscrgartcns, die be­
sonders im grünen Lanbichmucke gegen das Monuinent
prächtig wirken werden. Von links gesehen, leidet es durch
die Architektur des Palais Scheu, immerhin erscheint sie
aber doch etwas güirstiger als die Gcbäudesaeade hinter
dem armen Mozart. Als wir das Goethe-Tenkmal zum
erstenmale in einer Rcproduction in dcr Festschrift zu Ge­
sichte bekamen— eine Einladung zu einer Vorbesichtigung
des vollendeten Werkes war weder zu diesem, noch zum
Gutenberg-Tenkmale an uns ergangen— erschien es uns
vcriingliickt. Es sah zu gedrückt, 511 niedrig ans nnd niachte'
den Eindruck eines inassivcn Briefbeschwerers. Bei der Ent»-
hüllungsfeicrlichkcit aber nahmen wir mit Vergnügen wahr,
daß die Proportionen des Monumentes vollkommen im
richtigen Maße gehalten sind. Gerade in dieser Höhe läßt
sich dcr Anblick der nachlässig in den Stuhl gesunkenen Ge­
stalt des Tichters richtig gciließen. Wäre zum Beispiel ciir
höherer Unterbau gemacht worden, so hätte die Trunter»
ficht die Figur ganz verschoben erscheinen lassen. In dcr
Rcproduction machte die sitzende Gestatt Goetbe's mit den
ans den Stuhllehnen ruhenden Armen einen fast protzeu-
haften Eindruck; es war der richtige Hofralh Goethe, der
da thronte. In Wirklichkeit ist dieser Eindruck glücklicher-
iveise verschwunden. Tie Auffassung des Bildners finden
wir jetzt als eine sehr gelungene. H e l l m e r hat in der
sitzenden Gestalt den Körper des alten müden Menichen
Goethe geschildert, einen Körper, der nach Ruhe verlangt,
im Haupte aber zeigt er uns den starken Geist, der über
das Körperliche des Menschen hinausragt, den Geist des
Gottbegnadeten, dcir Olinnpier Goethe. Treserl Eontraft hat
Hellmer in genialer Weife durchgeführt und ganz aus­
gezeichnet ist das Haupt geworden. Tiefer Goethe-Kopf wird
für alle Zeiten als tppiich angenommen iverden. Tec
Künstler hat die zahlreichen Geethe-Bildnii'e sorgfain studier,
hauptsächlich har er sich aber an die beiden von Weisier
und Schadow abgeformten Gesichtsmasken Goerhe's gehalten.
Tie Aehnlichkeit ist dadurch eine authentische geworden, den
Geist und den lebendigen Ausdruck hat der Künstler dem
Antlitze verliehen. Große Sorgfalt hat er auch den .Handelt
angedeihen lassen und hierzu die inr RoUell-Muieum zu
Baden befindlichen Raiurabgüiie der Hände Goethe's be­
nützt. Taß jebe atlcgorifirende Figur vcrmieden wurde, ist
sehr anzuerkennen, solche hätten deni Teiilmale in dcr be­
stehenden Form nur geschadet. Tie Figur des Tichters soll
allein ivirkcn, das war der Grundgcdaiike .Hellmer'»/
Von diesem Gedanken hat er sich schon bei seinem prächtigen
Schindler-Tenkmalc leiten lassen und damit den schönsteri
Erfolg erzielt. An der Rückseite des (voethe-Tenkniales ist
als Tceoration des Stuhles ein Relief angebracht, denen
erster zeichnerischer Entwurf vom Pcalcr I. Aucheii-
t h a l l e r herrührt. Es gibt in einfacher Weise der Idee,
die Menschheit huldigt dem Genius Goethe'», Ausdruck.
Tas Laicnpublikiim hat natürlich ivicder viel an deut,
Tcnkmale zu nörgeln, es entsetzt sich über die uiigeivolmie
Niedrigkeit und über die nachlässige Haltung der sitzenden
Figur. 9ciin, cs wird sich daran geivöhnen. Es hat
natürlich das classisch schöne, nach altbewährtem Muster:
schlant emporstrebende Schiller-Tenkmal zu kehr inr
Auge und sicht nur den sck'ars contrastirenden äußerlichen
Abstand dcr beiden Teiilmale. ohne dem geistigen Momente
des Goethe-Bildes allein das Hanpraugeilmert zu widmen.
Tas G n te n b e r g- T c n k in a l von Hans Bitter«
l i ch fügt sich nngemcin passend in die Umrahmung des


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Freilag
Platzes am Lugcck ein, insbesondere wird cs durch den I
Hintergrund des architektonisch prächtigen, neuen Regens- i
burgcrhoses, der ju den schönsten 'Neubauten Wiens zählt,
wirlungsvoll gehoben. Tas Tenkinal selbst gibt dein Platze
jetzt einen würdigen Abschluß, und sollten einmal die
älteren .Häuser umgebaut werden und ebenfalls im Stile
des Regensbnrgcrhojes gehalten sein, dann wird man hier
ein einheitliches, reizvolles Stadtintcricur haben, wie wir
kein zweites besitzen. Tas Tcnkmal ist eine durchaus edle
Schöpfung und baut sich ans Stufen und hohem Sockel
rius. Reu ist die über die laute» des Sockels hinüber-
gehcndc Fortietzung des Reliefs. Tie Beschreibung des­
selben, ivie die der Figur haben wir schon kürzlich aus­
führlich gebracht. Ter Schöpfer des schönen Werkes, .Hans
Bitterlich, ist gleich Edmund .Hellmer ein Wiener-
Kind und wurde im Jahre 1860 geboren. .Hellmer und
Z u m b u s chl waren seine Lehrer. Für seine prächtige
Gifvsgruppe „Mutterliebe", die sich in der Akademie der
bildenden Künste befindet und zu unseren Licblingswerken
der Plastik zählt, erhielt er 1877 den Staatsprcis zu einer
zweijährigen Studienreise nach Italien. 1888 bekam er den
Reichel-Preis. Tas Gntcnbcrg-Tcnkmal ist das erste große
Monuincntalwcrk des Künstlers. Er hak damit sich und
seiner Vaterstadt reiche Ehre gemacht. An diesem Werke hat
das Publikum wenig auszusetzen, es gefällt allgemein. Ter
Sessel, ans dessen Lehne sich Gutenberg stützt, wurde von
Manchem beanständet, doch mit Unrecht. Ter altdeutsche
Stuhl ist gut und macht sich entschieden besser, als die
anfangs im Modelle projectirtc Buchdruckerpresse.
Wien ist heute eine der denknialreichsten Städte der
Welt, und cs ist jetzt an unsere Stadt schon das dringende
Erfordernis herangetreten, neue Plätze für die kommen­
den Monumente zu schaffen. Tas Zusammendrängen zur
Centrale der Stadt wird sich kaum mehr weiter betreiben
lassen. Man wird in Zukunft ein bischen in die Ferne
schweifen müssen. Earl Schrcdcr.
Wiener Männergesangverein.
Tas erste Concert dieser großen unübertrefflichen
Sängcrgcmcindc brachte außer zwei schon bekannten Chören:
Schubert's reizendem „Nachtgcsang im Walde" und Albert
.Hcrmann's „An Marie" (dem „Werners Lied" von .Hcrbeck
als Vorbild dienen mochte) durchwegs neue Tonwerkc. Ta
war ein „Landstncchrlied" von dem Münchener Tondichter
L. Thuillc, dessen kecker Beginn und sehr gut klingender
Schluß von bester Wirkung sind. Auch Hnttcr's Torf-
ckdyllc „Im Wintw" hat einen klangvollen Schluß, leider
beeinträchtigt manches Licdertasclmäßige darin die im
Ucbrigcn stimmungsvolle Eomposition. Vollständig in Süß­
lichkeit getaucht ist Filkc's „Frühlingsnacht", die überdies
noch unter zahlreichen, langgesponnenen Zwischenspielen
leidet. Ein Sopransolo (Fräulein Ni. v. Hochmeister) dient
der gefallsüchtigen Vertonung zum Aufputze: schließlich ver­
einigt sich das Solo niit dem Chor, wodurch ein förmliches
Opernjinnle entsteht. Auch I. Reiter hatte sich mit einer
neuen Arbeit ringcfundcn, einem stellenweise sehr schwie­
rigen „Nachtlied", dessen achtstimmigcr Satz auf der edel-
schlichten Tichtnng umso schwerer lastet, als der Componist
in Verkennung des Wesens der Vielstimmigkeit den Chor
homophon behandelt; zudem ließ er cs sich entgehen, die
cinsörmig-crnstc Stimmung an geeigneter Stelle durch leb­
haftere Farbe aufzufrischen. Tcni Chore blieb daher kräf­
tiger Beifall versagt. Aber auch Hegar, dieser große Meister
des Chorgesangcs, hatte mit seiner „Walpurga" trotz denkbar
bester Ausführung durch den Wiener Männergesangverein
wenig Glück. Reben vollendeter Charatterisirung mancher
Stellen, wie „Gähnten seine Augen hohl wie Sünde", finden
sich direete Verstöße gegen die richtige Auffassung; so läßt
.Hegar den grimmcrfülltcn Anruf: „Stellt Euch zum
Strauße!" piano anstimmen, tzegar's „Walpurga", die den
Sängern namentlich in Bezug auf Modulation zu schaffen
gibt, entbehrt der großen einheitlichen Stimmung,
der glücklichen Erfindung, wie solche seinen „Schlafwandel"
oder fein „Todtenvolk" auszeichnen. Zwei anspruchslose
Liedchen rumänischer Abkunft: „Eifersucht" und „Singe,
trinke, küsse" hatten das größte Glück; freilich hat sie auch
Kremser's Meisterhand gefaßt, die sich auf wohlklingenden
Chorsatz überaus gut versteht. An der Aufforderung, zu
singen, zu trinken und zu küssen, fand das Publikum solches
Gefallen, daß das mit einer einfachen und doch hervor­
stechenden Modulation geschmückte Liedchen wiederholt werden
mußte. Gesangvorträge spendete noch Fräulein M- v. H o ch-
m eiste r in ihrer gediegenen Art, von ihrem ehemaligen
Lehrer Pros. Gänsbachcr bestens begleitet; sie bestanden
in Schubcrt'schen Gesängen, deren einer, „Wiegenlied",
eher; puf Hat,du schließen lassen könnte. Biolinschüler des
Conservatoriums, vorzüglich unterstützt von den Herren
Schi me k (Harfe) und Völker (Orgel), führten unter
Tircctor R. v. Pcrgcr's schwungvoller Leitung die
Cäcilicn-Hhmne von Gounod recht brav aus. Zum Schlüsse
stimnlte auch der Chor in das etwas sentimentale Loblied
auf die Schutzpatronin ein, doch blieb cs ihm verwehrt, seiner
Begeisterung lauten Ausdruck zu verleihen, und er mußte
sich— sonderbar genug— mit einem „Brummchor" be­
gnügen. Alfred Grünfcld trug am Flügel mit ausgesucht
seiner Schattirung Schubert's 0-molI-Jmpromptu vor, dann
reizend neckisch einen „Papillon", der über Grieg's nordische
Blumcngcsilde dahiiigaukelt, endlich Eigenes, worunter sich
eine „Ungarische Phantasie" befand- Taß das wegen seiner
Kühle bekannte Stammpublikum des Vereines nach den
magharischen Weisen wie ausgewechselt schien, kann bei der
oft besprochenen Art der Teutschen, gerade Fremdes zu be­
günstigen, weiter nicht— Wunder nehmen. II.
..jQmtstfre« VoUrsblatt"
Theater an der Wie». Auch der gestrige Abend brachte
dem gegenwärtigen Gaste am Theater an der Wien vielen
Beifall- Tic Titelrolle in Hennequin's „La komme k Papa"
ist eine sehr dankbare Partie und wurde daher auch von allen
bei uns zu Gaste gewesenen französischen Lustspiel-Ensembles
gewählt. Fräulein Jane Pierny hätte nicht nöthig ge­
habt, aus die ziemlich abgespielte Rolle zurückzugreifen, um
dem Wiener Publikum einen Beweis ihres Könnens zu geben
— wir hätten sie lieber in einem Stücke gesehen, das jetzt
an der Seine en vogue ist; auch die hiesige französische
Eolonie wäre ihr hierfür sicherlich dankbarer gewesen.
Fräulein P i c r n y contrastirte gegen die bisherigen Tar-
stellcrinncn der Anna in angenehmer Weise durch ihre
Jugend, hübsche Erscheinung, sowie den Reiz ihres Spieles,
der ihr auch gestern wieder die Sympathien von
allem Anfange an eroberte. In der Toppelrolle von Vater
und Sohn hielt sich Herr Le P r i n c e recht gut. Herr
Saint-Pohl war als Prinz von Eyvern ein wenig zu
derb: ein Aristokrat darf in einer solchen Weise nicht auf­
treten wie Herr Pohl. Sehr gelungen dagegen und von
köstlicher Komik war der Tarsteller des Bodin-Bidct, Herr
Bourgcottc, der die Lackier auf seiner Seite hatte.
Nachdem sich Fräulein P j e r n y morgen als
Rousotte verabschiedet, über die nicht zu be­
richten sein wird, geben wir ihr heute bereits den
Rath, bei einem eventuellen späteren Gastspiele in Wien
weniger „Altcrthumssorscherin" zu sein als diesmal— wir
zweifeln nicht, daß der Erfolg dann ein noch bedeutenderer
sein wird, als diesmal.— Tie Soupcrsccnc im zweiten
Arle würzte Fräulein Picrny durch den pikanten Vortrag
dreier Couplets, und zwar aus „Mamscl Nitouchc" und dem
seinerzeit von der Jndic gebrackzten Schlager „Tie Geschichte
des Colonel". Tas Publikum wurde nicht müde, dem Fräu­
lein Pierny durch unzählige Hervorrufe, sowohl während
der Scene, als nach den Aktschlüssen Ovationen zu bereiten.
— JmDeutschenVolkstheater wird heute
„Johannisseuer" von Sudermann wiederholt. Morgen gelangt
das Lustspiel „Nellys Millionen" von Hegeler-Olden zur ersten
Aufführung. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Sonntag,
Nachmittags V-,3 Uhr, geht btt ermäßigten Preisen der Jung,
gesellensckwank „Großmama" von Max Dreyer mit Herrn
Thaller als Baron Wesenberg in Scene.
— Im Raimund-Theater nimmt daS Gastspiel
der Frau AgneS Sorma heute mit „Nora" seinen Ansang.
Als zweite Vorstellung folgt am Samstag „Iephta's Tochter"
und „Liebelei". Am Sonntag tritt Frau Sorma zweimal aus;
'Nachmittags wird „Nora" wiederholt und Abends gelangt
„Cyprienne" zur Aufführung. Für den Weihnachtsfeiertag
wurde als Nachmittagsvorstellung bei ermäßigten Preisen
„Kean" mit Herrn Homma in der Titelrolle neu einstudirt.
Als Abendvorstellung ist für beide Feiertage das Zugstück
„Man lebt ja nur einmal" angesetzt.
— Die morgen Samstag im Theater an der
Wien stattfindende Premiöre des Stückes „Das Lied im
Volke" beginnt ausnahmsweise um 7 Uhr. Die für SamStag
angesetzte Kindervorstellung „Hansel und Gretel" muß leider
technischer Hindernisse halber entfallen, da zum „Lied ini
Volke" ein eigenes Bühnenpodium gebaut werden mußte und
auch der ganze Schnürboden um zwei Meter gehoben wurde,
ein Werk, welches nach AuSfpruch von Fachmännern als
Unmöglichkeit bezeichnet wurde, vom Theatermeister Carl
B e r n d e i s e l innerhalb acht Tagen hergestellt, ein
Panorama zeigt, welches einen biS letzt in Wien noch nie ge­
sehenen decorativen Effect erzielt.
— Im Carl-Theater wird heute wegen Un­
wohlsein von Frau Dirkens statt „San Toy" „Der Bettel-
ftudent" mit Carl Meister in der Titelrolle gegeben.— Sonn­
tag Nachmittags gelangt bei ermäßigten Preisen „Prinz
Methusalem" zur Aufführung. An den beiden Feiertagen
kommt Abends „San Toy" zur Darstellung. Ter Karten­
verkauf beginnt heute an den beiden Tageskassen.
— Für daS im I a n t s ch- T h e a t e r am nächsten
Sonntag, Nachmittags 3 Uhr, stattfindende erste Gastspiel der
„Kleinen Fiffi" gibt sich ein ganz besonderes Interesse kund.
Zur Aufführung kommen die drei Novitäten in folgender Be­
setzung: „Liffas Weihnachtssest": Dr. Frankheim— Herr
Czagell; Fränzchen, feine Gattin— Fräulein Artin, Liffa,
Beider Tochter— Kleine Fiffi; Professor Arnhold— Frl.
Schöntag; Frau v. Gorow— Fräulein Birkner; Herr von
Steffens— Frl. Skuhra; Dorothe— Fräulein Nagelmüller;
Fritz Müller— Herr Fischer. „Die Gustl vom Sandkrug",
Solospiel von C. A. Görner: Gustl— Kleine Fiffi. „Ein
Prachtmädel": Ferdinand v. Hill— Herr Petza; Otto von
Wildhof— Herr Berla; Fanni— Fräulein Artin; Wil-
helmine— Kleine Fiffi; Lotte— Fräulein Birkner.
— Im Liceotheater in Barcelona fand am Diens­
tag die Erstaufführung von Wagner's „Walküre" statt. Den
Erfolg entschied Frau v. Ehrenstein, welche, wie unS von dort
telegraphirt wird, alS Brünhilde eine glänzende Leistung bot.
— Bei dem am SamStag, den 22. d. M., AbendS
'/,8 Uhr. im Böfendorfer-Saale stattfindenden Concerte deS
Hugo Wolf-Vereines wird Hofopernfängcr Moriz
F r a u f ch« r durchwegs Compofilionen Goethe'fcher Lieder
von Franz Schubert bis auf Hugo Wolf zum Bortrage bringen.
Außerdem wirkt das Fitzner-Quartett mit.
— Die SecessionSauSstellung ist am
Montag, den 24. d. M., Nachmittags von 2 Uhr ab, ge­
schloffen. An den Weihnachtsfeiertagen ist die Ausstellung von
9 bis 7 Uhr geöffnet. Am 27. d. M.» AbendS 7 Uhr, wird die
Ausstellung definitiv geschloffen.
— AuS Linz schreibt man unS: Die Wiener Concert-
sängerin Marie Madeleine R u m b o l d hat am II. d. M.
im Eisenbahiibeamtcnvrreine mit durchschlagendem Erfolge
concertirt.
Gewerbe.
sTcr HandelSministcr In der Lchloffergenossen-
fchaft.s Gestern Nachmittags erschien der Handelsmmister
Freiherr v. C a l I im Gebäude der Wiener Schlossergenossen-
schast, um die dort befindlich« Weihnachtsausstellung in Augen­
schein zu nehmen. Der Handelsminisler wurde vom Borsteher
Ferdinand Bauer, dessen Stellvertreter Andreas R u s ch k a
und dem GenoffenschastSinstruetor Michael Adler empfangen
21. December ISO) Nr. 4299
und durch die Räume der Ausstellung geleitet. Der Minister
verweilte in derselben eine ganze Stunde und erweckten die
exvonirlen Gegenstände sein größtes Jntereffe, insbesondere die
getriebenen Arbeiten und daS Modell eines sich selbst regulirenden
Waggonfensters. Vorsteber Bauer bemerkte zum HandelS-
minister, daß die Ausstellung versuchsweise von der Genossen­
schaft arrangirt wurde, um es dem Publikum zu erniöglichen,
Schlosserwaaren direct um billiges Geld zu beziehen. Tie Mit­
theilung de- Vorstehers, daß sich der Versuch bewährte und
di« Ausstellung sich einer starken Frequenz seitens des
Publikums erfreut, vernahm der Handelsminisler mit Genug­
thuung. Genossenschaftsausschuß N a v r a t i l erklärte dem
Handelsminister die Schäden, welche die Importeure den Ge­
werbetreibenden dadurch zufügen, daß sie sich von Wiener
Meistern llNuster anfertigen laffen, die sie im Auslands
fabriksmäßig verarbeiten und dann als ausländische Fabricate
nach Oesterreich importiren. Er bat den Handelsininister, er
möge beim Abschlüsse der Zoll- und Handelsverträge darauf
Rücksicht nehmen und die Gewerbetreibenden durch möglichst
hohe Einfuhrzoll« aus fertige Waaren vor solchen Schäden
schützen. Der HandelSministrr »heilte in Bezug auf diese Art
deS Importes di« Ansicht des Vorredners und versprach, gewiß
darauf Rücksicht zu nehmen. Er zog hieraus die Aussteller
Ianitschek, Jomann, Nehr. Krumpholz,
Schädel, Zelenka, Tnotz und Stockt nger in'S
Gespräch und sprach sich über deren ausgestellte Erzeugnisse
sehr lobend auS. Vor dem Verlassen der Ausstellung bat der
Schlossermeister Nehr den Handelsminister, er möge daS
Bild de- von ihm construinen Eisengitters für das öster­
reichische RepräsentationshauS auf der Pariser Weltausstellung
zum Geschenk annehmen. Ter Hanvelsminister »ahm dieses
Anerbieten mit Worten des TankeS an, und verließ sodann
die Ausstellung.
(Genossenschaft dcrFriseure, Raseure und Pcrückcn-
macher.1 Am Freitag, den 21. d.M., findet um 8 Uhr Abends
im Fachsckiullocale, 1. Bez., Grillparzerftraße 97r. 8, der Schluß
des Curses für Damenfristren statt.
sZur letzten GenossenschaftSversammluug der
«chlosiermcister.s Wir erhalten folgende Zuschritt: „Bezug­
nehmend aut die Mittheilung über die Generalversammlung
der Wiener Schlossergenossenschast, erlaube ich mir, Folgendes
richtigzustellen: Ich habe in dieser Versammlung erklärt, daß
ich mich zu keinem Vergleiche einlaffe, da mir eine gerichtliche
Untersuchung nicht unangenehm ist, denn ich habe bereits im
Jahre 1897 auf die Büchersälschung des Schmidt in der
Meisterkrankencass« aufmerksam gemacht, ebenso habe ich im
September 1896 die Fälschung in den Genossenschaftsbüchern
zur Anzeige gebracht, nach welcher dann Schmidt verschwunden
ist. Wenn ich mir nicht die Mühe genommen hätte, so lange
zu suchen, biS ich etwas Unrichtiges entdeckte, würde Schmidt
noch heut« in der Genossenschaft sein Unwesen treiben. Tie
Bücher der Meisterkrankeneaffe sühre ich seit März 1897 selbst.
Johann Halwachs."
Die Landtage.
In den Landtagen, die gestern versammelt waren, gaben
die Chefs der Landesverwallnngen die Erklärung ab, daß
die Regierungsvorlage, betreffend den Landes­
zuschlag zur B r a n n t w c i n st e u c r, infolge der
Ablehnung dieser Vorlage durch den dalmatinischen Land­
tag derzeit gegenstandslos sei.
Graz, 20. Tecembcr. Tas B u d g e t p r o v i s o r i u ui
für das erste Halbjahr 1901 wird nach einem einleitenden
Berichte des Referenten Grasen Kottulinski nach kurzer
Tcbattc angenommen.— Nach Beantwortung mehrerer
Interpellationen durch den Landesauoschuß ruft die Ver­
lesung einer Interpellation des Abg. Hagcnhoscr an
den Landesausschuß, welche die .Haltung deS Beamten der
steiermärkischen Landesbibliothek, Tr. Goltsch, in seiner
Eigenschaft als Gemeinderath der Stadt Graz gegenüber
der katholischen Geistlichkeit zum Gegenstände hat, Erregung
hervor. Tie Interpellation wird der gcschästsordiiungs-
mäßigen Behandlung zugeführt.— Ter Statthalter erklärt
hieraus den Landtag für vertagt und der Landeshaupt­
mann schließt die Sitzung.
Innsbruck, 20. Tcccmbcr. Tie italienischen Ab­
geordneten bringen einen Antrag aus Abänderung der
Landcsordnung nach dem dem Ministerpräsidenten
Grafen Thun im Jahre 1898 vorgelegten Entwürfe ein,
welcher die autonome Sonderstellung Süd­
tirols zum Gegenstände hat. Ter Antrag wird Inder
nächsten Sitzung verhandelt werden.— Abg. H i r n bean­
tragt, es mögen Maßnahmen getroffen werden, damit die
durch die Aufhebung einiger Landesschützeiibataillonc ge­
troffenen Gemeinden in der Weise entschädigt werden, daß
sie Garnisonen des stehenden Heeres erhalten.— Es erfolgt
die Verlesung der Petitionen und die Vcrisicirung von
Wahlen.— Abg. Freiherr v. Malfatti intcrpcUirt über
die Abfassung der Wählerliste des Großgrundbesitzes.—
Nachdem der Statthalter diesbezüglich Aufklärungen ge­
geben hatte, folgt die Angelobung der neugewählten Äb-
? eordnetcn.— £ie Wahl eines Mitgliedes des
andcsauSschusseS verläuft rcfultatloS, weil die
Italiener die Wahl nicht annchnien.— .Hierauf findet eine
vertrauliche Sitzung statt.— Nächste Sitzung morgen.
Prag, 20. December. In Erledigung der Tages­
ordnung: Budget für 1900, leitet der Referent Abg. Tr.
Fort die Tcbattc mit dem Ausdrucke des tiefsten Be­
dauerns darüber ein, daß die Commission diesmal genö­
thigt war, den Bericht in einer ungewohnten Form heraus­
zugeben, was nichts Anderes, als ein abgekürztes summa­
risches Verfahre» bedeute. Cs sei nicht z» verwundern, das;
die wirthschastlichcn und die culturcllen Verhältnisse da­
durch vernachlässigt werden. Sowohl der Rescrcnt, als auch
die nachfolgenden Redner beschweren sich über die Unruhe
im Hause und über das geringe Interesse, welches der
heutigen Verhandlung entgegengebracht werde. Zum Worte
find gemeldet die Abgeordneten P e s ch k a und I r o contra,
Adamek und Kasper pro.— Abg. Peschka spricht
über di: landwirthschastlichen Genossenschaften und über die
Nothwendigkeit ihrer Unterstützung durch den Landtag »nd


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 9 ]
Wien. Freitag lutsche« jy, Trohobycz
wurde der bisherige Abgeordnete Tr. Gustav v. R o s jf»
kowski (polnisches Centralwahlcomite) mit 1492 von
1783 abgegebenen Stimmen wiedergewählt. Ter Ruthene
Thomas Krafinski erhielt 171, der gemäßigte Ruthene
Lcnophon Lchrymowicz 112 Stimmen.
Im Wahlbezirke Rzcszow, Jaroslau wurde der
Candidat des polnischen Centralwahlcomitös Tr. Michael
Grek (Demokrat) mit 1409 von 1854 abgegebenen Stim­
men gewählt. Ter bisherige Abgeordnete Professor Rychlik
blieb mit 412 Stimmen in der Minorität,
Im Wahlbezirke Brody, Zloczow wurde der bis­
herige Abgeordnete Tr. Emil Byk mit 936 von 958 ab­
gegebenen Stimmen wiedergewählt. Tr, Rafael Lattdau
erhielt 18 Stimmen.
Biala-Neu-Sandec: Ter frühere Abgeordnete
Tr. Wilhelm Binder (polnisches Centralwahlcomite)
wurde mit 1130 von 1409 abgegebenen Stimmen wieder­
gewählt. Auf dem Socialdemokraten Lehmann entfielen 154,
auf Tr. Tanielak 104 Stimmen.
Stanislau-Tysmienica: Ter gewesene Abge­
ordnete Stwiertnia (polnisches Centralwahlcomite)
wurde mit 1576 von 1816 Stimmen wiedergewählt. Ter
Conservative Cienski erhielt 218 Stimmen.
Tarnopol-Brzezany: Ter gewesene Abge­
ordnete Tr. Ludwig Cwiklinski (polnisches Central­
wahlcomite) wurde mit 1146 von 1530 abgegebenen Stim­
men wiedergewählt. Ter ruthenische Candidat Tr. Dani-
lowicz blieb mit 382 Stimmen in der Minorität.
Lemberg: Von 5680 abgegebenen Stimmen erhielt
Minister Tr. Pientak 3012 und erscheint somit wieder­
gewählt; der gewesene Abgeordnete Tr. Tuleba erhielt 2831,
die Cairdidaten Romanowicz, Rutowski und Moklowski
2351, beziehungsweise 1644 und 1054 Stimmen. Es ist
daher zwischen Tr. Tuleba und Romanowicz eine Stichwahl
erforderlich, welche morgen stattfindet.
Krakau: Gewählt wurden die Tenwkraten
Tr. Johann Rotier, Landtagsabgeordneter,
Tirector der Gcirerbeschulc, mit 2895 und
der bisherige Abgeordnete Ferdinand Weigel mit 2653
Stimmen. Tie Gegencandidaten des Polenclubs Professor
Jordan und Fabrikant Zicleniewski blieben mit 1755, be­
ziehungsweise 1775 Stimmen in der Minorität.
Tarnow-Bochnia: Gewählt wurde der Candidat
des polnischen Eentralwahlcomites Tr. Stanislaus Stoja-
l o w s k i mit 979 von 1840 abgegebenen Stimmen. Ter
frühere Abgeordnete Tr. Thaddäus Rutowski blieb mit
860 Stimmen in der Minorität.
Przemysl-Grodek: Gewählt wurde Landesge-
richtsrath Hugo K r o l i k o v s k i (selbständiger Candidat
auf das Programm des Polenclubs) mit 1392 von 2724
abgegebenen Stimmen. Ter frühere Abgeordnete Tr. Hein­
rich Kolischer (polnisches Centralwahlcomite) erhielt 1132,
der Socialdemokrat Tr. Liebermann 190 Stimmen.
Kolomea-Buczacz-Sniatyn: Geivählt wurde
Staatsbahndirectorstellvertreter Tr. Nathan S e i n f e l d
(selbständiger Candidat auf das Programm des Polenclubs)
mit 2042 von 2473 abgegebenen Stimmen. Tr. Samuel
Scharr (Socialdemokrat) erhielt 393 Stimmen.
Dalmatien.
Zara, 20. Tccember.
Bei der heutigen Reichsrathswahl in den Landgemein­
den wurden sechs Eompromißcandidaten gewählt. Im Wahl­
bezirke Z a r a erschienen 97 von 184 Wahlmännern. Ge­
wählt wurde der ehemalige Gerichtsadjunct Tr. Georg
F e r r i (Kroatische Rechtspartei).
Im Wahlbezirke Sebenico erschienen 128 von 192
Wahltnännern. Gewählt wurde der Notar und Gemeindevor­
steher in Knin, Sarov Andija Vnjatovic (serbisch­
national) mit 121 Stimmen. Tr. Matko Laginja, Advocat
in Pola (kroatischradical) erhielt 7 Stimmen.
Im Wahlbezirke S p a l a t o erschienen 162 von 225
Wahlmännern. Gewählt wurde Tr. Vincenz Jvcevic,
Landtogspräsident und Advocat (kroatischnational) mit
161 Stimmen. Ein Stimmzettel war leer.
Im Wahlbezirke S i n j erschienen 149 von 206 Wahl­
männern. Professor Josef Virgil P e r i c (Kroatische Rechts­
partei) wurde einstimmig wiedergewählt.
Im Wahlbezirke R a g u s a erschienen 84 von 114 Wahl­
männern. Wiedergewählt wurde mit 83 Stimmen der Welt­
priester und Redacteur des „Narodni List" in Zara, Georg
Biankini (Kroatische Rechtspartei); ein Stimmzettel war
leer.
Im Wahlbezirke C a t t a r o erschienen sämnrtliche 65
eingetragenen Wahlmänner. Gewählt wurde mit 50 Stim­
men der bisherige Abgeordnete Tr. Radoslav K v e k i c,
Advocar in Trieft (scrbischnational). Ter Gegencandidat Tr.
Vladimir Trojairovic, Arzt in Risano (serbischradical) er­
hielt 15 Stimmen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Beeren in der Capeolonie.
London, 20. December. Nach einer Depesche feer Abend­
blätter ist das Eindringen der Boeren in die
Capeolonie in weiterer Ausdehnung be­
griffen. Tie Boeren halten den Bezirk Eolesberg be­
setzt. Gestern Früh wurde nördlich von Krügersdorp heftiges
Geschützfeuer gehört.
Capstadt, 20. December. Tie Lage im Norde» der
Capeolonie gestaltet sich e r n st. Die Zahl der e i n-
gedrungenen Boeren wird aus mehr als 2000
geschätzt. Man befürchtet, daß der Aufstand
sich durchAnschluß der Capholländer
noch ausb reiten wird. Es herrscht empfind-
licherMangel an geschulten britischen
Truppen. Es wird die schleunige Ent-
sendung aller entbehrlichen britischen
Truppen nach Südafrika befürwortet.
Die Jagd nach den Boeren.
London, 20. Teccmber. Wie ein Telegramm Lord
Kitchener's aus Prätoria vom Gestrigen meldet, ging
Seite 9
Eine zweite Abtheilung soll in der Nähe von Sanddrift
den Fluh überschritten haben. Britische Truppen-
abtheilungen folgen den Boeren. Lord
Kitchener sendete eine beträchtliche Anzahl von Berittenen
ab, welche die Boeren zu umzingeln suchen. Ten von
Rhenosterholk kommenden Boeren folgten britische Truppen
bis Venterstadl dicht auf dem Fuße. Tie Boeren verließen
gestern, Nachmittags um 3 Uhr, Venterstadt, um in der
Richtung auf Stejnsburg zu inarschiren. Tic wichtigen
Punkte der Bahnlinie in der Nähe dieses Platzes werden
sorgfältig bewacht. Lord Kitchener hofft, daß die Bocrcu-
abtheiluugen bald wieder nach dem Norden werden zurück­
getrieben werden.
* Tarmstadt» 20. Tccember. Von einer größeren An­
zahl Abgeordneter der hessischen zweiten Kammer unter­
zeichnet, ging dem Landtage folgender Antrag, d i e
deutsche Politik im Boerenkricge be­
treffend, zu: „9lngesichts des gegen alles Recht und
gegen die einfachsten Forderungen allgemeiner Menschlich­
keit verstoßenden UnterdrückungS- und Ausrottung-krieges,
den die großcapitalistischen Machthaber Englands gegen
die unserem deutschen Volke stammverwandten Völker vom
Lranje-Freistaate und vom Transvaal unternommen haben,
beantragen wir, beseelt von den gleichen Gefühlen innigster
?lntheilnahmc, wie sie alle von den Engländern nicht
abhängigen Eulturvölker der Erde den heldenhaften holländi­
schen Bauern in Südafrika entgegenbringen: Hohe zweite
Kammer der Stände des Großherzogthums .Hefscn wolle
beschließen: 1. Tie großherzoglichc Regierung zu ersuchen,
hochdieselbe nröge die hessischen Bundesrathsmitglicdcr
instruiren, unverzüglich den folgenden Antrag beiin
Bundesrathe einzubringen: Tie hessischen Mitglieder des
Bundesrathes beantragen aus Grund der Artikel VII
und VIII der Reichsverfassung den sofortigen Zusammen­
tritt des 9lussch usses für auswärtige Ange­
legenheiten und ersuchen diesen Ausschuß, alsbald
einen schleunigen Antrag auf Einsetzung eines
internationalen Schiedsgerichtes zur Ent­
scheidung der schwebenden Streitfragen zwischen Englano
und den Boerenstaaten zu veranlassen. 2. Ten vorliegenden
Antrag als einen dringlichen zu behandeln und über den­
selben noch im laufenden Jahre verhandeln zu lassen.
Kühler L. und Genossen."— 15 Abgeordnete haben den
Antrag bisher unterstützt, doch stehen weitere Zusagen
in Sicht.
Capstadt, 19. Tccember. (,,Reuter"-Meldung.) Heute
Abends wurden 1000 Mann nach dem Norden ent­
sendet.
Etanderton, 19. Tecembcr. (,,Rcuter"-Meldung.) Tie
Boeren plünderten gestern eine Farm int hiesigen
Tistricte und erbeuteten dabei 200 Stück Vieh. Es ncr»
lautet, daß ein starkes stündliches Eommando bei der Roberts­
drift in einer Entfernung von 14 Meilen lagere. Ein lleincr
Trupp Boeren wurde gestern bei einer anderen Farm, vier
Meilen nördlich, gesehen, doch wurde er durch zwei Kanonen­
schüsse verscheucht. Tie Familien voit Boeren, die sich er­
geben haben, sind aus deut Umkreise von ivenigen Meilen
in die Stadt gebracht worden.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte S"
Strike.
Komata», 20. December. Tie Bergwerksbesitzer in
Teplitz haben beschlossen, die a ch t st ü n d i g e S ch i ch t
nicht zu bewilligen. Auf dem Elli-Schachke in
Seestadt! ist infolgedessen ein partieller Strike
ausgebrochen.
Falkenau» 20. Teccmber. Bon der etwa 600 Per­
sonen zählenden Belegschaft des Union II-Schachtcs der
Tux-Bodenbachcr Eisenbahn in Neusattel haben 450 Mann
die Arbeit eingestellt, weil die Werkleitung eine
Resolution der Belegschaft, in welcher eine Lohnerhöhung
für schwächere Arbeiter, Wohnuiigsbeiträge auch für ledige
Arbeiter und Einführung einiger Sicherheit-maßregeln
gefordert wird, ohne Antwort gelassen hat. Eine Arbeiter-
deputation wird mit dem k. k. Revicrbergamte in Ellbogen
Verhandlungen pflegen. Tie Ruhe und Ordnung wurde
nicht gestört.
„Excesse" gegen Juden.
Lemberg, 20. December. In Grodck kam es heute auf
daS Gerücht, daß ein Jude im Streite mit einem Geistlichen
diesen insultirt habe, zu Excesse n. Zur Wiederher­
stellung der Ordnung wurde M i l i t ä r (!) reauirirt.
Ein(!!) Mann, Namens Karv, wurde verhaftet.
(Also, sage und schreibe ein (ü.i Mann wurde verhaftet
und— Militär (!!) mußte zur Aufrechterhaltung der
Ordnung aufgeboten werde. Ta sage man noch einmal,
daß die Inden keine Ausnahinsftettung haben! T. >rchr.)
Opfer der Hypothrkenbankenkrise in Preußen.
Berlin, 20. Tccember. Ter Tirector, tellvertretcr der
Preußischen Hnpothetenactienbant P u ch m ü l l e r in Char-
Boerenabtheilung in der Stärke von fünfhundert bis lottenburg und der Tirector der deutschen Grundschuldbank
9®/ L..^ e. I c» A Mi« K f m 9Wfm trnirhiMt hrrnnttft.
>thundert
Mann bei Rhenosterholk über den Oranjefluß.! Heinrich Schmidt in Berlin wurden verhaftet,


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 10 ]
Seite 10 ?2ien, Freitag
LtuLenteirtumulte in Neapel.
* Neapel, 20. Tccember. Hier sand-en überaus lärmende
Austritte der Studenlenschast statt, Ivclche die 2 d) l i e st u u g
i>er Universität zur Folge hatten. Tie Ursache dieser
Ausschreitungen besteht darin, dast seitens des Unterrichts­
ministers ein Ansuchen von Rigorosantcn, ivclche in einem
Gegenstände die Approbation nicht erlangt hatten, betrcsss
Anberaumung einer austerordentliehen Prüsungsscssion abge-
iviescn worden war. Tie Professoren wurden durch, das
tumultuarische "Auftreten der Studenten zur Einstellung der
Vorlesungen gezwungen. Tie Studenten versuchten die Thore
der Aula magna ZN sprengen, zertrümmerten die Fenster und
Bänke und konnten durch das beschwichtigende Auftreten
des Rectors nicht besänftigt werden. Umfassende Vorkeh­
rungen der Sicherheitsbehördc stellten die Ordnung wieder
her. Ter akademische Senat ordnete die Schließung der
Vorlesungen an und erwartet neue Instructionen des Unter-
richtsministcrs.
Ofen-Pest, 20. December. In Csongrad wurde der
Redacteur Marlin Tiencs (Unabhängigkcitspartci) und
in Nagy-Marton der Liberale Gustav Degen zum Ab­
geordneten gewählt.
* Berlin, 20. December. Ter bekannte Historien,
malcr Carl Becker, von dem gestern noch gemeldet
werden konnte, daß er vorgestern anläßlich seines achtzigsten
Geburtstags der Gegenstand ehrendster Ovationen seitens
seiner Kunstgenossc'.i geworden sei, ist heute einer Influenza
erlegen.
Becker >var ein geborener Berliner, verbrachte aber
einen großen Theil seiner Mannesiahre Z»m Zwecke von
Studien in Italien, >vo er sich anch^dic Motive für viele
seiner Bilder holte. Er wurde als Student von der Ber­
liner Akadcniie nach Rom geschickt und widmete sich dem
Studiuin von Land und Leuten, Hauptsächlich widmete er
sich dann dem Stndinni und der Ausführung venezianischer
Ltoiic und von Vorgängen aus der italienischen und der
deutschen Renaissance. Earl V., Tizian, Dürer, Dogen und
Senatoren kehren so aus seinen Bildern m dieser Periode
immer wieder. Eine große Zahl seiner Bilder verdankt ihre
Entstehung den Anregungen, die ihni die großen Dichter
gaben'. Namentlich Goethe und Shakespeare wurden aus diese
Arb seine Inspiratoren, und sein großes Bild „Othello
erzählt vor Tesdemona und ihrem Vater" hat durch Ver­
vielfältigungen in Zcitschristen und Eopien eine große Ver­
breitung und außerordentliche Popularität erreicht.
Becker genoß als Ehrenpräsident der Kunstakademie
bedeutendes Ansehen.
Haag, 20. December. Ter zweiten Kammer
gingen heute vier Gcsctzcnttvürsc zu. Ter erste betrifft die
Zustimmung zur B e r m ä l u n g der K ö n i g i n, der
zweite die Aufnahme des Herzogs Heinrich von
Mecklenburg.Schwerin in den holländischen
Staatsverband, der dritte die Festsetzung einer
C i v i l l i st e für den Herzog für den Fall einer etiva
eintretenden Witwerschaft, der vierte endlich die E r-
hühung des Marineb ndgets pro 1901.
Genua, 20. December. Infolge der gestern erfolgten
Auflösung der A r b c i t s k a m m e r durch die Behörde
haben die Hafenarbeiter den Generalstrike erklärt.
Stockholm, 20. December. Wie „Astonl'ladct" ans
Hclsingfors meldet, hat der Viccpräsidcnt des sinischen
Senates, Linder, sich entschieden geweigert, an den Ver­
handlungen über die Frage der Wehrpflicht im russischen
Reichsrathc als Vertreter des Senates thcilzunehmen.
Helsingfors» 20. December. (Meldung des „Ritzau-
scheu Bureaus".) Das Erscheinen des Blattes „Chriftiiicstads
Tidning" und der Hclsingforscr Wochenschrift „Jsanmaan
Jstave" wurde für i m ni e r, unb jenes des Blattes
„Pojoiskarjala Joensuu" für vier Monate v e r-
boten.
Constantiuopel, 19. December. Ter griechische
Gesandte M a u r o c a r d o t o wird morgen der Pforte
eine auf die Ermordung des griechischen Arztes
S a k e l a r o i u in Salonichi bezügliche Rote über­
reichen.
Belgrad, 20. December. Ter Metropolit von
P r i z r e n d, Dionysius, welcher, wie bereits gemeldet,
in Ucsküb aus der Durchreise erkrankt war, ist dortselbst
g e st o r b e n.
Land- und Forstmirtlzschast.
sPriifung der Maricnfekder Benzin- undSpiritus-
locomobilen a»f dem k. ». k. Witte Eßlingen.) Slm
4, r eventuell 5. oder 6. Januar 1901 findet die Prüfung der
erwähnten Locomobilen durch den Professor Rezek von der
Hochschule für Bodencultur statt. Bei der eminenten Bedeutung,
die heute Benzin- und Spiritusmotore, namentlich für den
Betrieb in der Landwirthschaft haben, dürsten diese Prüfungen
noch besonders da-s Interesse der Landwirthe, Spiritus-
industriellen :c. errege». Der Besuch von Landwirthe»,
Spiritusindustriellen :c. während der Dauer der Prüfung ist
jederzeit willkommen. Auskünfte auf Anfragen bezüglich' der
Prüfung ertheilt gerne die Generalvertretung der Marienfelder
Motoren- und Locomobilenfabrik, Wien, 8. Bez., Josesslädter-
strcße 64.
(Wein- und Obstbauschulc Krems.) An der nieder-
österreichischen Landes-Wein- und Obstbauschule in Krems be­
ginnt der neue einjährige Lehrcurs am kl. Februar 1901
und dauert bis Ende Januar 1902; von Ende Jull bis Mitte
September sind Ferien.
„DrutsHr» N»tk«ülatt*
sEnrs über Weinbau mit veredelten Reben.) An
der k. k. önologischcn und pomologische» Lehranstalt in Kloster,
neuburg finden im Monate Januar drei eintägige Wein-
baucurse statt, und zwar am 14., 17. und 19 Januar. Jeder­
mann, der sich für Weinbau intercsnrt, kann unentgeltlich an
diesen (Surfen theilnehmen. An jedem der angegebenen Tage
hält der technische Leiter für staatliche Reblausbekämpfungs-
arbeiten Franz Kober von 9 bis 12 Uhr Bormittags über
folgende Punkte einen Bortrag: 1. Ueber die Anwendung des
Schweselkohlenstoffes zum Zwecke längerer Erhaltung alter,
von der Reblaus befallener Weingärten. 2. Ueber Anlage von
Weingärten mit veredelten amerikanischen Reben unter be­
sonderer Berücksichtigung der diesbezüglichen neueren Er­
fahrungen, neu empfohlener Kreuzungen und Antreibungs­
methoden von veredelten Reben. Uebung im Beredein von
2 bis 4 Uhr Nachmittags. Den Theilnehmern an den Cursen
wird der Besuch bestätigt.
Hücherschan.
„Deutsche Fahrkundc" von Richard Schoenbeck,
königlich preußischer Major a. D. AuS dem Berlage von
Otto K I e in m in Leipzig, dem bereits eine Reihe werth-
voller Publicationen aus sportlichem und waidmännischem
Gebiete zu danken gewesen, ist gegenwärtig wieder ein neues
Werk von Bedeutung hervorgegangen, welches, „Deutsche
Fahrkunde" betitelt und in drei Abtheilungen (das Wagen­
pferd, seine Pflege, Behandlung und Berwendung, die
Fahrkunst, die Kenntnis des Wagens) zerlegt, Major
Richard Schoenbeck zum Bcrsaffer hat, eine in hippologischen
Kreisen durch seine zahlreichen Fachschriften geschätzte Persön­
lichkeit von hochgeachtetem Namen. Es müßte eigentlich
Jeder das Buch in die Hand nehmen, der eine Eguipage
besitzt, denn die rationelle Fahrkunde ist noch lange nicht in
allen Kreisen heimisch. Ter Preis des elegant gebundenen
Wertes, das sich auch als stattliches Weihnachtsgeschenk
präsentirt, ist Mk. 20.—.
DaS zweite Vaterland. Von Jules Verne. Autoristrtc
Ausgabe. 2 Bände. 67 Bogen. Octav. Geheftet zusammen
K. 2. In zwei Originalbänden gebunden zusammen K. 2.60.
21. Hartlcbcn's Berlag, Wien, Leipzig. Pest. Eine Erzählung
ist cs, „Das zweite Vaterland", die neueste Arbeit dcS
nimmermüden Jules Berne; doch unter deren einfachem
Gewände entwickelt der Berfaffer die ihm so tics inne­
wohnende Kunst, dem Leser Kenntnisse über Kenntnisse aus
allen Wissensgebieten gleichsam zu suggeriren. „Das zweite
Baterland" iß eine farbenreiche Illustration des kategorischen:
„Hilf Dir selbst, so wird Gott Dir helfen!" Die im Charakter
des „Schiveizer Robinson" gehaltene Erzählung zeigt aus jeder
Seite, daß „Wissen" doch eine große „Macht" ist. die Ge­
fahren und Schwierigkeiten besiegt, denen der Mensch ohne
jenes rettungslos unterllcgcn müßte. Dabei gewinnt der
Leser ein imnier wärmer werdendes Jnterefle für die ver­
schiedenen Personen der Handlung und folgt ihnen gewiß
manchmal beklomnicnen Herzens auf die verwickelten Pfade,
aus die ein seltsames Geschick sie wirft, bis nach langen
Prüfungen auch ihnen, als Lohn für ihren Muth, ihr Gott-
vertrauen, das Glück wieder lächelt.
Wählrrvrrsammlmrg im Sofien saale.
Tie gestern Abends im Svsiensaale stattgeiiindene
Wählerversammlung der vereinigten christlichen Parteien im
6. Bezirke nahm einen großartigen Perlauf. Ter Beiuck
muß ein glänzender geiunrnt werden, da der Svjiensaat
dickt gelullt war. Es ivrach Bürgermeister Tr. Lncger
unter brausendem Beisallc. Tic neuerliche Eandidatur des
gewesenen Abgeordneten Prochazka wurde nach Er­
stattung seines Rechenickiaftsberichtes unter stürmischem Ver­
falle einstimmig genehmigt. Ferner sprach noch Oberst a. T.
Bach v. K 1 a r e n b a ck> in ausgezeichneter Weise und ern­
tete für seine "Ausführungen großen, ungctheiltcn Beifall.
Einen ausführlichen Bericht über diese großartige Versamm­
lung, welche in später Nachtstunde geschlossen wurde, tragen
wir nach.
Uereittsimchrichlen.
(OLlub der Land- und Forstwirthc in Wien,) I.Bc;.,
„Hotel de Francs", Echottenring 3. Freitag. 21. d. M., Dor­
trag des Herrn Alfred Simitsch Reichsritters v. H o h e n-
b l u m: „Rcsumö über die Resultake der Terminhaiidcl-
enguete."
jK. k. zoologisch-botanische Gesellschaft.) Die Section
für Botanik hält Freitag, den 21. d. M., Abends um 6 Uhr,
im Locale der Gesellschaft folgende Borträge ab: 1. L. Keller:
„Zur Flora von Kärnten." 2. Vorlage neuer Literatur.
sTcr humanitäre Club zur Bcthcilung armer
Familien Wiens> veranstaltet Freitag, den 21. d. M.. eine
Betheilnng von 100 armen Familien in E. Barth's Restau­
ration „zum schwarzen Ochsen", 18. Bez., Johann "Nepomuk
Voglplatz 8, verbunden mit Concert. Anfang tztz4 Uhr "Nach­
mittags. Eniröe frei. Gäste willkommen.' Eomitölocal:
Eafö Harnisch, 18. Bez., Kreuzgasse 56, wohin alle Zuschriften
zu richten sind.
(Der Döblinger Männergcsangvercin) veranstaltet
Samstag, den 22. d. M., im Saale des Casinos Zögernitz,
Döblinger Hauptstraße 76, seinen IV. Liederabend unter der
Leitung seines Chormeisters Herrn August Petyrek und unter
gefälliger Mitwirkung der Frau Helene Proch-Marschall,
Concertsängerin, und der Herren Alois Stcsskal und Eduard
Walter. Eintrittskarten k 2 K. sind zu erhalten in den Cafes
Pichler und Zögernitz, Döblinger Hauptstraße.
sOcsterrcichischer Ingenieur- und Architektcn-
vcrcin.) Sainstag, den 22. d. M.. Bortrag des Ingenieurs
Friedrich Roß „Ueber elektrischen Bollbahnbetricb mit hoher
Spannung und dessen Wirthschastlichkcit nach den Bcrsuchcn
von Ganz& Comp.", mit Borführung von Lichtbildern.
sWcihnachtsbcthcilung.) Am 22. d. M., Abends,
werden in S ch ö n b i ch l e r 's Gasthaus, Schottcnbastei 4,
sechs arme Kinder von einer Tischgesellschaft strammer Gesin­
nungsgenossen mit je 16 K. bethcilt.
(Ter Verein der Steiermärker in Wien) bctheilt
Sonntag, den 23. d. M., um ö Uhr Nachmittags, in Rieger's
„Drei E»gel"-Sälen (4. Bez., Große Neugafse 36), wie
alljährlich, auch Heuer eine größere Anzahl von Kindern. Nach
21. December 1900 Nr. 4299
der Betheilung findet ein Steirerabend statt. Der Vereins»
Icitung ist es gelungen, den Journalcslen und Mitkämpfer bei
den Boeren, Herrn Franko Seiner vom „Grazer Tagblatte"
als Gast begrüßen zu können und hat Herr Seiner in liebens­
würdiger Weise zugesagt, im Kreise “feiner Landsleute an
diesem Abende einen Borlrag über seme Kricgserleb-
nissebei den Boeren zu halten. Nachdem mehrere
hervorragende Kunslkräste und ein Gesangverein ihre Mit­
wirkung bestinimt zusagten, ferner Gäste herzlich willkommen
find, verspricht dieser Abend ein genußreicher zu werden.
sDcr Verein der Obcröstrrrcichrv in Wien)
veranstaltete Sonntag, den 16. d. Bi., seine dicsiährige
Weihnachtsfeier in den nullen des „Hotels Union", bei der
34 arine, nach Oberöstcrreich zuständige Kinder mit volt-
ständigen Winterkleidern, Wäsche :e. bethcilt und bewirthet
wurden. Eingeleitet wurde die Feyieier durch den vom
Längerelub des Vereines init Präcision vorgetragenen
Ehor „Ehrist macht", ivoraus Herr Sebastian rttcin-
inann in seiner Fcflanivrache die zahlreich erschienenen
Ehrengäste, Mitglieder und Fcsttheilnehincr begrünte und
inr weiteren Verlause seiner gediegenen Rede aus das jeder­
zeit hilfsbereite, auiopiernde Wirken und Streben des ver­
dienstvollen, langjährigen Vorstandes des Vereines. Herrn
Mayr, hinwies. Tie Festrede dielt Hockwürden Professor
Tr. Eölestiir Wotfsgruber aus Gmunden, lvelcher in treff­
licher Rede die Bedeutung der Ehriitieier und des Ehristen-
tbnmS zur 'Ausführung brachte. Hieran reihten sich das Er­
scheinen des Ehristbanmengels, dargestellt von Fräulein
Advttssic Walch, sonne Vorträge der betbeiltcn Kinder in
oberößerreickniciier Mundart. Ter Schluß des Festes wurde
verschönt durch Gesangs- und Eonplctvorträgc von Fräulein
Mizzi Krame, Over»- und Eonccrtiängcrin, desgleicken
durch kviniickie Vorträge von Herrn Ludwig Ströb und vieler
anderer .Herren und Tanicn, meldn: reickwn Bciiall i'vuU'tcu.
(Der Sparverein „Biene") in Josef Reichel's Gast­
haus, 9. Bez., Servitengasse 14, nahm am 16. d. M. feine
Bertheilung vor und wurden 5060 K. an die Mitglieder aus­
bezahlt. Nach der hieraus stattgefundenen Generalversammlung
wurden in den Ausschuß folgende Herren geroählt: Schotkerer,
Schimon, Barnert, Pleyer, Weiß. Müller, Haible,
Weitz. Reichel, Hohl, Gichwantncr, Krikawa und Oppol'.er.
Im Anschlüsse daran wurden vier Kinder mit compleicn
Winterkleidern beiheilt, welche durch den Ertrag der Sammel-
büchse des Vereines angeschafft wurden, Nach einer Ansprache
des Obmannes Rudolf Schotterer wurden die Kinder au?
Kosten des Herrn Reichel seitlich bewirthet und zum Schlüsse
folgte ein sehr animirtcr llnlerhaltungsabend, zu dem der ge­
lungene Bauchredner HIadek sammt Gesellschaft viel beitrug.
Das Fest wurde durch den Besuch des Bezirksvorstehcrsteüver-
treter des 20. Bezirkes, Herrn Fra»; Straffer, ausgezeichnet.
Die artistische Leitung lag in den bewährten Händen des
Theatermeisters Earl Berndeisel.
(Ter Waudcnzdorfer Männcrchor „Einigkeit")
hielt am Dienstag, den 27. November, seine XXIX. General­
versammlung ab, bei lvelcher folgende Herren in die Bereins-
leitung gewählt wurden: Josef Johann Krätzer zum Vorstände,
Ignaz Peysuß zum Borstandstellvertreter, Johann Hofmann
znni Ehormeister, Alois Potschepitzky zum Schriftführer, Earl
Schrom zum Eassier. Wilhem Riedl und Raimund Wilezct zu
Archivaren, Gemeinderath Josef Götz, Leopold Oehring, Johann
Riegcrl, Adolf Geißler. Josef Huber, Ferdinand Stiegclbauer,
Franz Rostn, Friedrich Berger zu Auschüisen, Johann Gra-
bosch zum Oekonom, Eduard Theuer zum ersten Fahnenjunker.
Stefan Katz zum zweiten Fahnenjunker. Johann Riegerl. Joses
Blaha, Lllois Potschepitzky, Johann Rosin zu Sangräthen,
Johann Smetana und Ludwig Kirchmayer zu Eaffcrcvtsoren,
endlich Christian Schierer zum Hornwartc.
(Der Sparverein „Christkindl") hielt Sonntag den
16. d. M., in 'Albrecht" Gasthaus, 19. Bez. Pantzergosse 16,
eine Weihnachtsbethellung ab. Dieselbe nahm einen glänzenden
Verlauf. Die Restaurationslocalilätcn konnten die ersä,iciiei:cn
Mitglieder und Gönner des Bcremes saunt iaisen. JE er Ob-
mann Gustav Scho n weiter konnte unter Anderen be­
grüßen: Die Herren Gcmcinderäthe H ö l z I, Bl ende r und
R y k l, die Vorsitzende der Ortsgruppe Döbling des Christlichen
Wiener Frauenbundes, Herrn S t e i n b a ch, Obmann der
Bezirksorganisation der chnstlichsoeialen Arbeiter des 19. Be­
zirkes, Armcnrath C z c m b e r. Herr Schön weiter dankte
allen Spendern und Gönnern des Vereines und führte in
seiner, öfters von stürmischem PciiaUe unterbrochenen Rede
ans, daß, obwohl der Verein noch ein junger sei, es dorn
möglich war, >2 Kinder mit Wäsche, Schuhen und Kleidern
zu berheilcn. Stürniischcr Bciiall lohnte den Redner für seine
Ausführungen. Weiter sprach Obmann Steinback über
christliche Kindererziehung, über das Weilmachisiest und
über die Erfolge der Weihnachtsbetheilnng sowohl aus
wirthschastlichei» wie religiösem Gebiete. Lebbaile Zustim­
mung und Verfall dankte auch diesem Redner iür seine, die
Herzen eines jeden Ebristen erbauenden Worte. Aackd-m
nod) einige der betheilten Kinder Gedickte vorgetragen batten,
folgte der unterhaltende Tbeil, bei welchem besonders Frau-
lein Bertha Herndl ftürnilichen Bciiall für ihre Gesanas-
vorträgc erzielte.
sKatholischcr Tchulvcreiii.) Am Sonntag, den.
9. d. M., fand in Ebcnthal die außerordentlich gut besuchte
Jahresversamnilung der dortigen Pfarrgriippc des Katholischen
Schulvereines statt.
l(5hristlicher Geselligkeits- und Wohlthätigteitr-
vcrei'n „Nrbanikas".! Tie am Sonntag, den 10. d. 2A.,
im Vcrcinsloeale stottgesundene Ehristbaumieier nahm einen
äußerst würdigen und seiertichen Verlaus. Säninnlicke Locali-
täteu waren so mit Theilnetnnern gefällt, daß bemaln' en:
lebensgefährliches Gedränge herrschte. Ter Tbmann Franz
Josef Schriinvf begrüßte die zahlreich Erschienene», darunter
ganz besonders die .Herren: Ehrenpräsident «Keineinderall»
Martin -Lckniceweist, Grineindcrath Franz Sein, hn n
Mitglied Julius Prochazla sammt Frau und Tochter: dce
Tanicn: Frau Belm Kaiser, Familie Hvlteniiiiiier: 'Arbeiter
iührer 'Albert Rosenkranz, Schriftsteller Joses Edmund
Schnabl und viele "Andere. Redner ivies auf die Foriichriltc
des Vereines hin, dankte den Mitgliedern iür die Unter­
stützung, die dieselben dem Vereine angedeihen ließen,
woraus ein als Engel gekleidetes Mädchen. «"Anna Reisbock«
ein auf die Feierlichkeit bezughabendes Gediclit zum Vor­
trage brachte. Es sprachen ferner von den in großer Zabl be­
theilten Kindern circa 16 in Gedickit und Prosa Tantes­
worte, welche der Mehrzahl der 'Anwesenden sehr zu Herzen
gingen. Nunmehr folgte die Festrede, gesprochen von dem


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 11 ]
Nr. 4299
ZQtttlfdjt* Uvlksblatt«
21. December 1900
Seite 11
Wien, Freitag
Obmanne Josef Edmund Schnabl. Mit dem Wunsche, die
christliche Idee, welche unser Führer in Wien wieder geweckt
hat, möge immer weitere Fortschritte machen, schloß Redner
seine mit stürmischem Beifallc aufgenommenen Aus­
führungen. .Hierauf folgte eine heitere Unterhaltung. In
derselben sang der Gesangschor des Vereines unter der be­
währten Leitung seines Ehormeisters Heinrich Fischer den
gemischten Ehor „Stille Nacht, heilige Nacht", sowie einige
steilere Ehöre. Auch Herr Czernil, sowie die Tamen Ge­
schwister Hartwagner, .Herr Hartmann und .Herr Gröp-
ncr ernteten stürmischen Beifall.
Faschirigsvsranzeigen.
sMaökcnfcst deS SchubcrtbundeS.] Der durch­
schlagende Eriolg, den der Schubertbund mit seinem vor­
jährigen Maskenfeste erzielte, veranlaßte den Carnevalsausschuß
auch im kommenden Fasching ein Fest in gleichem Rahmen
abzuhalten. Dasselbe findet am 15. Februar 1901 in den
Sofiensälen unter dem Titel „Märchenzauber in der Fast­
nacht" statt.
sDer Verein der Beamte« der Stadt Wien] ver­
anstaltet unter dem Protectorate des Gemeiiiderathspräsidiums
am I. Februar im Cursalon des Stadtparkes ein Tanz­
kränzchen, dessen Rcinerträgnis dein Unterstützungsfonde für
die Hinterbliebenen nach städtischen Beamten zufließt.
(Akademisches Historikcrkräuzchen.] Das in weiten
Kreisen bestens bekannte akademische Historikerkränzchen findet
am 11. Februar 1901 im Ballsaale Ronacher unter dem Pro­
tectorate des Herrn Hosralhes Dr. Max BüLinger statt. Das
Kränzchencomitö wählte zum Obmanne Tr. Anton Jettmar,
zum Obmaiinstellvertreter Emil Karg, zum ersten Schristwart
Carl Köchl, zum zweiten Schristwart Carl Czerwenka und zum
Säckelwart Victor Jovanovic. Anfragen sind zu richten
an das Eomitö des akademischen Historikerkränzchens, k. k.
Universität.
sCostümfcst der Ortsgruppe „Innere Stadt" dcö
Christliche» Wiener Fraucubundcs.j Am 11. Januar
veranstaltet die Ortsgruppe „Innere Stadt" des Christlichen
Wiener Frauenbundes in Ronacher's Ballsoal ein Costümfest
unter Mitwirkung einer Militärcopelle. Dasselbe wird den
Titel: „Tie vier Jahreszeiten" führen. Bis jetzt sind fünf
Gruppen projectirt: 1. Frühling, 2. Sommer, 3. Herbst,
4. Winter und 5. Carneval. Karten im Vorverkäufe zu 2 K.
fitid vom 20. d. M. bei den bekannten christlichen Verkaufs­
stellen des ersten Bezirkes und bei den Comitedamen erhältlich.
(Niederösterreichischer Concipieatenverein.] Unter
dem Ehrenpräsidium des Herrn Tr. Carl Ritter von
F e i st ni a n t e I. Präsidenten derniederösterreichjschenAdvocaten-
kammer, findet am 13. Februar 1901 im Ballsaale Ronacher
das Concipientenkränzchen statt.
sCostümkränzchen.] Als zweiten seiner beliebten
Familienabende veranstaltet der Verein evangelischer
Glaubensgenossen A. B. in Wien Montag,
den 5. Februar, in Ronacher's Ballsaal ein C o st ü m-
kränzchen. Nach dem regen Interesse zu schließen, welches
den Familienabenden genannten Vereines entgegengebracht
wird, dürste dasselbe zu einem der meistbesuchten Ballfeste
des kommenden Carncvals werden.
(Kränzchen des Vereines österreichischer HandelS-
angestelltcr.j Sonntag, den 6. Januar 1901, findet das
Kränzchen des vorbenannten Vereines in den Blumensälen der
k. k. Gartenbauaesellschaft bei Eröfinung sämmtlicher Säle
und Nebenlocalitäten statt. Tie Tanzmusik besorgt die Capelle
des k. und k. Infanterieregimentes Freiherr v. PürkerNr.25.
Karten sind in der Vereinskanzlei, 1. Bez., Krugerstraße Nr. 6,
zum Preise von 2K., Faniilienkarten, giltig für4 Personen, zum
Preise von 7 K. erhältlich.— Tie Handelsangestellten eröffnen
die kommende Faschingssaison 1901 mit einem Ballfeste, das
durch Jahre hindurch den Ruf besitzt, nicht nur eines der ge-
müthlichsten Feste zu sein, sondern auch die bestenund flottesten
Tänzer stellen zu können.
^lnlrrhaltung für den Famttirntisch.
Delphischer Spruch.
Werde zur Ferne geschickt, ich treffe, zerschmettere, todte.
Aber im friedlichen Haus diene zur Wohnung ich Dir.
Auslösung aus Nr. 4298.
Rösselsprung:
Freudig war vor vielen Jahren
Eifrig so der Geist bestrebt,
Zu erforschen, zu erfahren.
Wie Natur im Schapen lebt.
Und es ist das ewig Eine,
Das sich vielfach offenbart
(Goethe.)
Antworten -er Schriftteitung.
Herrn Jirouschek. Anton Men da, Kürschner, 1. Bezirk,
Kärntnerstraße Nr. 4; Anton Kaes, Kürschner, 1. Bezirk, Rothe-
thurmstraße 6; Georg Potucsek, Kürschner, 3. Bez., Haupt-
straße 28.— Christblume. Ob mit dem Verkaufe des Ge­
schäftes der Frau Hoflieserantin JesowitS in Klosterneuburg
an den Juden Kortowski auch der Hostitel an den Juden
übertragen wurde, können wir nicht wißen. Rechtinäßig hat
die alte Firma den Hoftitel erhallen und nicht der neue
jüdischeBesitzer —aber jedenfalls wird der Jude den Titel der alten
christlichen Firma unter einem anderen Schlagworte wie z. B.:
„Nachfolger" auszunützen suchen.-A.H.K.k.Staats-Lehrerinnen-
bildungsanstalt in Wien, 1. Bez., Hegelgaffe Nr. 14. Die
Ausbildung erfolgt unentgeltlich, nur die Lernmittel müffen
bestritten werden.— Herrn Friedrich Leupold. Die Kund­
machung ist bei uns schon erschienen.— Herrn Kirchmayer.
I. Heatsahren. 2. Beide zugleich; „Paratlan" war „erklärt".—
Leserin. Wir werden doch die Anpreisung des Juden nicht
noch verstärken.
Gute Eßbestecke weiß jede Hausfrau zu schätzen
und die vielen Anerkennungsschreiben, die der Altmannsdorfer
Metallwaareiisabrik von Ockerniüller und Comp.,
Wien, 4. Bez., Schleismühlgaffe 6, zukommen, beweisen, daß
diese Firma trotz der billigen Preise in diesen Patent-Eßbestecken,
als in Alpacca- und Chinasilber-Tafelgeräthen nur Gediegenes
aus diesem Gebiete liefert.
Geld- u. Handelsverkehr.
(Die elektrische Vollbahu.] Ter Tirectorstellvertreter
der Maschinenfabrik Ganz& Comp., Koloman v. Kando,
hielt kürzlich einen Portrag über die elektrische Tractioir
mit hoher Spannung auf Bollbahnen. Aus diesem Vor­
trage geben tvir die folgenden Stellen: Ter wichtigste
Vortheil der elektrischen Traction liegt darin, daß die an
den Ort gebundenen Wasserkräfte durch dieselbe in leichter
und ökonomischer Weise auf große Entfernungen übertragen
und .zur Traction von Eisenbahnen ausgenützt werden
können. Tie Frage der elektrischen Traction von Eisen­
bahnen ist nichts Anderes, als ein specieller Fall der
elektrischen Kraftübertragung. Als technisches Problem wird
dieselbe durch zwei Factoren bestimmt: durch die Entfernung
und durch die zu übertragende Energie... Tie günstigsten
Resultate erhält man, wenn man in der Contactleitung
statt Strömen von niedriger Spannung solche von bedeutend
höheren, potentialen zur Anwendung bringt. Ter hock)-
gespannte Mehrphasenstrom ergab so günstige Resultate,
daß die Anwendung von hochgespanntem Wechselströme
unbedingt indicirt ist. Eines der bisher bestandenen Hinder­
nisse für die Verwendung von hochgespannten Strömen war
die Gefährlichkeit derselben für das Leben derjenigen, die
mit stromführenden Theilen in unmittelbare Berührung
kommen könnten: denn es ist eine nicht zu leugnende That­
sache, daß hochgespannter Strom mit dem inenschlichen
Organismus in Berührung kommend, eventuell auch von
tödtlicher Wirkung sein kann. Tiefer Gefahr wird dadurch
vorgebeugt, wenn wir die die Hochspannung führenden
Theile außer der dieselben umgebenden Jsolirhülle noch
mit einer ununterbrochenen geschlossenen Metallhülle ver­
kleiden, welche an mehreren Steilen mit dem Untergestelle
des Wagenkastens und auf diese Weise auch mit den Schienen
leitend verbunden sind. Außerdem sind die Apparate der
Wageneinrichtung vollkommen von einander getrennt, so
daß blos ein Minimum der Manipulationen, nämlich das
Einschalten des Motors, mittelst hochgespannten Stromes
geschieht.— Ter Kasten des Primärausschalters kann blos
geöffnet werden, wenn der ganze Wagen zuvor stromleer
geworden ist. Eine Reihe anderer technischer Ticherheits-
maßrcgeln machen die Sache vollständig ungefährlich...
Tie erste praktische Anwendung der elektrischen Traction
auf Vollbahnen wird aus den Valtelinalinicn der italieni­
schen Meridionalbahn erfolgen, wo eine 106 Kilometer
lange Linie, welche d^-tzeit mit Tampf betrieben wird, auf
elektrischen Betrieb umgestaltet wird.
(Gesund sollen se fein] Ein neuer Retter erscheint auf
dem Plane, um die Bau- und Betriebsgesellschast aus dem
Sumpfe zu ziehen. Hirsch heißt der Mann! Hirsch
ist, wie der Sechsuhrblattschmock schreibt, ausersehen, „durch
seine Energie den Uebergriffen der Commune in wirksamer
Weise zu begegnen". Gott, Tu Gerechter: Wird sich da der
Dr. Lueger fürchten. Was heißt Ueber griffe? Es kann doch
nur von E i n griffen die Rede sein. Und da muß sich Hirsch
an eine andere Adreffe wenden. Das sechsuhrblatt für Bör-
seaner schreibt ferner: „Die Vermuthung, daß Hirsch als Ver­
treter der Firma S. u. M. R e i tz e s zu betrachten sei, ist
irrig, denn wenn diese Firma auch durch Umtausch von
8060 Genußscheinen über einen sehr namhaften Besitz von
Bau- und Betriebsactien verfügt, und dies auch seitens ihr
befreundeter Firmen, wie der Belgischen Eisenbahnbank,
Figdor re. der Fall ist, so scheint doch die Firma Reitzes nicht
die Absicht zu haben, irgendwie, sei es direct oder indirect,
hervorzutreten. Also 8000 Bau- und Betriebsactten haben die
Herren S. und M. Reitzes. Gesund sollen se sein!
(Das Ergebnis der Börsesteuer.s Die Verringerung
der Thätigkeit des Effectenmarktes hat auch einen sehr be­
deutenden Ausfall im Erträgnis der Böriestcuer zur Folge
gehabt. Für die ersten zehn Monate stellt sich das Erträgnis
in Wien folgendermaßen dar:
Im Jahre I. Quartal N. Quartal IN. Quartal ^ttaker"'
1899.. 677.826 488.340 463.638" 1,787.148
1900.. 328.791 343.326 249.500 1.003.164
Daher i. Jahre
1900 weniger 349 035 145.014 214.138 783.934
Tie Ziffern betreffen nur die Ergebnisse in Wien, und wenn
man auch die übrigen Börseplätze in Betracht zieht, stellt sich
sich der Ausfall noch höher. Die Steuer ist beinahe auf die
Hälite des vorjährigen, bereits sehr ermäßigten Erträgnisses
gesunken.
(Oesterreichisch-uugarifche Bank.f In der gestrigen
Sitzung des Generalrathes wurde unter Anderem mitgetheilt,
daß nach den Geschästsergebniffen des laufenden Jahres eine
Taxirung der Dividende mit circa K. 78.— zuläffig
erscheine.
(Tie Umlaufödaucr der Banknoten.] Die Ausgabe
der neuen Banknoten in Kronenwährung legt die Frage nahe,
wie grob die Umlaufsdauer der einzelnen Banknote ist. Tas
Vorgehen der verschiedenen Notenbanken in dieser Richtung
ist allerdings von Staat zu Staat sehr verschieden. Bei der
Bank von England wird jede am Äankschalter präsentirte
Note sofort eingezogen und vernichtet, bei der Bank von
Frankreich geht man darin schon weniger radical vor. Daß in
einem Staate, der die Barzahlungen noch nicht aufgenommen
hat und bei dem das Check wesen iroch so
wenig entwickelt ist, wie in Oesterreich-
Ungarn, die Umlaussdauer der Banknote länger bemessen
wird, ist leicht erklärlich. Indeß setzt auch hier schon die
kaum vermeidliche Beschädigung und Beschmutzung der
Banknoten im täglichen Verkehre ihre Erneuerung in ent­
sprechenden Zeittäumen voraus. Dannt hängt es dann auch
zusammen, daß die Banknoten der niedrigeren Beträge häufiger
erneuert werden müffen. Nach einem zehnjährigen Durchschnitte
haben bisher die Zehnguldenbanknoten eine Um­
laufsdauer von rund 24 Monaten, die Hundertgulden»
banknoten dagegen eine Umlaussdauer von beiläufig
29 Monaten gehabt.
(ZwangSverkänfe von Kohle und Ciscn.] Die
„Rheiniich-ivestphällsche Zeitung" enthält jetzt als beinahe
regelmäßige Rubrik die Ankündigung von Eisenzwangsver-
käufen. In der gestrigen Nummer wird auch der Zwangsver-
kaus von etwa 80 Tonnen Kohlen angezeigt.
IUnser Außenhandel in den Monaten Januar bis
inclusive November 1900.] Im Monate November
1900 betrug «ausschließlich des Edelinetalloerkehres) die E i n-
f u h r 1545 Millionen Kronen (+ 71 Millionen Kronen im
Vergleiche mit dem Monate November 1899) und die A u s-
f u h r 1794 Millionen Kronen (— 10- 3). Es ergibt sich so­
mit für den Monat November 1900 ein A c t i v u in der
Handelsbilanz von 24°9 Millionen Kronen (gegen ein solches
von 423 Millionen Kronen im Vorjahre). Während der
Monate Januar bis inclnsive November
1900 bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich des Edelmetall-
verkehres) aus 1538'L Millionen Kronen (st- 59'9) und die
Ausfuhr auf I745°6 Millionen Kronen (st- 28-8); das hieraus
remlttrende Activum der Handelsbilanz beträgt demnach
207-4 Millionen Kronen (gegen ein solches von 233 5 Millionen
Kronen im Vorjahre). Der Menge nach stellte sich während
der genannten Monate die Einfuhr auf 96 9 Millionen Meter-
centner und die Ausfuhr auf 1604 Millionen Metercentner;
es wurden demnach um 63'5 Millionen Metercentner mehr
aus- als eingeführt.
sOpfcr der Hypothekenbankcukrise iu Preußen.]
Eommerzienrath Landen, Director der preußischen Hypo-
thekenactienbank wurde aus Einschreiten der Staatsanwalt­
schaft zu Berlin in Potsdam verhaftet und in das Unter­
suchungsgefängnis^ Moabit eingeliefert. Im Zulammenbange
imt den Schwierigkeiten der Preußischen Actien-Hvpotheienbank
und der Teutschen Grundschnldbank steht auch die I n-
s o l v e n z der Firma Ansalt und Wagner's
Nachfolger. Tie Firma gehörte zu den ältcuen Berliner-
Häusern. Sie bestand seit 1775 und war früher eist von der
Berliner Handelsgesellschaft, dann von der Allgemeinen
Deutschen Creditanstall in Leipzig commanditirt, an deren
Stelle im Jahre 1893 die Actiengesellschaft für Grundbesitz
und Hypothekenverkehr trat. Das Ansehen, dessen sich das
Haus früher erfreute, verschaffte ihrem Inhaber Eduard
Schmidt zahlreiche Ehrenstellen und Auszeichnungen. Er
war Hofbankier der deutschen Kaiserin, welchen Titel er erst
kürzlich abgelegt hat, schwedisch-norwegischer Generalcousul,
stellvertretendes Mitglied des Ceiitralausschuffcs der Reichs-
bank uud gehört der Verwaltung einer Reibe von Ver-
stcherungsgesellschaftten an, so der Berliner Feuerverffche-
rungsgeselischaft „Victoria", dem rheinisch-westphälischeii
„Lloyd" und dessen Rückversicherungsgesellschaft. Sein
Renommee bat zweifellos dazu mitgewirkt, daß die Pfand­
briefe der Preußischen Hypotheken-Aclienbank und die Real­
obligationen der Teutschen Grundschuldbank einen so bedeu­
tenden Absatz im Publikum fanden. Tie Verluste, die er dem
Consortium durch Ueberwälzung der Stängler'schen Grün-
düngen und andere Operationen verursachte, werden auf etwa
20 Millionen Mark geschätzt.
(Zuckercontingent.] Die Geschäftsleitung des Eomiles
der Raffinerien hat ein Percent des Eontingents zum Ver­
kaufe und zur Versteuerung ini December und vier Percent
zum Verkaufe und zur Versteuerung im Januar freigegeben.
(Tcu Inhabern italienischer RcutcntitreS] diene zur
Keiinluis, daß wegen Erfüllung der zurBeisetzungdesAffidarits
für italienische Rententitres erforderlichen Formalitäten die
Vorlage dieser Titres vom 20. d. M. bis 20. Januar an
Wochentagen zwischen 10 bis 12 UhrVor mittags
in der königl. italienischen Consulatskanzlei, 6. Bez., Dreihuf-
eisenqaffe Nr. I I, unter den bisherigen Modaliläten entgegen­
genommen wird.
sActicngesellschaft der k. k. priv. Papiersadeik
„Schlöglmühl".] ^Der Verwaltungsrath hat beschlossen, aus
das Erträgnis des lausenden Jahres eine Abschlags­
zahlung von K. 8 zu leiste», und wird demnach der am
2. Januar 1901 fällige Actienconpon mit K. 8 eingelöst
werden.
sJnsolvenzcu.] Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Joses Nenner, Ledcrhändler in Ofen-
Pest; Ignaz Schwarzwald, nichtprotokollirler Eisenhändler
in Lemberg; A. L. Safar (Inhaber Anton Safar), Handels­
firma in Boskowitz; Ferdinand Tuschck (Firma A. Tuschek).
Kaufmann in Wischau; Ignatz Grosz, Großwaarenhündlcr
in Lugos; Mor. Barua, Herrenmodewaarei,Händler in Ofen-
Pest, Andraffy-ut Nr. 48; Lajos Kiß in Debreczin.— Vom
Handelsgerichte in Wien wurde der Concurs eröffnet über das
Vermögen des unter der gleichnaniigen Firma Leo Brandt
registrirten Psaidlers in Wien, 1. Bez., Rothenthurmstraße 19.
Zum Concurscommiffär wurde LGR. Friedrich Petschacher und
zum einstweiligen Maffaverwalter Dr. Heinrich Modern, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, I. Bez., Tuchlauben Nr. 11,
bestellt. Tie Wahl des Glänbigerausschuffes, des deffnitiven
Masseperwalters, sowie dessen Stellvertreters findet am
31. December d. I., Vormittags 10 Uhr statt: der Anmeldungs­
termin ist für den 25. Januar und die allgemeine Liquidiriings-
tagfahrt für den 31. Januar 1901, Früh 10 Uhr, anberaumt.
lvaarrnvörsr.
Wien, 20. December. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt. FrachtbastS ad Aussig 24.45 G., 24.55 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wie,, 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.»
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G„
—W.— PiIsS. Centrifugal, Prima, flau, prompt
ab Triest ttansito 27.— 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
fcheS Standart Wbite Marke Gartenbcrg-Schreier, pronrpt
und Lieferung ab Wien 3: *.35 G., 40.35 W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 11.50 G-, 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —G.» —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien G.. W-— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), flau, Schweinfett, lilländiiches in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 59.— G-, 60.— SB.
Speck weiß, exclusive Packung, promvt, L Kosten ab Wien
48.— E., 49.— W., U n sch l i tt, Ausschnitt, prompt. I.Kosten
ab Wien' 34L0 G., £5.— W.— Eolonialwaaren:
Kaffee (per *50 Kilo), matt, Santos Superior 46.—


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Freitag
„Deutsche« N-Ur-blatt«
21. December 1900
Nr. 4299
Kl.— W>; detto Good Average 43.— G.. 44.— W.,
detto Fair Average —©., —SB.; detto Re.
gular 41.— G., 42.— W.; detto Ordinär 39.— G.,
40.— W.; Java, geld, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— SB., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), rung, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 ®., 76.50 SB., detto weiß, 112.— G.,
114.— SB., detto Penang 69.— ©., 71.— SB., Piment 38.— G.,
39.— SB. Cassia lignea 53.— G., 56.— SB., Nelken Sansibar
51.— G., 52.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— W., detto Bengal nalurel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
240.— G.. 270.— SB., Macisnüffe 200.— ©.,280.— SB. prompt
ab Triest.— Slngemeldete Schlüsse: 100 Hektoliter
Spiritus prompt contingentirt ab Wien L 40.80.
Getreidrmärktr.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie». 20. December. Der sehr kleine Umsatz am hiesigem
Effeclivmarkte geschah zu out behaupteten Preisen. Bon Seite
böhmischer Reflcctanlen erwartet man sich Samstag regere
Kauflust, da sich von dort lebhafteres Jntercffe kundgibt. Die
Tendenz ist fest. Im Terminhaudel war nur unbedeutendes
Geschäft, Slngebot wie Nachfrage rüähaltend. Preise blieben
ziemlich unverändert und wurde nur Weizen zu K 7.77 bis
K 7.76 gehandelt. Alles Uebrige nominell.— Amtlich notirt:
Weizen per Frühjahr K 7.76 bis K 7.77, Roggen per Frühjahr
K 7.62 bis K 7.63, Mais per Mai-Juni K 5.17 bis K 5.18,
Hafer per Frühjahr L 5.96 bis K 5.99.
Wien, 20. December. Spiritus unverändert. Contin­
gentirt prompt K 41.20 Geld. K 41.80 Brief.
Ofen- Pest, 20. December. Weizen per April 7.47 bis
7.48, per Öctober 7.63 bis 7.64, Roggen per April 7.22 bis
7.23, Hafer per April 5.65 bis 5.66, Mais per Mai 4.87
bis 4.88.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig. 25.000
Metercentner Umsatz, behauptet, klebriges unverändert. Ter­
mine bei lustloser Stimmung unverändert und geschäftsloS.
Nebel.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.45 biS 7.55, 7.55 bis 7.65,
7.65 bis 7.80, 7.75 biS 7.95, Neuroggen 6.70 bis 7.V5, ©erste
5.50 bis 6.75, Hafer 5.30 bis 5.80, Mats 4.60 biS 4.80,
Hirse 5.— bis 5.35. KohIrepS 13.— bis —.—.
Breslau, 20. December. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30, Roggen 14.20, neuer 13.20, Raps 27.30, MaiS
per 100 Kilo 13.20, Rübsen 26.80.
Berlin» 20. December. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 44.60, (fünfziger) —.—.
Berlin, 20. December. Weizen per December —.—, per
Janüar —, per Mai 157.—, matt; Roggen per December
138.25, per Januar —.—, per Mai 140.50, behauptet:
^Haser per December 136.75, per Mai —.—, fest; Mais
per Dec. 109.—, per Mai —.—, fest, Rüböl per December
60.60, ver Mai 60.50, matt. Schön.
Hamburg, 20. December. Weizen, loco, geschäftslos, Hol-
steinischer, loco, neuer 140.— biS 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, geschäftslos, neuer 134.— bis 145.—, Süd­
russischer neuer, geschäslslos, 101.— bis 102.—, Rüböl, ruhig,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter ,u 100 Percent). (Regu.
lirungspreis) per December 17.—. per December-
Januar 17.— still, per Januar-Februar 17.—. Pettoleum
loco 6.75, geschästslos. Milder.
Paris, 20. December. Mebl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.85, per Januar
25.95, per 4 ersten Monate 26.35, per 4 Monate vom März
26.95, träge, Weizen per lausenden Monat 19.90, per Januar
20.15, per 4 ersten Monate 20.55. per 4 Monate vom März
21.10, träge. Roggen per lausenden Monat 15.50, per
Januar 15.50, per 4 ersten Monale 15.50, per 4 Monate vom
März x5-75, ruhig. Nebel.
Rinder- und Ztechviehuiarkt.
Ceurralviehmartt St. Marx.
Wien, 20. December. (Stechviehmarkt.) Dem
heutigen Markte wurden zugesührt: 4526 Kälber, 4067 lebende
Schweine, 3685 Weidner Schweine. $81 Weidner Schase,
611 Lämmer.— Den gegen Borwoche nni 900 Stück ver­
mehrten Zufuhren stand der erhöhte Feiertagsbedarf gegenüber
und es konnten sich am Kälbermarkte im Allgemeinen die vor­
wöchentlichen Preise behaupten. Auch Weidner Schweine
konnten in den ersten Marktslunden, da zahlreiche Privatkäufer
Ihren Bedarf versorgten, die letzten Preise voll behaupten. I» den
übrigen Artikeln war das Geschäft ohneAnimo.— Man verkaufte:
Lebende Kälber von K —.— bis —, Prima von
K —bis —, Hochprima von K —bis —,
ausnahmsweise K —.— bis —, Weidner Kälber von
K —MO bis —.80, Prima von K —.82 bis 1.—, Hoch­
prima von K 1.02 bis 1.16 (K —bis —.—), Jung­
schweine von K —.54 bis —.74, Weidner Fleischschweine
von K —.76 bis —.92, Weidner leichte Schweifte von
K —bis —, Weidner Fettschweine von K —.72 bis
—.88, mindere Schweine von K. —biS —.—,
Frischlinge von K —.80 bis —.92, untergewichtige
von K —.96 bis 1.04, Weidner Schafe von K —.50
bis —.76 per Kilo, Lämmer von K 10.— bis 28.—,
Prima von K —.— bis —.— per Paar. Schaf markt:
Austrieb 691 Schafe. Bei recht lustloser Stimmung und geringer
Kauflust verlief der Markt recht flau.— Es notirten: Erport-
schase von K —.38 bis —.44 Brakschafe von
K —.32 bis —.36 per Kilo.
Ofen-Pest, 20. December. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 h,
ung. schwere von 95 bis 96 b, junge mittlere von 94 bis
95 h, leichte von 90 bis 92 b, ungarische, gewählte, schwere
von 86 bis 68 b; serbische schwere von 82 bis 84. Vorrath
am 18. December 35.941 Stück: Auftrieb am 19. December 306,
Abtrieb 196 Stück; es verblieben demnach »och 35.051
Stück.
Cure- und Handelsberichte.
Prag»20. December. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 23.85, ab Kolin 23.25, ab Aussig 24.45,
per Januar 24.45, Raffinade Prima prompt und
Dec. 84.— bis 84.50, fest, KartoffclspirituS raffmirt ab
Prag 112.- biS 112.25, Rüböl per 50 Kilo 41.-
bis 42.-.
Hamburg» 20. December. Kaffe e m 8 Lstt. 12 s.
6 d„ des. nominell, gewalztes schlesisches 22 Lstt 10 s.
Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 61 s. 3 d., Nickel 170 Lstr.
die Tonne.
Liverpool» 20. December. (Baum w ollmarkt.)
Ruhig. Tenders in Docketz (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000, Tagesimport 12.000.— Deliveries American
any Port L. P. E. per December 5'^/ 88, December-
Januar 5 17/ 61, Januar-Februar 5 15/ 6J, Februar-März ö i:/ 6t.
März-Avril ö ,0/ 64. Apnl-Mai 5 o;/ 64, Mai-Juni 5 05/ 84, Juni-
Juli 5 03/ 64, Juli-August 5.—, August-September 4 5l,' 54,
September-October —. September neue Basis zMiddling)
—, Oktober neue Basis (Good ordinarp) —.—
Mid. Amerikan 5"',,. Fine M. G. Broach 5°/„, Fine
Bhownuggar 4 5/ s, Fine Contra Nr. I 4 5/ 8, Fine Oomra
Nr. II 4'/;, Fine Scinde 4 3/ 4, Fine Bengal 4 3/ 8, Fair Per-
nam 5 7 /s," ©ood Fair Brown Egyptlan 8'/,,.
Berlin, 20. December. (Schluß.) Oesterr. Pavierren'e
98.30, österr. Silberrente 98.10, österr. Goldrente 100.—,
Ungar. Goldrente 98.—, Ungar. Kronenrente 93.10, 4'/,per-
centiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.10, Ereditactien
211.90, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hraber-Actten —. Böhm. Nordbahn —. Lombarden 26.60,
Staatsbahn 143.60, österr. Banknoten 84.95, russ. Banknoten
216.20, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Eicht) 84.90, Paris (kurze Sicht) 61.35. Amsterdam (kurze
Sicht) 169.10, London (lange Sicht) 20.20°5, London (kurze Siebt
20.39-5, Wechsel auf Italien 77.10, 3percentige deutsche
Anleihe 87.80, 3'/,vercent. deutsche Anleihe 96.30, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 99.40, Disconto-Eommandit 176.25,
Deutsche Bank 197.—, Handelsgesellschaft 148.50, Dresdener
Bank 145.50, Hamburger Packetschifffahrt 129.10, Norddeutscher
Lloyd 117.30, Mittelmeerbahn 101.—. Meridionaldahn 133.25.
Gotlharddahn 152.90, Schweizer, Centtalbahn 157.25, Schweizer
Norbostbahn 105.10, Bochuwer 180.75, Gelsenkirchener 183.10,
Harpencr 171.—, Hibernia 195.40, Laurahütte 199.75, Türken­
lose 109.-.
Pari-, 20. December. (Sch l»ß.) EtaatSbahn 725.—,
Lombarden 141.—, Neue türkische ConsolS 23.40, Wechsel auf
London 25.09-5, Egyptische Rente 105.10, österreichische
Goldrente 100.40, unaar. Goldrente 100.60. Länderdaiik
—, Türkenlose 112.75, Banque de BartS 1672.—, Mer,,
dionaldabn —, Zperc. Rente 101.17, 4perc. italienische
Rente 95.85, 4perc. span. Exterieur 70.35, Banque Ottomane
540.—, Sleuk 3perc. amorttsirbare Anleihe —, 3>/,perc.
Rente 102.85, Credit Foncier de France 680.—, österr. Boden-
creditanstalt —.—, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
356.75, 4perc. rumän. Anleihe 1690 (comptant) 76.-,
4perc. rumänische Anleihe 1696 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 197.50, Tabak 317.-. Wechsel auf Italien 5’/*%,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.37, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Wechsel auf Brüffel "/„"/„. öperc. bulg. Oblig. —.
ung. Hvvotbekenbank —. Fest.
Paris» 20. December. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufes zum Barvorrath 63.39, Zins- und
Discontoerttäge 797.000.— Zunahme: Barvorrath
(Gold) 5,691.000, Privatconti 12,745.000, Notenumlauf
34,092.000, Vorschüsse auf Goldbarren 338.000.— A b-
nähme: Barvorrath (Silber) 135,000, Portefeuille 4,496.000,
Tresor 25,086.000 Francs.
London, 20. December. (Schluß.) ConsoleS 97'/,,
Lombarden 5'/ 2, Neue Spanier 69 5/ 8, Italiener 95'/«,
ung. Goldrente 99.—, österr. Goldrente —, 4perc. Ruine
64'/ 8, Canada Paciffc 90'/-. Platzdiscont 4'/,, Silber 29'/,,
Wechsel auf Wien 12.34. Ruhig.
London, 20. December. (Bankausweis). Total-
rescrve 18,274.000 (- 1,361.000). Notenumlauf 29,633.000
(+ 389.000), Bankvorrath 30,132.000 (— 971,000), Porte­
feuille 28,740*000 (-f 1,657.000). Guthaben der Privaten
37.969.000 (— 1.015.0X0, Guthaben des Sraais'chatzes
7.259.000 (— 708.000), Notenreserve 16,699.000 (— 1,311.000)
Percentverhältnisir der Reserve zu den Paisiveu —.
Lörlrverichk.
(Fortsetzung aus dem Adendblatte.i
Diese warme Witterung kam Euch gelegen! So sagt die
Börse zur Clique Wittgenstein. Ihr drückt auch »och möglichst
auf die Koblenactien. in der Hoffnung, dadurch vom Herrn
Erzherzog Friedrich bcstere Bedingungen für Euch zu erlangen.
Wenn Ihr die Werke nur einmal hättet, würden die Kohlen«
actien schon wieder steigen und 8 Grad Wärme würdet Ihr
Gefrierpunkt nennen.— Eine Depesche aus New-Iork vom
20, d. Dt. besagt: „Die Gesandten und unler sich einig". Tie
Börse meint, wenn sie nur auch schon mit den Chinesen einig
wären! Die Mittagbörse setzte in weiterer Besierung ein.
Nachbörslich wurde in Alpinen bis 439 geniachi. Tiefe nach­
börslichen Schlüsse sind immer ein Zeiche» dnür. nach welcher
Richtung die Börse geschoben werden solle. Aus die gemeldete
Verhaftung des Tireclors der preußischen Hopoikeken-Aclien-
bank fanden einige Abgaben in den gebandcllcn Effecten statt,
die jedoch den (Surfen nur vorübergehend Schaben bereiteten.
Tie Mittagsbörse schloß festes!. Int Schranken gewannen
in Kronen: Buschlichrader B 6, Brnrer 2, Prager Eijen 8,
Waffen 4.
Amtliche Erklärungscurj..?
Mai-Rente 98,55, ungar. Goldrent-- 116,90, Credit
Credilbank 680.—, Staatödah» 669,50, Lombarden
Alpine 437.50.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß best behauptet.
St a ch b ü r s e: Eredilactten 673.25. ungariicbe
actien 679.—, Anglobank-Actien 271.—, Bankvereine-Acn-n
461.—, Unionbank-Actien 547,—, Länderbank-Aetien 408.—,
Staatsbabn-Actien 670.—, Lombarden 113.25, Elbetbalbahn-
Actten 471.50, Nordwestbabn-Actten 459.—, Tabak-Acnen
294.50, Runa-Muranver-Actren 489.—. Alpine Dtonlaii-Acrien
440.50, Mai-Rente 98.55, ungar. Goldrenke —, unga­
rische üronenrentt 92.M, Türkenlose 106.50, Marknoten 117.72
per Caffa, 117.70 per Ultimo.
Schlüsse perUltimoDecember:
Geld Waare Wa^re
20»Francs>Stückc —.— —.— Paris... 95.72 3 95.82*
Rubel .... -.- -.- Türk.E..A.-P.-D. .-
London-Ebeck. 240.20 240.35 Marknoten.—
Satze zur Wochenvcrsorgung in Hellern. Credit-
bank 120 bis 140, Anftlo 20 bis .30. Union 65 bis 85, Bank­
verein 35 bis 55, Länderbank 15 bis 25, Nordwest 20 bis 40,
Alpine 90 bis 110, Rtma 110 bis 130. Prager Elseit 475 bis
525 Kostgeld. Maircnle 10 bis 29 Kostgeld.
LiquidatiouScurse zur Wochcnversorgung. Mai-
Rente 98.50, Slnglo 271, Bankverein 462, Creditbank 6!9,
Länderbank 407, Union 547, Rordwest 458, Sllpine 437, Rima
488, Prager Esten 1675.
Mir:
673.50,
111.56,
Credit-
EBanlssagang.
Anläßlich des uns so schmerzlich berührend«-,,,!
plötzlichen Ablebens unseres inntgstgeliebren, uno-rgesi-,
iichcn Gatten, resp. Bruders, des Herrn l
(
Josef
Rcalitatenbesitzer
-uge-
i
l
r
sind Uiis soviele Beweise aufrichtiger Theilnahmc
kommen, daß wir außer Staube, jedem Einzelnen per- SL
sönlich zu danken, diesen Weg wählen, allen Per- si'
wandten, Bekannten und theilnehmendcn Frciindcn(
sowohl für die vielen schönen Kranzspenden, als fürj-
das letzte Geleite, welches sie dem theuren Tnhinge- r
schiedenen gaben, unseren tiefslgesühlten Tank auszu-r
sprechen.|
Wien, am 21. December 1900. f
Marie Rodler
als Gattin.
Magdalena und Elise Rodler
als Schwestern. wies
li
ü©aaf@ Eröffnung
§SSfiZCh
Ucrl^eiaf^allc
unserer
neuerbnulen
-ML
auf denr Uaschnrarlrl
bei der ehemaligen Elisabeth-Brücke.
Lklltslhk LWpUchktti-kkstllsAst „NORDSEE“.
Unsere anderen Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem Carmcliterplatz-
Markt, Im Werd; XV., Ncubaugürtcl, an der Goldschlac;straßc; XVII., Stadt-
bahn-Viaduct Nr. 90, bei dir Jörgerstraßc; XVIII., Stadtbahn-Biadnct Nr. 112,
bei der Linien-Capcllc.
»»so
1. Ltz.. Kabsburgttgüssk l
Parterre (Clrabciihof).
Heute Freitag» den 21. De­
cember und die folgenden
Tage von'; 5 bis' ,9 Uhr
Abends.
Zur Versteinerung gelangen
viele zu Weihnachtsgeschen­
ken geeignete Gegenstände
div. Beleuchtungskörper für
elektrisch, sowie eine große
Partie echter
Ptrstk?GllZt.
Besichtigung der SlnctionS-
objectc täglich von 10—1
Uhr.
JomcF Sfrniucli
beeid. Viuctienaior. 10103


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 13 ]
Nr. 4299
Wien, Freitag
.Deutsches N«lkrsblatt"
21. December 1900
feite 13
[30]
Uatalie.
Roman von B. Oloronh
Nachdruck vrrbolea.
lich einige Worte, aus denen man entnehmen konnte, es
handle sich in der That um Abfassung eines Testamentes.
Alfeld hatte dem Advocaten seine Absicht ivohl bereits
brieflich ;,u wissen gethan und dieser alles Nöthige gleich
Sie brachte ihm das Verlangte. Er schrieb einige mitgebracht, denn nun hörte sie den Wucherer in seiner
zu, faßte ihn bei beiden Händen und zog ihn unter ein«
Thorcinsahrt. Ter Jubel drohte sie zu ersticken.
„Was ist denn geschehen?" fragte Robert, seine Schwester
erstaunt betrachtend.
Er hat sein Testament gemacht und ich bin Universal«
Hierauf meinte sie, wieder eine Ewigkeit zu warten.> sie selbst.
Zerlen uegelte di>in den Brief >tnd reichte ihn dem Mädchen, I eigensinnigen Weise sagen: „Rein, nein. Ich ivill keinen! crbin!" stieß sie athemlos hervor,
welche e Bernhard beanneagle, das Schreiben »ckort in die> Aufschub. Tie 3adjc soll jetzt auf der Stelle in Ordnung: „Univcrsalerbin? Tu? Ist es auch schon geiviß? Hat
Wohnung des Nmars zu bringen. Sie war keinen Augen- j fommnt, damit ich dann nichts mehr damit zu thun habe.": er es Dir gesagt?" rief Robert, nicht minder erregt, als
blick d'i nber im Zweifel. daß der Wucherer setzt aus Rach­
sucht seine abergläubiswe Furcht überwunden bade und ein
Testament zu machen beabsichtige; hosscntlich zu ihren
Gunsten, d-enil irein sollt:- er fernst wohl seine Reichthümer
hinterlassen? Trap dieser festen Ueberzeugung vermochte
sie die ganze Nacht kein Auge zu schließen. Ter Gedanke,
in wenigen Stunden würde über ihre Zukunft eirtschieden
werden, versetzte sie in peinliche Aufregung. Gelvißhcit
muß''' sfr Uch verichassen um irden Preis.
Tann richtete der Advocat eine Frage an Alfeld, ivoraus
dieser etwas lauter erwiderte:
„Ja, Sie haben ganz recht verstanden: Zu meiner
Universaleibin bestimme ich Fräulein Natalie Volkmar, die
Tochter des verstorbenen Cassiers Ernst Volkmar, um sie
für ihre treue, ausopscrnde Pflege zu belohnen."
Tie Lauschers» preßte beide Hände auf den Muitd. als
„Nein, nein! Ich darf ja nicht wissen, daß er reich'
ist. Erlauscht habe ich es. Höre nur zu."
Mit fliegender Hast erzählte sie nun von dem Lhn«
machtsanfalle des Wucherers, von der Berufung des Notars
und wiederholte die Worte, welche sie an der Thüre stehend
vernommen hatte, verschzvicg jedoch, auf welche Leise der
alte Mann veranlaßt worden war, seinen letzten Willen
aufzusetzen. Tiefes Geständnis hätte sie auch dem Bruder
gegenüber nickt abzulegen vermocht.
„Und nun gehe gleich zur Mutter und theile ihr Alle?
mit!" schloß sie ihren langen Bericht.
Robert schüi'elte den Kopf.
„Nein! Sie hat so eigene Ansichten", sagte er, „und
lvürde Tich vielleicht beargwöhnen, das glückliche Ereignis
müsse sie gewaltsam einen Jubclschrei zurückhalten. Es
-Hieio verließ um nächsten Nt argen früher als sonst! sliinmertc vor ihren Augen. Reich sein! Reich!! Alles be-
das Lager und setzte sich, in jeuicii alten, geblümten Scklas«! sitzen, was der Mann da drinnen seit fast dreißig Jahren
rock gehüttt, an den Schreibtisch. Er schien mißgeskiinmt, zusammengescharrt hatte! Entzückende, berauschende Ge-
berübric das Frühstück kaum und sprach nur ivciiig und mvißbeit! Aber nun vermochte sie nichts mehr zu erhorchen
mit mürrisckem Tone. Natalie zitterte, er möchte wieder l und hätte doch so gerne die Höhe der Summe gekannt. Bon
anderen Sinnes gcivorden sein und sich iveigern, den Be- j zioei Legalen hörte sic noch sprechen und dann blieb Alles
such des Advocaten zu empfangen. Tics geschah jedoch nicht; j still. Ter Advocat schrieb eifrig, Natalie fühlte den Puls| auf irgend eine, ihren strengen Grundsätzen nicht ganz ent«
als Tr. Förster gemeldet wurde, befahl der Wucherer, ihn i bis in die Fingerspitzen schlagen. Wenn sie nichts mehr j sprechende Weise herbeigeführt zu haben."
sofort eintreten zu lassen.! vernahin, so wollte sie doch wenigstens sehen. Sic beugte! Tabei sah er sie forschend an und bemerkte, daß ihr
Ta stand nun das Mädchen mit heftig tlopsendem.Herzen. sich herab und näherte das Auge dem Schlüsselloch Ge-! Gesicht sich veränderte. Lächelnd fuhr er fort:
und iest zusammengebissenen Zähnen auf dem Eorridor und, rade gegenüber stand der Schreibtisch. Wie die Feder über! „Tu brauchst nicht so verlegen zu Boden sehen. Ichs
borte den Riegel vorschieben. Jetzt war der Augenblick der! das Papier flog! Endlich schien Alles fertig zu fern. Alfeld! finde es vollkommen ,n der Ordnung und sehr vernünftig,
Entscbeidung da— und sie sollte nickt wissen, :vas in dem! unterzeichnete— einmal— zweimal. Hieraus ivurde zu-, daß Tu die alte Marionette nach unserem Sinne und zu
Zimni-r drinnen verhandelt wurde? Unmöglich! Tw Angst, sammengcsaltet. Eines der jünsiach versiegelten Tocumente> unserem Vortheile lenktest; ober dre Mutter und Hermann
der auälende Zweifel würden sie >a gctödtet haben! Katha-s steckte der Notar zu sich, das andere verschloß der Wucherer: brauchen vorläufig nichts zu wissen. Tie ivürdcn schon an
rina und Bernhard ivarc» int Erdgeschoße beschäftigt, jic j tu dem Mittelsache seines Seeretärs. Es war geschoben!! der Art. wie Tn Tir Kenntnis von dem Inhalte d«S
kamen niemals, wenn nicht ein .Klingelzeichen erlonie. Na-^ Tic Schuhe in der Hand hallend glitt da- Mädchen wie: Testamentes verschasstcst, viel zu tadeln finden. Wir wollen
talic zog zitternd ihre Schuhe aus und schlich an die Thüre, eine Schlange über den Eorridor und die Treppe hinab, j Beide lieber erst mi-. der vollzogenen Thatsache überraschen.
In ihrem Kämmerchen gab sie sich einer wahrhaft aus- j Ware cs nur erst so weit!"
gelassenen Freud-e hin, welche freilich zuweilen durch ein| „Ich habe mir vorgenoinmcil, Alfeld jetzt recht zärtlich!
dumpfes, schmerzliches Gefnbl der Beschämung und Selbst-(zu pflegen und seine Tage zu verlängern, so viel es nur
Verachtung getrübt wurde. Aber sie schüttelte diese Emvsin-1 in meiner Macht steht", sagte sie mit warmem Eifer,
dang rasch ab., „Ganz recht!" erwiderte er lachend. „Es soll mich
Te» ganzen Tag über hatte Natalie die größte Mühe,! treuen, tvenn er so alt wird, wie Methusalem. Ich wünsche
ihre freudige Aufregung zu verbergen. Alfeld durste ja nickt! nur, daß wir Beide mindestens nocb einen Schimmer von
ahne», daß sie nnr sein Geheimnis ivnßtc; ivolltc er dock^ Jugend besitzen, wenn dre geheimnisvoll gehütete Schatz«
auch ihr gegenüber für einen armen Mann gelten. £,: lammet sich Endlich für uns austhut."
Wenn der Wucherer plötzlich offnen ivurde, um sich zu über
zeugen, daß Niemand» lauschte? Eine Eiskalte rann bei
diesem Gedanken durch ihre Adern; sie fühlte, daß iin Falle
der Entdeckung der Schreck sie wie ei» ckeulenschlag zu
Boden schmettern würde und dennoch— dennoch— sic
mußte bleiben, wie mit tausend Ketten hielt es sie fest.
Mer die Unterredung wurde in halblautem Tone gcsührl.
Man verstand nichts. Toch letzt erhob Tr. Förster die
Stimme und sagte ungeduldig:
„Ich bin ja vererdrgler 'Notar. Es ist selbstverständlich,
daß ich über Alles, was Sie mir anvertrauen, schweige."
Wieder dieses entsetzliche, undeutliche Gemurmel! End-
wre sie den Abend, die Tunkelhcit ersehnte. Endlich, end­
lich wurde es finster in den Straßen und nun schlüpfte
sie ans dem Hanse, eilte a»i den bereits harrenden Bruder
Tie Geschwister schieden.
(Fortsetzung folgt.)
vutm f)uviu
Schwarze Seidenstoffe,
«MT 0
Einzige dircctc FabrikSbezugSquclle Oesterreichs für
- wie Brocate. Damaste, Moire- und alle
glatte» Waaren in solideste« Oualitäten and
reichster Auswahl zu Orlginal-FabrikSpretesn.
Verkauf nur an Private.
Complette Roben von. 8 fl* answfipts«
Seidenwaaren-Fabrik Gebrüder Schiel, Wien, VII., Marlahilferstr. 76( 3. Hof).
Allwöchentlich erscheinende Nouvcautes. Muster auf Verlan gen f ranco.
Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix. ioo «2
Grosse Auswahl In wei&sen SeideiiMtoflfeu für ISraiilkleider.
'!
Sine Zimmerpflanze
welche ohne Wasser sind Errte lilülit.
„Sauromatum venosum“
eine Pstanzenknolle (zur Familie der Lroiäeen gehörig), welche weder begossen
noch eingepsianzt zu werden braucht.
Man legt selbe einfach, in einem geheizten Zimmer, auf das Fenster­
brett oder einen erhöhten Standort und es treibt selbe, in circa 14 Tagen (im
Laufe des Winters), einen circa 3o Cm. langen Schaft, der zum Schlucke eine
lange, lebhaft gefärbte und gesteckte Blüthe entwickelt.
Harris per Anolle 1 Krone.
970S
Xatiir Imprägnlrte
Palmen- nud Pflanzen- Arrangements
für Salons, Stiegenhäuser, Wintergärten. Spiegel-Jardinisren, Büsten-
Tecorationen re. -c., emppehtt in schönster Ausführung
Erstes und größtes Naturblumen- versandthaus
ADOLF PAUK, k. u. I. Hos-Likseranl
Wien, I.Bez., Habsburgergasse 12 (im Souterrain). Telcphon-Nr.LIckt.
^pazicrstöckc
Reitgerten
Regenschirme
Nur Wien, IV„
Favoritenstr.20»
A. Tollinger
Utirmackicr u. Juwelier
26erk»:aue^ar Erzeugung
neuer i^egensremde und
lhevuraniren
kagros-Lenäetail-
Waarcnlager.
Silbei-Nrmonroirudren v. fl. 4—50
14tarat. Gold^emünloir-
udren ....... ö. fL 10—400
Nickel. Stadl- ob. tMolbin*
Uhren v. fl. 2 20
14karal. Golbrinqe. v. ft. 3 -40
Hfarat tMoIbttnge mit
Tümtanten .... v. ft. 8—100
Hfaiat. iftolbringe mir
brillanten. .... v. st. 12- 30U
Hfarat. Golbobrgevange
um Brillanten... v. fl. 15—800
I4larat. Golbohrgedänge
Mit Tiamanten.. v. fl. 10—100
Hfarat. Goldorgedänzc
mit deliebiqem Stein v. fl. 2—80
lHarcn. Goldkeuen uud Dracelenen
nock Gewicht 1 fl. pr. Gr. u. Fa^on.
Dendeluhren.... v. ft. 6.- auhv.
Weckeruhren.. v. ft. au^w.
Aücdenudren.... v. ft. 2.— autw.
Für jede Uhr wird S Jahre
garanlirt.
D«v«l von zzcrndorfcr LlvaccaMber
und sdinorUdcr-Lagit Fadrik»-
pr-isen, 8474
Gelk^evhetirtäuse stets am Lager.
3fluftmter Pri-courani gratis uttfc
franco.
i
|; 1:
..
als-
06910
I., Kärnthnerstrasse Nr.
neben Cafe Scheidl«
Un;erbrcchliche Wachs-^
Engel, Reüer-Augeln, 5
Sonboniere, Ättrapen,^
Diamantperlschmuck,^
Diamantfrüchtr, Eis-
zuirlanden etc. etc.
10067
-4
«3
■£
4
Aukerdem schön zusammengekettte
Sortiments von 2 ff. aufwärts.
Rudolf WaleEf
Wien, I., Elisabethstrasse Nr. I.
Telephon Kr. 7352. Preisconrante grell, u. franco.^
n ^rrnfltill- und
fl Meerschamiilmarm
SpiclrelsUlsiten
federwaaren.


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Freitag
„Deutsche- V-lk-blE
21. December 1900
Nr. 4299
O—© G
Passend.® W eilmac&tsj^esclienk®!
„Lim» Towrislen“
o| pj Kärnthnerstrasse 55 ’W'ieas. I., Kärnthnerring Nr. I.®
Wiener Leder-Galanterie- n. Broccewa&ren, Reise-
Requisiten, Touristen- Ausrüstung*- Gegenstände und
Wintersport-Artikel.
ftPWskUWS BIÄMAWTEN-
tSiiMMM IMITÄTIOKEH
übertreffe« selbst echt«
Tiamanten an Feurq
lind tflkuiä. Bon erst eg
Fablleutm al-> etrntg ttf
ter Wett antvfannt, mit
•ji) o>olb= uns «übet»
at.'baiiicjt vrämiirt. Ohr»
oc'.'iuge, Ringe» rfucpfe,
i'iiibcln, bau fl. 5.— bis
fl. 28. —. Brochen.Brace»
Jetten, Haarschmuck Kj
Jifue iltuftrirt* prriarouratttr gratis nnb Iranro.
Passend© W @ilmß,ciitsg s escliezt!k 0 I
S
I
LlemenZ Kattner, 3. 6 c;., üolonihplat; 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer. begründet K»^0. Vrcis-
courantcyinti? und trnnco. 'i^;iarcnlnacr stets vor-
rhifjiii.— ih'ncfis; de. Weingurberkirchc.
Qj Beste und billigste
üs lZMnDLMZ-ZRLkerSr
bei
'Jt Usi®^ J
□ Wien, 7. Bcz., Ncubaugassc 33, 1 I
pi 4. Bez., Margarctstenstrasic 29.|
Specialität:Petit fours dccorirt (fron;. Mandlbäckereil. Früchtettdrod. 7«
^^ facht. Ctniftsr.-'llen. (Gugelhupf, Ulnicr Biichofbrod, Patience. Wind- I m
backerci u. f. w. Alleö nur in biücr dutilitnt ,*u biuigitcn Preisen.
I| Ächtung? 5 stilo Uniser-Anszug 75 fr.— 1 K 50 h. loo03 ^J|
üJJJ'JJJüJiJIJJJJJJJU.
2 tuffiärung.
Um einem etwaige» Mifllrauen »onnbeuaen, erlaub
sich hiemit Unterfertigter alle» werthe» Best.nlern ;ur .fleiint-
»iss zu bringe», dast durch die Auiiührnng unsere-? Passion-?
svieles eine wesentliche Bendgerung der i.'teierunae» eingetreten
in, bitte deshalb für mich wie für meine» Perireter Herr»
Balt. Tchmitt gütig» »in Entschuldigung nnd Nachsicht.
Werde nun bestrebt sein, alle Auftraggeber so rasch und gut
wie nur möglich zu bedienen.
Zugleich empfehle ich imch zu terner geschauten Auf­
trägen »nt der Versicherung guter und prompter Bedienung.
Hochachtungsvoll
AomimKus Hchitcher.
kirchl. .Ürluftfchiiitzerci,
101*4
Werammergau.
MMM
Petroleumlampen und Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl
%
»iir o7-
Hanckeigentbiiiiier
■J strichen »ruf Hauser
evte unt>
zweite »anblatte
Pa nt H. Plön,, Li?ieu, 7 1,
Äliarialnifcestrastc 70
>‘7 ?u-.:;o•‘: c. r- Tt*v‘i■*'»» •'
an
Objecten in modernem Stile.
r\
9Sob
Transportable Petrolsum-Heiz- u. Kochöfen
r
1., Weihburggasse 4.
111., Erdbergstrasse 23.
VII., Mariahilferstrasse 74 b.
IX., Währlngerstrasse 54.
‘ S83SEZB.W Z
Afrikanische Weine non den Misstonrn.
H Ab Lager Salzburg
Csillag
Z it 7v I a f cl, e n
3n flajjerit
per 1 Liier
1, ^iaidie
mit eila$
ucr
‘ ■, Pyins^c
mit ('Jlai
1 Probcliü'
dien mit
Berna-^
- h '1*9110 UNb
ü ,vlll,dl-. üerpnrfimn
Algerischer MuSeatwein, lwdii'r bouauetreich. 1
- t'onutiüdv’T Desferiwein. für tfra-le und Necon-
üuLek'ciueu «in ausgezeichnetes Sturtungimiuel>
Malvasier-Weine von LamoS.
^Ma^voisle mi sse. f "?ctni'hi
\ Halbsüsser, weisser Malvasier,"
fMalvcisie tlanc doux,
) Süsser, weisser Malvasier.
/Malvoisie döux roüge. CTeffevt u. wronfemoem
\ Süsser, rother Malvasier,
Oognac de Samos, aus Samo->'22cin bereitet.••;
Cuma-SaMOS-Wein, nicht bitter. Appetit erregend;
und tLQifcnb, besonders empsffilensnierlb tiir.
blutarme und Neconvalesccuren!
vevt- u. nvaufenlpciit
K
i 1 .30
l.SO
2.2"
2. au
:;.G0
K
2.30
l.fiO
J.20
0.
B.tiO
i k
, 1.35
I.-
■ 1.20
! I.ÜO
r>o i
14.
1.90
1 Probckii'icl.cu mir je /flasche der 4 ersten 2
• u beheben durch b;*
gaste VZ. Vertan--
Innsbruck, Univcrfitätssiraft
eim'oNfu incl. Vorlo mid Verpack>:ng X 0.. Zämintlickie P^einc
^ ie-t ^odalirae, «alzbueg. TreisaltigfeitS»
"ftf .'t v a s a u, Murowisliin Z
Ausführliche Prospekte stehen ,,
Tienstctt. toi.'»,'
i je /sloschc der 4 erneu Weintotteu incl. Porto und Per
üc Wein Abtheilung der Lt.PetrttS planer-Todalil
nsstellcn für Loco-Bedarf: LN c n. 1. Brr.. Bäckerhrahe 2"
livcrfitätssirafte 3. ^'ricO, via d«4 Vabri ?- Au-
zu
ant meincrt IST» C^crttl*nfict langen
S»;eten italieimehen 10151
Asii spumante 3.20
i Zu haben in allen Deücatesssn- und Weinhandlungen.
I Sngros-Yersandt: cheodor £Ui, I., Mademiestr. l.
mßv'i
■t£3MT'
£ %'fäs*5!s.
Bil!il;s!e( 5 u'.kanftqilclle
von echtem bobmische»
E'-talilil-sihiliiilk
Viktt, I., LilicngalTe 3
(£ti s. sowie Lager
'von in- und ausiiindischc.i ^vieiwaari'u, Uidernadnie von Nevaramren
Wien, lr!2, Arbeiterg. 13, AeiiiprechtSdorferstr. 1^.
l V-tNeüei.'en. :i Tia.iuvii' cu .- Ci fi, >e>v:c vom U'., .3.,
! 3.. >.. urn. Bcirlt.
I •^wflsassgwaesasaaszszsga ssga^aa MtaMats
Wäsche-Waarenhaus 7S?1
Josef Gregorig
Mariahilferstrasse H>r. *4
Stiftakaserne.
Oasneeshes^den
an-J (Jbüion, Leinen. Betttiit »nd Leide, ver 2tucT fl. 1.20.
fl. 1.5ti, 2.—. 2.5'i, I'-.—, >.— bi-> fl. 12.—.
fliachtiorfetten ou-j (fbisson. 'rnttiit, 'i'avdient u. Pignet.
| per Stiief fl. l.'-'O, 2. —. 2.5t>, H.--, -t.— bi-J fl. 10.—
1 Beinkleider ouo (ibiiton, Battisi. 'inirebeut, f\-l.i»ell, per
i Stück fl. 1.20, 1 ..50, 1.00. 1.H0, 2.-, 2.50, bie- st. 0. --
Schtiisbemoe», 2i.mo>-d-roete, d'osiiimroäe.
hiesige A»swal,l. 'Jlur solide Waare, billigste feste Preise.


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 15 ]
MM
Mehrtägige Weihnachtsansllüge.
fR i e d e r ö st e r r c i ch f i ch c r G e b i r g s o e r e i n.J
Dm Feiertag, den 25 d. M., Weihnachtsfeier auf der Rax.
Abfahrt 7 Uhr 45 Min. Früh nach Pauerbacb, Ankunft
9 Uhr 30 Min. Vormittags. Abmarsch in die Prefn^ «Ein­
kehr beim oberen 0-gglü Auf- und Mstieg je nack den Schnce-
verhältnisfcn. Im .Habsbnrgerlzause W c i h n a ck tsfeier.
Am zweiten Feiertage Abstieg und Rückfahrt 9 Uhr 15 Min.
oder 5 Uhr 18 Min. Nachmittags. Marfchdaner 7 bis
8 Stunden täglich. Vorherige Anmeldung unbedingt er­
forderlich! Ansilugsleiter Julius Seiiner. 8. Dez-,
Florianigaffe 41. und Julius .Hentick'el Teuiiche Gäste >oill-
kommen.
[Alpine G c f c l l f ch a f l „TR e i ch e u st e i n e r"Z
Abfahrt I. Partie am Vorabende, das in 24. d. M., um
10 Uhr 10 Min., Weitbahnhof. Ankunft 7 Ubr Früh in
Radmer— Abfahrt der II. Partie am 25. d. M., um
5 Uhr 20 Min. Früh. Anknuit 1 Uhr 30 Min. Ochcliniittags
in Radmer. 2 Urir 30 Min. Nachmittags Eniviang durch die
Gemeindevertretung. Gemeinsamer Gang in die Pfarrkirche,
Festrede in der Kirche, gehalten vom Pfarrer. Weibnachts-
licder, vorgetragen von den mindern des Ortes, 'Muiikbe-
gleitung t.Harinoniuni« von Ferrit Ortsvorftand und Ober­
lehrer: hierauf Abmarsch in das Fcimlgcbaude, BetHeilung
von zwölf mindern «sechs lg naben, sechs Mädchen« init voll­
ständiger Kleidung, iveiter Vercbeilung von Kteidunas-
stücken, Gebrauchsgegensrändcn und Bäckereien u. i >v. Pc-
wirthung alter 1«>0 »linder des Ortes mir »kaifee und tü-bäck.
Weihnachtsgedickne, vorgetragen von »lindern des Ortes
Tann Verabschiedung der »kleinen. Abends Znsammcukuuit
in der Clublierberge.- 20 d. Re., Früb 8 Uhr, Fuß- oder
Sckliirenvartie in die Umgebung Radmers. eventuell Be­
sichtigung der Wildfüiterungen. Abfahrt nach Wien ent­
weder 4 Ubr Nachmittags oder 7 Uhr 20 Min Abends.
Gäste herzlich willkommen. Zusammenkunft 20 Minuten
vor 'Abgang des Inges in der Bahulwishalle.
lA l p i» c <4 e f o t! i& f t ..TP» ch c n-
ft üben er"' Vier Partien. 1. Abfahrt am 22. d. M. voin
Meidlinger Pahnboie um 9 Uhr Abends nach Paverbam.
Marsch nach Rejchenan. Touriftenbcim, Weichibalklamm,
Raft bis zum Tagesgrnucn. Aufstieg Goisloch. Eisiour
erneu Ranges. Nur für sehr geübte .Kletterer. Sä'i'ilnvatd«
höhe, P-choferalve, Henkuppc «Bfnderwirtti übernachten«,
Sckmeealve, Windberg, Abstieg in die Frein, Marsch »am
Pcnriazell «übernachten«, Wienerbrnck, Laifingfall, Oetfch-
graben, Svietbückler, Ri'fcl-Oet'cber, Abirieg Bärenmcken,
Reisclgraben, Thorniäuern, TreiilingiaU, Pucbennuven zur
Weihnachlsbetheilung. Für ausdauernde und gurc Geher.
Proviant und Laternen mitnehmen. Erve«/ Fübrer: »»ans
Gregori: Zweiter Fübrer: Richard Wagner.
2. Montag, den 24 d. M.: Abiabr,- voin Weftbahubofc
um tO Uhr 20 Min. Abends nach Neudruck, Marsch über
Winterbach. 2i. ','lnion nach Pncbenftnben Fübrer: Heinrich
Sacky.
3. Ticusrag, den 25. d. M.: Abfahrt um 5 Uhr Früh
vom Weftbahnhoie nach Ncubruck Schlttienoarric über Sanet
Anton, Winrerback nach Pu c P e i l ft c i u e v".]
Tienstag, den 25. si. M.: Hockilaai. Abialirt vom Wcftbaltn-
hofc uni 5 Uhr 40 Min. nach »kienbcrg-Gaming. Ueber
Lun;, Göftling. Aufstieg ani das Hock'kaar fScin'kzüaus
Näcktignng. Mittwoch, den 2«i d. M.: Aufstieg ani den
Givfel, Abstieg nach Uebereinkommen. Führer: Grünbcrger,
7. Bcz, Ncubangasse 39. Proviantmilnahmc nothwendig.
[Alpine Gesellschaft „T'S v a r b a ch e r"Z
Partie aus den Schöpft. 'Abfahrt vom Weftbahnhoie um
6 Uhr 55 Min. Früh nach Rekawrnkel, von dort auf die
Wienerwaldwarte, Scknvabendüril nach Forsthoi und Schöpft.
Abstieg nach Laaben. Eventuell voit dort schlittenfahrt nach
Rcnlengbackr Führer: Obmann Mauer.
Halbtagsanstliige.
2onnin'• e h i r «!... -j e, e i n.'[
»lrinendori, .Hadersfeld, Käferireuz, Klosterncuburg-.Kirling.
Marfchdaner 4 Stunden. Abfahrt um 2 Uhr 25 Min. vom
Franz Joseisbahnhoie. Führer: E. Tuponchel.
[Scclion „Wienerwald" des Oester­
reich i i (!) c ii J o ii r i ft enc) ub s. Nachniitkoasvariie.
Neuwaldegg. T^eimarkftein, .Hermannskogel,' Weidling,
Klosterneuburg (Ltütskelleri. Marschdauer 3 Stunden. Zu­
sammenkunft um 2 Uhr in Hannv's Weinstube, 17. Be;.,
Neuwaldeggerftraßc 42. Führer: Robert Sevß.
T i c n s t a g, 0 c n 25. T c c c m b«. r.
«HN i e d e r ö st e r r c i ch i s ch e r G e b i r g s v e r e i nZ
Mödling, Anninger, Einöd, Pfaifftälten. Mattchdauer drei
Stunden. Abiahn um 1 Uhr 40 Min. vom Südbahnhose.
Führer: 2. Klier.
[Sectio n „W ienerwal d" des O c st c r-
reichlichen T o u r i st e n c l u b s.[ 'NachmittagSpariie.
Klosterneuburg-Kirling, Käferkreuz, »kmüecsseld, Hvhenegger-
steig, Kripcndorf. Marschdauer 3 Stunden. Abfahrt um
1 Uhr 45 Min. vom Franz Jofeisdahuhoie. Führer:
Anton Freu.
M l t l w o ch, de n 2t>. Tecember.
[:«> i e d e r ö st e i r e i ch i i ch e r G e b i r g s v e r e i n.j
Purkersdori, Rehgrabcnberg, Waldaudachr, Weidlingan.
Bkar ick bau «er 2'.. Stunden. Abfahrt inn 2 Uhr 25 Min.
vom Wendahulvoie. Führer: E. Tnvonchel [in Hütteldor»«.
« A I v i ii «' e l e> l >««' alt ,, V> r V: e; i st c i n c>
Ani den Aon Niger. Ab'abrt von Bkeidling um k Uhr
37 'Min. naä' Mödling. Abstieg nach Baden. Rauco, Pelz-
gasse. Führer: störe»;.
^ «Alpine Gesellschaft .,?(lvenfrennd c".j
Fainilienausilug. Weidlingan, vadcr-sdvrf, staudonpark,
Manerbach. Tafelbst in Mader's Gastbans geinütbliche Unter­
haltung mit Geiangs- und Muiikvvrträgen. 'Abfahrt um
1 Ulu 15 M,n. vom Weftbahnhoie. Führer: I. Schibl.
wclcke wohl viele Touristen und Reisende kennen, so d. Schützenauer abgehalten wird, wird sich
ein größerer Theil der Mitglieder mit ihren ^Frauen bethei­
ligen und sindet die 'Abfahrt am 25. d. M.^Früh ab Westz»
bahnhof nach K ern Hof und von dort per Schlitten bis in
die Hölle statt. Gäste und Freunde sehr willkommen. Frühere
Anmeldung beim Obmann Leopold Wcsiely, 6. Be;., Gum»
pendorierslraße 140, Bedingnis.
«Tie alpine Gesellschaft „T'Svarbarftcr"]
veranstaltet eine Weihnachtsbetlzeilung im Schneebcrgdöriel.
Abfahrt am 23. d. M. vom Südbahnhoic um 0 Uhr 50 Min.
(Perionen.zugi oder 7 Uhr 45 Min. lEilzug) nach Neustadt
und von dort nach Puckberg. Eventuell Afpangbahn 7 Uhr
'Hauvtzollamt« oder 7 Uhr 10 Min. Afpangbahnhof nach
Pnchberg.
,A l v i n c Gesellschaft „T'W a l d m e i ft c t".]
Samstag, den 30. d. Bk. interne Snlvesterieicr im Elnb-
locale, (Risthaus „zur ?lllmacht". 7. Bcz., Kaift-rftraße. 58.
sAlvine Gesellschaft „T R e i ck e n st c i n e r".1
Am 31. d. Bk. Snlvesterfeier im Elubbeim, „Hotel Holz­
warth", 15. Be;., Bkariahilierstrnße 150. Beginn 1 »9 Uhr
Abends.
«A l v i n c Gesellschaft „E n z i a n"Z
Am 29. d. Bk. Solvesterieicr im Elubbeim, verbunden mit
Vorträgen und einem Jvrbazar.
jT i c alpine G e f e l l i ch a s t „T'P r e i n c d c t"]
gibt bekannt, daß ihre diesmalige Wcilinachtsbethcilung, wie
alljährlich, atn Ehristtage. 25. d. M., an arme Gebirgsdorf-
linder in Ulreichsberg bei .Kernhof stattlindct, Ivober
sämmtliche Kinder mit Winterkleidern und Schulrcquisiten
beschenkt werden.
fA 1 v i n e ö> e i e l l i «t, a i t „T [F r e i n e r"Z
Elubheim: Wien, 5
Be-
Wildsmanngaffe 2, Emmingcr'S
Restaurant, Elubabcnd jeden Freitag.— Am 25. d. Bk.,
lim 4 Ufjv Nachmftk«c-gs, findet in der Frein bei Mürzsteg,
uit „Hotel Mauer", die Wcihnachtsbethcilung 52 armer
Gebirgskinder durch di«e Aloine (>iefcllsa>att „T'Freiner"
stakt Tie Abfahrt ab Wien erfolgt am 25. d. M., 8 Uhr
Früh, mittelst «chnellzug der Südbahn nach Mürzzuschlag,
respektive Ncuberg— dann Wagen oder Sckstittcnfahrl
in die Frein.
Tagesausüüge.
M i t l !v och, de n 26. Tecember.
[?k i c d er ö st e r r eich if ch c r G e b i r g s v c r e i nZ
Dienerwald. Theilnahme an der Weihnachtsfeier der Orts-
gruvve „Laden" in Sittendori. Abfahrt um 8 Ubr 20 Min.
Vormittags vom Südbahnhofe nach Kaltenleutgeben. Ueber
den Höllenstein nach Sittendori Bkitlag bei !»>.'ösfingst Rück­
marsch über Sparbuch nach Mödling. Morichöaucr 6 Std.
Führer: Wilhelm Znückcr, 7. Bez., Lcidengafse 34 am
Bahnhöfe Meidling,«.
[Sectio» „W i c n e r >v a l d" des Oester­
reich i f ch e» T o u r i st e n c l u b s.,« Tagespartie nach
Tullncrbacle-Preßbanm, Wilhelmshöhe, Stroüzogl,^ Elsbach,
Sicgharlskirchen Mittag.«, Kogl, »Ironncin !Jause bei
Haubner«, Eichgrabcn. BOrrfchdauer 6 Stunden. Abfahrt
6 Uhr 50 Min. Früh vom Acstbahnhofe. Fichrer: Franz
Krebs, 6. Be;., Königscgggasfc 3.
^'A l v i n c Gesellschaft „T'W a t d in c i st e r"Z
Tage-sausilng in das Senimcringgebiet und auf die 1535
Meter hohe »lamvatpe. Abiahrt mit Schnellzug III- Clofie
Meidling um 7 Uhr 5k Bkin. Semmering Ankunft 10 Uhr
14 Bkin. Ausstieg zum Sattel und Mittagessen bei „Erz­
herzog Johann". Abmarsch über'» .Kerschbaumer und die
Halterhütte auf die Kamvalpc, 3' _. Stunden. Abstieg direct
nach Svikal. IM Stunde, schlnszkneivc im „5»orel Böbm".
Rückfahrt von Lpital mit Schnellzug um 7 Uhr 14 Bkin.
Abends. Anknnit Meidling unt 9 Uhr 45 Min. Führer:
Rudolf Biermoritz. Im Falle schlechter Schnee- und Weg-
verhältnifie wird die^Partie im Einvernehmen mit den Theil-
nehmern geändert. Starke Bekleidung, genagelte Schube und
Latcrnenmitnahme wird empfohlen, sowie die Mitnahme von
Proviant angezeigt ist. (Elubkarten Wien—Mürzzuschlag zu
lösen .)
ionristisdic Mittheilungen.
Einbruch in die Wetterkoglerhülte!
Tie von der alvincn GeieU'ck'ait „Wetterkogler" am i
Hochweckzscl bei Aspang erbaute Lck'ukbürte wurde Anfaugs
Tecember erbrochen aufgeinnden.
Tie Tbüre. die von dem das ganze Jo.br hindurch ge­
öffneten allgemeinen Raume in den abgesperrten reservirt«.'»
Raum führt, ivar formlioü zersplittert morden.[
Im Inneren selbst war Alles ivüst durcheinander, der«
Schränk war tast ganz ausgeräumt, zerbr«.''beu«e und kalb«
entleerte Flafct'eil lagen auf dein Boden, und von dem i
Inventar fehlte leider Tisch- und Bettwäsche, Eßbestecke und j
.Kock'geichfrr.
Es wurde die An zeig«' beim lfteudacmerieeonnnando zu[
Hönich-kirchen erstattet, und Ivird dem Zustandebringer der i
Einbrecher von Seite der „Wetterkogler" eine Präniie von!
30 »l. zugeiicherl. _____'
Z ii m S ch u zz e des T o u r i ft e u iu e f e n s.: Seitens
mehrerer Bezirkshnuptmannfchaften wurde au die ihnen
nnternehenden Gemeinden und «„P r e i n c ck c r" n r ä» z cl, c n.f Tasselbe rindet am
2. März in den Lälen des „Hote,s Wimberger" statt._
:'„B o i s t b a l e r" K r ä n z cki e n l Tasselbe findet
am 9. Februar in den Säten des „Hotels Winibergcr" statt.
« „Bl ü r z t b a l c tt'- K r ä n i ct« e n. i Tas von der
alpinen Gesellschaft „T'Mürzthalcw" veranftalkele Krän;-
ch«en findet am 16. Februar in den ciilnt des „Hotels Wim­
berger" statt.
[Tas „K i c n i h a l e r"- K r ä n z ch e »I findet am
23. F-cbruac beim „Wimberger" statt-
[T er 11 n> c r !: a t r u n g -5 n b e n d' der alpinen Gc-
iinder am 16. Mär; beim „Wim-
fcllfchaft „T'Waldmcistc
beiger" statt
T o n r i ft c n k r ä u; c!i e n
der alpinen humanitären
Gciellfchaft „T'.Hallcr". Am Tounersiag, den 10. Januar,
findet in Riegcr's „Trei Engel"«Sälen, 4. Be;., Große
'Neugaffe 36, das I. Touriftenkränzchen dieses Vereines statt.
Originelle Tarnen, und .Herreiiivcndeii. Alpine Saaldccora-
tion. Gebirgstrachk erwünscht, >edoch nick««t bedingt. Beginn
9 Uhr. Ter allfällige Reingewinn wird alv-n-hunianikärm
Zwecken zugeführt. Karlen int Vorverkauie 4 2 K iiitb zu
haben: 1. Bezirk: F Furczvnski. Touristenausrüstungs-
gefchäit. Wotlzeile 17: August Eirk. »tärnlnerstraße 55.
2. Bezirk: Joses Holziuger, Hedwiggaise 4 Praterftern«.
3. Bezirk: Josef Rievvt, Fchüüengasic 17. 4. Bezirk: Eduard
Toller, Flciichmaniigaise 7: „Trei Eugel"-Sale, Große
Neugaffe 36: Amalie (»ärmer, Blumengeschäft, Hauvtstraße
Nr 63 5. Bezirk: Eai>« ^teianie, Schönbrnnnerstraßc 89:
Restaurant Bauer „zur goldenen Kugel", Schönbninnec-
straße 99: Amalie Gärtner, Blumeuhaudluug, Pilgr,«m-
gaiie 10.' 0. Bezirk: Gesellickmitslocal, Esrrerhazngaffe 26,
Restauration: Earl Walter, Mollardgaife 19: Earl «^ackn,
Mariahilferftraße 11: Ludwig Breinuer, Eoruelinsgan'e 7:
Ed. Töriter, Touristenwäfchcgeichäft, Gumvendorierftraße
dNr- 51: V. Wrzal «Wiu;crftüberl. Motiardgai'ie_45: I. Pa-
tcriifoncr, Touriftcun'ä'cheaefck'äit, Bcariahiucrsiraße 33.
7. Bezirk: Mizzi Langer 'Kanba, »raiierstraße 17: Atircd
Somliciliier. Sigmuuögasfe 5: Eaf«« iKabcsam. Mariahiiler-
straßc 84: M. Hirsch. Friseur, Liuocugaiie 31. 9. Bezfik:
Ferd- .Kloß, Prechttgasfe 3. 10. Bezirk: Fr«anz Beran, Herz-
gasse 6 12. Bezirk: Earl Reihner. schönbrunnerftraße 103.
14. Bezirk: Hugo Pollak, Zollernfperggafse 8. 18. Bezirk:
Alex Pugl, Earl Beckgafse 4, soufte bei allen Mitgliedern.
I
J


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Freitag
„Deutsches Nolksblatt^
21. December 1900
Slr. 4299
Umrech»u«g»lLtze fsti FaPttat tt. Zinse»: 1 ft. S. W. »btt Kitter *!K,lt tz.-M.= 2 K 10 h, 1 AattgNtten=* R 40 fa, 1 Mart> 1 K U h( 1 Krane «der 1 Lira— 9« h«
1 Livre KterN«§= 24 K.
Sie notirten Torfe derstehen stch in SrooenwihrunG.— Die Noilruug Iöntmt1i2>er Aktien und der „Siversen Lose" Derfteiit sich ver Ttiick. 3» de» Rubriken H—H werde» die ans fl-, ji.W. oder Silber lautnfccm
Effecten für 100 K.— 50 fl-, die auf E.-M oder GoiLgulde» laMendcn für 50 st des betreffenden Noniinales, die aus Mark, Iraner, Lire und Lit>. «t. laulende» für 100 Mark, Krane», Lire u. Lin. 8». noürl. Dir
audnodmrweise »er knick aehandeilea Effecte» dieser Rubeiken sind besonder» bezeichnet
Kurse an der Wiener Wörle vom 20. December 1900.
r- anuDcuru
Geld Waarr
Singern. Staatsschuld.,
Noten Mai-No», pr.
I Fedr'-Aug. 1
gilb. Jä»n.-Jui>,
' April-Cci.„
Sofia!
'.Irr. 1
Gaffa 1
Brr.!
Gaffoj;
5in.1:
Sofia;
An.
9 8.5o I
83 55)
68 4"
98.48
98 29
98.29
98 25
98 25
Losed.1.1654 ju250(1.= öOO E: 'i 73—
_.. 1880„ 500„— 1000. ;3J 25
'— 200, 164.
- 20«, 198 Li,
*" 1860, 100
'' 1864. 100
98.7
98 75
98 «0
93. 6<
58 it.
98 49
98. iö!
98.451
176-
166—!
165-•
2 ""-
''' 1864 I 50,= 100,.:198.si'J!i'8)_
K'taoLd"om.-P'br.lSOff.- -240K 301.-1303.-
B. Staatsschuld der im
Reichsrarhe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oefl.Goldrenle stfr.INofl. ®. i\
Rente in Kronerw. nft' 4»,
, »chluseurte
! Geld Waare
?t. 0. St. Gor,
bto.
1879 Bl.
*%:
0%,
4%!
*%>
4%,,
4%'
«%!!
6 %;
4%j| 94.25 95 2.
5%' 102 40 1 103.--
87 60i 86.501
90.60! 91-501
92. -I 94.—j
93—1 94.—
11V.70-117 80
98.701 98 9'
95! '.«.«Hi
6rt|
80|
95.5,i
96.15|
20 90.-
9 i»fnie ii,.... —.
0 Jndeftikiont-Renteftfr 3>„%|) si.Sil u.50j
Eisenbahn-Staatsschuld Bersche..
«wrechkbotint. g. 100,1090 fl. 4 V-
Glif.-B.i.G.(b. St.)100« '«.ö.W. «.5',% 443 .„•.aji,
.Eaizb.-Dira!200ft.o.W. S.5% 43,
ÄoLS.ß.S8.200ft.e.=12.5*ü.2O(i42 t; e0j42./' 6o
Beat Staate 4. Zaltlung iibern.
Eifenb.-Pripritals-Oligatipnen.
IrQiretfitb. 300 fl. Z.^ 600 K 6%
.200, G.- 480, 5
, 290 u. 1000 fl. S. 4
JB JB eftb .200 ,1. 57 iz. BfrlJ] 96.15| 96.35
betto t. 60', 51. B.II 99.—: 9?.—|
V. Eiienbahn-
Prwritäts-Obligationen.
!4°»2>o,.-2'!er.B.200u.l000fl.o.W.
Bub.-»lunfk.K.irm.l689 20>»fl.
96.-
96--
96 60
96-75
!4-4Dbbm.Lonbb.-71o"blchuibfctz2! 96 —j 99.—
!4»5bI.Soni.-Schulb!ch.5c>A.Berl.9 94- -j 96.—>
4f4bt.Meliorotion4ich.50I.Berl.!! 94.25! 95.25
i% M. GD.,eomlbi(i. 78 3. Berül 94.25! 96.25
4tBuko>Bin.Dobencr.-LInft.Berl.!!l03.20!104.20!
|4% betto betto. OerDi 94 .—-I 94.566
|4% iöulowinoer Svorcoise Berl.i, 94.60! 96—
|4‘ ,»S..=8obencr..8.b.i.4ö51.BJil00.4o 101. -'
l*% betto in 503. Bert. f. 200S.( 97 20! 95.2"
97.20 98.2i)|
71.6V
78.601 79.—
89.70| -!-
: 50 g.
4% betto 11t 6ö 3. oerl. ö. SB.'
2% Betto in 34 g. berl. 8. 2B.|
2% betto in 34 I. Berl. <8t>lb
2'/,% Betto in 34 g. oerl. ö. 23.!
2‘l,% betto in34 g. oerl. (Kolb
!|ern.4loB. (Säuf.=ür.)
"'Borbba. s'
btk (fw. 1892 200 u. 1000 fl. 45,.
a.
1
400 u.
95—
94 25! 96.—
94.251 95.—
|5%(.')aI.2ict.=§Dp.=®.m. 10%5Br.| 109.60.110
Kii!.-D. 600 u. 3000 M. 4 ad iz.4f. ...
. 400 u. 2000 2,1.. i% n g irrrj-J
.-goib. e. 1884 (MB. ®t.) 4v! 95 go> oZ- 4( I
' "—*■‘ K 'W So, g, 4«. f .0.4
(4"/,% betto. innerst. äO g. Berl.
4% betto tu 60 3. oerl
4%®aI.Sob.=SrebitB. t.563. b.
4% betto innerst. 41 I. BerL
4% (flalii. iBoben.-Grebitoerrtn
Loist
(«)0u.2üsH)K)4%:; 94.201 95.—
i»! Sb 160(!u.30O0U>t8t. 91 00 96.60
.» 150'fl.S.-)-300K4%!; 95—•—
1^11,101 400.1000,200offi.4., !ll7 25
5Rfb.(®»t90 1984(b- St.) 3.4%: 95,60: 96 25
xrlb"»-1884(bin.St.i 2. 46., 96, -j 96.70!
^Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone.
Uno.8ite. L ©.lO.OOOft.Br.S. i%t\
6,o 100 ft, «.= 240 K 4%'Hg
Br, ult, Dec
4'4 Gol. Bobencr.-D. f. 200Kr^ 91.20! 91 60
4'v8dLanb.»B.b.«Bn.Gol.u.uob.:: 99.-- 99 20
^ betto Eom.-Lstt. ll. 8m. .!^101.701lo2.10^
!485bt-Sti.-Lbl.tnnb.57>.',g.Beri.! 92.. 93.—
7
116.751
bio. 100 fl ...
bto. bto. Br. ult. Dec. 4
bto. i. «r.-W. Itft. »r. Sosio 4«stl 92
di«. bio. Br. ult. Dei. 4 %l go ca,
bto. ■Bt.6oiia3V.%, 83- ."j
bto. bi. Anong. 3»/,%,!—
bto.
bto. MO. Ol._
Uno. Stooid-S.-A. 18t>9 /,% 119 g 0|
„ S. 4 l j%ii 99 Ae.j
fing.Cftb."6t.--Cbl. 187» SS. 6%, (U 7.30
Ung. Schonlr.-Abtoi.-Ldt. 4'/,%; 9g r 8,
vn«.Eif-Dstor-Reg.G.-St.-L.3^, 8o,f,o
Bttg. Pc.-Ani.* 100fl.= 200K, 16(, .-u>
p- 0 50^— 100 rijtflo 6 t,,
t£ Ibtife=SR.u. ®?eg.--'4jt.Cb(.4%; 139_
ttt.'tioB. bttp. C8t.)JlbL=Cbt. 5%l 97.;,0
kr.-ftov. Schankr.-Oni.-O. 4'',%!: yg 5,-
Bngor. ö)ninbtnlloft.»Cblig. i%. 913,
LkBoU-staB.» 4%;--
v. Andere öffentl. Anlehen^
8o4n. ßonbe«-Ant. (div.). 4%
Bodn.-derc.atB.--Lbs.-Ant. 40, V
Lon.-Regut.-Anl. 1878 Berl. ö>:' l0 g__, ;07.
,Has- 4 9r  S. 1900 w
BuL Lonbesani. 1893
» Prop.-Schulbbion.,
Laim. Lonb.-Ani. 1»6L.
.,. 1866 .,
Llnt.-Lbr.-M.-Kb.1893 H
Bai. Lonbest-Ani. 1873„
m« m 1895.
Bai. Prop.-SchB. 1869,
©irj. Lb.-A. A, B 1888,
ktrointfches Lbr.-A. 1888,
Wostrtichei. 1690,
MieBetbftcii. 1896 .,
Ebensten.„ 1887
kreir.B.-«.-A. 1.1891,
. ll. 1898.
. 111.1896.
Tiroler Lbö.-Anl. 1895
Len>,B.Ist.W. ist. 1697
4V!
1%
4%'
3 %;
»%
5%!
4%
9%
4%
4%
4»
ti
i£
4%
4%j
4%
4%
4%
96.
97.6-t;
92.25!
IlOl 25
tu b. et. Au,I. 0/E. 1890 Ol. 4%;
bto. BIO. 1894, 4%
1898„ 4%
1883. 4*/,
1890. 4%
1686„ 4%
1898. 4%
bto.
bto.
010.
bio.
bto.
bto.
bto.
bto.
Brünn
Budapest
Bubweii
97.50
96.60
9? 20
93.—
102 .—
92.30)
95,50
96 26
97.5-9!
95-
96.—
»7.60!
91.50!
9i!
96. -1
92.76;
95 80;
93.30)
96.2
99.75)
45
90'5t
98 3'
So.—
96—
95.-
92/05!
95
94.60
36,’öO
9i—
vlo-
b°l»
betto
wm. 1H72 160 fL®.
4°/.
betto
Em. (biv. Ll.)
4%
Dcutlchb
-L»um.-Loc. (b. Sk.>^
5"..
^ur Bob
»E.I.G.1849150«. gl
6»/.
betto ll. (r. 1*#71 160 fl. 3.;
5°:.
betto
IN. G. 4874 IOO M.
1'/.
betto
G. 1891 300«. S.!
*"/.
betto
8. 18911. 300 ®(ji
3”/.
betto &.1893(b.3t.)T.2ö04hv,
Hcrb.-Nbd. Ir.86(b.@t.)l00fl.
4',.
betto
G.87(b. Sri, S.
4°,.
betto
E. 87 (b. 6t.) g. g.,
4'/.
betto
G. 1888 (b. St.) J
1°/.
betto
G. 1891 (b. St.)
4»,'.
betto
G. 1898 (b. ®t-)i
4°/d
Kriaul«
Gifenb. dm. 93. Z
99.90'—
93.75! 94.7!
|100.20il0 1 ..-
t. 60',j g. o.ll
esluscunt
Geld ifltoort
I
94.60—
92.--; 93
LuicNtebrober Bostn löv fl, S. 161 60:102 60)
betto Sm. 1871 160«.i5. 101 60)102.60
97. Uff
96.50
76 50, 76 30)
97. 7-0 98 4-
98 3»; 99 —!
99 90! >00 00]
93.-:
98-•
»8—
S8.5-
98 .Kt)
98 6'
4% betto 5m. 97
5»/, 5fünfI.=BarcterBoBn200 R. S. "102. 102.60]
|4'V/ C Gro,-KiSflocher 150 fl. S.ÜIOO.PO'IOI.O'
5°/ 0 betio II. Sm. 1671 150 fl. ®. ll01.75illl2.V5)
5»;, betto Ill.Sm. 1872 160«.e.lilOl.761102
4',«K.-Ob.-S. S. 1889 3. (b.3t.)' 96.80 66 20)
!4»/,bto.S.1889<9.(b.et.)1002Jl.)lll.5o;
)4«/. betto S.1891 6.(b.gt.)l 95— 9b.
4«/,dto. S.189119. (b. 30)10028.|—
4»/, bto^(d. So) 0.1689 S. 200fl.;"
98.50;
89.6ö)
92.—I
93.25
93.25
99.6t)
90.60
93.—
91.25
94 25)
5V3str.Bobenct.-AnstoltB.d.W. 102.26! 105.25!
,5‘,,%'IIMbr.iptiB.=».1.393. Betl.!i —•— 1 —■—]
5% betto innerst. 3« 3. Berl.!;100.— I02.--
4% betto Berlosstor )! 94.3<* 94.70
4*9 Möstr.SBortaffe, erste, ucrl. 1 93 75 34 26
4% betto. betto f. 200 1fr. 93 50' 94.—
,4% R.-ö. Lonbes-Hyp.-A. Berl. SO.'IO) 97.60)
3''s% bto. 6.1912ütcl.2% Dr. orlJ 89— So.
3‘/i%bto.5om.=5Oest. HstBolstelrnbonk, oerl.l 96.10) 98.60)
[5% Oest.-fchlef.B.-Ek.-Snst. Berl.
4% betto betto BerL
4%_ betto betto oerLj
96.25 —. r
!«»).L'.-S4.-I.S.-K. S. 1684 300 S.) 86.701 87.5t
4»/. betto 6.1864300$.' 93 40 34 21:
|4®/# £eob.=ß.:S. S.1493 (B.SL) 97— i
5°,',Oest.Rorbweftbostn200fl. g. |l0/.5otl0b.60|
|5»i, betto lit-B 200«. £.,407 ^106.4)
,5»L bto. S. 1674«00>mt.--=708K !l27—1127.71
!4*( 0 bto. G. 1668 200u.1000«. g i 97.80! 96 60)
4»/.Prog-D.S.E.66300M. 3-54K; 89 80t 90.40;
;4°/, Retch.-Gob.-Tw.-S. 'b.gl.v- .—j 93.5u|
1.3% Gtootsstobn 500 3r.— 480K ,429■:
3% bto. Sm. 1874 500 Kr.— 480K 418.—
'3%bto.X.tzm.lb85.5-tOKr.^460K 4>)9.—)
3% bto. Srg.-RestbOOKr.— 460K,4rO
]3% bto.Gm. 95 (b. 5t.)Ul.l0r>TO.
5%bto. I. Sm.200«. (9. -4608:127.26 128.—)
5% bto. 11. «m. 1874 200 «. ®. |127.26 126.—
b% bto. (!8rüitn.=9i.) ISO«, ffl.'l-
4% bto. Sm. 1883 400u.9000271. 115.6.5 —.—
4%Straf.«SBtnterb.t'b.200,1000«. 92,50 93,5'-
|3% gübb.»®., 3ün.-3uli öOOffr. 333 75 334 7:,
3% bto.aorir.Cct.500 Kt.-- 480 K 1/33.50 334.601
5%bto.200«.gilb.0.®.— 460K420 --il21.-
4%bto.400u.2000TO—472u.3360Kllo8- -:108.5ti)
|4%Sübnb.»S.200,l00Ou50o0fl.e.;—
:L%Ung.-goli,.®it.E.1870200fl.e.!104.60!l05 51
bio. 1876 200 «. 2.,. 104.50;10».3ti
4% bto. 1887 200 «. g| 93 2ji 94.-
5%U.2Seftb.(6t.=9i..®t.j200B.6 8 ,i0;.5.t: lOö.5O
,4%bto.»m. 169010(6)«., .1 90.25—
4% Unterst, »ahnen (b. St.). I 1 99.50 100,—
4% Boliugono  fl. g.l) 97 —!
5%2Bten=SDoa.;«t.9t.»^OOfl.®.!l55.—,106
4%
14%». «Sfbbr.
!4'/»%Spc.u. Ü.-Eenu
4V,% desto l 60 3. oerl
®.At383.oJ
I.ÖO3. B.
i.503. »Ji
i.403. B,
% desto i. 6'
5%Ietne*o.gBarcj.S,
4‘/,% desto Bi. 403.0^1
4% Ung. Agr. u. Rentb. Wemb.
etto Reniensch,
4‘/’,% Ung. »odencrebit-3, 6. W.>
)4% betto in 41 I. perl. B. 2ii.|
4% desto in 60 3. perl. >. 200 «r.
4 v j 0 bt. Reg. u.Bob.-Ptd. 1.6O3.0
4 '!,•/, HtzpotsteleNb.i.P.42-/, g.o
4‘j, desto st 60 3. D.)
4% dtp. L 60 3-
4, /,< ’/,bt. Corn.-Schulbv. i.LOg.r,
4*/,bt. Lom.-Qb. 10",.Pr.st503.p
4"/, betto m 60 g. oerl
5°/.U.L.-B.-Sr.-Z. t. «st st 343. D,
4V,‘U desto in 50 1 /, g. B
4 l ;,“/,Ung.£.=S.=a.=©.i.60'/,3.B.|
4%Oest.-ung.»0nk 40' ,3- berl.
4% betto 60 3 v. 6 BJ
4•/ SchlenftBeSom.-Treb.-Anst.!
,4% Spate., Gifte oft i. 60 3- B.
4% girieren, gparc. 1. 53 3 vetst
4%gLmorzb.istfürstl.i.383-Berst
\4‘it% Een.-H.-». u. Sc. 1.503.0.
4'-% Seu.-H, -». u. gp. i.60 3. B.
4 1 ;i%Som.=0.,3Seft.ung.t.413.b.
|*% betto' desto. L üv g.v
14V,% bst 8om.=Ob. mt 10% ®r,
;4% betto 50' ,f. m. 5% Pi.
|6% Herrn- B.-Cr.-A. i. 27 g. dJ
5>/,% desto st 31 3. oJ|
5% betto st 88 3. 0.
)4',,% betto st 40'/, 3. 0.
6% bt. Spare. 10% Pt. f. 31 g. 0.
6% betto »%Pr.st40Z.B.
5% betto III. Gm. i. 40 3. b.
I»V,% desto IV. Gm. 1.363. v.
|4'/,% «r.-slao. B. H. B. i. 45 g. p.
5'/,% Spate.-A.-G. Araber dgl.
5% betto m. 10% Pr.
:ö% desto 40 3 oerl 1
4V,%Sporc. Bubi».h.p.48 V, J.o
4% betto 50 3. berlJ!
:4V,% Spate. 3- A.-G. i. »ubaog:
',,% 2pcb. ». 0.1. SC.i.503.dJ
99.76
8i-—
98..
98—
94—I
98.25
95 .60,
1111,25
97.25
97^0,
92.26
102.—;
103.-
101.501
96.261
101 .—
98.60
98.75
SS:“
97.50
90.
97 751
97.75
90 M
93!
97.50
97 yj
[101
96.—
94.—
96
00 -!
90.50!
90.—
89.35
97.50
92,—
91
97 25
99-
92.26
|l01—
96!”
95.60
99.—
96.-
94.CO
99 25
96.50
112.25
98.25
98/21
93.25
103.—|
94.--
|4%2Br. st-lb.-A.-®.... 400 K); 90—| 90.50]
|4%gbb8tbatb.'200u.lOOO«. B.ffi.,,—
G. Obligationen von fonftJ
Transport-Unternehm.
t*;,%,abr.*l.geeidj.=®e(.(b.gJ 98.70; 99.70]
4%Bub.Sst.-G.-®.m.6% Pr.(S1.A »4.—! 95.—1
!C%Don.-T>atnBffch.-G.ii)Vu.200fl.;10H,- -i
4%bto. 400u.l0.000ffi Ill08.50; 109.5t
4% bto.®m. 1886 100® I'U8 50)109 50)
6%Bloyb,bfterr.G. 1681500«.®. :22 —1!23—
5%Blopb,büerr.®. 1882600fl.®.,;i22- 123.—
4»/,%rslogb, oft. G.lSHlÄOOft.®. 1'.
|4%2lot)b, öfterr. G. 1887500«.®.|— .— 1
102.50
89.25
10l)25
102—
99.50
99 75
9ö!— 1
91.—
96.50
90.76
98.76
98.75
91
93.50
98.50
98.50
102.
96.761
96.-
97.-
91.60]
90 50
89 45
98 iyj
92.60)
92.-
98 25)
100 .—
93.25
101.5®
98--
97.
91.41
97 75:
103.—
106.50
95.25
4%bio.G. 1895 lOOOu.5000R.®Jjlu9. ]lll.50
^.Obligationen industriell.)
Gesellschaften.,
4VMBMang.biSstt».E.1898400ic!) 91.
!4V,% Mont.»®- oft.-a®.600 Kt/j 97.—
4',,% Voll. ».-Sp.u.Zw.liXVIrstl
6% tUt.®tfemnb.=®ei. Gm. 1873)!101. _|
j6% Steir. Giiemttbuftr.«®. 200RJ)
5%Trif.«ohst-Gef.G.1875600Kr.
6% bto.G. 1880500,ir—200«.®.|
|6% bto. G. 1883 500 5r.=200R.®.
4% bto.G. 1889 500 3r.—200ft.®.
4V, bto.G. 1893 600 (jr. -200R.®.
5%U.G.u.».® G.1894200«.ö.B.j 94.25)
L Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
»oder.-A., nüg. oft., 1880, lOo ft. 238.—) 239 —1
bto. bto. 1889,100„ 234.— 235 5>t)
Donau-r,-®.100«, SM.abl0%«>u), .,370.
Lonau-Regust-Loie 1870, 100 fl. )268,6(>;2bO 50)
HstOtst.-Bst, ung., Pr.-Sck. 100ft. (432-- 234—
iriefter Stabt-Anl. 100 «. S.M. 114,5
bio. bto. 10«. 6. W. 165,—1175.-
Serb. Prarn.-Anl.» 100 Ares. 76.751 78.75)
Xurt Sist>.-Anst,40) Are». Pt. E.-. J
bto. bto. Bt. ®ebj 106—1107—
b) llnperzinsliche Boje.
,»ub.«»aiUtcal»omb.) 5«. 6.28. 13.50I 14-5ol
iGreBitanft. ft«, u. ®, 100« 6.28. 395.—i8»i,
Morst 40 ft. S®. 142 -144.
gunsb. Siabl-An! 20 fl. 6. W. 75.50! 77.—)
»eratauerstoitene-Anl.2o;sto.W. 72.—! 75—
uatb. Vramten-Anl. 20 fl. b. 28. 68 50 b0.5i)|
Ofen, StaOtgemeinbe 40 fl. 0. 28. 152.— 1155.-
»als«) 40 ff. EM. uz— 146.—)
Rotsten«reüz,o.®.B., lOfl.0.28. 45.541 46 5'
-Rottz.Kreuz. ung.®.v.,6fl.6.W. 20,75! 21-7:
RubBli-Stt,tung., 10fl. 6. 28. 68.60, 60:50,
Salm 40R.S'®. j"8.S5'löO,2t
Oalzb. Pr arnten-A n i. 20 fl, 0. 28.) 72,—I 76.—i
99t ®enoi«.. .40(1. 6. S.
Stanitzl 'Stabt'25t.'8.2-1«.6.SB.
28c. Somm-'B- 0.1874 lOo fl. 2B.
Gewinnftich.b.3%Prifm.-Schuld-
Bert chr. b. »Obener.-A. 4.189)
desto betto 8.18b»
Gewinnftfcheine der 4% Prümien-
Schuido. d. ung. Hststothelenb.
>c Actien von Transvort-
Unternehmungen
Echiuneurte
(selb.; Waare!
2'-37^''2(i5?>0|
16'-- 168—
386.— 3(»8.—
2G 5o! 27.5'
2 6 -).- -| *l.—j
! 22 25' 93.25
I Waare
Slam.- Bestst':
»est.« Tio.>
>200 .Adria-, f.ung. See!».-«ef28.-: T *«1. 1463•
I'lOü Aunlg-Leplisee Gijenb... 150. 43:165 '31->6
1400 Aufiro-beig. Gif end.-Gef.. 0 |l —j —•
400 Bares-PakraezerG-Pno-AestlO.— 4/4.— 408.-
300 ».= u.Btrbg. f. ft S.i.W.P.E.22.60) —. ■'--
150. ,pr. litt.®. 22.5Ü :?50.—; 251-
S94'. „Bpr.6a«al5.—i —.■!- .—
•00, .pr. Uli. ®.lö.—!j2',i --,244—
300 »öbmifAe florbbabn 2r*—-.25. 438.-
200 »aiea-Meron. »astn k. f. or.18.— 315 —!325.—
200 Brunner Loe.-Eisend.-®rf.14.—; u80.— 3e>0.—
|400 BukomfnaerBocaib. P.-A.. 20.—, 4"0,—410.—
400 bto. 3tamm=Sl.20.— 295— 3 >5—
INäOBufchiestrader Giienbahn 16:;. ,116 3118.
'400 bto. U«. B. per Satia.. 62.—f-•:—
i-400 bto. bto. p. Ult. Dee. 62.—,1115 1128
1050®on.»®ampftc6.)®.l.f (. Dr.l».—74 a— 752 —|
400 Dur-Bobendachet Giltnd.. 26.— „12— 618.—|
)2100Kerbtnanbs-Rorbbahn 270.5gn>24>0 )6«/0
400 Kriaultt Gtienb.-Prior.-Aestlb.—:384-— !383.—!
|400 Fünfkirchen-Büteier Gifenb.19,89 423.— 427.—
400 Gaiibetgbastn-®ei. Pr.-Aet.12. ;Ä>)0—!rl5—
'400 bto. Stomm-Act. 0 j: —: —.—:
400 ®ra,.«6fst G. u.»ergb.=SSef.27._Ji32— ;534-
200 KaNlenb.Eiienb.-®. (S. R.) 0! 54.—) 56.
400 Kaichau-Cberberoel Gtfenb. 45.88, 352.—'354-•
)400 £emberg=»cUec Pr.-A... 15.6(1!—-"
400 Bemd.-Szertt.-gaflst G.-®.. 27.. ['533.—1535.--
400 Beoben-Dotbernb. Gifenb. 124.—4259. 2319
!l050Bloyb. dftetr 40.—,813.—:8I7 —)
1400 Siorbmeftbabn, bfterr.... 22.—14 59.—,464> 6o|
400 bto. lie. B. p. Eaffa24.—
400 bto. bto. ». U.Dee.. 470.5.J 472 «ll
|400 Cftgaliz. Bocalb. P.-A... 1«.—,‘392 —490.—|
400 Oftrau-Krieblanber Gttcitb.36 784— 83".—
)200 Prag-Duier Eisenbahn.. 8.—j'l76.--'178.—
300 bto. 3Srior.=21ettenl2.—1-272.— 27C—)
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20 ,385.- 395.—
[400 lanmoalber 1 St.-A. lit. A4 I —.—, —.-
400 Giienbahn/ Sst«A. lit. BO j— 130.—!
(400 Salzburg. Gilb. u. £r.=®.20 (343.—)32Ö.—
|490 Staal»-E.-®. o. Gafja.. SS-50II-
480 bto. vr. Ult. Tee. .... ]]S6S‘2ö!67j 2b]
480 gübdaHu-Geiellfch. pr. Gaifa 2.
480 bio. or.Ult.Dee.. !'l 12.75'113.5")
420 Sübnorbb. 2>erbinbung*6.17-— 13 /3 50 »75 --
!lOOU S^unB»tstaI-8ifenb.-Pr.-A.40. —!«85.—'905.~
•200 Trarnw.-SSei., n.SBr., P.-A.19.—'197 —195.
|200 bto. bto. St.=SL 2.—, 138.■- 139— j
200 Ttansp.-Gef., allaern. öfteer.10.—82. 187--
'400 Ungat.-galiz. Guettb., eritcl«-8t> 413, 415.•
400 Ung. Weitst. (Raab-®ta;). 19-78,418.25:12".—
(400 Wien-Potienb,-Wr.-Neuft.».20.
400 Wr. Boealb.-A.-® 0
Ai. Äctten von Jndusirie-
Uiuernctimungen.
Rot». Betzte!
K'
ioO »an-®et., »E.’tm. bfterr. 10.—il49.se-
!200. 0. i. allst. ».«8.16.-'!
'200 »auorrein. ntester-often.. 16.— 260.—:*91A-*
,200 »lerbr.-A.-®. 1 (g»ellenh.)28.—— 1 TT—
1400 »rünner Sst-Sr.u. Mal,f.l.2S.- 560.—O'»—
200. Hen --u.S.--S.=X.=«16.— 250.— »»—
20". ®afchinenf.-®ef. 30.—472.- -!»3st'"
400. Wafferwerks-Sef. 36.— «20.—M*-
200, Wollwaarentnb.-«. 0 oft"
200 Ariirer «ostfendergo- Gri.. 32.- 857.-665 -»
(200 SSrnnner »rauer.-Aet.-Gef. 12.— 184 75
4"0 Tstnamtt Rodel, Ael.-®e!. 90" I"22 1028
[200 G,i»b.Git.«u.Stafil.<3nb.»®. 8. —198.50 *^?-—
]200 5iienb.«®ettfebrt=9lm't.often.i2. 4380. **
200, Acst-®ef., ung.3 Gleftrteit.«®rf. allst, öftere. 28.—467 —1*?^-'*
400» tiutrnattotu 32.— 487 6" 4"9.jO
20O G!eftricIt.-A.-®.,Beremtstle —.— 23». -,24".•
400 Glcflrieit.,«. JBienee.. 24,- /55— 386.—
20O Sleliriei,.-A.-®. allg,Kttdao.12)— 218. -I»'9.W
200 Gielirtettaie.-A.-'fl., ungae.16. 23-).. ,231.»
400 Kelirborf. Wed. u. Slppreiur44.—| —.—
|500 «.».»#.««.• ®.B.8.U.®.(fS.7ö— 875
400 S;a--geiell'ch., allg. bft.-ung.»00., 35"0
3.50
gtaai»b.-etS.-A..®enitflich.p.Zt.
L. liehen von Banken.
240 Angio-bfterreichlfche Bank. 16'—,
400 Bankverein Wiener.. .32.,
400 Bilist-Bial.Esc.-u.WechslerB.24.— 520.--
480 »Odener.-Anft., allg. öfterr. 40 goo.— 684—
|400 »uloroinoer Bodener.-An«.28.— 460 --(465
jl>6- -|137.
^,:,‘.»'27>5ti
461—:4b2
400 Genstalbosten-Greditbk,, öft.28- 521.—
lOOOGenst.-HstB.-B.u.Sp.a.A.G.öO )9®, —]
tOOOGammereialbank.Pefterung.15v. ;256 >i
| 320 Gr. sä. f.^i.& ®. per Gaffa36.— I
Ui 3.
9 40■ -|
2670
320 bto. per Ult. See... 673,26 674 2:
400 Gredit-Bank, Ungar. aDgem.36.—1378.-- 680-
|400 Gred.-g. 0. f. V.-U. u. 6. A.14.--—
400 Depositenbank, allgemeine, 24.—:4I7,— 419.—
400 Gseomptebank, böstmifche. 80.—- I486 1496
400 dtp. mästrifche. 16.-38",— j3b5. —]
400 bto. Marburg«. 20.—t■ -.—
400 bto. steiermärkische«»- 593 —.,60*5.--
lOOOEseompte-Gelellfch,, n.-st. 70-—11515 1 l'tSo
400 Escompte- u. Wechfst. Ungar.29.— >418- 42"--
400 ®aiiz. Act.-Hstpatstekendank46.— 636..- 640.—j
400 ®aIi,.8k.f.Hanstelu.3nstutst.16.— 356.— 364.
]400 Giro- u. Gaffen»«., Wiener»,.— !4i".— 475 -i
400 Hypothekenbank, öften... 9.60 ,198- '200.25;
240 bio. Ungar.,. 25- ,;425, -:428.—1
200 Sroat.-'jlao. Land.-chyp.-Bl. II. ißOS.- i'3—
[ 400 Banberbanl, öfterr.... 24. —UO7.50 406 60|
200 Bandesb. f.Bosn.n. Here. pr. 6 40: 98.—I 99.-
|400 Banbm. Gredilstankf. Bödm20..—SCO —. 370.—j
200 Bomb.- u. ®4compieb„ SBr.12-, .—<
-« 720.
1 caiutcun«
Iwni'
886
3660
60.—, 8< J.— l 9 !^-‘
200 Oiartnstuftrie-®..'Wiener.. ..,
400 «öffn Biauer.-An.-Ge!., 20.— t,6M.— j») 8—,
lüOvGrazn A.-Br. 1. (Schrei,teri3o.— 109" 1}
4-0 ®umtmf.«Ä.=®., eft—anuril/AJ.— 47V.—
240 Hoie.'-Aetieng., 1. Wiener. 46.80 —.—,
(400 gunastttn,!. Si'.u. 5.3sa=®.22— 582.— 99»-—
|400 3uie-Sp. u. Web., 1. öften.20- 650-'
100 Slaltenleulg. .«tatf u.Gmt.sif.30- ]'470.
200 Al-inntunaen. ».»Sp. u. JB. 6" :.146- ,19?*
400 Rbnio-Jb. Gem.*3ab..H-®. 40.— 625.—]»*•»•—
1200 Lanlowist. Kpstle».-Gotnv. .4|- -.—;-^
400 Leipu.-Bunbenb. Z.-Sl.-®.. 36.—!)■ -.—i®,„“
400 Bestkam-Iaiefslstal .... 12.—1!255.—'"f-f,“
200 Bteftnger Braune! .... 16.—L09 5>) 314—-
400 Binz» Sctienbr. u. ®aljf.l2.—((460.— 28-1.—
200 ßoboitc. Zuckerfabr.-A.-®. 32.—jj —.— „Tt*“”
;400 Boepmolip-Fabr.-A,-®. fflr.48.—(800.— 81O.—
14-00 bto. D. ®. Sigi Wr. Reuft.40.— C60.- 67".->
320 Mafch.-».-®. v. Br. tt lih.IS.—! U'5-- 305.—
200 ®.sSl.s®.i.»r.B.®anef 4G.30.—j)47S.—1*1?'"
2"0 lOctropole, Holel-Aenengef. 8.—137—M’Jv“
400 :'s5.»«.80.—]|770.— ‘“VjtT"
400 Rorbböbrn.Kostlettto.-Ges.. 50.-17,0 I-9o
>200 Sorbung. p«. Sostlenbergd.IO.— 2!5.-
200 Oberung. H.-u. «b.-A.-«. .12 206.—120»—
400 O ci-3nbufme-® eiellfcha'l. .60.—'—
'200 Pertrnooier ststbr.Ka 1ku.PI1.23.—i «95.— 3<
400 .Polblstütte», ®.-K..2«. I>374.—]37°.Sa
300 Polienborfer B.-Sp. n. Zw. 9 fll90.— 206,—
600 betto Prior.-Aet.. .30!—
400 Prager Gifen-gnbuOr -Stei,ti>4,' 1675 1585
20!) >!"na,uur»Nst-S»tgo-Tarf.E.3ö.— 488.—!»89,—
400 Rooi,erBergbau-®efelltchfe.20.—!Z'!3.— 366,—-
4)/') .Ruboitibune^, Feinbtechto.20.— 34.t.— 345.—
•joü S-.tgo-Darfnner Ateinl.-Bb (4.- ,,29.-- 632.—
400 Sailoglm., ®apt«t.=Ä.=®ei.l2.———,22').—
500 »Stfiobmca*, A.-G, f. 35.3,120, 153" 1640
]200 Simm«. Mafch.» unb SBag.20.—' 32".— 325.—
200 Gieyrerm.. Pap.- u. P«t.-®.16.—,250,— 35'.—
"240 repp.-n.M.-F.d.Pli H.IiS. 4.—87.— 1 88.—
140 irtiüil« Kosttenwerls- ®et. 21. ;460.■- 46<)—
193 tiirt. ®aba£regte.®ef. »r. G.16.—ji ——■—
192 bto. bio. pr.utt. ?cc. 15.— 294 50 2?6.—
]2ov Ung. allg. Kostlenbergd.-®. 0 »2I8- 219.50
200 Umon-Baugefellfchafl... 13.—):23->— >234.—
200 Ut!ton-Baumaieria!ien»®ct. 14.—,,151.— )154^-
47%^ 1 -T—•—— Äle^-- ji i —«
40v Union, fof.a u. 0..
4oo Vareser^lsenind.-SI.-Kei.. 36- t-7vO- —-
200 WaffensabrikS-^«i., etterr. 8.— 2/8. ——
4W Waggon-^rid-A.-lA., mteril.70.—yüs i
400 Wagg.-Beist-®., allst.!. SSeftTO.—'.ItOtO !1 (, Ä0
!‘200 SBeftböhm. Bergb.-Aet.-vee.14.— !46C.—litiu.—-
»>Ci JBienet Bau-Gesellschaft.. 10.— 148,. .'143.-
400 Wtenerb. Ziegel- u. ®au»®.34-—(C58.* .‘vt>8.—
200 Wiener Zeitungs-Ges., eruel'-V— 225.--)22'7.—
200 Auckerinbuistte-Ge!., bohrn. 14.— 213—'214.—
;12003uderinbuftrte=*.«@., ung. 160. >1635.' 191<1
400 .«ttturi, Wechielst.-A.-G. 46
4o0 Cbcröft. u. Salzburger BankW.
140o0eften.»unaar. Ban! 102.
200 Ung.». ft 3ub. u. H. A.-G.12.-
600 Una.Banb.«Gentt.»»pattafft81)--
400 Unionbank 84.—
<200 Unionbank, böhmische..
280 Berkestrsstank, allgemeine
440- )45" i
1692 [1697
163— 166 -|
1350 11380
546 —>548-
15—<)259. —>260.-
. 17—1325, -,327.-
iOO Zimoovontk» butlUi 14— ]264— iftol.7
Versicherungs-Anstalten,
400 Allianz, 1!-- u. 3i.-8.-Ä.»G.10,
i
430.——
lUlOOSliiler, L.- U. R.-V.-21.-G.20V. jlbÜO
2100A.afticarat.iooi geoorali. 144-——!
400 »Donau'', Deft. B.-A.-G.. 20— 60*,.— 1
200 „Fonci6re“ 1 '4!eft.>B.»l!l.,®. S 176.—
200 Hag. u.Ruckv. Ä.«®., Ungar. 15—8224
(400 »Meriblonale", H.» u. R.-G.32
200 .Oest. Phönix-, I.k.p.P.-®. 8
400 Ziucko.-Gef., Wien«. 8.
200 ,,8«oueil»»", Rückb.»«ei.. 60—
io0 Unf.-Verf.-®cj.l.btterr.allg.60 2206
400 Wr. lieb.» tt. RentenB.-Anft.25'' 505.—)
400 Wr. V«ücherungs-®ef.. 20 )33"—
500"
70.1—
177—
221 -.--
|46". -'48".— 1
—.-1134.-
äöJ.—I
»36.—i
24--S
530.—!
346.—!
h'. Devisen.
'.Umtterbam'. lOObott. ®utb. vm»
»ruöel f. 100 Keane»..,
DeuifcheBantBlastef.lOOMI,.
Bonbon f. 10 Pf Si....,
New-Kork f. 100 Dollars.,
3tal. »aulplüBe f. lOo Lire»
Kranz. »antpla»e f. 100 Kr«..
Paris f. 100 Kranes..„
PetetsBurg für 100 Rubel..
Nuiii'che ilLlucte
^!vanzlg-r:ei-L rücke
^jwan^lg-^are-Lrücke..
Runiia-rö-Nud --^Aoidstücke v» «r»
Looercignt
Türtiiche Goldlire... .p.Sr.
Maria Ltzerei.^eo.)rdal. p.Lr.
Deursch.^elch»vtn.f.100M. p.C.
dcrro p. Ult. Xtc.
Jial.JbantrtOKH.. f.160ir.vire
i»udei-Stolrr4 p.Auvcl
Duigrld für Gttder bei
• tlh• 4 »!•.
I3?.3 r ijl99.50
117.b5 117.8Ä
j;24Ulö|2iü30
!■ 9 Ö) 72' 9(185
,95.7 2j'9‘').85
:)95.7 2,>95,85
95 ir» '95 30
95,1-2. ,95.30
0- si.
J>. S!.
p. St.
p. St.
p St.
p St.
p St.
11.36
11 37
)19.13
11.43
11.41
I61S"
23.51
24-■
,117 70
117.67
I 90 75!
. 2.54,<
23.55
24/28
117.85
117.85
£0.96
2.56
Zur cculanten Besorgung aller im Coursblalte nofirten Effecten und Valuten Kestens empiomenr
WeohselBtube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. i. 8er.. Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
(C;|}QS)iHh(S[r Q 3]
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 17 ]
I
gemeluie Sp©r!=E!laeliiHieiit@Bi B
Uadfahrsport.
Der kabattsystemschwinLel .Multipler" und die
^irma Gregrr.
Tcr Verband der österreichischen Fahrradhändler theilt
uns mir, daß .Herr A. Greger an ein Mitglied des Verbandes
einen Brief gerichtet hat, dessen Inhalt dahin geht, daß
.Herr Äreger erklärt, der Berliner Firma Schlawe Räder
nicht mehr zu liefern. Tcr Wortlaut des Briefes ist fol­
gender:
„Ich theile Ihnen mit, daß ich seit dem Momente,
als ich erfuhr, zu welchem Zwecke die Räder dienen, dem
Berliner Kaufmann«: keine Räder ncehr lieferte; früher mich
um deren Verwendung zu erkundigen, kann mir Niemand
zumuthen, da es mir glcichgiltig sein kann, wenn ich, wie
es hier der Fall war, mein Geld bar zugezahlt erhalte."
Tiefe Erklärung befriedigt uns ungemein, denn sie ist
entschieden auf unsere beiden Artikel zurückzuführen, wo
wir ganz offen die Handlungsweise der Firma Greger einer
eingehenden, vernichtenden Besprechung unterzogen und
den Boycott dieser Firma seitens des Fahrradhändlerver-
bandcs beantragten. Tas gestrige „N. W. A." bringt nun
die von uns oben veröffentlichte Erklärung zum Abdrucke,
was auch ganz in Ordnung wäre, wenn uns die einleitenden
Worte, die die Sportredaclion dieser Erklärung widmet,
nicht gar zu ulkig anmuthen würden. Tieselben lauten:
„In der bekannten Affaire des Rabattsystemschwindels „Mul­
tipler" war gegen den hiesigen Fahrradfabrikanten A. Greger
der Vorwurf erhoben worden, daß er Herrn Willy Schlawe,
dem Entrepreneur des Schwindels, Fahrräder verkauft habe."
Wer diese Zeilen liest, ist entschieden von der Ueber­
zeugung tief durchdrungen, daß die Sportredaction zur Ab­
gabe der Erklärung der Firma Greger ihr Wesentliches bei­
getragen habe. Wir sind nicht gesonnen, uns ein Verdienst,
das uns allein zukommt, uns von irgend Jemandem streitig
machen zu lassen. Wenn auch das „N. W. A." nicht direct
für sich dieses Verdienst in Anspruch nimmt, so muß jeder
Unbesangenc, der diese Zeilen liest und zufällig den Artikel
der Lporlredaction des „N. W. A." nicht zu Gesichte bekam,
die Meinung haben, daß nur dieser Artikel die Firma
Greger zu der Erklärung brachte. Tarum sei hier con-
statirt, daß nur unsere „Allgeiitcincn Sportnachrichten" cs
waren, ivclche die Räderlieferungen an die Firma Schlawe
seitens der Grege'r-Fabrik veröffentlichten, während sich die
c-portredaction des „N. W. A." das bedeutend harmlosere
Vergnügen leistete, der ausländischen Firma Willy Schlawe
an den Leib zu rücken. Taß der Fahrradhändlcrverbanü
gegen das Multiplexsystem energisch zu Felde zieht, und
dabei die Unterstützung der Presse genießt, ist ja etwas
Selbstverständliches. Tas Wichtigste für den Verband aber
war, daß man die eine österreichische Firma, welche das
Multiplexsystem durch größere Lieferungen unterstützte, brand-
-martlc. Ties nützte aucb, aber die Sportredaction des
„N. W. A." hat dainit nichts zu thun. Man fand in dem
Artikel kein Sterbenswörtchen über die Firma Greger, und
wir wissen nicht, warum der Gewährsmann, welcher dex
Sportredaction die näheren Taten und Informationen gab,
über das Wichtigste, die Lieferungen einer österreichischen
Firma, schwieg. Taß man jetzt gerne mitthun möchte, wo
der Erfolg auf unserer Seite ist, finden wir ja begreiflich.
Air glauben aber, daß das „N. W. A." nicht minder
Protestiren würde, wenn wir an einem erfolgreichen Ar­
tikel seiner Spalten participiren wollten.
Nun zur Erklärung der Firma Greger. Tie Er­
klärung befriedigt uns ungemein und wird auch in den
interessirten Breisen lebhafte Befriedigung Hervorrufen. Wir
müssen aber constatiren, daß wir nicht so leichtgläubig
wie das „N. W. A." sind, und daß Greger in dem
Momente, wo er erfuhr, welchem Zwecke die Räder dienen
sollen, die Lieferungen eingestellt habe. Tic Firma Greger
macht jetzt freilich aus der Noth eine Tugend. Wir
sind da besser insormirt, denn sie antwortete auf eine Vor­
stellung, die competente Telcgirte des Fahrradhändler-
vcrbandcs betreffs Einstellung der Lieferungen von Mul-
tiplcrrädcrn an ihn richteten, mehr als ablehnend. Sei
dem wir immer, urit dem Erfolge, den unsere beiden Ar­
tikel erzielten, sind wir vollständig zufrieden, und es freut
uns nur, daß es die Sportredaction des „N. W. A."
auch ist. Heinrich Kaiser.
sUrber den Anschluß des Verbände» christlicher Stab-
fahrer Oesterreichs an den Oesterreichischen Touringclub]
bringt die Tienstagnummcr der „Ostdeutschen Rundschau"
nawstchende llcotiz: „Christlicher Verband und Lester-
recchjscber Touringclub. Tie zwischen den Svorttheilcn des
„T- B" und des „W. T." entstandene Fehde scheint nun
endlich beigelegt zu sein, und das Organ des Lesterreichischen
Touringclubs läßt sich in einem längeren Aussätze über
die beabsickuigte Bereiirigung aus. Gleich von vorneherejn
muß bemerkt werden, daß der Artikel ungemein sachlich ge­
halten und in vieler Beziehung vollkommen richtig ist. Ter
Touringclub theilt^ die von uns gehegte Befürchtung, es
könnte durch die Schaffung eines Staates im Staate eine
Wiederholung der seinerzeit im Bunde deutscher Radfahrer
Oesterreichs entstandenen Spaltung vorkommen, keineswegs,
er fühlt sich durch seine Organisation, insbesondere durch
die Bestimmungen über die Stimmführer in der General-
lveriammlung, derlei Versuchen, die Theilung zu wieder­
holen. vollkommen gewachsen. Wir haben schon seinerzeit
erwähnt, daß wir im Interesse des Sportes nicht die
Scheidung der ^ewiß nicht zusammenpassenden Elemente,
sondern nur die folgen derselben bedauern würden, denn wir
wissen nur zu aut, daß die erste Folge derselben die Gründung
eines neuen Verbandes und der gleichzeitige Abfall von
einer großen Anzahl Mitglieder, welch«, bei ewigen Haders
müde, dem Verbandsleben den Rücken kehren, wäre. Ein
Land und ein Verband, wie ihn die „Mittheilungen" des
Oesterreichischen Touringclubs wünschen, ist wohl nur eine
ideale Sache, zustande kommen wird sie nie, weil allzuviele
persönliche Momente und private Interessen eine große
Rolle spielen. Hiervon ist kein Verband verschont, auch nicht
jene beiden Verbände, welche sich jetzt die Hand zum Bunde
reichen wollen. Unsere Wünsche gehen übrigens gar nicht
so weit, >vie jene des Touringclubs, wir glauben, daß in
Oesterreich ganz gut zwei große Verbände mit gleichen sport­
lichen Zielen existiren können und existenzberechtigt sind.
Wer auf politische Gesinnung keinen besonderen Werth legt,
der gehe zum kosmopolitischen Touringclub, wer aber deutsch
denkt und fühlt, der muß sich einem dem Bunde deutscher
Herrensahrcrverbände Oesterreichs angehörigen Landesver­
band« angliedern; er kann sich hier wie dort sportlich be­
thätigen, er trägt aber schon durch seinen Beitritt zu einem
oder dem anderen der beiden Verbände zur Hebung des
Sportes bei. Nur mit großer Mitgliederzahl kann ein Ver­
band Tüchtiges leisten, ohne dieselbe nützt auch die beste
Verbandskciiung nichts. So viele junge Leute sind gerade
in der Weihnachts- und Neujahrszeit in der Lage, über
einen etwas strammeren Geldsack als sonst zu verfügen,
mögen sich solche Herren in dieser Zeit auch der Verbände
erinnern, uvelche aus jeden einzelnen Radfahrer zählen
müssen, wenn sie der ihnen gestellten Ausgabe gerecht werden
sollen. Jährlich drei bis vier Gulden dem Sporte zu opfern,
kann doch bald Einer riskiren: und wie schön wäre es, wenn
unsere Verbände durch Massencintritt von Mitgliedern in
die Lage kommen würden, für Wegbauten größere Summen
widmen zu können, die Straßeneinräumer für radsahrer-
sreuudliches Vorgehen ab und zu mit kleinen Remunerationen
betheilen und die unentgeltliche Pflege des Rechtsschutzes
für Radfahrer wirklich durchführen könnten. I u l i a n u s."
— Wenn wir auch nicht in Allem den Anschauungen zu­
stimmen können, die „Julianus" in dieser Notiz klarlegt,
so ist er doch im Principe mit uns einig, nach Möglichkeit
die Radfahrcrschaft zu cousolidircu. Zwei große, mächtige
Verbände sind in Oesterreich möglich und existenzberechtigt.
Ta aber weder der Christliche Verband, noch der Lester-
rcickiische Touringclub aus rein deutscher Grundlage basiren,
so ist es mit Freude zu begrüßen, daß dieselben sich zu einer
großen Macht consolidiren und auf sportlichem Gebiete ge­
meinsam vorgehen. Tcr Verband christlicher Radfahrer
Oesterreichs wird auch in Zukunft das bleiben, was er war
und ist, fttb der durch Mitgliederzuwachs erweiterte Oestcr-
reichiiche Touringclub wird eine größere Leistungsfähigkeit
entwickeln können. Was den Verband deutscher Radfahrer
Niedcrösterreichs betrifft, stehen wir ihm geradeso freundlich
gegenüber wie früher, und wie ihm unsere Agitation so
manches Mitglied zubrachte, was bisher in Verbandstreisen
nicht anerkannt wurde, so werden wir auch in Zukunft gerne
für unseren deutschen Verband in Oesterreich ivcrklhätig mit­
arbeiten.
fkluf in die Verbände !j Tie günstigen Anzeichen, die
der Anschluß des christlichen Verbandes an den Oesterreichischen
Touringclub zur Folae haben wird, mehren sich. Wir waren
letzthin in der Lage, sieben Vereine namhaft zu machen, di« biS
jetzt dem Verbandsieben ferne standen und ihren corvoratioen
Beitritt zum Verbände christlicher Radfahrer Oesterreichs und
zum Oesterreichischen Touringclub beschlossen haben. Wie man
uns mittheilt, beabsichtigt der Radsahrcjub „Armbinde" sich
dem Verbände christlicher Radfahrer Oesterreichs anzuschließen.
Wir rufen wieder unserer Radfahrerschaft zu: „A u f i n d i e
Verband e", stärkt unsere Reihen durch Maffeneintritt."
sTer Männerradfahrverein „Wien" 1894s ersucht um
Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Unser erster Tamen-
abend, welcher letzten Freitag im Rittersaale unseres Elub-
heims „Goldene Birne" stattfand, ließ an Gemüthlichkeit
nichts zu wünschen übrig. Eine stattliche Anzahl uns lieb­
werther Gäste, darunter reizende Tamen, verschönerte,) durch
ihre Anwesenheit den Abend, an dem unS ein reichhaltiges
Programm geboten wurde. Ten Reißen der Vorträge er­
öffnete die Capelle des Bruderclubs Oeiterreickisch-Belgischen
Radfahrclubs unter Meister Wünsch'' schneidiger Leitung
mit eimgen Musiknummern, wofür ihr reicher Beifall zu-
theil wurde. In der nun folgenden Begrüßungsansprache
seitens unseres Ehrenobmannes Stadler konnte derselbe
folgende Erschienenen begrüßen: Tie Ehrenmitglieder Ncdo-
mansky und Kästner sammt Gemalinnen, vom Präsidium des
Oesterreichischen Touringclubs Lieutenant Entlicher lgleich-
zeitig als Vertreter der k. und k. Lsiieierssectioni, Baron
Prohaska (Secretär des Oesterreichischen Touringclubs»,
Herrn Heinrich Kaiser sammt Gemalin, sowie die .Herren
Rohrer und Hille vom Radfahrclub „Teutsches Bolkshlatt",
Rittmeister Brunhofcr; auch unser lieber Freund Schmidt­
schläger hatte sich nach langer Zeit wieder eingefunden, um
am Elavier sein Bestes zu leisten. Weiter begrüßte unser
Ehrenobmann unseren strammen Bruderclub, welcher mit
60 Personen erschienen war, sowie beit Radsahrclub „Alt­
wien" und „Wiener Radfahrclub". Tie Vorträge nahmen
ihre Fortsetzung in einer von Frau Faber beifälligst vor-
K cagenen Ouvertüre aus „Tichter und Bauer". Ltürini-
n Beifall erzielten die Zitherduetten mit Piolinbeglcitung,
welche von den Tamen I. Tilicber und L. Wohlfahrt, sowie
Herrn Emil Fuchs geradezu meisterhaft vorgetragen wurden.
Tie Leistungen der Herren Hille und Kugelwcit sind zu be­
kannt, um sie hier noch hervorzuheben, sie ernteten sowohl
als Tuettisten als auch für die Solovorträge wohlverdienten
Applaus und erregten stürmische Heiterkeit. Endlich sei auch
noch, des reichen „Heurigenterzetts" vom Lesterreichiich-
Belgischen RadsahrclubO gedacht, welches recht lustige Wiener
Weisen zum Besten gab und mit Beifall reichlich belohnt
wurde. In vorgerückter Stunde begann das Tanzkränzchen,
zu welchem Herr Schmidtschläger lustige Tänze vom Stapel
ließ, bis man sich in früher Morgenstunde mit dem Bewußt­
sein trennte, einen animirten Abend verlebt zu haben. Allen,
die zum Gelingen des Abends beitrugen, sprechen wir an
dieser Stelle unseren herzlichsten Tank aus.
sTer „Wiener Eisenbatiner-Radfahrclub"] zeigt an,
daß er sich veranlaßt sah, sein Elublocal zu wechseln und be­
findet sich dasselbe jetzt: 20. Bez., Rauschersiraß« 12, „Sal­
vator-Bierhalle"; daS Clubcafs: Safe Schober, Kaiser Josef-
straße. Ballotirt wurden die Herren: Josef Schober, Johann
Eibler. Willi Kaufte.
sTer „Nenlerchcnfelder Cyclisteuclub 1897"]
sendet uns nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Bei der
Sonntag, den 16. d. M., stattgefundcnen IV.’ ordentlichen
Generalversammlung wurden folgende Herren in den Aus­
schuß berufen: Erster Obinann Franz Brambach, zweiter
Obmann Adolf Gebauer, erster Schristwart Heinrich Paffrath,
zweiter Schristwart Ferdinand Pribyl, erster Säckelwart Alois
Franz, zweiter Säckelwart Franz Maurer, erster Fahrivart
Josef Stacher, zweiter Fahrwart Carl Glaser, erster Revisor
Carl Karioli, zweiter Revisor Josef Kloboucek, Clubredac»eur
Carl Karioli, Hornwart Earl Habermayer, Standarteutrager
Josef Baumaartl, Ersatzmann Josef Kloboucek. Ter von dem
abtretenden Ausschuffe erstattete Geschäftsbericht wurde ein­
stimmig ohne Debatte angenominen und demselben das Abso-
lutorium ertheilt. Ferner hatten wir die Ehre, unser Ehren­
mitglied Herrn Joses Wöchinger in unserer Mitte begrüßen
zu können. Es werden alle Clubs und Vereine ersucht, ihre
Zuschriften an unsere neue Adreffe, Josef Potsch' Restauration,
XVI/2, Grundsteingasse 42, zu richten.
sTer Radfahrerclub „International^^ veranstaltet
Samstag, den 29. d. M„ in Horak's Saal „zum Auge Gottes",
1ö. Bez., Neubaugürtel 15, eine Sylvestervorfeier, verbunden
mit Preisvertheilung, Standartenenthüllung, Auftreten be­
liebter Kunstkräfte :c. rc. Zum Schluffe Tanzkränzchen.
Musik der bekannten Saloncapelle Anton Karl, unter persön­
licher Leitung. Eintritt im Vorverkäufe 60 H. An der Casse
80 H. Ansang 8 Uhr Abends. Radfahrer niit Abzeichen zahlen
an der Casse Vorverkausspreis. Anmeldungen von Vereinen
unter Angabe der Personenzahl sind bis längstens 22. d. M.
an den Obmann des Feslcomites, Tb. Cipek, 15. Bez., Neu­
baugürtel 37, zu richten. Karten im Vorverkaufe sind zu haben:
Im Clubheime. 7. Bez, Burgaasse 97; ferner bei Th. Cipek,
15. Bez.. Neubaugürtel 37; Frau B. Kuhn. Blumengeschäft,
16. Be;., Hoferplatz 4, und bei sämmtlichen Mitgliedern.
sWicner Radfahrclub „D'Währingcr".] Samstag,
den 22. d. M., findet eine Monatsausschußsitzung slalt.
Sämnitliche Functionäre werden ersucht, sich an der um 8 Uhr
im Clublocale beginnenden Sitzung stramm zu betheiligen.
sTer Wiener Radfahrclub „Armbinde"] ersucht um
Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Wir bringen
hiermit unseren Mitgliedern zur Kenntnis, daß unser nächster
Clubabend erst am 8. Januar stattfindet und bemerken gleich­
zeitig daß am vorgenannten Tage einige wichtige Angelegen­
heiten zur Debatte kommen, und zwar Unfallversicherung, An­
schluß an den christlichen Radfahrverband, Neueinzahlung der
Mitgliederdeiträge und Ballotage von sechs neuen Mitgliedern.
Es wird ersucht, vollzählig und stramm zu erscheinen.
fTcr Club „Hernalscr Radfahrer"] ersucht um
Veröfienllichung nachstehender Zeilen: Tonnerslag, den
10. Januar, findet in Georg Gschmandner's Grand Etablisse­
ment unser V. Gründungsfest, verbunden mit Ball und
humoristischen Vorträgen und Jurbazar statt. Das Comite hat
für diesen Abend nur Kunstkräfle ersten Ranges engagirt. In
der Pause wird Herr Richard Waldemar, Wiens bester
Gesangskomiker, auftreten, außerdem wird The Liltle Charles
mit seinem Miniaturvariete, sowie Fräulein Helene Frank,
oberbaierische Liedersängerin, und die bestbekannte Radfahr-
Saloncapelle Ferd. Schottenhanimcl mitivirkcn und verspricht
der Abend ein genußreicher zu werden. Die Einladungen sind
bereits an die Clubs und Vereine ausgesendet und
erlauben wir unS noch auf diesem Wege alle geehrten Sport-
collegen, Vereine und Clubs aus das Herzlichste einzuladen.
§ ene Clubs oder Vereine, welche mit Banner, Fahne oder
tandarte erscheinen, erhalten prachtvolle Erinnerungsschleifen,
werden aber gebeten ihr Erscheinen bis längstens 3. Januar
unserem Obmanne A. Braunshör, 17. Bez., Jürgerstraße 62,
bekannt zu geben. Tie Damen werden durch hübsche
Damenspenden überrascht werden. Einttitt 1 K. 40 H., an der
Casse 2 K. Radfahrer mit Abzeichen oder in Dreß zahlen an
der Caffe den Vorverkausspreis. Galadreß oder Soiröetoilette.
Anfang 8 Uhr.
Vom Turf.
sBcdeutende Leistung eines Pferdes.] Ein Halb­
blutpferd des deutsche» Rlttmeisters Freiherrn v. Holzing-
Berstett hat jüngst «ine schöne Leistung vollbracht, indem cs
über 15 Kilometer einen parallel laufenden Eisenbahnzug leicht
schlug, ohne dabei eine Spur von Ermüdung oder Aihem-
losigkeit zu zeigen. Allerdings war das Pferd für diesen
Versuch lange Zeit hindurch trainirt worden und hatte
während der Zeit seiner Vorbereitung keinen Hafer, sondern
ein genngeS Quantum einer Futterconserve erhalten. Der
Halbblüller legte die obige Strecke von 15 Kilometer in 25 Mi­
nuten zurück.
jDollblutkäufe.] Eine sehr werthvolle Erwerbung hat
bei der jüngsten Vollblutauction in Newniarket Herr
V. v. M a u t ii e r gemacht. Derselbe erstand nämlich die
9jährige Fuchsstute „Hampton Figlia" von „Hampton" a. d.
„Oblivion" mit einem Fuchshengllfohlen von „Velasquez". Der
Preis der Stute betrug 12.000, der des Fohlens 480«) K. Das
letzter« gilt mit Rücksicht auf seine hervorragende Abstammung
als sehr versprechend.
sTod Sloan ohne Licenz.] Wir haben kürzlich berichtet,
daß sowohl im englischen, als auch in den Jockeyclubs von
Amerika die Absicht besteht, dem berühmten Reiter Tod Sloan
die Licenz zu verweigern. Auch der französische Jockeyclub wird
infolge der Entscheidungen der obigen Clubs sich dem Schritte
derselben anschließen, falls Sloan sich um eine Licenz in Frank­
reich bewerben sollte. Es steht wohl außer Zweifel, daß auch
die JockeyclubS von Deutschland und Oesterreich-Ungarn dem
obigen Beispiele folgen würden, so daß dem berühmtesten
Jockey der letzten Jahre kein anderer Ausweg übrig bliebe, als
sich entweder in's Privatleben zurückzuziehen, oder, dem Beispiel
deS Jockeys Sharps folgend, sich in Rußland um eine Licenz
zu bewerben.
Schwimmsport.
sTameusection deS I. Wiener Amateur Lchwimm-
clubS.] Bei der am 16. d. M. abgehaltenen Eeneraloer-
sammlung der Tamensection des „I. Wiener Amateurschwimm­
clubs" wurden nachstehende Damen in die Vereinst eitung
gewählt: Frau Gräfin Anna Forgach Prändenti»; Frau
Marie Bieberhofer. Vicepräfidentin; Frau Marce Bozinsky.
Schriftführerin; Frau Betti Stupper, Cayierm; Fräulein Mizzi
Stupper, Schwimmwart; Fräulein Bartel, Spnngwart; Frau
Julian» von Stietovsky, Zeugwart.


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 18 ]
Seite IS
Wien. Arcitqfl„ Deutsche sVulk äblätt'* gl. December 1900
Nr. 4299
Mngariscfie Gacao- und
Gftocotade-?an'e bc-> Palicntc-l.
Größte und leiltnngsfähiglte Fabrik Gelt.-Ung. in
Tnrngernllfen
für Schule und Kuus.
Hängematten, Kinderfchaukcl in un­
erreichter 'Ausführung:
und andere Lportfpiclc, Jagd- und
J-ifchcrcigcräthc, Aufrüstungen für
Touristen u. s. w. des
Konrad Hhiel jun.
in Futtak a. d. Donau.
Niederlage: Wien, I., Äimmclpsort
gaffc Nr. 23, ini Nesidenzhoi, gegenüber
„Nonachcr".
Tclcphonbcnüstung 9873. Telegramme: Thiel,
Himmclpfortgasfc. nnm
V.,
■T •C'*^' C V^S
^^ **^
Porzellan
für Brautausstattungen, Reil«
gefdleittt. TcroratioiiS.Nruge.
Platte» nud tScvrnuidSgeiLirrc
ngmgimnBai aller Art bei esrnit dtcii,
Eficn. <. Be,.. Mariabklsersrraüe 10—12- '19
W eihnachts-
i ?3 ku
mit)
111
In
nl
Feine geschmaNvollc
| Parfümerie- Gassetten
I Leisen und Parfümerie- Waaren aller Art für
Weihmchts- u. Ncnjahrs-Gcschcnke!
lj Anton J. Czerny in Wien lf
18. Bez.. Carl Ludwigiiraffe 6. n>iLS^
Haupt Niederlage: I. Bez., Waltnschgaise 5. Ul
i#
Geschenke.
i'- iin>*'rMc mein rci.h ^nlvtci X;a{icr in Juwele".. Oioid: und 3 .1:. v.rarcu,
owir i:i (Solb; und 3iiucv.verven* nud 3 amci^Uhreit ui ocn reell*:-:;:
EUhiarrt Unk
1. Bezirk, ^a voritenftraftc Nr. 50.
Vrodlnzbewobneni, ttcidie gute und billig.
Instrumente taufen wollen, ernvftedll sich
da» rtavier>«t-dlissemeat «kbiir SSrftl,
I. Bez., Beiiaria strafte 4. Insrruu^nie
weiden von beeid. Lallivernandigen üdei-
pruft und tttjühr. Garantie geleistet, Aeltcre
Instrumente werden >n Laulch genorimen
rheiliadlungen g-ftatle!, nichnonveniiend
Instrumente umgetauscht. tlll
Min Körstl
Wieue I.. ISellariastrasse 3 ir. 4.
^chnnmorte.
PateMl-Esslicstecke
Prima Qualität, Garantie |iu gute haltbare Lchncidc und solid befestigte Potenthcfte.
(Sstbcstcktc mit Holzhcftcn Wcistbcinhcftcn Hornbeftcn Phönixmctallhcftcn
I Tg. Paare ö. 29. fl. 3.— bis 9.50 fl. 5.40 bis 7.80 fl. 5.40 bis 7.80 st. 5.40 bis 7.50 1 Tr>. Paare.
Für Gasthäuser auch billige Bestelle von fl. J .— bis 2.40, alle Lorten Prima Küchcnmcffer :c. zu billigsten
Fabritfprcifen.
Ei'Nalz für €!iiua§ill»er
ZUM halbe» Prcif bieten die neuen Patcut-Thio-BesteSc :o. Gefchmactoolte Fa^ons, Garantie für Lilbcr-
wcistblcibcn des Metalls, solide Patcnthcfte, gut schneidende Ltahlklingcn.
Tasi'lmeiier Cngabcl Chloficl staffeelonel Tenertinesser Gstsigln Löffel Mocealöffcl :e.
kb.. fl. 2',0 fl. 2.70 i ,1.2.10 ff. 1.20 fl. 2.10 fl. 2.10 fl. 2.10 fl. 1.
Ta ThimPatcnt
Preis ver ''^
bieten die auf meiner Alvaeea-Unterlage, garantirt schwerst vcrstlvcrtcn BcstcOc, Messer mit soliden Patent-
Heften, z>t ermäßigten Preisen in Folge des niedrigen Lilberenries.
Tn Cliinaiilber Enloffcl Cßgabel -Tafelmeffer -.ffaiseeloffel -Teffertmeffcr Gabelir Moeealoffel :c.
Preis ver 1, TU. fl. O.OO fl. 0.0" fl. 0. 0" st. :;,:;0 st. 5. ln fl. 5,40 fl. 2.10
Anest Luppen, '.stiilchfchopfer, Raitl, Fnäerzangen, 'Urotlorbe, Filäerdojen, Tafelanffäffe, Tbectcficl, Taifen, Tifchglockcn
zu billigsten Fabriksprcffen.
Fii diesen Preisen überall vorräthig, man verlange aber nur mit obiger Fabrikomartc.
fl. k. priv. Altmannsdorfcr Mctallwaarcu F-abrit lm:t
ES^LL^L^ALL-LLLL«»«& Wien, 6 Aez.. Schkeifmülikflirsse (i.
• ■»■ ^»4r *mr+, >4* •” ex r-'» t•- .*-^- •»-
i
Johann Prokfch gibt biemit im eigenen sonne
tiu Namen seiner Gattin Maria Prokfch, feiner
: rrindcr Lllfred, Maria Illld Wilffelnt und aller
- ilbrigen 2>crwandteil die lielbetrnbende stlachnclit von
■: dem Hinselicideil seines innigftgeliebten, nnvergesiliiffen
Lohnes, resp. Bruders, Oleffen und Coiliins, des Herrn
f!
Friedrich Proksch|
Cafetier;
weitster Miltwocki den 10. Teeeinber 1000 tun' 3 Ulir j
nachmittags nach turzem Lelden im 27. Lebensjastre,
selig in den Herrn cntschlaten ist.
Tie irdische Hülle des thcneren Verblichenen
wird Freitag den 21 l Teeeinber d. F. >im 2 Uln nach^
mitlags vom Traitcrbaufe: 5. Bez., Neinprechtsdor>er i
straffe" «2 tLchönbrltnnerstraffe Olt. in die Pfari!ir>I,e
zu Li. Fotef in stNargarethen getragen, dafelbN feierlich
eingesegnet und sodann auf delit Central Friedbofc tm
eigenen Grabe zltr :liu[,c bestallet.
Tie heil. Leeletimesse mird ffstitttvoch den
2. FtNiiier 1001 um 8 Uhr Früh in obgenannter
Pfarrtirche gelesen.
29ie u, am 2". Teeeinber 10iX>. ioitu'
Die lieftrancinden .Hinterösieveilen.
PinanMW
,—m r^ ~^^-


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 19 ]
Nr. 4299
Dien. Freitag
Weater von Keute.
.Deutsches Volksblatt«
Ä. f. Hof-Burgtheater.
L90.Vc»rftellurk6imJaüres-Adorrttemelrt.
Anfangs Uyr. Lude vor ^,10 Uhr.
Postumoutag.
Drama in fünf Acren von Otto (5rid)
Harttcden.
CHcrtrub ^aimann Frl. MedelSky
Terrangattc ne H auvi-
mann Hr. Drechller
«f'Uslö o. Mar'chall. .Hr. Gimnig
Harold Hoimann.. Hr. Remrers
Pcrer o. Ramderg. Hr. ZeSka
Paul o. Ramverg. Hr. Frank
Ferdinand v.Grovilfch Hr. D cornertt
^s>ri& Ticucrbcg.. Hr. Tretzlcr
Hans Rudorsi.. Hr. tfai«;
£enuo v. Klewitz.. Hr. üoiff
Trrnnj Öl;un.... Hr. Biciantz
Fug von der Lenen Hr. de Cttoch
^iedemann. Sergeant Hr. Sommer
(.nne Ordonnanz.. Hr. Clmhorft
Heinrich Netteldni'ch. Hr. Heine.
Josti Wacbowiock. Hr. Witte
Dr. Fnedr. 'i^ict^cn Hr. Paulien
August sck'.n-ey.. Hr. Rcmpler
Spielplanr
Don Samstaa ü2. bis inclusive Mon­
tag .'4.:
Dienstag '2b.: »Die Creme".
Mittwoch 26.: »Noi'enmonkag".
Sflit(riB6i[flBia5'SlDiililifsi(fr.
6.21 AidderAnibeilscheine (grün).
Anfang 1 j5 Ny:. Sude gegen 10 Uhr.
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in 4 Akten von R.
Hawel.
Ter atte Febringer. Hr. Dobler
Testen Frau .... Fr. Lieberzeit
Anion.). Hr. Frodcn
«Kali,> b'•* Frl. Mauer
Marie. 'Amons Frau Frl. Rotel
Ferdinand Dullniger Hr. t'"odai
Rodert Hr. Norden
Hem; Hr. Sommer
Altted Hr. Leicht
Puit.. Hr. Hengvach
Baron Bcn.no... Hr. Norini
Baumeister Schutte. Hr. Brüngger
Laudinger, FabrikantHr. Horak
Nabelte.Winvichaskerm Frl. Rail
Artbof. Lollicaior. Hr. Linori
Zasrlacil, GerichlSdiener Hr. Roll
Lvielplan:
Samstag 22.: Nachmittags' ,3 Ubr:
»Kibale n. Hiebe". Abends' ,6 Uhr:
»Mmrer Sorge".
Sonntag 23.: Nachmittag- 1 ,3 Uhr:
^Aschenbrödel". Abends ',',8 Uhr:
„Das -Und".
Montag 24.: tÄc'chjonen.
Dienstag 25.: Nachmittags* ,3 Uhr:
^'Aschenbrödel". Abends 1 ,8 Ubr:
Zum 1. Male: „Von Penzing nach
Peking".
Mittwoch 26.: .Nachmittags* ,3 Uhr:
„Aschenbrödel". Abends 1 ,8 Uhr:
„Don Penring nach Peking".
Toitnerstag 27.: Nachmittag-^,3 Uhr:
„Aschenbrödel". Abends ^,8 Uhr:
„Das Gespenst".
K. k. Hof-Operntheater.
249. LorstellungimJabreS-Lbounemenk
Anfang 7 Ubr. dnde nach' ,10 Uhr.
Wiener Wüster.
Jllustrirr in 3 Bildern von Louis Frop-
parr und F. Gaul.— Die Musik zu­
sammengestellt von Josef Bayer.
Die H^uppenfee.
Pantomimisches Tioerristement in 1Acr
von I. Hatzreirer und F. Gaul. Musik
von I. Bayer.
Souuc und ßrde.
Baller in 4 Bildern von F. Gaul nnd
I. Hatzreiter. Musik von I. Bayer.
Svtelvlnn:
LamStag 22.: »Die Fledermaus.
Lonnrag 23.: »Götterdämmerung".
Montag 24.: Geichlosien
'824
Kunlllerhaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaus“
deS Celqemaldes »Ter groste Cavalleriekamps bei
Strezen^ von W. Sochor, der riunstleroereinigung
»Mastes" (Pragl, der Collection »Hamacher" (Ber­
lin- und „Zung-Belgienr".
Geösinet von 9 bis 4 Ubr. Crmtxitt 1 Krone.
An Lonn- und Feiertagen ab 2 Ubr 40 Heller.
21. December 1900
Seite 19
Mienen ^einStgeuierde-verein
I., Schauflergasse 2. 10104
WEIHYACnTS-AlSSTELMXG.
(Sp- EIXTBITT FREI.
Teiüsches DoUvtheaten
I.viertel der RntbeillLeiiie fgrilNk
Uiifang> ,8 Hör. Ende vor 10 llhr.
Johanuisteuer.
Schauspiel in 4 Auszügen v. Hermann
Lud ermann.
Vogelreuter, Guesdesiper Hr. CvvenS
Leine Frau .... Fr. Schmidt
Trude.beider Tockler Fr. Alvach-Netty
(Ueorg v. Hartwig. Hr. Kulickera
Marilke Fr. Cdilon
Tie Weßlalnenr.. FN. Zoseffy
Hasike,Hittsprediger Hr. Kramer
Ploy. In'pector.. Hr. Weis;
Die Mamsell.... Fr. N^me
Eine Dieilstmogd.. Fr. Grivl
Epiekplnu:
Samstag 22.: Zum erstenmale:
»Nellys Millionen".
Sonntag 23.: 'Nachmittags *.',3 Uhr:
„Grostmama". Abends ^,8 Uhr:
„'NcÜys Millionen".
Monrag 24.: Geichlosien.
Dienstag 2b.: Nachmittags 1 ,3 Ubr:
»Preciosa". Sldcnds *,,8 Uhr: „Gin
Blitzmädel".
Mittwoch 26.: Nachmittag- Ubr:
„Der Bauer als Millionär". Abends
\i% Uhr: »Johannisteurr".
Salon moderner Wunder
nur Mariafu'Ifersfrasse Hr. IB, casa picola.
Täglich bis 15. Jänner 1001, Abends
halb 8 Uhr:
BtnfotimBt LsMuüz
»OH 9S"5
Hornes, Fey und Davenport.
Neue, unergründltche Grverimenle des Occul-
riSmuS, Piochologie. Somnambulismus und
Gedanken-Uebenragung.
Zum 1. Male in Europa: Das Teh-Medium.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. Billerverkaus:
Musikattenhandlung. 1. Be;., Kärucnerstrage 18,
beim Portier. -- Lonn- und Feiertag 2 Vor­
stellungen. um 4 und halb 8 Ubr.
Airs vielseitiges Verlangen noch biS inclusive
23. December die sensationellen Heister-
erscheinungen.
Vliaril.Atiizkl's käse önijiiii
Centrum vo« Mariahilf— Mariahilferstratzc 56.
Elegante, mit allem Comfort ausgestattete Räume.
Täglich Concert
Huartett Strohmaycr
' 147
mit seinen Sängern Exncr, Kleiner und Froisl.
Eintritt frei. Bis Früh geöffnet.
Am 26. December unwiderruflich letzte Vorstellung.
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidoii.
Heute Freilag, halb 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung. 9743
Durchwegs halbe Preise.■ ^B4
isi Gelegenheit geboten, für ein noch nie dagewesenes, billiges l^ntr^e
Circus-Vorsiellungen 1. Ranges zu festen. Der Bar als dUlusireiter. Vorführung
der ausgeseichnelen Schul- und Fr.-ibettspierdc-Drennren. Atittreteu des ge-
samnnen Zlunulerversouals in den hervorragendsieu Glanzlcisiungcn. Zum
Dchlusic: i» Oaina", dargestellt von 3uo Personen.
Carllheater.
Anfang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der Aettetlludent.
Lperene in 3 Akten von F. Zell und
Richard Genee. Musik von Karl
Millocker.
Palmattca. Gräsin
Nowaiska .... Frtt Kurz
Laura) deren Frl. Losna
Bronislawai Tochter Fr. Biedermann
Öbcrst Lllendvrr.. Hr. Glawatsch
Bogumil MalachowskiHr. Freund
L^va. denen Gattin. Fr. Frank
ZanZanittisi Treumann
Symon/ ....
Rllmanoviczl Hr. Meister
Sv^elvian:
LamStag 22.: „San Toy".
Sonntag 23.: Nachmittags 1 ,3 Uhr
»Prinz Methusalem". Avds. r/, 8Uhr:
»^an Toy".
Raimund-Theater.
4. Viertel der Anlheiticheine (grün),
ilufvng 7 Uhr. Endr gegen 1v Uhr.
Mora
oder: Li» Puppenheim.
Schauspiel 3 Auszügen von Henrik
Zblen. Teut'ch von Wilbelm Longe.
Helmer, Ildvocat.. 2l. Rittig
Nora, s. Frau... A. Sorma
(^rwin Kl. Albersmeyer
Xoaor Rank.... V. Sepger
Frau Linden.... M. Älever
(Äünther C. Reimana
Marianne, Kindertt. H. Rietz
Helene,HauSmadcheu Salier
(Hit Tienstmann.. (5. Mahrdel
SpieU»!au:
Samstag 22.: »Liebelei". ^Jephra's
Tochter".
Sonntag 23.: Nachmittags ^,3 Uhr:
„Nora". Abds. 1 ,8Uhr: »Cyprienne".
Montag 24.: Geschlosien.
Dienstag 25.: Nachmittags^ ,3 Ubr:
„Kean". 'Abends ^.8 Uhr: »Man
lebt ia nur einmal".
Mittwoch 26.: Nachmittags *,',3 Uhr:
»Die dritte Escadron". Abds. 1 ,8Uhr:
»Man lebt ja nur einmal".
Donnerstag 27.: »Dian lramatiqaes
de Paris.
La Roussotte.
Vaudeville Operette en 3 actes de
Hennequin et A. Millaud. Musiqae
d'Herve. MUe. Jane Pierny rem*
plira le rMe de la Roussotte.
Spielplan:
Samstag 22.: Zum 1. Male: »Das
Lied ün Volke".
Sonntag 23..- NackmittagS 3 Uhr:
»Ter Sckmetterling". Abds. ^,,8 Uhr:
»TaS Lied im Volke".
Montag 24.: (beschlossen.
Jantsch-Theater.
Anfang - »nri-n.- ft. t. öfttrret*ifme Nacht greSffhet.— Kendezvons aller Fremden. während des SU-inler? geickilosfen.— Museum für öftcrrcidiische Volks-
Illlchd, Voiiole-Borüellung Lonceit im Wintergartend,Zigeuncr-Onvelle MolnSr. künde täglich (mit Au^nabme Tienilagj) von 10 vis 4 llhr, Mittwoch von 10
Groher Erfolg! Die AusbrecherKiompngiueiL bPerjonen. 9798 6ib J Uhe.an so unrund geirrt ageu von 9 bi- 8 Uhr,
Tircction: Carl Blafel. S. Bez., Nustdorferstr. 4.
Heute und täglich 3 Ubr Abends: 0K72
i^vofte Vorstellung deS vollständig neue« Programms. Ara-Zebra
Dora. TAs ^reat tAvolvs. Aclli-Trio, sowie 2c ersiclasiige Darietv-Ziummern,
Nach der Vorstellung: Lanner-Quartett.
Jeden Sonn- und Feiertag. 3 Ubr, grose Nachmittags-Vorstellung.
Vierte Woche. Andauernder Erfolg.
0onnsrnäer Applaus während
jeder Vorstellung.
Freibilletts
Barnum and Bailey
Crötzte 04 mnMiiiio kr irk
in der Rotunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend am 7 Uhr. Elalaes am 6 Uhr.
Gvnntag. Mittwoch. DonnerStag und jede« Feiertag Nachmittag um
S» r Uhr. Einlast nm l Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. 9889
Mit Sitzen für f 0.000 entzückte Befluther
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Hammern nnd
15 Bennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen and Wandern. 2 Menagerien von wilden und dreisirlen Tyiereu
3 C-lcpharncnyerdeil. 2 ttameelheerden. 40) Prachtpferde. lö iviinnende Wett
rennen. lcOO beledrende Weltwunder.— C.ste Menge unterrichtender Dinge
für Kinder.— Gleichzeitige Vorstellungen and zusammen staft-
findenda Aote in 3 Menegen and aas 2 olympisohen Bühnen,
einer elliptischen Bennbahn und grossen I#uftvorrlchtangen.
Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Platze. Für em Billet siebt man Alles. Galeriesitz 1 Krone.
Balconsitz Ä .sironcn. Amvbittcatersitz 3 Kränen. Arenasitz 4 Kronen. Logen-
sitze fedcr 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die^Halste aus allen
Pratzen, mit Ansnabme der Cin- und Zweittoiien-Sitze.— Cane in der Rotunde
für 3—4 und 6 Kroiien-Billets täglich von 9— 5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringen Llusi'chlog in folgenden
Karien-Burcaus: Nagel k Wortmann, Dpcrngane 6; Sllbin Forstl, Bellaria-
srratze 4: Jnvalidendank, (traben, Dratttierbof 29»: Josci Czeoizka, Pbittpp-
hof, Füdrichgasse 9; Karl Kehlendor'cr, Ccnttal-Kartenvurcau. Krilgerstraße 5.
Selieitsivlirillgkel ten.
Freitag:•
KnustbistorischrS Kos-M»se»m iBurgring), von 10 bis t llhi.
K. k. Hof- und Etaatsdrnckevei (8. Bej-, Rennweg), von l0 bis 12 Uhr,
gegen Anmeldung bei der Tireuion.
Gräflich Tchönborn'fche Bildergalerie (Renngaffe 4), von 9 bis 3 Uhr.
Jede» Tag zu besichtigen:
K. k E»os-Bibliothek» Ausstellung zur Illustration der Ent-
Wicklung deS Buchdrucks! 0~ 5 Uhr. (Sjnatag* 9—1 Uhr».— Augustiner-
Hof-Pfarrktrche mit den Grabmälern der Crzberzogin Christine und der Fetd-
marschallS Daun. -- Kaisergruft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagv- und Sattel­
kammer und Hof- Ällarstall außer dem Burgthore.— OesterreichischeS
Museum am Slubennng. Permanente Llusstcllung von Erzeugninen der.»iauw
industtie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste.
Stadt. Schillerplatz 3, Samstag, Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Custos.— Diufeum der
Ghpsab.qüsfe der k. k. Akademie der bildeudeu Künste. Stadt. Schillcr-
platz 3, Montag bis Freilag von 9 bis 1 Ubr. Samstag. Sonn- und Feiertag
geichlosien.— Gewerbe-hygieuischeS Museum. Stadt, Rcichsralhs'rraüe 23,
mit Ausnahme von Montag und Freilag. von 10 bis 4 Uhr unenlgelilich.—
Technologisches Gewerbemufeum, 9. Bez.. Dähringerstraße 59. an Wochen
togcu (mir Ausnahme Samstags) von lü dis 4 Uhr, an Sonn- und Feier
tagen von 9 dis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, Samslaa geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) (Zutritt 20 kr.— Permanettte
Ausstellung für Brau- uud Malzindustrie, 13. Be,., Mickaelerstrasie 25.
an Wochentagen von 9 dis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, Ciutritt
stei.— Nrafft's Echlachtgenialde im Jnvalideuhau'e, 3. Bez., Landstraße
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule. Vormittags,
!egen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenfteiu'fchc
Gemäldegalerie. 9. Bcz., Fürstengasie 1. an Wochentagen von 9 dis 4 Udr,
Ststi spumante
österr.-ungar. einzige Kellerei
Lnigi Degrassi
^btCU 10125
1. Bez.. Wollzcilc Nr. 24 und Tchulerftrasic Nr. 19.
Täglich frische Seefische und Hummern.
Haupt-Bezugsquelle
von vorzüglichem ISesoaro «l'Ifiola, Terrano, Dal­
matiner, Tiroler und Chianti, sowie vielen in- und
ausländ. Weinen.
Zu den Feiertagen als Weihnachts-Geschenke besonders geeignet:
Geschmackvoll dccorirte Wein-, Hiardinetto-. Südfrüchten- und
Hkllköröe in reicher Jluswaßf.
I. Andel's überseeisches Pulver
vräniiirt uiit hett filirfift.« ff
x'tnfctlen.
Für Hotels. Küche«. Fabriken. Geflügel-, Tauben- und
Hundezüchter, Pferdebesitzcr. Qckonomen» überhaupt für
Jedermann unentbehrlich. Prospekte gratis.
In Blechdosen zu 30, 50, 100. 150, 200, 250, 350 d pr. Kilo
K 12.—. Eine Bestäubuilgsspritze 60 b 8 v ?4
F. Berlyak, Wien, L, Naglergasse 1.
Zu haben In allen renoramlrten Seeoereigeeohäften.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
deS
Franz H. Swoboda} Schuhmachermeister
7966 Sieilerlage: Wien. I., KärntEßrstrasss Hr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren siir Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
K
Ml Achiig ist Mn
d der sckwen'te wohl der 2lnfang im Lcicn. Lckr?ilie!i und 'TH/
nrtb der sckwenste wohl der Slnfang im Lcicn, Schreiben und Rca-.ncn. Wer
seinen Kindeni den Anfang erleichtern will. kaufe einen Leie- ober Recbcn-
kasten. welcher eigens zu diesem Zwecke erdacht und nach päoaaogi'cho: «Grund­
sätzen eingerichtet, dem (^edachmisie selbst schwer lernender Kinder die normen
und Laute der Schrirt- und Zablen>cichen leicht und tick einvr,iqt.
Lesekasten -u K 1.60, 3.—, 4.—, 4.8‘>, 8.—. Rrchentanen zu^ 1.60, 3.—,
4.20. zu haben bei 9514
Anton C. Niesiner, Wien. 7/2, Kirchcngasic 19.
c? c? »5? C? »3? O?
D. R. G. M.
Patent in den meisten Culturstsaten,
(Beispiel für Priratwecke) tss
I Mkih-?1o1i;Suck, einfach 20 fr., fein 40 fr., fein fein 00 fr.§
^ Alitz-Ordner, einfach 90 fr., sein fl. 1.50, rinflöberum gcschl. fl. 2.
IZfitz-2'nflmappe, einfach 10 fr., fein mit Tenninta'endcr 50 kr.
Zu beziehen durch alle Papierhandlungen; wc> nicht vorrawig, liefern wir direct.
Schilbers& Co., Wien, VII., Lerctisnfeiderstrasse 37.
se SP


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien. Freitag
„D-«1schr»N»lk-blatt«
ZI. December 1900
Nr 4299
Kleine Anzeigen.
(Sh» 953ort 4 », in fe«*» Schrift 8 ».
Titelseite 50 h.
m
»Klemen Lnzergen. welche uur gegen voryenge Äe-ahlung
können mit und ohne Adresse erscheinen und Wied Auskunft in
emgcichauel werden,
unserer Ausgabestelle
1. Vezirk. Schulerstraße LL unemgelilich von 8—6 Uhr ertheilt.— Chistrebriefe
werde« »ur gegen Vorweisung de- Juseratenscheine» ausgefolgt
Inserate werden aus Wunsch versaßt.
ArwihHinr n
Vttt IVOOen Änerkrnnun-
ge« ausgezeichnete Uhre»
nur bei
Wilh. Köllmep
Wien
t. Vez., Serviteng. 1
t I. handelsg. prot.
Werkstätte kür Ubren«
Erzeugung und Repa«
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*/»
Ühren-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marke
chrariS und ir«»e». ^11g
Hruza Kaffee-
rösterei, Feigenkastee aus Kranzfeigen
errengt,
Malzkaffe in roröweißen Säckeln
(Farbe der Stadl Gien)
liefert Ferdinand H>ruza
18/1, Lostkandlgasse 29
nächst dem Iiibilollmstheater.
Gegründet 1865. 8893
KteUengesuche.
Hauoücsorgcrpoften
suckt ein anständiges christl. Ehepaar,
welches sehr reinlich und mir allen
häuslichen Arbeiten bewandert ist. in
eiuem cbristl. Hause. Gen. Zuschritten
erberen unter „Z. ft." an die Exp.
Binder!. Hausbesorger
versteht Manerei. Gas- und Wasser­
leitung. alle Hattöarbeilen, List ic.,
dessen Frau recht neu, Pedant rein, mir
vorzügl. mchrjobr. Zeugniß empfiehlt
kostenfrei North-Zelmezek, 1. Bezirk,
Naglergasse 21. Telephon Nr. 13.U59.
9338
Bitte
UM eine Geschaff-diener- oder Haus-
kncchtftelle. zu Allem verwendbar.
3. Bez., Khungafic 4, Thür 16. 9339
Agenten
werden für einen lukrativen Artikel
gesucht. Offerte au Victor ftinzl,
Brünn, Neugast'c 30. 1005
Jüngerer Hilfsarbeiter
vicht unter 18 Jübrc alt. wild sofort
ausgenommen. Schriftliche Offerte mit
Angabe bishenaer Verwendung unter
^Poi'l" an die Erp.
Mädchen für Alle»«
wird sofort ün Gemi'chlwaarcuver-
scklerß 0. Bez., Nahlgaüc d, aufge­
nommen. 9330
Häuser und
Geschäfte.
Gasthaus (iouceiuon
für 9. Bezirk wird gesucht. Unter
„Sofort* poftl. 20, Bcz.. Gallenstein-
straße^ 9326
Lebensfähige Pfaidlerei
Dutzwäsche trägt den Zins, sofort
wegen ftrankdeit zu verkaufen. 3. Bez.,
Rasumofskvgas'e 16. 9334
zunstlr-
Instrnmentr.
Sehr guter Stutzflügel
fisenconstrucliou, um 110 fl. zu ver-
ausen. 8. Bez.. Langegafic 42. 9293
Hiauino undStutzflügel
reu und überfvielt, zu verschieden
rilligen Preisen zu verkaufen. 15. Be;.,
Huchsgast'e 4, nächst der Gestbahn.
9323
Ueberipieltes Clavier
Wird von Privat zu kaufen gesucht.
Zuschriften mit Preisangabe unter
„Clavier 1900" an die Erp.
Ekaviere
zu 150 st., 200 st. und Pianino billigst.
Atbin Forstl, l. Bez., Bellariasrr. 4,
10jährige Garantie. 9313
Ueberspielre Clavicrc
bestens erhalten. Mlt 160, 180, 200 fl.,
kreuzsaitige Stutzflügel um '330, 280 bis
350 fl., neue Büsendorser Stutz-
flügel zu verkaufen und zu vermielhen.
Aeltere Claviere lverden in Umtausch
genommen. Billige Leihgebühr bei I.
Gugl, 1. Be;.. Holier Markt. 9709
Allerlei gnteSachen:''
Linderwagen, Spiegel, Teppiche,
Kinderbette», Lampen
u. Luller, Fahrräder, Singer- u.
Krngschiffchen-Käh- u.
Slrichwnschinen u. Silber billig dci
Scherx, 43 Alserstraste
i»iHofe».L>estt>ahnhof,Serllaerstr.3
*) Loch auf Abzahlung. 871
Tccorationsdivan
Duomane. iscblafdivan mit Matratze
15 fl., Plüfchsessel und Vorhänge
staunend billig zu verkaufen. 8. Be;.,
Alferstraße 69, Bogner, Tapeziercr-
gcfchäft. 9289
Singer- und Ningschifschen-
'Nähmaschinen, elegante Weihnachts­
geschenke. billiger als überall, nur in
der Fabriksniederlagc 7. Bez., Lrerchen-
felderftraße 35. 1086
Leere Blechdosen» wie neu
auf 5? Kg. Inhalt, zu 4 fl. per 100
Stück zu verkamen. F. Berlyak, 1. Br..
Naglergasse 1. 1002
Sardellen uso Palermo, per
Kilo netto 1 fl., bei F. Berlyak, Wien.
1. Bcz.. Naglergasse 1 1008
Harzcrvögel
billig, auch ftästge, fast neu, zu ver­
kaufen. Hernals, Lalvarienberggasie 46,
Thür 5. 9335
UIoh« nngs-
Amrigen.
pro pebrnartermin
ist eine Hochparterrewohnung, licht
und geräumig. 2 Z,mmer, Gabinct,
Vorzimmer und Küche zu vermietben.
IabresziuS 400 fl. 5. Bez.. Schon»
brunnerstraße 44. beim Hausbesorger.
3. Bcz.. Hauptstrafie l14
2. Stock. 5 Fenster Gastenfront. Gassen­
wohnung. 2 Zimnler, (fabrnet, außer­
gewöhnlich groß, Vorzimmer, mit Gas­
leitung, .Küche und Zugehör, um den
lährl. Zins von 430 fl. für kinderlose
Partei nur 400 fl. sammt Allem vom
Februar oder per sofort zu vermielhen.
1010
Zimmer. Vorzimmer
und Küche, außergewöhnlich, groß, neu
hergerichtet, für kinderlose Partei sofort
zu begehen. 2. Bcz., Hauptstraße 114.
1007
Vermischtes.
Blaue Dogge
bat sich am 16. d. M., verlaufen und
ist gegen Belohnung abzugeben: L.
Maherhofcr, 16. Bz., Ioh. Nep. Berger-
Play 6. 9204
Unentgeltliche Auskünfte
in allen Vcrsichcningsanaelegenheiicn
im VerlietnngSbureau, Wiensir. 63,
1. Stock. 9336
ZS er fatsche, unörauch-
öare Zähne u. Keöiste
zu verkaufen hat, wende
sich nnr an den directe»
christl. Nänfer, nicht an
Zwischenhändler, sowie
Trödler u. dcrgl.. da ich
nochmal so viel dafür
bezahle, als jeder Andere
überall. Franz Schleifer.
7. Bez., Zieglergasse 63,
im Hof, 1. Stock. ioos5
Pianino. 7 iCctatr
1 k. Hof-Firma, unl 130 fl. zu der-!
kaufen. 9. Bcz., Wakiringerstraße 15.!
1. Stock. 9337 1
Neues Pianino
mit schönem Ton, billig zu verkaufen.
4. Kettendrückengasse 14, 1. Stock.
Tlstir 3. 0302
Klavier nm 150 fl.
zu verkaufen. 6. Be;., Millcrgasi'c 29.
1. Stock^Thür 7. 0310
Gute Geige mit Bogen
MN 15 fl. Gllinger, 2. Bez., Thon-
gasie 2, Thirr 3ü. 0327
Verkäufe.
Harzer
Kanarien
Llisihk eigener
Cravatten
Blousen, Schürzen»JuponS
Woll- und Wcrkwaaren
Harte
Wien, VII., Nrnbaugaffe 70
„zur Stadt Brüffel".
Crsist BcrattcH
Wien. 2. Bez.» ioooe
Karmelitergaffe Nr. 8.
Reickilloltigcz Satter von Juwele«,
und Tilberwaarcn, Herren-
und Dome»- Memontoir- Uhre»,
Pendeluhren, Welker.
Sin- und Verkoui und Unttaufcki von
altem Gold, Silber und Eieinen.
Nevaraturen-Werkstättc.
mit den höchsten Preisen
hrdmiirt. Vorzügliche Tag-
,und Lichlsänger von 4 il.
aufwärts.
Weibchen& 1 fl.
A. Hmsak
3. Be,., Barichgasse 40
10040 2. Stack. Tbiir 8
I
__ ... Omnuiuiuiv
»an»neu, dsiihrlg« Garantie, Original»
»tliigichlsj <46 fl., überniidte Maschinen
1, 9 und 12 fu 3n hoben Mariatüli,
ltasernengajse 22. 7952
ßtiligeildiiSkl.
Landtchaften.Spiegel
u. alle Gattungen
Bthmen
empfiehlt in großer
Auswahl zu billigen
Preisen
LI. Bl&joUwt.Wlen
1., Babenbergesitr, 9.
111., Hauptir. 21.9934
jiLjiear
Plaktislhks N-Kkslhtnk!
**01161* I
Sich mit Lust selbst füllend, kein
Aufblasen nöthig! 10161
PAGET& Co., WIEN
Stadt, Rlemergallr 13.
I'itp iljsilinfilmifl:
Leinen, Bettzeuge, (ibiffon, Gradl,
C^forb, Barchent. 'Jianfmg, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen. Spiegel, Divans, Matratzen
rc. 2 c. Auftrage von soliden Jahres-
Parteien nur für Wien bitte briefl.
ftarl Schindler
prot. HandelSsinua. Wien, 7910
6». Bez., wlatzleinsdorferftr. 17
Schönstem
Weihnacht*
panzcr’s Orphtam.
Direction: O&bor Steiner.
Heute
,,L» TOHTAJAUA“.
nr* I.A DAJiTE. -UH
„Tenns auf Erden.“
AuSstarrungS'Operett« in 7 Bildern.
Vor- u. nachher Dan^t^Droducrionen.
Caffa-Eröflnung 7 Uhr. Anfang 8 Udr.
Nach der Vorstellung ün Dimergarten
bei freiem Eintritt .D'Grinzinger".
Mittwoch den §6. December 1900
3 Ubr ViachmittagS-Borftellung.
Ermäßigte Preise.
Zähne
von 2 fl. aufwdrtr 'werden schnierzloz.
ahne die Wurzel zu eniierne», cingesesl.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez.» Wicdner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Ubr. Schlechtvonende
Gediffe werden umgearbeitet. 8075
Oiel.$eiiog$en$eli.
IVaareulialle
der HilchkermeMer Zklen» em»
pfieftt filö Segen» für
mlibeNEliiknufe
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. si 2 e
Acistl- biiÖ SiiltÄiIi'Aiisllill.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Seichenfeierlichkeiten
werden eleg. Fracks, Salon-, Zaouct-
u. Saceoaiunge. Ueberzieher. Havelocks,
sowleEvlinder-u.Claane-Hine f. Herren.
FirmungSan;üge fnrKnaben v. 12—16
Z. ohne Einsatz billig auSgel. Z.Toma-
schek, -Lchneiderm., 6. Bz.,Millerg.33.
9898
ven* Q. Knsheibklelderl
1 M AI«U Heeker,
Vlk«, We»tbalin»tr«Bt« 4.
Wiukerrocke... von 16 fl..
. Anzüge 14 n.
kHüvelok, »oaflerdtcht».•• fl.
htiictb(u*6cbiii(ut|üge••«, j 6 fl.l
^Schlairöcke 8 fl.!
(Seliuane Anssif« u. Krackt'
} werden obue Ansatz au-gelieoen. 1
Sonntag d. 23 .d.W.
gelangen im Tcppichhaus
iti
Vit». 1. Sngrtf 2
unter Anderem in Verkauf:
300 Stülk
zurückgesetzte Lambrequins
zu dem billigen Preise v.
fl. 1.25 per Stück.
9718
!! Behördlich autorxuvt!':
” H ?£? S“ Detectiv- j
ZnfnNit 1. Dcr., Brcinnerstraße 10 v.\
Erledigt.' Heiratoatt^^riste. Ileder-/
Wachungen, E'rb^bungen, Ausforschung!
Lerfchollener. Ncocrhaupt dclu^rc,!
veNrauliche Angelegeuheilcn. Telephon
75o6. 9716
verkauf des geitoffemch'frfiLenMöbel»
hause» von 2'3iener Tischlermeistern
nur 7. Be;.. Mariabilferstraße 76.
nur de!
I. B. ?l 3 Nk
Wien
2. Bz.,Praterstr 36.
tleg.laqueis.gef.V.fl. 4.
Elcg.BurenHrajenV.fi. 6.
Sleg.Thealemäntel
I 1110.
ElisabethstrasseS
Josef Sladkowsky
Uhrmacher
Wien» 7. Kex., Kurggasse 43—45.
Billigste u. reellste Einkaussquelle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker rc. Reparaturen billigst. 9193
N«is Wknttt's älttftt liroltr Srininifit
Mariahilf, Nclkengassc 3.
cmvsichlt dem hochgkelirien P. T. Dnblikum ihre in Wie» ald beste anerkannten
Tiroler Roth- und Weiflweine l« «aturbelasfener Qualität.—
Ausschank: Rothwein Bozner Küftel 48 lr., Magdalena 00 kr. per Liter.
Weihweine: Bozner 48 kr.. Terlanrr 60 kr. per Liter. Klascheoweiser
iverkaul mit freier ffuftellnng i»r Hand per Liier um 4 kr. billiger bei
jeder Weliiiorte.— Kalte«! Buffet.— Iedc» Mittwoch und Sonn- und
Feiertage Abends: Tiroler Kniidl, Geselchtes mit «traut.— Montag
Abend« Polenta, gedünstete tkotelcttes.— Freitag Bratwürste!, über­
haupt Abends verschiedene warme Speisen. 10106
Vcrzeichniß der Verstorbenen.
15. December.
(^reft Bertha, Mechanikergehitfen-sgatnn, 34 I.. 2.. Blumaucrgaffe 24.
Nodter Josef, Hausbestver, bl Z.» 8.. Lerchenfelderfiraße 100.
Donatzer Theresia, Kutschertzqattin. 56 Z.» k2.» Breileniurierstraße 106.
Eiadler ftalharina, ,Z3eischhauerswitwc. 85 Z., 18.» Kreurgasse 4.
Haase Georg Aug. Hetnr., Oberrev. d. Normestbabn, 66 Z.» 18., Gentzg. N6.
Bebauer Maria, Kaufmannswilwe, 45 I.» 18., Antonfgasse 70.
Arasi^ki ^Uloiaus Zgnaz, k. t. Poftcasficr, 65 I., 18., Staudgaffe 33.
1V. December.
Lechuer Joses, k. k. p. Sicherheilswachmann, 64 I.,6., Magdaleuenstratze 82.
Dichter Julie, Private. 82 I., 7.. Kaiserstraße 25.
Änrcich Rosalie. AmtödienerSwitwe, 31 I., 8., Laudongafle 59.
)nrw«nger Theresia, Tienstmagd, 25 I., 1?., Blumengasse 11.
Kleidl AloiS, Architekt, 27 I.. 9., Sodiertygasse 22.
Lrgontzt Maria, ?fabrrtantenr-galtin, 41 I., 10.. Columbu-aafle 102.
Janka Glconore, Taglohnerin, 44 I., 10.» Puch4baumgasse v4.
Iriedl Matb'as, Schuhmachergehilfe. 30 I., Laubeplatz n.
Kostka Theresia, LaborantenSgattin, 41 I.. 12., Grünberggass« N.
17. December.
I Lacher Josef, Schneidermeister, 47 I., 2., Große Mohrengasse 39.
bleueste
in reichster Auswahl z t
jede Preislage.| 1
C. Hontschikt
nur
V., Mü-glimhaixklitz 1
Zatalog-Bersandt um
gehend.
Ütß 1
W-ntrt n.i
l
*
5
I i
3
1
1
Xebeii verdienst
wird von großer Versicherungß-Aclieu-
Gesellschaft Damen und rerren ge-
lunhrt, die entweder persönlich die Ge­
schallt abschließen oder auch nnr
diamen von Versicherten an die Hand|
geben. Tffevie ltitiec »L. t271" an
die Grv. 8271
das Weste
und
Schönste
in passenden Geschenken für
meine Lieben?
In dem seit einem halben Jahr­
hundert besreheiiden und als
solid bekannten Geschäftshausc
von
C.& R, Alexander
Wien, VII., Nenliaiasse 15
finden Sie die reichste Auswahl
MM M W II V I I^ II■ MM t V l^. j
Kragen, Blousen,]
i und Schossen i\
Iin größter Auswahlg.^
bei bekannt billigsten?- i
Preisen. 1|
C. Hontschik
nur
V., Murgnttthtiipliitz 2. x i
f 1
' '-"HW I" '. J
Nur eigene Erzeugnisse.
Proviiij-Bersandt täglich.
nur lctztmodcrnste Fa
svnS, in gröfitcr Ans -1
wähl, zu den billigsten^
Preisen f
bei f
C. Hontschik
nur I j
V., Sllorprcilcnpfiifi 2.\ I
fc 3
Katalog Versandt um- k z
gehend. I|
\ I
9007
h
Mir.iiM.i-r- rt tminta: Wcorq Rnhsam
Druck von Grnst Bergan!& Gomv. (veraiuivoru üaitr. (5dm. Baklaffan).


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 21 ]
>
3?rei* dieser Nummer:
2a Wien: 4 k; iu der proviv): 6 k.
Adend-Airsgavr.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
Bezugsbediugniflc: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung. monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e S: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.-.— Für Teutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz- 1 Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen).'
sammt Postveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,‘
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien. VIII., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lbiffrebriese und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefie: „Bergani, Wien."— Postsparcafien-Anweisungs-Nr. 616.888.
Nr. 4299.
Wien, Freitag, 21. December 1900.
XII. Jahrgang.
Graf Zülow und das Cabinet zu
Washington.
Washington stimmt wieder einmal mit Berlin nicht
überein. Diesmal handelt es sich um die China zu stellenden
Friedensbedingungen, bezüglich welcher das Cabinet zu
Washington wieder von einem hysterischen Humanitätsdusel
befallen zu sein scheint. Trotz alledem beschäftigen sich aber
gewisse Kreise inj den Bereinigten Staaten mit neuen Er­
oberungen, die gerade auf ostasiatische Gebietstheile abzu­
zielen scheinen. So wird in der gelben Presse jetzt mit
einmüthiger Dringlichkeit auf die Mißwirthschast der
Japaner auf F o r m o f a hingewiesen und erklärt, daß
die Amerikaner, die auf den Philippinen die nächsten Nach­
barn Formosas sind, einerderar tigenMißwirth-
schaftinnerhalbihrerJnterefsenfphäre
nicht gleichgiltig gegenüberstehen
dürsten! Die Nachsolger der Japaner auf Formosa
find selbstverständlich die Amerikaner; um das aber
werden zu können, bedürfen sie der Sympathie der
Chinesen, die den Verlust ihrer werthvollen Provinz an
Japan als nationale Schmach empfinden! Ta aber
Japan auch auf die der Insel Formosa nächst gelegene
Provinz Fuhkien Absichten hat, diese aber nach der aus
Formosa bewiesenen Unfähigkeit noch viel weniger zu re­
gieren im Stande sein wird, als jene, so kann nach einem
Artikel in „Harpers Weekly" wieder nur Amerika, als dem
nächsten Nachbar, die Lösung der Ausgabe zufallen, die
sich Japan in Fuhkien gestellt hat.— Hier hält der
eroberungslustige Amerikaner in dem Artikel der hoch-
officiellen Zeitschrift vorläufig inne. Kommt er aber erst zu
der Erkenntnis, dast das „Greater Amerika" noch größer
sein müsse, so werden ihm auch die nur aus dem Papiere
bestehenden Ansprüche Englands auf das Aangtsethal nicht
unüberwindlich erscheinen. In Schantung wirken ja heute
schon amerikanische Missionäre. So ist denn die
amerikanische Jntercfiensphäre bis nach Peking fertig und
von da läßt sie sich leicht nach Sibirien und dann quer durch
Asien über das „altersschwache" Europa ausdehnen, dis die
ganze Welt eine große, von anglosächsischer Civilisation er-
leuchtete und von Washington aus regierte, glückliche und
zufriedene Familie sein wird!
Mag es thatsächlich in Amerika Leute geben, und ihre
Zahl ist keineswegs gering, denen eine derartige Wcltmission,
wenn vorläufig auch noch dumpf und unbestimmt, vor-
schwebt, die wahre Ursache der seit länger denn einem
Jahre bestehenden Animosität des Washingtoner gegen
das Berliner Cabinet hat doch wohl andere,
leicht greifbare, aber bisher wenig ans Licht gezogene
Ursachen! Diese Ursachen finden ihren Grund zumeist
in der deutscherseits direct und indirect betriebenen
Erschtverung der Auswanderung nach
Amerika, wo schon soviel deutsches Capital. Kraft und
Intelligenz elend zugrunde gegangen oder auf Unter­
nehmungen angelegt wurden, die sich aus kleinen Anfängen
zu drohenden Concurrenten des Mutterlandes entwickelten,
wobei nicht übersehen werden darf, daß Menschen, also
Consumenten für Amerika, derjenige Importartikel sind,
besten es am dringendsten bedarf und für den Deutschland
jetzt seine Colonien osten hat, zu denen vor Allem die
Carolinen gehören, über deren Verkauf an Deutschland
Amerika schier unköstlich ist. Es war eine glückliche Idee des
Grafen Bülow, daß er in geräuschloser Weise die Insel­
gruppe der Carolinen erwarb. Ter große Bogen, in dem sie sich
über ein Dutzend Meridiane von Westen nach Dsten hin-
dehnen, bildet nicht allein ein vorzügliches Nueialieiyor
?ür"die deutsche Flotte, wenn sie je einmal rn die Lage
käme, die derrtschen Intcrcsstn in der Südscc zu ver­
theidigen, sondern sie ist insbesondere auch das für die
deutsche Politik so nothwendige Gegengewicht gegen etwa
erwachende Präpondcranzallüren, die sich die Vereinigten
Staaten in den polyncsischcn Gewässern beijallen iassen k. nu­
ten. Daß diese aber einmal auftauchen tonnten, haben die un--.
vorsichtigen Reden des Admirals Dcwcy zur Genüge beweisen.
Damit .ist aber die Wichtigkeit der Carolinen für das
Deutsche Reich nicht erschöpft, ebensowenig wie der Wcrth-
factor, der den Amerikanern durch ihren Erwerb seitens
des Deutschen Reiches entgangen ist. Vlllcrbingö hat Ame­
rika durch den Besitz der Sandwichsinseln mit ihrer Aus­
fuhrziffer von 67 -3 Millionen und der Einfuhr-iiser von
32-3 Millionen das Uebergcwicht im ganzen Südwehandel,
aber eben darum liegt es so nahe, das; der Entgang der
den Philippinen vorgelagerten Marianeninieln von Ame­
rika als schwerer Verlust auf der Verbindungslinie San
Francisco—Hawai—Manila empfunden wird. Diesen
Vorgrifi, wie der Groß-Ameritancr den Erwerb dieser
Inselgruppen nennt, wird Mac Kinley dem Grasen
Bülow nie vergeben, vielmehr hat es den Anschein, daß er
nach so vielen diplomatischen, miliuirischen und inoralischen
Niederlagen aus dem Wege zum Imperialismus jetzt sein
entscheidendes Wort, das er bei der Regelung der chinesi­
schen Angelegenheiten allerdings mit in die Waagschale zu
werfen hat, gegen die deustchen Interessen, vor A lem aber
wohl gegen den Grafen Bülow und seine Politit auszu­
spielen gedenkt.
Der Krieg in China.
Die Friedensvcrhattdlttttgett.I
Köln, 21. December. In einem „Tie Einigung der
Mächte" betitelten Artikel der „Kölnischen Zeitung" heißt
cs: Man hat guten Grund zu der Annahme, daß am
20. d. M. in Peking eine a e in e i» s a m e Note
unterzeichnet wurde, die Grundsätze enthält, welche von
vornebercin als die Mindestforderungen der Mächte gelten,
und die den berechtigte» Fordernngen Deutschlands
in- vollem Umfange Rechnung trägt. De» wesentlichen
Inhalt der Note hat Rcichstauzler Graf v. B ü l o io dem
Reichstage am 19. November uiitgctheilt. Inzwischen ist
die Forderung der Todesstrafe durch die
Forderung der schwersten Strafe er­
setzt iv o r d e ii; die Eigenschaft der Forderungen als
„irrcvocable" ivurde beibehalten. Ferner lvurde auf Antrag
Englands der ivescntliche Zu'atz beschlossen, daß vor der
Erfüllung der Forderungen keine Aussicht auf Zurückziehung
der verbündeten Truppe» aus Peking und der Provinz
Tschili besteht. Wenngleich die cine oder die andere jetzt
ani Ausgange der Verhandlungen Iveniger iiiker-
essirte Macht ihre Truppen aus Gründen der
Nachdruck verbolcu. Alle Rechte vorbehalten.
m Prirncsrchctl.
Erzählung von Mrs. Hungerforv, Autor von „Molly
Bawn", „Phyllis", „Gräfin Waldenhoven" rc.
Autorisirte Uebertragung von P. W o 1 l m a n n.
„Nicht? Ich meinte doch, das Wort von Dir gehört
zu haben. Nun, jedenfalls brauche ich Dich nur anzu­
sehen, uni zu wissen, daß Tu mir soeben im Stillen alle
möglichen schönen Nmnen beilegst", sagt sie streng. „Bitte,
geh' weiter, Denis, und kümmere Dich nicht uni mich!"
„Wie Du willst", entgegnet er achsclzuckend, und ge­
wandt von Stein zu Stein springend, ist er schnell drüben.
Da steht er nun, leise pscisend und scheinbar die That­
sache vergessend, daß sich eine junge Dame in der Nähe
befindet, die mit leichtem, aber doch zagendem Fuße die
schlüpfrige Brücke zu überschreiten strebt.
'-'114 jedoch eilt leises ängstliches „C!" an sein Ohr
tont, wendet er sich schnell um und gewahrt Nora auf
dem Mittelstcine— einem besonders schlimmen und losen
— mit einem Gesichte, welches durchaus nicht so frei von
Furcht ist, wie sie gern glauben möchte. Es ist keine ver­
zweifelte Todesangst, aber ängstliche Besorgnis für ihr zartes
rosa Batistkleid.
„Soll ich Dir Helsen?" fragt er anscheinend kalt, aber in
Wirklichkeit voll brennenden Verlangens ihr beizustehcn.
„Gewiß nicht!" wehrt sie eifrig ab. „Ehe ich Deine
Hilfe annehme, will ich tausendmal lieber hineinsallen und
ertrinken."
Das letztere könnte sie nun freilich kaum so leicht zu­
stande bringen, da das Wasser knapp den Scheitel eines
ganz kleinen Kindes benetzen würde.
„Wie Du wünschest", sagt Delanen gelassen.
Wenn auch geärgert, so behält er sie doch wachsam
im Auge, und als er sicht, daß sie bei deut letzten Stein
das Gleichgcuficht verliert und heftig schwankt, stürzt er
hinzu, kaum noch, schnell genug, um das reizende Kleid vom
Verderben zu retten.
Sein Arm hält sie umschlossen; er hat sie auf dos
hohe trockene Ufer in vollkommene Sicherheit gebracht, aber
er läßt sie nicht los; fester noch drückt er die kleine ange­
betete Gestalt an sich. „Tu hast Dir doch nicht weh' ge­
than, mein Herz?" flüstert er leidenschastlich.
Seine unglückliche Liebe, das ganze heiße Verlangen
seiner Seele spricht aus diesen Worten.
Zwölftes Capitel.
„Weh gethan? Nein, o nein!" haucht sie kaum ver­
nehmbar.
Was gewahrt er in dem lieblichen Gesichte, das zu ihm
ausschaut? Was liegt indem schnellen schüchternen Blicke,
in den süßen Augen voll zärtlicher Gluth, auf den glück­
lich lächelnden Lippen? Was bedeutet das Alles?
Mit einem ihm bisher unbekannten Gefühle des Elends
löst der junge Mann langsam seine Arme und wendet sich
ab von der unschuldigen Verführerin.
Sie weiß nichts von den Gedanken, welche ihn peinigen.
Sie l>at sich schnell gefaßt und mit mädchenhaftem Instinetc
sucht sic die weiche, zärtliche Empfindung zu verbergen,
die sic so plötzlich überkommen und sie selbst lies erschreckt
l)at. Mit höchster Anspannung ihrer Willenskraft schüttelt
sie Alles von sich ab. Sie lacht. Das zärtliche Lächeln
ist verschwunden und er hätte beinahe glauben können,
daß jenes wunderbar süße Licht niemals in ihren Augen
geleuchtet.
„Nun Du mich von einem nassen Grabe errettet hast",
rüst sic sröblich, „halte ich mich aus bloßer Dankbarkeit
für verpflichtet. Dir zu vergeben! Aber Tu warst grob.
— Komm', setze Dich und erzähle mir von den Personen,
welche ich niorgen kennen lernen werde. Zuerst von Deiner
Mutter."
Nur daß ihre Augen den seinen nicht mehr so frei­
müthig begegnen, wie vorher— sonst könnte er die soeben
gehabte Lfscnbarung für eine grausame Selbsttäuschung
halten. Aber ec hat richtig gesehen; er weiß das. Und
mit dieser beseligenden Gewißheit kommt ihm zugleich ein
Gefühl der Verzweiflung und unsühubarer Verschuldung.
Ter Gedanke, daß er es ihr hätte sagen müssen, verfolgt
und martert ihn unablässig.
„Wie sieht Deine Mutter aus?" fragt Prinzeßchen,
ihm einen kleinen Stoß gebend, um ihn aufzuwecken, wie
sie sagt.
Er hat sich zu ihren Füßen in's Gras geworfen.
„Sie ist groß, blond, hübsch."
„Also nicht wie Tu?" äußert sie etwas enttäuscht.
„Nein", versetzt Denis, durch diese naive Bemerkung
fast zum Lachen gereizt.
„Glaubst Tu", fragt sie besorgt, „daß ich zu ihr passen
werde?"
„Sicherlich; beunruhige Dich deswegen nicht. Mit
meiner Mutter kaun Jeder gut leben, und Tu wirst sie
gewiß lieb gewinnen, weil sie Dir mit Liebe entgegen­
kommen wird.— Sie ist die Liebenswürdigkeit selbst, ver­
ehrt von Allen, die gütigste Frau von der Welt", sagt
ihr Sohn, nicht voll Begeisterung, aber mit dem Tone
unumstößlicher Ueberzeugung, einer Frucht jahrelanger Er­
fahrung.
(Fortsetzung folgt.)
KaM urw bei Gefinmmes-Geuosse«.


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 22 ]
Seite 2
Wien, Freiagt
.Deutsche« Nolk«dlat1" -21. December 1900 Nr. 4299
Sparsamkeit oder der Nothwendigkeit einer anderweitigen
Verwendung ganz oder theilweise zurückziehen mag, so
werden die chinesischen Staatsmänner doch den Ernst der
Lage erkennen und ersehen, daß, abgesehen von den Schutz-
wachen der Gesandtschaften und der Besetzung der Eiappen­
straße, die letzten Truppen T s ch i l i erst verlassen werden,
wenn die Hauptschuldigen bestraft und Bürgschaft für dieEr-
füllunq der anderen Forderungen, sowie für die Zahlung einer
Entschädigung geleistet ist. Tie Note wird nunmehr sofort
dem Prinzen T s ch i n g und L i h u n g t s ch a n g zu-
gehen.
Paris, 21. December. Tie „Agencc Havas" meldet
aus Peking vom Gestrigen: Die Gesandten
unterzeichneten eine gemeinsame Note, welche den von Eng­
land beantragten Zusatz enthält, daß die Räumung Pekings
und der Provinz Tschili so lange ausgeschlossen sei, bis
China auf die Bedingungen der Mächte eingegangen ist.
Nur der amerikanische Gesandte C o n g e r hat
infolge eines Telegrammes seiner Regierung, welches ihn
anweist, auf der letzten Notification der Vereinigten Staaten
zu bestehen, d i e N o t e n o ch n i ch t unterschrie­
ben. Conger glaubt jedoch, daß das Washingtoner Cabinet
auf diesem Standpunkte nicht verharren wird.
Englische Tcndenzmeldungen.
London, 21. December. Der Correspondent des
„Reuter'schcn Bureaus" in Peking meldet unter dem
19. d. M.: Ich bin von einer Reise aus der wiever-
hergestellten Eisenbahn P e k i n g—T i e n t s i n zurück­
gekehrt. 60 Meilen der Eisenbahnlinie stehen unter
deutscher, 20 Meilen unter russischer Controle.
Die Eisenbahn selbst ist vortrefflich gebaut. Die Russen hatten
den Teutschen ursprünglich vier Locomotiven übergeben,
zwei derselben waren jedoch sofort dadurch unbrauchbar
geworden, daß sie die ganze Nacht ohne Feuer auf einem
Nebengeleiic gelassen wurden, so daß die Pumpen zufroren
pnd platzten. Eine andere kleine Locomotive ist infolge eines
Zusammenstoßes völlig unbrauchbar geworden. Zu der Reise
von Peking nach Tientsin, welche man früher in weniger
als drei Stunden zurücklegte, b c n ö t h i g t man letzt
beinahe zwölf Stunden, was hauptsächlich mit der
getheilten Controle zusammenhängt. Tie Lage in der ganzen
Provinz Tschili verschlimmert sich immer mehr. Ter
Winter beginnt sich fühlbar zu machen. Das Vorgehen der
Deutschen in Tsangtschau, welche eine Anzahl nichts­
nutziger Individuen, die von General Nai im Gefängnisse
^-er Stadt untergebracht worden waren, freigelassen
h a b/l n, wird heftig getadelt. Tiefe freigelassenen Individuen
haben sich eilig nach der Grenze von S ch a n t u n g begeben,
wo sie Läufer in Brand stecken, morden und plündern.
Drahtnachrichten
des „D entschen B olksblatte s".
Die LanLiLatur Dr. LteinwenLer's.
Klagenfurt, 21. December. Die Wähler von Ober-
v e l l a ch haben bereits beschlossen, an der Candidatur
Dr. Steinwender's festzuhalten.
* Tarvis, 21. December. Tie hiesige Wählerschaft
drückte Tr. Stein wen der das ungeschmälerte Ver­
trauen auS.
Die Neichsrathswahlen in Ler Bukowina.
Ezernowitz, 20. Tecember. (Landtag.) Bei der
heute stattgefundencn Tcbatte über das Budgeiprovisorinm
unterzieht Abg. Johann F l o n d o r das Vorgehen der
Localregierung und der Bczirtshauptmannschastcn, sowie das
Verhalten der Gendarmerie bei den Reichsrathswahlen einer
scharfen und abfälligen. Kritik, bespricht ungesetzliche Vor­
gänge in einigen Gemeinden, und macht unter wiederholten
Ausfällen auf den Lnndespräsidcnten diesen hierfür ver­
antwortlich. Redner kritisirt den vom Landtage im vorigen
Jahre gefaßten Beschluß wegen Gcivährung einer Sub­
vention inl Betrage von 500.000 fl. für eine zu errichtende
Zuckerfabrik, sowie die Haltung der Landesregierung gegen­
über der Gründung der beiden Zuckerfabriken in Zuczka
und Luz an. Er erörtert die Vergebung des Baues der
Bahnstrecke Kimpölung—Torna, stellt weitere Mittheilungen
in Aussicht, und verzichtet schließlich, wiederholt vom Vor­
sitzenden unterbrochen, auf das Wort.
Ter Landesvräsident bezeichnet die Beschuldigun­
gen des Abg. F l o n d o r als unbegründet,
erklärt, daß nach den bisherigen Erhebungen den behörd­
lichen Functionären keinerlei ungesetzliche Vorgänge zur Last
gelegt werden können, und führt aus, daß die "Niederlage
der jungrumänifchcn Candidaten nicht auf behördlichen Ein­
fluß, sondern darauf zurückzuführen sei, daß die Bevölke­
rung, der von der jungrumänifchen Partei fortgesetzt und
systematisch betriebenen Agitation und Verhetzung müde und
sich nach Ruhe und Frieden sehnend, dieser ihrer Ansicht
bei den vollzogenen Wahlen unzweideutig Ausdruck gegeben
habe. Ter Landespräsident bespricht sodann seine .Haltung
gegenüber der Ehropincr Zuckerfabrik und die Vergebung
der Arbeiten beim Baue der Bahnstrecke Kimpolung—Torna,
worauf Landesregierungsrath v. Feketc eine Tarstcllung
der bisherigen Verhandlungen zwecks Errichtung der Zucker­
fabriken in Zuczka und L> zan gibt und die Thätigkeit des
ActionscoutttaS, sowie den von der Landesregierung beobach­
teten Vorgang schildert. Tas Budgetprovisorium wird hier­
auf angenommen.— Abg. v. Wassilk o, welcher sich vom
Abg. Flondor beleidigt erachtete, erwidert mit persönlichen
Ausfällen gegen den Abg. Flondor und wird deshalb
zweimal zur Ordnung gerufen.
Das Regime der Dreyfusards.
Paris, 21. December. Nach den Aufklärungen, welche
Major C u i g n e t dem Kriegsminister General A n d r s
gab, wobei der Kriegsminister den Major tadelt, daß er
ein geheimes Actensrück der Oeffentlichkeit übergeben habe,
wurdeCuignet auf dem Mont Valerien
i n t e r n i r t.•
* Untrr-Trauburg, 21. December. Ter bisherige
slovenischc Gcnieindeausschus; wurde gestürzt und .ein durch­
aus deutscher gewählt.
Amsterdam, 20. December. Nach einem Empfange im
Jndustriepalaste ist Präsident Krüger Nachmittags nach
dem Haag abgereist. Ter Bürgermeister und die Spitzen
der Behörden begleiteten ihn zum Bahnhöfe. Beim Ab­
schiede dankte Krüger, der auf dem Wege zum Bahnhöfe
vom Publikum lebhaft begrüßt wurde, für den ihm be­
reiteten warmen Empfang.
Madrid, 20. Tecember. Tic Kammer hat die Bot­
schaft, betreffend die Eheschließung der Prinzessin von
Asturien, mit 181 gegen 84 Stimmen angenommen.
Washington, 20. Tecember. Ter Senat nahm
iveitcre Abändcrungsanträge zu dem H a p- P a n n c e f o t c-
Vertragc an, welche bestimmen, daß durch diesen Ver­
trag der Elayton-Bulwcr-Vcrtrag aufgehoben und die dritte
Clausel des Vertrages gestrichen wird, wonach den anderen
Mächten von dem "Abkommen Mittheilung gemacht und sic
zum Beitritte ausgesordert lverden sollen. Sodann ge­
nehmigte der Senat mit 55 gegen 18 Stimmen den ganzen
Vertrag in der abgeänderten Fassung.
Tagesneuiglreiten.
* (Hofjagden in Steiermark.) Ter Kaiser, welcher
sich "Montag, den 24. d. M., von hier nach Wallsce begibt,
um dortselbst das Wcihnckchtsfcst im Familienkreise seiner
Tächter Erzherzogin Marie Valerie zu feiern, begibt
sich am 26. d. M. von dort mit seinem Schwiegersohns
Erzherzog Franz Salvator zur .Hochwildjagd nach
Eisenerz, von wo der Kaiser am 28. d. M. wieder nach
Wien zurückkehrt. Wie man uns mittheilt, wird sich der
Kaiser ^unmittelbar nach Neujahr wieder auf mehrere
Tage zur Hochwildjagd nach Mürzsteg begeben.
* (Tie Kriegsmcdaille für unsere Kämpfer in
China.) Wie gemeldet tvird, werden alle Thcilnchmer an
der Eompagne in Clsina durch Verleihung der Kriegs­
mcdaille ausgezeichnet werden. Herrn und Frau v. R o si­
tz orn wurde die Kriegsmcdaille von der Militärkanzlci
des Kaisers bereits übersendet. Es dürfte überraschen, daß
die Kriegsmedaille einer Frau verliehen wurde. That­
sächlich ist dies der erste Fall. Tie auf die Verleihung der
Kriegsmcdaille bezügliche kaiserliche Entschließung ivurdc
im Jahre 1873 anläßlich des 25jährigen Regierungs­
jubiläums des Kaisers erlassen und nach dem Kriege« in
Bosnien und der Herzegowina, sowie nach dem Ausstände
in Talinatien (1882) durch Nachträge ergänzt. Tic Kriegs­
medaille wird im Sinne dieser Verordnungen allen Per­
sonen zuerkannt, die vom Jahre 1848 an an einem oder
mehreren Feldzügen thcilgcnommen haben. Daß Fran
v. R o st h o r n dieser Auszeichnung theilhaftig wurde, ist
ihrem besonders aufopferungsvollen und tapferen Ver­
halten während der Belagerung in Peking zuzuschreiben.
* (Eisenbahnunglück.) Aus Bruck a. d. L. wird uns
geschrieben: "Am 18. d. M. wurde von dem von .Hainburg
nach Bruck■ verkehrenden Mitiagszngc auf der Höfleincr
Straßcnübersetzung der Wirthschaftsbcsitzcr Leib aus
.H ö f l c i n bei Bruck a. d. L. und dessen Schwiegersohn,
welche sich auf einem gerade die Ucbersctzung pasfireudcn
Wagen befanden, überfahren. Tas Pferd ivurdc auf der
Stelle gctödtet, einige Theile desselben lagen am Bahn­
körper zerstreut und andere mußten unter der Maschine
hervorgezogen werden. Ter Wirthschaftsbesitzcr Leib wurde
weit in den Graben geschleudert, wobei ihm beide Füße ge­
brochen wurden. Auch einen Rippenbruch erlitt derselbe.
Er wurde in's Brücker Bezirksspital tranSportirt. An
seinem Aufkommen wird gezweifelt. Besser kam sein
Schwiegersohn davon, der angeblich unversehrt blieb. Ob
Jcinanden ein Verschulden trifft, ivird die Untersuchung
ergeben. Doch glauben wir, das; an einer so häufig be­
fahrenen Straße, >vie jene ist, wo sich das Unglück er­
eignete, ein Schranken angebracht sein sollte, um Unfälle
zu verhüten. Leider gibt cs auf der Strecke Bruck a. d. L.—
.Hainburg noch mehr stark frequentirtc Straßcniibersetzuugcn,
an welchen keine Schranken angebracht sind.
* (Volkswirthschaftlicher Verein.) Die Mitglieder
des Volksmirthschaftlichen Vereines
treffen sich heute, Abends 8 Uhr, im Souterrainsaale der
Restauration des Herrn Christof M a t a l o n y, 1. Bcz.,
Auerspergstraße Nr. 6. Gesinnungsgenosse» als Gäste herzlich
willkommen.
* (Verwegene Ticbc.s Seit einem Monate wurden
aus der Strecke Floridsdorf—Wien der Nordbabn überaus
verwegene Diebstähle verübt. Zur Nachtzeit sind nämlich
vom Damme auS Strolckie aus die langsam sahrcudeu Last­
züge gesprungen, haben die Plomben der Lastwagen abge­
sprengt und Frachtgut aus den Bahndamm geworicn, tvelches
sie dann sortschafsten. So haben die Diebe am 29. v. M.
einen Sack Nüsse, am 7. d. M. 14 Hüte Zucker, am 9. d. M.
zwei Ballen Tuch und am 12. d- M. einige Kisten mit
Zucker auS den Waggons gestohlen. Am 12. d. M. wurde
einer der Strolche vom Streckenwächtcr Franz Stefan
ertappt, verfolgt, jedoch nicht mehr erreicht. Mehrere Polizei-
agsnten forschten nach den verwegenen Dieben. Sic erfuhren
zunächst, daß die in der Brigittenau, Salzachstraße Nr- 19
wohnhafte Gemischtwaarcnvcrschleißerin Marie I a n k o in
der jüngsten Zeit einigemale bedenkliche Sacken gekauft habe.
Im Geschäfte dieser Frau wurde eine Durchsuchung vorge­
nommen und hierbei süns .Hüte Zucker, ein bereits leeres
Faß Spiritus, verschiedene Stoffe und eine "Anzahl Em­
ballagen ohne Inhalt vorgefunden. Tiefe Gegenstände
rührten, wie bald erhoben wurde, von den Bahitdiebstählen
her- Ein filzartigcr Stoff, der gleichfalls bei der I anko
fistirt wurde, rübrt von einem am 22. Oc-
tober d. I. verübten Streiswagendiebstahlc her. Turch
die fortgesetzten Nachforschungen des Sicherheitsbureaus
der Polizeidirection wurden die Thäter von Polizeiagcnten
ermittelt und gestern verhaftet. Es find dies der 23jährige
vacirende Kuticher Franz Kainz, Brigittenau, Kaiserplatz
Nr. 15 wohnhaft, der 27jährige Kuticher Franz Rausch,
Brigittenau, Tresdcnerstraßc Nr. 105 wohnhaft, und der
unterstandslose 29jährigc Kutscher Andreas Czchofsky.
Tic Thäter sind heute dem Landcsgcrichtc eingeliefert
worden. Marie I a n k o sowie Marie Kainz, die Gattin
des Franz Kain z, wurden wegen Ticbstablslheilnahme in
Untersuchung gezogen, jedoch aus freiem Fuße belassen. Tic
Erhebungen werden übrigens fortgesetzt, da auch Waaren
im Besitze der Ticbc gefunden wurden, deren Eigenthümer
der Polizeibehörde bisher nicht bekannt find.
* (Ein Kind mit siebe» Fingern.) In der letzten
Sitzung der k. k. Gesellsäpist der Aerzte in Wien dcmon-
strirte Professor Tr. Weinlechncr zwei im Röntgen-
Institute des Allgemeinen Krankenhauses aufgenommene
Röntgen-Bilder, die .Hand eines Kindes mit sieben
Fingern darstellen. Sie zeigte zwei Taumen,
zwischen welchen ein ungewöhnlich langer, überzähliger
Zcigesiugcr eingebettet lag. Beide Daumen, die völlig un­
brauchbar waren, wurden entfernt, und der überzählige Zeige­
finger, der vorzügliche Beweglichkeit vor und nach
der Operation auswies und vor "Allem sehr
gut opvonirte, blieb erhalten. Mit den
beiden .Säumen wurden a u ch die dazu­
gehörigen M i tt e 1 h a n d kn o ch e n beseitigt und
dadurch die .Hand vcrschntälert. Aus der Zahl der Phalangen
lassen sich im Bilde die beiden Taumen und der zwischcn-
gelagertc Zeigefinger unschwer erkennen. Tie opcrirtc
Hand sieht schön ans, der als Daumen functionircnde
Zeigefinger ersckzcint überlang, inäßig gebeugt und gegen
den Mittelfinger hin geneigt. Die nicht operirte Hand sah
einer Krabbe ähnlich. Wie man sieht, leistet die Röntgcn'sche
Entdeckung der praktischen Chirurgie ausgezeichnete Dienste.
* (Warnung vor einem jüdische» Schwindler.! Seit
einigen Tagen treibt sich in verschiedenen Bezirken ein
Sckwindler herum, ivelcher bei verschiedenen Geschäftsleuten,
zum Beifvielc Eondikorcien, vorspricht, fick als Agent
Namens Mariz Fufchi; vorstellt und die Geschäftsleuten
durch verschiedene Vorspiegelungen, zum Beispiele Besorgung
eines Käufers, oder eines Unternebmers re., einen größeren
Geldbetrag entlockt, woraus er, obuc sein Versprechen zu
halten, zumeist auf Nimmerwiedersehen verschwindet. Die
polizeiliche Anzeige und Ausforschung des 28jährigcn»
mageren, elegant gekleideten jüdischen Gauners wurde ein­
geleitet.
* (Verrätherifche Zchnguldcnbanknoten.) 21m
15. d. M. erhielt der Bauzeichncr Wilhelm .H über von
seinem Ehcs, dein Betonunternehnicr G. A. Wans, Wall-
sischgasse 11 eiablirt, 324 K. 78 H. zur Auszahlung der
in Klosterncitburg staiionirtcn Arbeiter der crivähnten Unter­
nehmung. .Huber entfernte sich aus dem Geschäfte,
schickte bald daraus einen Brief mit 180 K. an den Elics,
und theilte mit, daß ihm die 324 K. auf dem Bahnhöfe
gestohlen worden sind. Tic beigeschlossenen 180 K. habe
er sich von Verwandten ausgeborgt, und die fehlenden
144 K. verspreche er in kurzer Zeit ebenfalls zu ersetzen.
Zum Schluffe bat H über, keine Strafanzeige zu er­
statten. Die Firma W a h s verschaffte sich jedoch die Ueber­
zeugung, daß die Erzählung des Bauzcichncrs der Wahr­
heit nicht entspreche, denn die zurückgesendeten 180 K.,
aus neuen, noch uugefalteten Zehnguldenbaiiknoten be­
stehend, halte er eben von seinem Chef erhalten, um die
Arbeiter in Klosterneuburg zu bezahlen. Auf Grund dieser
Thatsachen ivnrde die Strafanzeige erstattet. "Am 20. d. M.
wurde H über im 9. Bezirke verhaftet. Er gestand, den
veruntreuten Betrag unterschlagen zu haben. 35 K. wurden
noch in seinem Besitze gefunden. Er ist deut Landcsgcrichlc
eingeliefert worden.
* (Ein grwaltthätiger Schwager.) Wir erhalten zu
der von uns im Abcndblalte vom 18. d. M. unter obigem
Titel gebrachten Notiz folgendes Schreiben: „"An die ge­
ehrte Schriftleitung des „Deutschen Voltsblattes!" Ich bitte
mn gefällige Ausnahme in Ihrem geschätzten Blatte und
Richtigstellung der am 18. d. M. in Nr. 4296 erschienenen
Tagesneuigkeit „Ein gcwaltthätigcr Schwager": 1. Un­
richtig ist, daß mein Schwager in meiner Wohnung war;
2. unrichtig ist, daß mein Schwager von meiner Fran Geld
verlangte; 3. unrichtig ist, daß mein Schwager in das
Landesgericht eingeliefert wurde. Richtig ist vielmehr, daß
mein Schivager im betrunkenen Zustande Abends zu mir
in die Wohnung wollte, aber nicht eingelassen ivnrde. Ich
verständigte dann die Wache, ivelche ihn aus daS Eominif-
fariat transportirte und im nüchternen Zustande wieder
entließ. Für Ihre freundliche "Aufnahme in
Ihrem geschätzten Blatte bestens dankend, zeichne ick mit
aller Hochachtung Albert Waivra, 8. Bez., Laudongaffc 8."
* (Cinbruchödiebstahl). Mittwoch VorniittagS erbrachen
gut orientirle Gauner die Wohnung des Kartenmalers Adolf
Richter ss». in Breilensee, Hütteldorscrstraße 217. Tie
Strolche erbrachen, nachdem sic die Wohnungöthüre mittelst
Dietrich geöffnet hatten, alle Kästen »nd Schublade», entwen­
deten eine» neuen Winterrock und Pretiosen im Werthe von
300 K. Um der Sache auch etwas Humor zu verleihen, nahmen


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 23 ]
r Nr. 4299 Wien. Freitag
r,gmt säst* galkeblait“ 21. December 1900 Sekte 3
sie einen in der Küche angebrachten Vogelkäfig sammt einem
Harzer Kanarienvogel mit. Von den Thätern fehlt jede Spur.
* [Cott Nah und Fern.j In Marbach an der
Donau betranken sich zwei Gelellen des Tischlermeisters
Sonnleitner an l'l-, Liter Rum derart, daß der eine
in das Spital nach Melk gebracht werden mußte, während der
anders den Tod (durch Ersticken?) fand.
Dir WichUtrwrgmrg.
Wien.
Große Wählcrvcrfammluug im Sofiensaale.
Welch' großartigen Aufschwung die antisemitische Be­
wegung in den letzten Jahren gemacht hat, beweist schon der
Umstand, daß der geräumige Dreher-Saal, das alte Ver-
ganimlungSloeal der Landstraßer Christen, zu klein geworden
in für die Wählerversammlungen. Das Wahlcomitö der ver­
einigten christlichen Parteien im 3. Bezirke berief für gestern
Abends in den Softeu-saal eine Wählerversammlung ein,
welche einen glänzenden Verlaus nahm. Der Besuch muß ein
großartiger genannt werden, da über 3000 Personen zur Ver­
sammlung erschienen waren. Tie Ruhe wurde nicht gestört,
und Hatto eine in Bereitschaft gehaltene größere Abtheilung
der Sichcrheitswache keinen Grund zum Einschreiten.
Unter den Anwesenden bemerkte man: Bürgermeister
Dr. Lueger, die Landtagsabgeordneten Schnabel, Spitaler
und Professor Sturm, den gewesenen Reichsrathsabgeordneten
Prochazka, Stadtrath Hürmann, die Gemeinderäthe Dr. Haas,
Müller, Nagler, Oberzeller, Schneeweiß, Seitz und Stingl,
Bezirksvorsteherstellvertreter Kinast, den Relchsrathscandidaten
der Innern Stadt Oberst Bach von Klarenbach, zahlreiche
Bezirks-, Lrtsschul- und Armenräthe u. s. w.
Landtagsadgeordneter Spitaler eröffnete als Ob-
mann des Wahlcomites die Versammlung mit einer Be­
grüßungsansprache.
Ueber Antrag des Gr-ueinderathes Nagler wurden
in das Präsidium gewählt: Landtagsabgeordneter und Be­
zirksvorsteher Spitaler als Vorsitzender. Herr Rosen-
tranz als Stellvertreter und die Herren Brake und
H aua als Sckiriflnihrer.
Bürgermeister Tr. Lueger, mit unbeschreiblichem Jubel
empfangen, führte unter Anderem aus: Sie erlauben, daß ich
in erster Linie von unserem ererbten, angestammten Versamm»
lungslocale rührenden Abschied nehme. Beim „Dreher- haben
wir uns schon so eingewöhnt, daß Jeder förmlich den Platz
gewußt hat, wo wir uns hinzustellen hatten. Ten Sofiensaal
sind wir noch nicht recht gewohnt. Ich glaube, wenn unsere
Partei solche Fortschritte macht wie bisher, wird auch der
Sofiensaal trotz seiner Größe uns gemüthlich werden, und uns
so zu Gesichte stehen, wie der alte Dreher-Saal uns zu Gesichte
gestanden ist. Ich habe das Gefühl, daß ich an Stelle des ab­
wesenden Herrn Landesausschupes Steiner einige Worte an
Sie zu richten verpflichtet bin. Derselbe hat die Candidatur
sur die V. Curie ,m Viertel unter dem Wrenerwalde
übernonimen. Sie werden es daher begreiflich finden,
daß Herr Landcsausschuß Steiner jeden Tag, ja jede
Stunde benützen muß, um sich den Wählern vorzustellen. Es
muß also sein heutiges Fernbleiben von Ihnen entschuldigt
werden, geschieht es ja doch im Interesse der gesammten
Partei. Mit einer Nominirung an Stelle Steiner'S sind wir
iioch nicht vorgegangen, weil man nicht früher etwas als ge­
schehen betrachten soll, bis es nicht wirklich geschehen ist. Wir
können ruhig warten, ob Landesausschuß Steiner ünlX. Wahl­
kreise gewählt wird oder nicht. Dann wird es noch leicht
möglich sein, einen Candidaten aufziistellen. Landesausschuß
Steiner hat die ihm obliegenden Pflichte» voll und ganz er­
füllt. Er ist ein Mann aus dem Volke, der durch eifriges
Studium es weit gebracht hat. Tiefer einfache Gewerbsmann
findet überall Anerkennung und alle sind erstaunt über die
Leistungen, welche er zustande gebracht hat. AIs Landesausschuß
Steiner hier in diesem Bezirke als Candidat ausgetreten ist,
war sein Gegencandidat Lenz. Landesausl'chnß Steiner war
bereit, diesem gefürchteten Candidaten gegenüber zu treten und
das Resultat war ein glänzender Sieg über unsere Gegner.
.Der zweite Abgeordnete, um den cs sich handelt, ist Herr
Prochazka. Auch ihm kann ich nur das Zeugnis aus­
stellen, daß er derjenige gewesen ist, der den Muth gehabt hat,
als Candidat der V. Curie im 1t. Wahlkreise aufzutreten. Sein
Gegencandidat war Tr. Adler. -Ich verrathe ja eigentlich kein
Geheimnis, wenn ich sage, daß wir vor drei Jahren nicht
beurtheilen konnten, wie schließlich der AuSgang der Wahl fein
wird. Herr Prochazka hat bewiesen, daß er seine Pflichten
in der redlichsten Weise erfüllt. Die Arbeiter werden
ihm das Zeugnis nicht versagen können, daß
er für jede Gruppe der Arbeiter mit aller
Wärme und Entschiedenheit eingetreten ist- Amt» als Abge­
ordneter >-at er seine Pflicht voll und ganz, eriüllt. Redner
be'vrach im Weiteren die Verba ltniiic im verslvffencn Reicktz?-
rathe und die 'JiotlniKiiIugfeit wirthiclmitiicher Reformen,
streifte dann die Tbäligken des Wiener Genlcinderatbes lind
fuhr dann fort: Gerade die letzten Tage haben der Wiener
Bevölkerung eiucir Eriolg gebracht, der, wie icl> hasse, dank­
barst anerkannt ivrrden wird. Es ist zwischen der Gemeinde
Wien und dem Oberttiiofmei'icrmttte Lebhaitrr Beifall' ein
Vergleich über die verschiedenen strittigen Punkte zustande-
gekonimen. Das k. n. t. Obersthosmeistcramt hat sich in
dic'cni Falle in einer Weite benommen, die von der Wiener
Bevölkerung nur denkbar aneristnnr werden kann und muß.
(Neuerlicher Beiialt.> Bürgermeiirer Tr. Lueger besprach
nun die ciinelnen Punkte des Vergleiches, »in sodann deni
Vorwürfe der Lcbnlfeindlichkkit und der Elerrcalismns zu be­
gegnen. Redner hob hervor, das; die Socialdemokratie die
Hetze gegen eie Religion und Wons die „Los von Rom"-
Bewegung anläßlich der Wahlen ausgegeben haben, weil
sic zur Ueberzerigung gekoinmen sind, daß unser Volk von
einer tiefen Religiosität erfüllt ist und weil diese Herren mit
diesen Gefühlen ein politisches Geschält machen wollen. Ter
Redner sagte dann: Sie Alle willen, >vas ich Zeit meines
LebenS gewirkt habe. Was ich gctiinn habe, liegt wie eni Buch
open vor Ihnen. Wir haben nichts Anderes im Auge gehabc.
als die Jniereffen des gesammten Volkes ohne Unterschied
der Partei. Uns ivnd man die Anerkennung des ehrlichen
Willens und Strebens nicht versagen können. So wollen wir
auch wirken im Abgeordnetenhaus, ialls uns die Obstruction
nicht einen Strich durch die Rechnung macht. Wir wollen
arbeiten zur Ehre des Volkes und zur Ehre des Vaterlandes
Oesterreich. Treu wollen wir daran festhalten, daß. wir. gute
Deutsche sind-, wir sind auch immer gut österreichisch gewesen
und wir wollen cs bleiben, so lange wir leben. (Großer
Beifall.)
Hierauf ergriff der gewesene ReichsrathSabgeordnete
Prochazka, lebhaft acclamirt, das Wort, welcher in mehr
als anderthalbftündiger Rede die politische Lage schilderte,
sowie seinen Rechenschaftsbericht erstattete. In treffenden
Worten charakterisirte Redner die Haltung der Socialdemokraten
in verschiedenen wichtigen Fragen, s» anläßlich der Aufhebung
des Geircidezollcs, des Koblenarvciterstrlkes, der Strikt-
gckderfainmlung und -Bcrrliciluiig u. f w. Die Ehrlichkeit
der Socialdemokratie werde am besten durch folgenden Ans­
spruch des „Genossen" Tr- Quark am Parteitage in Mainz
charakterisirt: Wir (Socialdemokraten' mogeln, wo
wir mogeln können."— Wir Christlichsocialen, sagte der
Redner, sind eine ehrliche Partei, wir arbeiten ehrlich, wo wir
arbeiten können. Der Redner beleuchtete des Weiteren den
„Wahlrechlsranb", den *12.000 fl.-Raub" des niederösier-
reichischen Landtages an den Kranken u. s. w. und charaktcri-
sirte alle diese Schlagwortc als Lügen.— Ter verdienstvolle
Abgeordnete erstattete sodann einen ausführlichen Bericht über
seine umfangreiche, ersprießliche Thätigkeit und hob hervor,
daß er für folgende Kategorien von Arbeiter», Dienern und
Beamten eingetreten ist, und zwar für die Gepäcksträgcr der
Staatseisenbabnen, Briefträger, Münzarbeiter, Bediensteten
der Staatsdruckerei, Staatsdiener,Post- undTelegraphenbedicnste-
ten, provisorischen und Aushilfsdiener, Amtsdiener derMinistcrien
und sonstigen k. k. Ccntralstellen, Gerichtsdiener und Gcsangen-
hausaufseder, Krankenhausdiener, k. k. Sicherheitswache und
Polizeiagenten, Schuldicner. Theresianumsdiener, Museums­
diener, Arbeiter und Werkführer der Tabakfadriken, Eisenbahn-
bediensteten. Postsporcasse-Hilssbeamlcn, Postmanipulations-
diurnisten und Postexpeditoren, Erpeditsgehilfen des
Poftsparcassenamtes, Mechamkergehilsen, Slraßeneinräumer,
Diurnisten und Calculanten k. k. Finanzwache,
Bronzearbeiter, DcsinfeetionsSiener. Rauai'angkebrer,
Straßenkehrer, Beleuchlungsbediensteren, Tramwaybedien-
stctcn, Privatbeamtcn und Postillone, ferner ist er eingetreten
für die Sonntagsruhe in den Tabaktrafiken, Verbot_ der
Einwanderung ausländischer Juden und der chinesischen
Kulis, Herabsetzung der Militärpräseiizdienstzeit, Erleich­
terung bei den Wafsenübnngen, Aufhebung des Hausier­
handels, Schaffung einer Atters-, Witwen- nnd Waifen-
verforgnng n. f. w. Der Redner schloß mit den Worten:
Ich glaube, meine Pilicht voll nnd ganz erfüllt zu haben.
Wenn Sie glauben, daß ich Jbr Vertrauen nicht mißbrauchte
und wieder Ihre Interessen vertreten kann, und wenn es
Ihnen lieber ist, daß ein Christ, als ein Jude Ihren
Wahlkreis vertritt, dann geben Sie mir ant 3. Januar Ihre
Stimme. (Stürmischer, nicht endenwollcndcr Beifall »nd
.Hochrufe.).
Dem gewesenen Abgeordneten Prochazka
nnö dem Landesausschnsic Steiner wurde ein­
stimmig das Vertraucat für ihre Thätigkeit ansgefprocken.
Falls Landcsausschuß Steiner im IX. ^Wahlkreise ge­
wählt wird, wird rechtzeitig ein Candidat für die Städre-
eurie namlmff gemackn. Die neuerliche. Candidatur des ge­
wesenen Rcicktsralhsabgeordneten Prochazka für die
V. Curie des II. Wiener Wahlkreises wurde einstimmig
genehmigt-
Hierauf sprach Oberst Bach v. K l a r e n b a ch, Can­
didat in der Inneren Stadt, über den ungarischen Ausgleich
und stellte für einen gerechten Ausgleich folgende Forderungen
auf: 1. Die Quote analog der Bevölkerungsziffer.— 2. Ein­
heitlichkeit nach außen hin.— 3. Getrennte Dankorganisa-
tion.— 4. Unbeeinflußbarkeit der Minister.— 5. Ein Schieds­
gericht, welches über Streitigkeiten zwischeil Staaten zu ent-
scheiden hat.— 6. Ein Nationalitätengcsetz in Ungarn, welches
auch wirklich eingehalten wird. 7. Loyalität. Wenn Verträge
zwischen beiden Staaten abgeschlossen sind, so sollen sie aus
ungarischer Seite auch loyal gehandhabt werden. Wenn wir
keinen gerechten Ausgleich bekommen, so wollen wir gar keinen
Ausgleich. Wir können leben ohne Ungarn, ob aber Ungarn
ohne uns leben kann, das ist eine große Frage. (Stürmischer
Beifall.)
Nachdeni noch Herr L ö s i n g e r gesprochen hatte, schloß
Vorsitzender Spitaler in später Nachtstunde di- glänzend
verlau'ene Versammlung.
Grrlchtssiml.
>Tcr verbrannte Hirtenbrief.! Ter Caifationsboi hat
iiä, heute zum drittcnmalc mit der gegen deir Redacteur
des „Scherer", Carl 5? a b c r m a n u in Innsbruck, erho­
benen Anklage wegen R c l i g i o.n s st ö r n n g zu befassen,
begangen, durch öffentliche Verbrennung eines .Hirtenbriefes
des Brircncr Fürstbiichoies. Einmal wurde H a b c r in a n n
zu einer Woche Arrest vernriheiit, ztveiinal aber ,zu
letzt in Feldkirch freigesprochen. Dagegen erhob
die Staatsanwaltschaft abermals die Beschwerde, und heute
sinder über dieselbe die d ri ct e Cassarionsverhandlnug statt.
Ter Eaffationsboi gab der Nicknigkeiksbeichiveroe starr und
verwies die Sarve wegen innerem Widersprüche zur neuen
Verhandlung nach F e l d k i r ä>._
Iliederösterrrichischer Landtag.
(VIII. Wahlperiode, IV. Session. 29. Sitzung vom 21. De­
cember.)
Tei' Landma r’ ch«: i l eröffnet die Sitzung uw- 1 l Ubr
20 Minnren und mach: die Milrbeilnng, daß die Regierung
die Branntweinsteueivorläge zurückgezogen liabe.
Ter Ü a ii d m a r s ch a l l richtet an den Landtaa eine
Ansprache, in der er mittheilt, daß der Landtag am Schluffe
der Session angelangt sei. Ter Landmarscha'l warf sodann
einen Rückblick ans die Scffion, dankte den Abgeordneten und
dem Statthalter und schloß mit einem Hoch aus den Kaiser.
Der Statthalter Graf K i e l m a n s e g g dankte dein
LaitönrarichnU für seine Worte, ebenso den Mitgliedern des
Landtages für das freundliche Entgegenkommen bei den Ver­
handlungen des Lairdtagcs und wünscht allen Abgeordneten
angenehme Feiertage und ein glückliches neues Jahr. Er hoffe,
daß die Mitglieder des Landtages in n i ch t zu ferner
Zeit, vereinigt werden, um dann alles dasjenige, was jetzt
nicht erledigt werden konn:e, znin Besten nnd Wobt des Lan­
des in eingebender Arbeir ui voU'äbren,- Lebhaftes Bravo.
Äbg Dr. Lueger ivricht im Namen der Mitglieder
des Landtages dem Lairdmarfchall den Tank für die ob­
jektive Leitung-er Perlrandlnngen. ebenso dem Land;
marschaMcllvertrcicr nnd endlich dem .Herrn Statthalter
für die Theilnahme an den Verhandlungen. Er hoffe, daß es
dem Einflüsse des Herrn Statthalters gelingen werde, in
Hinknnir eS möglich zu machen, daß der Landtag immer
zu einer solchen Zeit einberufen werde, daß er die ihm
obliegende Aufgabe rechtzeitig erledigen könne. «Bestall)
Der Landmarfchall erklärt hieraus die Scffion
für g c f ch l o f s c n.
Kolkte Dnchrichtoi».
Der Lrieg ia Lii-afrika.
London, 21. December. „Daily Mail" melden auS
C a p st a d t vom Gestrigen: In Colesberg
sollten bis Samstag Hochverrath s-
fälle abgeurtheilt werden. Ta aber
inzwischen die Boeren bis auf sieben englische
Meilen an'S Gerichtsgebäudc herangekommen
waren, musite das (Gericht »ach einem sichereren
Orte verlegt werden. Die Mitglieder des Gerichtes
sind in C a p st a d t angekommen.
London, 21. Dcccn'.ber. Die „Times" meldet aus
Wellington> Ncn-Sceland unter dem Gestrigere ES
ist sicher, daß Nen-Seekand de»! Ansuchen Lord K i U
chcne r's, ein sechstes Eoniingent nach Südafrika zu
senden, entsprechen werde. Das Cabiner verhandelt zur
Zeit über diese Angelegenheit.
Capstadt, 20. December. Tic cingedrungenen Boeren
schätzt man auf 2000 Mann. Sie drangen bis Stejnburg
vor, das sie stark vcsetzt fanden. In mehreren Districten
ist das S t a n d r c ch t p r o c l a m i r t worden.
Wetterbericht vom 21. December.
Der Luftdruck nimmt allgemein ab, bleibt jedoch über
Oesterreich-Ungarn noch hoch, Klagensurt 773 Millimeter. Das
Wetter ist vielfach heiter mit zahlreichen Rebelbildungen und
durchwegs ohne Niederschläge. Dre Temperatur liegt ziemlich
unter deni Gefrierpunkte.— Morgens 7 Uhr melden:
Prag— OS, Lemberg— 0'2, Bregenz— 2-6, Ischl— 1.4,
Wien— 1-*J, Gleichenbcrg— 3 4, Laibach— 5 7. Ofen-
Pest— 1-8, Hermamtadt— 3-0, Szegcdin— 2'7, Sarajewo
— 5 .3, Lesina 7 0, Triest 5-4, Görz 0'9, Riva 6-4. Obir 01),
Rathhausberg 0-2, Schneeberg 4'6, Semmering-3 8Grad Celsius.
Das Meer* ist fast ruhig. Zunehmende Bewölkung mit
steigender Temperatur.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Staatsbahnen.
C z e r n o w i tz:— 27 Grad, ruhig, halb bewölkt;
T a r n o w: 0-6 Grad, SW I, fast heiter; E g e r:— 2°3
Grad, NW 2, heiter; Budweis:— 1'3 Grad, SEI. heiter;
Tabor: —3-0 Grad, SSW 3, halb bewölkt; Mährisch-
Schön b e r g:— 0-8 Grad, heiter; S ch e i b s:— 40
Grad, ruhig, Nebel; N eu-Zagorz: 1-2 Grad, N 1, bewölkt;
Skale:— 0-6 Grad, SW 4, trüb; Neumarkt:
— 10-6 Grad, nihig, zumeist bewölkt; A u s s e e:— 30
Grad, ruhig, heiter.'
Geld- n. Zandelsvrrirehr.
Lörseb nicht.
Die ausländischen Banken verkehrten gestern ziemlich
fest. In Berlin war Montane,-ihansse, in Paris dagegen
Mineirbüiffe. London telrgraplnrt „ruhig". Ter be»
treffende Berichterstatter mag dieses „rirbig" wohl mit
zitternder Hand geschrieben haben! Die Wiener Voroorsc
begann ziemlich träge; auch Lllpinc folgten der Berliner
2lnregr:ng nicht nnd waren bis 436 ausgebolen. Renten
zeigten große Festigkeit, nnd StaaisRihn behaupteten sich
gut. Man schloß dem Llnfange gleich.
10 Uhr: Still, Alpine schwächer. Oestcrreichische Credit
67-3.25, Ungar. Credit 679.—, Anglo 271.—, Union 546.—,
Bankverein 461.—. Länderbank 408.—, Boden 882.—, Alpine
438.75, Rima 459.—, Elbethalbahn 471.—, Mairente 93.55,
österreichische Kronenrente 98.70, ungarische Kronen»
reute 92.62, niigarische Goldrente 116.75, Staatsbahn
670.50, Lombardeil 113.—, Straßenbahn A 251.—,
Straßenbahn B 244.—, Türkenlosc 106.25, Rubel 2.55,
Marknoten 117.71. »stavoleons 19.15.
10 Uhr 30 Minuten: Geschäftslos, abgeschwächt.
11 Uhr: Schluß abivartenb.
Oefterr. Credit...
673.50
| wrager öi|sii.
1675
Ungar. Credit...
679.-
' öhnia•••• i»
486.-
Anglo. ......
271.-
i Trifaiker
Union
546.—
, Tabak-Actien...
295.—
Bankverein....
462.—
Waffenfabrik...
280,-
Länderbank....
409.-
, Wiener Ball...
Oeslerr. Boden..
860.-
' Allg. Ban ....
.
CtaatSbah»....
670.75
! SL’ieitcr Ziegel..,
660.—
Lombarden ....
113.-
i Türkenloje...
lOOJjO
Elbethal
471.-
Localbnhii..
.
Nordivestbah»...
459.-
. Dnk'Boben...
Kaschnuer ....
' Wiener Waggon..
Bnjchtiehrader lit. >!.
1116
Oeslerr. Kroneiircnle.
98.70
Leinberg-Czernoivib.
—.
Ungar. Ikroileiirente.
oo 2$
Nordbahn ....
Miii-9!e,ite ...»
98.55
straßeiibahir A..
250.—
Silberreitte ....
98.25
B..
243.-
Leslerr. Goldrenle.
117.70
Dampjschisf....
750.—
Ungar. Goldrenle..
116.75
Lloyd
—.
ülnbel
2.56
Böhm. Nordbah»..
117.70
Alpine .....
437.50
„ per Ult..
..
Brüter ....
860.—
Napoleons ....
19.15
Egydier 189.—, Eisenbahnverkehr 380.—, Böhm. Montas
1200, Salgo ()o0.—.
12 Uhr 15 Minuten: (Inruiio >r.) Oefterr. Credit
673.25, Mairente 98.55, Silberrento —, ungarische Gold»
reute 116.75, Länderbank 406.—, Slnätsbähn 670.50, Lolll«
barden 113.17-, Alpüie 432.-. ,^.--- —^


[ 2023-06-29 10:45:18.729 - 19001221 - Seite 24 ]
«Leite 4
Wien, Freitag
„Drntsches N-lk»blatt-
21. December I960
Nr. 4299
Vvrie tllr landiuirihlttinlitttt»« Vrovnrie.
Süfeit, 21. December. Esfectiv,i«tr«>de iiofin
amtlich pet f>0 5til0((tamni: ÜUeijeu IC 7.25 bis IC 8 30,
Oiooflen K 7.25 bis IC 7.70, (»etile, mittel, IC 6.20 biä IC 9.75,
yioliiietfle K 6.10 l>iS IC 6.35 ilutlerueiile IC 5.75 biö IC 6.10,
SDiniS, alter IC 6.65 bis IC 6.75, neuer K 5.— bis K 5.10,
0 11 iqiian1 1 ttumiö, alter IC 5.— bis JC 7 25 »euer K 6.15 bis
K 6.40, ftafer, mitlei, IC 5.65 bis IC 5.85, Hafer, prima IC 5.90
bis IC 6.15, iHnSilictihatet IC 6.35 bis IC 6.55, Reps IC —.—
bis IC —Jliiihöl IC 40.50 bis IC 41.50.—
Effectiomarkt ohne llmiati, ruhig, Preise und Tendenz unverän­
dert fest. Im Terminhandel nur sehr geringes Geschäft, lustlos.—
Umgeietzt wurde Weizen zu IC 7.78 bis K 7.76— Um«
11 Uhr »otirt: Weizen per Frühjahr IC 7.76 bis IC 7.77,
Roggen per Frübiahr IC 7.61 bis L 7.62, Mais per
Mai-Juni L 6.16 bis L 5.17, Hafer per Frühjahr IC 5.98
bis K 6.—.
Lilie», 21. December. Spiritus. Contlngentiri
prompt IC 41.20 Geld, IC 41.80 Brief.
Turs- und Handelsberichte.
Havre, 20. December. (Schluß.) K a H ee. Santo- good
Average rer December 37.75, per April 38.—.
London, 20 December. Stetig, flliibenzucker 9'/, sh.
Jcwazurker 12 sh. 4 '/, d.
Steto-Zlork, 20. December. (Pr od» clenmark t.)
Baumwolle,m Rew-Aort loco 10'/,,. in Rew-OrleanS loco
9 7 /i 6 in 'Rem-Pork per November 9.83, per Januar 9.63,
Naifi». Petroleum Standard Wbiw in lllew-'^ork 7.25,
Standard White in Philadelphia 7.20 (>» on»«»), »> New-
Bork 8.55, 'Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.07,
Riehl 2.75, stetig V?» per sMärz 42.—, Zucker Fair
Resining RinScovndoS 3'/,, Naiv Ceiilrisugal 4 3/ s, Nio-
jt'ailee 'Nr. 7 6 3/ 4 Getreide'rachi 4.25 Schmalz Mark. Wilcor
prompt und Januar 7.45, Schmalz flflarke Wesier» Stenm
per Dec. 7.37'/2, Baumwolle-Jnlnkre» 28.000 Ballen, Wechsel
aut London (60 Tage Sicht) 4.80 3 /,.
Rew-2)ork, 20. December. (Nabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Traiissers 4.85'',, Wechsel aui
London (60 Tage Sicht) 4.S0 3 /,, Wechsel am Paris 5.18'/ s.
Wechsel aus Berlin 947 6, Silber (per Unze' 65'/,, Denver KRw,
Grande Presered 82'/,, (?ne Railroad 58'/,, first preference,
Illinois Centralbahii 130'/,, Lake Sbore«Actie» 230.—,
Louisville& NashviUe 85 3/ 9, Union Pacific 76'/,,
Ueremsnachrichten.
(Die humanitäre Tischgesellschaft „Die Weinreben-
züchter") hält ihre Weihnachtsfeier am 22. d. M., um 6 Uhr
Abends, in Herrn Carl Kreuleder's neuerbauteni Prachtsaale
„znm grünen Jäger", 2, Bez., k, k. Prater 42, ab. Programm:
1 Präludium und Einzug der Kinder. 2. Beschenkung und
>-^3ewirlhung der Kinder. 3. Festgedichte und Danksagung, vor­
getragen von den betheilten Kindern, 4, Schlußrede, gehalten
von einem Comitemitgliede. Die Musikbegleitung aus Ge­
fälligkeit Herr Raimund Zeller. Spenden für den Bekleidungs­
fond werden an der (Satte dankend angenommen und quillirt.
Entree frei. Abends 8 Uhr, im selben Locale, großer VereinS-
abend mit Tanzkräiizchen. Ihre gütige Mitwirkung haben
freundlichst zugesagt die Herren: Heinrich Maloschek, Lieder­
sänger; Flick—Flock, Duetiisten; Claviervorträge des 10- und
9jährigen Fntz und Robert Weber, und die vollständige Possen-
und SängergcseUschaft Purkert und Kock. Die Musik besorgt das
beliebte Wiener Quartett Raimund Zeller. Entree im Vor­
verkauf 30 kr., an der Easfe 40 kr.
sTas Währingcr Jugendorchesters veranstaltet
Samstag, den 22. d. M, um 6 Uhr Abends, im Turnsaale
der städtischen Volks- und Bürgerschule, Wie», 18. Bez.,
Schopenhauerstraße Nr. 79, eine Ehristbaumseler.
fAsylvercin der Wiener Universität.) Sonntag, den
16. d. 'M., wurde in der Pfarrkirche der hochwürdigen
PP. Serviten im 9. Bezirke eine heilige Messe für die lebenden
und verstorbenen Wohlthäter des Asyloereines aufgeopfert.
Derselben wohnten bei der Vereinspräsident Dr. Caspar
Schwarz, Ausschußmitglied Dr. Hans Wagner, der Jnspector
und die katholischen Beneficiaten des Studentenheimes.
sOcsterreichischcr Ciscnbahnbcamtcnverein.) Die
vom österreichischen Eisenbahiibeamtenvereine am 29. d. M. in
den Sofiensälen zu veranstaltende Jahrhundertwendeseier ver­
spricht einen glänzenden Verlauf zu nehmen. Nichtnur der Herr
Elsenbahnminister, sondern auch viele andere hervorragende
Eisenbahnfunctionäre haben ihr Erscheinen bei diesem Feste
der österreichischen Elsenbahnbeamtenschaft sicher zugesagt. Das
reichhaltige Programm weist außer der corporativeu Mit­
wirkung des Gesangvereines österreichischer Elsenbahnbeamten
und des durch seine humoristischen Vorträge weit über den
Fachkreis hinaus bekannten Oberinspectors I. Howy der Süd­
bahn noch eine Reihe von Nummern auf, in denen sowohl
der Bedeutung des Abendes als dem Frohsinn Rechnniig ge­
tragen erscheint und die den Theinehmern am Festcommers
manch' angenehme Ueberraschnng bieten werden. Die
Musik besorgt das Orchester I. F. Wagner und die
vollständige Capelle des k. und k. Jnsanlerieregiments 25 (Frei­
herr v. Pürker). Als Commerslciter wurde Oderiugenieur
Beruh. Fohmann der Süddahn gewonnen. Ein eventuelles
Reinerträgnis fließt der vom österreichischen Eisenbahnbeamten­
vereine anläßlich des Regierungsjubiläums des Kaisers in's
Leben gerufenen Curstiflung für erkrankte Eisenbahnbeamte zu.
Eintrittskarten sind im Vereinslocale. Wien. 1. Bez., FranziS-
kanerplatz 5, täglich zwischen 5 bis 7 Uhr Abends, sowie im
Thealerkartenbnreau I. Czepiczka, Wien, 1. Bez., Führich­
gasse 9 (Philipphof), erhältlich.
sNiederösterreichischcr Gcwerbevercin.) Freitag, den
21. d. M., Abends 7 Uhr, findet die Generalversammlung
statt. Nach Erledigung des geschäftlichen Theiles wird Stadt-
baudirector Oberbaurath Franz Berger einen Vortrag mit
Lichtbildern unter dem Titel: „Projectstudien für den Bau
der zweiten Kaiser Franz Joses-Hochquellenleitung für Wien"
halten,
lDcr Kaiscrmühlner Humanitätövcrein) hielt seine
XV. Weniachtsbescheerung für arme Kinder am 19. d. M. in
Haller's Saallocalitäten ab; die Kaisermühlner Bevölkerung
ist zwar arm, aber sie hat doch das Herz am rechten Flecke.
Während der 15 Jahre des Bestandes wurden von dem Ver-
eine circa 700 Kinder m it warmen Wi nterkleidern ver seh en. So
versammelte sich auch diesmal eine Schaar von 50 fröhlichen
Kindern und nahm die Gaden entaeyen, bestehend au- com-
pleter Wintergewandung und Backwerk. Lange vor Beginn
des Festes hatte sich ein distinguirtes Publikum eingesunken,
welches entzückt den Liedervorträgen der Kinder lauscht« Zur
Verherrlichung des Festes trug aber auch der Kaisermühlner
Männeichor, sowie der Christliche Jünglinosverein „Knaben-
bort" nicht wenig bei. In aufopfernder Weise waren die
Herren des Comitös: Obmann Eder, Kinsky, Zaborsky,
Benesch. Bauer, Michaler, die Cooperatoren P. Schlörör,
P. Gelafins und P. Benicius, Lehrer Krondorfer zun. und sen.,
svivie Fräulein Wolf, welche die Claviervorträge leistete, um
das Gelingen des Festes bemüht. Dem Lehrer R. Bauer wurde
für seine Verdienste das Ehrendiplom überreicht.
sK. k. Gartcnbaugesellschaft in Wien.) Populär-
wifleiilchastllche Vorträge werden an den folgenden Dienstagen,
um 7 Uhr Abends, veranstaltet: 15. Januar: Professor
Johann Nippel: „Ueber künstliche Düngemittel". 29. Januar:
Professor Dr. Anton Heimerl: „Ueber die Bananengewächie".
12. Februar: Dr. Moriz Kronseld: „Aus der Geschichte des
Schönbrunner Gartens". 26. Februar: Dr. Alois Jencic:
„Verbreitunqsmittel der Früchte und Samen". 12. März:
Dr. Alfred Burgerstein: „Theoretisches und Praktisches Über das
Stärkemehl". Der Bortrag am 12. März findet im Anschlüsse
an die Schlußfeier der Gärtnerschule der k. k. Gartenbau-
gesellschaft statt. Alle Vorträge finde» bei freiem Eintritt statt.
(Christlicher Verband des 4. Bezirkes (Wieden).
Wien.) Am 18. d. Ri. hielt der obgenannte Verein in Herrn
B. Rode's Restauration, 4. Bez., Favoritenstraße 12,
seine Wechnachtsbetheilnng ab. Nach der Begrüßung durch
Obmann Heinrich Weber nahm Hochwürden Tr. Josef Lehner
von der Pfarre „zu den heilige» drei Schutzengeln" da? Wort,
uni in schwungvoller fliese den Bürgermeister Dr. Lueger zu
feiern und zu eiklären, daß es die Geistlichkeit freue, wieder
an christlichen Wohlthätigkeitsseiern theilnehme» zu köniie».
Das sei nur dem hochverehrten Herrn Tr. Lueger verdanken.
Dann wurden sechs Familie» mit je 10 K. Bargeld, sowie
Fleisch, Selchwaareii und Pelzwerk beschenk!.
/Ter Favoritcncr Wohlthätigkeitsverein „Zene-
feldcrbund" i hielt am 16. d. flN. seine zahlreich besuchle
15. Chrlsrbauniscicr, bei welcher 60 arme Schulkinder mit
vollständigen Winterkleidern, Schuhen und LebenSmilteln
becheilt wurden. Tie Feier begann mit einer Festouverture
von Mozart, welche von der Mnnkerscliaar _£*. Scballiii^er'S
zum Vortrage gebracht ivurde. Hieraus erfolgte von Leite
des Sbinannes Franz Richter' die Begrüßung. Er konnte
auch sotgende Honoratioren willkommen heißen: Stadtrath
Riliaweg, Bezirksvorsteher Karl sammt Frau Gemali», Gc-
meinderath Fickeys. Bezirksrath Jeeabek, die Armenräthe
Schwarzbrunii, Brandt und Bonn, die Eomitödamen der
Ortsgruppe ,,Favoriten" des Christlichen Frauenbundes
Frau Liebmann und Botty Christian!), Herr Pfarrer Kara-
baczck hielt die Festrede, in der er die^ Kinder zur Frömmig­
keit und Dankbarkeit ermahnte. Die Kinder trugen dann ans
da-s Fest bezughabende Gedichte vor, was die Festgäste bis
zu Thränen rührte. Herr flNusildireetor Sckmllinger gab mit
seinem berühmten Dainenchor einige Musikstücke zum
Besten und erntete dasür reichen Beisall. Cassier Spanner
sprach nock> über verschiedene Bereinsangelegenheiten und
bat umhege Agitation für de» „Seneselderbund", Lckmist-
führer Theodor Sebwager sprach übet die Persönlichkeiten
und Institute, welche dem Bereine als Spender, Gönner
und Mitglieder angehören und brachle ein dreifaches Hoch
auf den Kaiser aus, das von allen "Anwesenden begeistert
ausgenommen wurde. Redner schloß, 'iirdeni er allen An­
wesenden angenehine Weihnachten und ein glückliches neues
Jahr wünschte, (Beifall.! Ltadlrath Rissameg entschuldigte
das Nichterscheinc-n des Herrn Bürgermeisters und wünschte
dem Vereine das beste Gedeihen,
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burglheater. „Rosenmontag". Ansang 7 Nhr.
K. k. Hof-Qperntheater. „Wiener Walzer". „Die Puppenfee".
„Sonne und Erde". Ansang 7 Uhr.
Kaiserjubilänms-Stadttheater. .Mutter Sorge" Ansän,
'/,8 Uhr.
Deutsches Volkstheater. „Joha, missener". Anfang */,8 Uhr.
Raimundtheater. „Nora". Ansang >/,8 Uhr.
Theater an der Wien. „La Rousotte". Anfang '/,8 Uhr.
Carl-Theater „Der Bettelsludent". Anfang '/.8 Uhr.
Theater in der Josesstadt. „Coralie& Cie". Anfang
Jantsch-Theater. „Zwanzigtausend Meilen unter dem Meere".
Ansana' 1,8 Uhr.
Urania-Theater. „Ein Tag im Quecksilberbergwerk zu Jdna".
„Tie schönste Stadt der Erde". „Lebende Photographien". An­
sang 7 Uhr.
Jfocfien mit Sas
Spart Zeit und Seid»
Ti« bewährte»
Gaskoch-Apparafe
(Paient Hndler) und *8*
Selbstkocher
(Allstem PaUoher), welche sich durch ihren geringen Gasverbrauch von selbst
bezahlt machen, empfiehlt
8. ELSTER, Wien, XIV., Felberstrasse 80.
SRuftttlnflcr: Gabanftalt «auben,d»rt, ZU, Gaube«,dort«»,ürtel.
fSj* Vreiecourante gratis und frnnfo.
Heideldeerrvem.
Stile» bewayrle», biälefilche» MMN bei Tylenlrie. Tarmkätarrbm und vie>b»
Turchfallen. Zu haben in allen 1880
7
Jlltdeutscbe ÜJeinstube
der
Berta Kunz
1. Bcz„ Führichgasse 10, gegenüber dem Philipphof.
Täglich frische Ostender Natives-Austern. Specialität: Risotto.
Champagner glasweise. Geöffnet bis 3 Uhr fliachts.
Flaschenweiser Wein-Verkans im anstoßenden Locale. o »2
Aassende Weihnachls-KeschenkeL
‘ *•••;■’ «P (-■
Nelzendad!ustirteWeiynachts-§asette»t gratis!
Luster und Lampen
tür
elektrisches Licht
in grösster Auswahl
bei
Gebrüder Brünner
Wien
VI., Magdalenenstrasse 10*.
9032
Optiker
roGünJIII<eir"
WISIV
früher 50 Jahre in Margarethen und Inneren Stadt,
jetzt:
^ariahilferstrassc 1d
(Casa piccola).
Als
ein gut gehendes
Armin
(Wetteranzeiger)
je nach
Präcision und
A u s st a t t u n g
von fl. 4 bis
fl. 100
in sehr großer
Auswahl.
Barometer in Schnitzereien in allen
Stylarteu oder auf Metallfigureu
oder einfach rund, als Instrument. Neue
Barometer für s. g. Gold-Salons oder
licht tapezierte Zimmer
Ne« eingeführte
Präcistons-Knrotuetrr
zum privaten Gebrauch, ähnliche Sorte,
wie sie früher zu wissenschaftlichen
Zwecken verwendet wurden, also äußerst
empfindlich.
Anerkannt auch vorzügliche
Höhrmuetz-Karometer
für Touristen rc.
Die beliebten
licgistrir-Karomrtcr
nur fl. 8 0.
Barometer werden vor den Augen der
Kunde unter der Luftpumpe probirt.
EbensowirdjcderKundedasBarometer
erklärt.
I^k.Mach en besonders auch auf meine guten
Alunlinium-Aeldstecher
(sehr leicht) auf in c rksa m. 1968
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsauk
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Cdm. Ballaban).

