
[ 2023-06-29 10:34:38.120 - 19000319 - Seite 1 ]
$r*t* fcftjser |!tmtnttr:
töten :8 h; in irr jlrovi»): 10 h.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Grast Vergarri. Nr. 12.974.
Bezugsbediuauiffe: Kür Wien: Morsen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. X. 9.40, halb,. K. 18.80,' ganz,. K. 37.80.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertel,. X. 9.7O. halbj. X. 19.40, ganst.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.6O, viertelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Dentschland: Viertels. Mk. 10.23.Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Itummer der tägl. Ausg. mir Beilaaen)
sanimt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. X. 5.—.- Schrrftleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, V42., Joscssgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahmc, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzler !ür
Chissrebriese und Auskünste: l.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreuc: „Vergaui, Wien."— Postsparcafsen-Anweisungs-Nr. 816.8W.
Ur. 4026. Wien. Montag, 19. War, 1900. XII. Jahrgang.
Dir gekränkte» Dreihigxerrrntigr«.
In Ofen-Pest ist man auf die Oesterreichcr wieder
einmal sehr schlecht zu sprechen. Das österreichische
Abgeordnetenhaus findet, daß die Verordnung, betreffend
den Viehverkehr zwischen beiden Reichshälsten, die öfter-
reichische Landwirthschaft schädige und deshalb ab­
änderungsbedürftig sei. Tie österreichische Regierung
aber hat sich angesichts der Forderung Ungarns,
die ungarischen Papiere von der österreichischen Renten-
steuer zu befreien, daran erinnert, daß auch Oesterreich
einige Wünsche, betreffend die ungarische Transportsteuer,
einige Eisenbahnfragen, die Eiserne Thorgebühr und der-
gleichen mehr. habe. Abgeordnetenhaus und Regierung
haben es sich dadurch mit den Osen-Pester Herren gründlich
verdorben. Die Osen-Pester officiösen und nichtofsiciösen
Blätter werfen beiden vor, daß sie ein Attentat aus den
Ausgleich und auf die wirthschastliche Gemeinsamkeit
beider Reichshälsten planen, um natürlich daran
sofort die Drohung zu knüpfen, daß Ungarn sofort
diese Gemeinsamkeit zerreißen werde, falls Oesterreich nicht
schleunigst sich rückwärts cvncentrire. Also wiederum das
alte Lied: Oesterreich muß alle Wünsche Ungarns erfüllen,
aus die Wahrnehmung seiner Jntercffen aber verzichten,
damit die winhschastliche Gemeinsamkeit beider Reichssiolsten
aufrecht erhalten bleibe.
Es ist eine abgespielte Melodie. Wir haben
sie in den letzten fünf Jahren fast täglich gehört
und wir find sicher, daß sie uachgerade ihre Wirkung nicht
nur auf die österreichischen Parteien, sondern auch
auf die österreichische Regierung ,'verfehlt. Die Ofen-Pester
Regierung sollte das nicht übersehen und endlich erkennen,
daß die Situation in Oesterreich sich diesbezüglich seit den
Thun- Szell'schen Abmachungen wesentlich geändert hat.
Wenn man in Ofen-Pest die Annahme des Antrages
Skrbensky, betreffend die Abänderung der Verarmung für
den Viehverkehr, durch das österreichische Abgeordnetenhaus
als incorrect und als im Widersprüche mit dem Ausgleiche
stehend bezeichnet, so vergißt man vollständig darauf,
daß das österreichische Parlament bezüglich des Ausgleiches
mit Ungarn bis auf den heutigen Tag keine Ver­
pflichtung eingegangen ist. Der Ausgleich ist mit
dem Z 14 gemacht worden, und so lange die betreffenden
Verordnungen nicht die nachträgliche Genehmigung durch
den österreichischen Rcichsrath erhalten haben, sind sie nicht
unabänderlich. Tie auf Grund der Verordnung vom
21. September 1899 in Geltung stehende Veterinär­
convention bildet angesichts der laxen Handhabung der
veterinärpolizeilichen Vorschriften in Ungarn eine Gefahr
für unsere Landwirthschast, aus deren Beseitigung durch eine
entiprechendeAbänderung derConvention bestanden werden muß.
Daß das Ungarn unangenehm wäre, begreifen wir, allein, wenn
Ungarn ehrlich die Aufrechterhaltung der wirthschastlichen
Gemeinsamkeit will, so wird es doch das kleine Opfer
einer strasferiR Handhabung seiner Veterinärpolizei bringen
können!
Abgesehen von der Berechtigung dieser österreichischen
Forderungen kommen im politischen Leben vor Allem die
reellen Machtverhältniffe in Betracht. Diese scheinen uns
aber momentan für uns nicht ungünstig zu liegen, und
darin dürste wohl die Hauvtursache der ärgerlichen
Stimmung der Pestcr Regicruugskrcise zu suchen sein.
Ungarn hat nämlich ein dringendes Anliegen au
O sterrcich. Man weiß, daß die unganschui Papiere
sich aus dem Weltmärkte nicht gerade des besten
Rufes erfreuen, Ungarn deshalb im Wesentlichen ans die
Ausnahmsfähigkeit der österreichischen Geldmärkte ange-
wiesen ist. Diese würde nun wesentlich beeinträchtigt werden,
wenn Ungarn nicht die Befreiung seiner Papiere von der
Rentensteuer erlangt. Tie österreichische Regierung scheint
dagegen keine principiellen Einwendungen zu erheben, allein
bei der Bedeutung, die die Rentenstcuerbesreiung für Ungarn
besitzt, ist es ganz natürlich, daß auch die diesseitige Regierung
die ungarische freundnachbarlich darauf aufmerksam macht, daß
Oesterreich die Beseitigung der ungesetzlichen ungarischen
, Transporisteuer, die Verstaatlichung der Südbahn, ent-
! sprechende Eisenbahnanschlüsse mit Dalmatien und eine
i Verständigung bezüglich der (Stiemen Thor- Gebühren l
wünscht. Wenn Herr v. Szell> in seinen Blättern erklären
läßt, daß alle diese österreichischen Forderungen sachlich
mit der Rentensteuerstage gar nichts zu thun haben, so
geben wir ihm das gerne zu, allein Oesterreich wäre
thöricht, wenn es zwischen diesen Materien nicht eine
taktische Beziehung herstellte. Gefälligkeit gegen Gefälligkeit!
Ein anderes Princip gibt es in solch' geschäftlichen Dingen
nun einmal nicht. Wenn aber Herr v. Szell deshalb
dos österreichische Cabinet angreifen läßt, so kann das die
Stellung des letzteren diesseits der Leitha nur festigen und
es der überwiegenden Mehrheit des Parlamentes näher
bringen, die eine energische und zielbewußte Verttetung der
österreichischen Interessen nach jeder Richtung hin/ also
auch Ungarn gegenüber fordert. Die österreichische
Regierung folgt daher lediglich dem Gebote
der Selbsterhaltung und handelt im Interesse
die Stabilisirung unserer innervolitischen Verhältnisse, wenn
sie, soweit die Regelung unserer wirthschastlichen Be­
ziehungen zu Ungarn überhaupt in ihrer Hand liegt, Ungarn
gegenüber an dem Grundsätze des do nt des mit eiserner
Consequenz festhält, ob die Herren in Ofen-Pest darob die
Gekränkten spielen oder nicht.' Ungarn hat sich uns gegen­
über nie von Senttmentalitäten leiten lasten, wir müssen
uns deshalb aus den gleichen Standpunkt stellen. Wir i»
Oesterreich haben nichts zu verschenken unv wenn Ungarn
von uns etwas will, wie zum Beispiele die Rentcnstcuer-
besreiuug, nun, dann muß es eben dafür zahlen, und es
wird zahlen, w e n n wir wollen!
Die Derstündigungsconferrnz.
* Prag» 18. März.
Aus Prag wird uns gemeldet: „Alle tschechischen
Blätter stimmen darin überein, daß der neuerliche Zusammen-
ttitt der Bcrständigungsconferenzen eine Klarstellung der
Lage bringen muß. Tie „Rar. Lisch« erklären im Leit-
arttkcl, daß diese Klarstellung bi- zum Zusammentritte des
böhmischen Landtages erfolgt sein müsse, und lasten sich
hierzu aus Wien telephoniern: „Morgen Montag, um
Nachdruck vereboten.
Das Weib des Irrsinnigen.
|38] Originalroman von Gebhard Schätzler-Perafini.
21. Capitel.
Tie aufgehende Sonne trreb den Rebeldunst aus­
einander; unter den warmen Strahlen trockneten schnell die
feuchten Kieswege des ffirstlichen Parkes.
An Gras und Zweig hingen steilich noch Thautropscn,
aber schon hüpften die Vögel munter durch's Gebüsch, so
daß die glänzenden Pcrlm auseinandersprühten.
Im Schlosse herrschte noch Ruhe, ebenso schweigsam
lag der Park da.
Es duftete in den Lanbgängen so frisch, und die Sonne
lag so wohlig auf den steien Stellen.
Aus einer Anhöhe stand ein kleiner Pavillon im Garten.
Ringsum sproß dichtes Buschwerk und die Zweige um-
rauichten die Fenster. Es war hier der Lieblingsort der
Grünn Lichtenstern.
Roch lag der Pavillon einsam da.
Unter den Bäumen unsern zeigte sich eine Tame. In
höchst elegantem Morgenkleidc kam sie nachdenklich näher.
Niemand war außer ihr zu sehen.
Tie Gräfin lentte die Schritte die Anhohe hinaus; in
der einen Hand hielt sie einen grünen Zweig, mit dem sie
leicht das Gras zu ihren Füßen streifte.
In ihren Gedanken kam sie aus eineu auch grünen und
sonnigen Garten zurück— den Park von Friedensruh.
Jahre waren vergangen, seitdem sie vollkommen glücklich
an der Seite des Gatten durch jene Laubgänge gewandert
war. Doch düstere, unglücksvolle Zeiten waren darauf j
gefolgt. i
Tie Gräfin warf den reizeirden Kopf zurück.[
„Es ist vorbei!" murmelten die vollen Livpcn. „Wie
es kam, daß ich ihm dennoch folgte", fuhr sic im Selbst­
gespräche fort, „ich iveiß cs nicht. Ri ein Herz glühte trok
Altem doch siir ihn, den unersahrenen Fürsten. Wer frei von
Schuld sich stählt, der werfe den ersten Stein aus mich und
zerschmettere mich. Wie sie zi'chcn werden im Ländchen
über die Ehrlose, wie sie mich wohl nennen mögen? Ich
hoffe sie noch Alle zu versöhnen. Was wissen sie von der
jahrelangen Marter meines Herzens, eines Herzens, das
nur noch verzweiftungsoollcs Mitleid fühlte für den unglück­
lichen Galten, dem ich mein ganzes Ich zu Füßen legte—
ans Mitleid: erst heute lernte ich cs begreifen: es war
nichts Anderes. Wie wäre es sonst möglich gewesen, daß
ich den Tod Hannos nur als eine Erlösung für den armen
Mann betrachtete, und was ich darauf that, ist ein Ver­
brechen? Der Ewige legte ein solches Herz in meine Brust;
ich mußte meinem heißen Trange folgen und so mag
es gut sein!"
Tie Gräfin Lichtenstern laß im Pavillon und träumte
vor sich hin, als nasche Schritte, die von außen erklangen,
sie ausblicken ließen.
Die Thüre des Pavillons war oftcn geblieben.
Der kleine Inncnraum verdunkelte sich, und als die
Gräfin das Antli» erhob, gewahrte sie erneu Mann unter
der Thüre.
Tie Blicke der beiden Personen trafen einander.
„Toctor Robin?" fragte die Gräfin erstaunt.
„Ich bin cs, gnädige Frau", sagte er mit bewegter
Siiinine, indem er einen kurzen Schritt nähertrat. „Ich sah
Ihr helles Kleid durch die Bäume— ich eilte Ihnen nach!"
„Wie koniinen Sie au diesen Ort?"
Wehmüthig betrachtete Robin die schöne Gräfin.
Tas war die Frau wieder, die ihm seinen Herzenssrieden
geraubt hatte, die ihm jahrelang schlaflose Rächte verur­
sachte, um deretwillen er mit der Verzweiflung kämvite.
Run tvar sie ihm verloren, verloren das Ziel, dem er eut-
gcgenstrebte niit glühender Seele: für ihn gaö es nimmer
Liebe in diesen Armen.
Leise beantwortete er die Frage.
„Ich verließ das Waldschloß, uni nach II. zu kommen;
dort aber fand ich ein verlassenes .Haus."
Tie schönen Augen zur Seite wendend, erwiderte die
Gräfin:
„Ich habe Friedensruh vor Monaten verlaiicn."
„Ich kam mit Hoffnungen dahin, und. was ich hörte,
hat mich tief erschüttert."
Besorgt blickte die Gräfin aus den blaficn Man», der
vor ihr stand.
„Mit Hoffnungen?" fragte sie dann erstaunt.
„Ja, und ich war wohl berechtigt dazu."
„Sie werden unverständlich."
Tas ganze Innere Robin's schien in Flammen auf­
zugehen.
„Alnia!" ries er mit zuckenden Livpen, „war dieser
Brief nach Allem nicht dazu angethan, mir die iiißeste
Hoffnung zu geben?"
In seiner Hand flatterte ein Papier.
Je loeüet sie las, desto düsterer wurde ihre Miene;
eine sähe Röihe wogte über ihr Antlrv: stürmisch wogte
der Busen.'
Sie zerknitterte das Pamer und stöhnte laut.
„Auch das noch!" sagte sie, „und dies mein Vater!"
„Run?" ftagte bebend Robin.
Ter theilnahmsvolle Blick Almas streifte ihn.
„Ter Brief ist gefälscht— wozu sollte er denn bienen?"
(Fortsetzung folgt.)
Kaust nur bei Grsirmrmgo-Geiwssen.


[ 2023-06-29 10:34:38.120 - 19000319 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien. Montag
10 Uhr Vormittags, tritt das Subcomit« für die Aus­
arbeitung des Gesetzes über die Giltigkeit beider Landes­
sprachen bei den autonomen Behörden in Böhmen zu­
sammen. Dr. Engel wurde ersucht, an der Berathung
theilzunehmen.und zwaralsAntragsteller einer Abänderungdes
§2, welcher die Giltigkeit der zweiten Landessprache in Aemtern
der einsprachigen Landestheile betrifft. Nachmittags halten
alle tschechischen Mitglieder der Conferenz. sowie die Mit-
glieder des Feudaladcls eine gemeinschaftliche Berathung
im Parlamcntsgebäude. Um 3 Uhr wird die Plenar-
conferenz einberufen. Es ist beabsichtigt, die Montagssitzung
dem Sprachcngebrauch bei den autonomen Behörden zu
widmen. Dr. v. M o e r b e r gab jedoch heute einigen
böhmischen Mitgliedern der Conferenz bekannt, er sei bereit,
eventuell schon ani Montag die Grundsätze der Regierung
für die Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei den
landesfürstlichen Behörden bekanntzugeben. Es wurde
ihm erwidert, daß es auf Grund einer solchen
mündlichen Erklärung schwer sein werde, sich
ein Urtheil zu bilden. und daß cs besser
sein würde, meint das Ministerium diese Grundzüge gedruckt
an die Mitglieder vertbeileu würde. Dies wurde zugesagt.
Allein, wer die Uuschlüssigkeit der Koerber'schen Taktik kennt,
welcher jeder konimendcu Frage sorgsam ausweicht, statt sie
mit fester Hand zu lösen, ivird gut thun, daran zu zweifeln,
ob wirklich die Regierung schon Montag oder Dienstag
sagen wird, was sie will. Man glaubt, die Rede Koerber's
werde mehr den deutschen Standpunkt als den tschechischen
Standpunkt darlegen und im äußersten Falle eine Art
Resume bringen. Aber Dr. Koerber befindet
sich in einem gründlichen Irrthum, wenn er
glaubt, die tschechischen Vertreter werden cs
dulden, daß ihnen die Intentionen der Regierung länger
verheimlicht werden. Es ist nicht nur hoch an der Zeit, daß
es klar werde zwischen den Vertretern der beiden Ver­
handlungstheile, sondern auch zwischen den Tschechen und
der Regierung. Herr v. Koeber irrt sich, wenn er glaubt,
daß er sich wieder mit einigen platonischen Phrasen heraus­
winden könne. Ehe der böhmische Landtag zusammentritt,
muß dieser wissen, wessen er sich von der Regierung zu
versehen hat. Voni 5. Januar an ist nun genug conferirt
worden, nun ist der Augenblick gekommen, wo gehandelt
werden muß. Darüber muß sich Tr. v. Koerber im
Klaren sein. Geht er die Wege Clary's, wird er enden
wie Clary." Im gleichen Sinne ist auch der Leitartikel
des Blattes gehalten.
Die „Politik" läßt sich zur Lage aus Wien berichten:
„Wie die parlamentarischen Verhältnisse sich nach Ostern
gestalten werden, wird einzig und allein davon abhängen,
ob die von der Regierung für das Königreich Böhmen und
die Markgrafschast Mähren bestimmten Sprachengesetz-
cntwsirse discutabel erscheinen werden oder nicht. Werden
diefklben von der Rechten oder von der Linken nicht schon
a limine abgelehnt werden, dann wird allerdings der sofort
einzusetzende Sprachenausschuß dringlich zu arbeiten
haben, denn die Lösung der Sprachenstage wird dann—
die Competenz des Reichsrathes vorausgesetzt— zur ersten
Aufgabe des Parlamentes werden, vor deren Absolvirung
jedes andere Pensum zurückgestellt bleibt. Während der
Berathungen des Sprachenausschuffes könnten dann allerdings
die Delegationen in Ofen-Pest tagen, obwohl es heute noch
durchaus nicht ausgemacht ist, daß die Delegationen wirklich
im Monate Mai stattsiuden. Ihr Zusammentritt scheint
deshalb von der weiteren Entwicklung der politischen und
parlamentarischen Lage bedingt zu sein. Für die Regierung
ist eS jedenfalls von Vortheil, daß die Vornahme der Dele­
gationswahlen im österreichischen Abgeordnetenhause „auf
Lager" erfolgt ist."
Der Krieg in Südafrika.
Mafeking nicht entsetzt.
London, 18. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Prätoria vom 16. d. M.: Amtlich wird in
Abrede gestellt, daß die Belagerung von Mafeking auf­
gegeben worden oder daß diese Stadt bereits entsetzt sei.—
Demselben Bureau wird ferner aus Prätoria gemeldet:
Der am 15. d. M. vom Modder-River hier eingetroffeuc
Militärattache beim Boerenheere, Capitän Reichmann, er­
klärt die Nachricht, daß der holländische Attache Thomscn
verwundet worden sei, für unbegründet; dagegen habe der
französische Attache Dcmange eine leichte Verwundung er­
litten.
Capstadt, 18.März. Eine berittene Trup­
pe n a b t h e i l u n g. welche vonKimbcrlcy auf-
gebrochen war, uni Mafeking zu entsetzen, ist in der Nähe
von Warrenton eingetroffen.
London, 17. März. „Reuter's Office" veröffentlicht
folgendes, über Lonren-w-Marques geleitetes Telegramm
aus Lobatsi (?) vom 12. d. M.: D i e E i s e n b a h »-
und T e l e g r a p h e n v e r b i n d u n g ist bis Pitsani,
25 Meilen nördlich von Mafeking, wieder hergestellt. Die
Boeren haben das Lager bei Seguani geräumt und sich
nach Rustenburg zurückgezogen. Der Entsatz Mastkings
dürfte unmittelbar bevorstehen.
London, 18. März. „Reuter's Office" meldet aus
Lobatsi vom 10. d. M.: Eingeborene ans Transvaal be­
richten, daß Commandant Schwarz mit 150 Mann und
einer Kanone die E i s e n b a h n in der Nähe des A a s-
v o g e l s k o p nördlich von L o b a t s i zu zerstören be-
absichtige. Schwarz könne die Eingeborenen nicht überreden,
ihm bei der Zerstörung der Eisenbahn behilflich zusein.—
Ferner wird gemeldet, daß Eloff mit einer Abtheilung
von Zeerust aufgebrochen sei, um nach Mafeking zu
marfchiren.
,>Derrtslhes Volksblatt«
I Tie gefangenen Boeren.
Capstadt, 17. März. Die Ueberführung der
gefangenen Truppen Cronje's nach St. Helena wurde
aufgeschoben, weil 70 Mann Derselben erkrankt
sind. Unter den gefangenen Mannschaften sind viele Fälle
von Jnfectionskrankheitcn vorgekommen, doch hoffen die
Behörden, daß die Fälle vereinzelt bleiben werden. Einer
in den Blättern enthaltenen Meldung zufolge sollen die
Mannschaften aus Transvaal nach St. Helena gebracht
werden, während die Truppen aus dem Oranje-Freistaat
vorläufig in Simonstown bleiben sollen. Unter den ge­
fangenen Mannschaften aus Transvaal einerseits und den
Mannschaften aus dem Oranje-Freistaate anderseits herrsche
eine so heftige Zwietracht, daß besondere Vorkehrungen zur
Verhütung von Ruhestörungen getroffen werden mußten.
Unterlassungssünden der Boeren.
London, 18. März. Aus Bethulie wird unter dem
17. d. M. gemeldet: Die Boeren sprengten die über den
Oranjefluß führende Eisenbahnbrücke in die Luft, die Pfeiler
blieben jedoch unbeschädigt. Man glaubt, daß die Brücke
rasch wieder hergestellt sein wird. Mittlerweile haben
Eclaircurs des Generals Gatacre zwei Locomotiven und
40 Waggons in Springfontein weggenommen, mehrere
Trausvaalcr und fünf Rebellen zu Gefangenen gemacht und
eine große Menge von Munition erbeutet.
London, 18. März. Wie aus C a p st a d t gemeldet
ivird, ist die E i s c n b a h n st r e ck e zwischen B l o e m-
f o n t e i n und N o r w a l s p o n t i n t a c t. Die Eng­
länder nahmen an verschiedenen Orten genügend Locomo­
tiven und rollendes Materiale, um den freien Verkehr unter­
halten zu können. Sobald die drei Eisenbahnbrückcn bei
Norwalspont, Bethulie und Aliwalnorth reparirt sein
werden, wird zwischen Bloemfonkcin und den drei genannten
Orten eine directe Verbindung hergestellt sein. Unterdessen
werden die gewöhnlichen Brücken in Colesberg und Bethulie
für den Transport des Materiales an Lord Roberts dienen.
Neue (Gefechte.
London, 18. März. (Priv.-Tel.) Eine Depesche aus
Durban vom 17. d. M. meldet: Eine fliegende Colonne
des Obersten B e t h u n c, ivelchc Anstrengungen machte, um
den Rückzug der Boeren im District G r c y t o w n abzu­
schneiden, fand den Feind jenseits von P a m e r o p. Die
Boeren waren stark verschanzt nnd hatten ihre Kanonen in
Sicherheit gebracht. Es wird seit vier Stunden gekämpft. Der
Feind behauptet seine Stellung. Die Verluste der Engländer
sind sehr gering.
Capstadt, 18. März. Aus Barkly West wird
telegraphirt: Nach einer Meldung aus guter Quelle
räumten die Transvaalbeamten T a u n d s und V r y-
burgi diss Aufständischen sind aber nicht ge­
willt, nach Transvaal zu gehen, und bereiten einen Z u g
nach dem Da ni aralande vor. Ein Sohn
W i t b o o i s' trifft Vorbereitungen, um Widerstand zu
leisten.
London, 18. März. „Reuter's Office" meldet aus
dem Boerenlager von G l c n c o c unter dem 15. d. M.:
Die neuen V e r s ch a n z u n g e n längs der
Biggarsbcrge sind jetzt vollendet. Man glaubt,
daß durch diese Verschanzungcn die Stellung uneinnnehmbar
gemacht sei.
London, 18. März. „Reuter's Office" meldet aus
Victoria-West vom 17. d. M.: Der Postmeister von V o s-
b e r g ist hier eingetroffen; seine Bureau wurde von
Boeren und Aufständischen besetzt. Der Draht
zwischen hier und Bosberg ist zerschnitten. Täglich treffen
Flüchtlinge aus Kcnhart, Vryburg und anderen unzu­
friedenen Bezirken ein. Es circulirt das Gerücht, daß die
Boeren binnen kurzer Zeit hier eintreffen werden.
Drahtnachrichten
des „Deutschen B o l k s b I a t t e s".
Feuer in einer k. k. ßotsdjnft.
Paris, 18. März. Im Palais der österreichisch-
ungarischen Botschaft brach heute Nachmittags ein
K a m i n f e u e r aus, welches alsbald von der
Feuerwehr gelöscht wurde. Der angerichtete
Schaden ist unbedeutend.
Die Iren und Königin Victoria.
Dublin, 18. März. Der II m z u g durch die
Stadt anläßlich der E i n f ü h r u u g des L o r d-
m a l, o r s von D u b l i u hat gestern stattgefunden.
Der Vorschlag des Lordmaffors, der Königin bei ihrem
demnächst erfolgenden Besuche in Dublin eine Adresse
zu überreichen, 'gab zu feindseligen Kund­
gebungen seitens der Nationalisten und Intran­
sigenten Anlaß. Sie warfen Steine gegen den Wagen
des Lordmahors und zertrümmerten die Fenster des
Wagens. Mehrere Personen wurden verhaftet.
Prag, 18. März. Bei der Erzherzogin Ncbtissin
M a r i a A n n n n c i a t a fand heute ein Dejeuner
statt, zu welchem Graf A d a l b c r t S ch ö n b o r n
mit Gcmalin geladen waren, Nachmittags wohnte die
Erzherzogin Acbtissin in der Emans-Stiftskirchc der
Vesperandacht bei nnd stattete auf dem 'Rückwege der
Prinzessin Carl S ch w a r z c n b e r g einen Besuch
!üb. Abends fand in den Appartements in der könig-
19. 'März 1900 Nr. 4026
lichcn Burg bet Ihrer k. und k. Hoheit ein Thee.
abend statt.
Paris, 18. März. Der Vorstand der hiesigen
englischen Handelskammer nahm in einer
gestern Abends abgehaltenen Sitzung einstimmig eine
Tagesordnung an, in welcher dem Präsidenten Lon bet
der Dank für das von den Mitgliedern der Regierung
den in Frankreich lebenden E n g l ä n d c r n b e-
w i c s e n c Entgegenkommen ausgesprochen
nnd der Hoffnung "Ausdruck gegeben wird, daß sich
die Presse befleißen werde, das gute Einvernehmen
und die gegenseitige Achtung zwischen Frankreich und
England aufrecht zu erballen.
Paris, 18. März. Anläßlich des Jahrestages
des 18. März fand heute Nachmittags in der Salle
des mille colonues ein großes M c c t i n g statt,
bei welchem sämmtliche Fractioncn der soeialistischen
Partei vertreten waren. In zahlreichen Reden wurde
das Vertrauen auf den Triumph des Socialismus
ausgedrückt. Das Meeting nahm einstimmig eine
Motion an, in welcher der Opfer der Com­
mune ehrend gedacht und die Vereinigung
der Socialisten begrüßt wird. Es ereignete
sich keinerlei Zwischenfall.
Petersburg, 18. März. Der Commandant des
Preobraschensky'schen Lcibgarderegiments, Großfürst
C o n st a n t i n C o n st a n t i n o w i t s ch ist—
wie die „Russische Telegraphcnagcntur" meldet —>
unter Enthebung von diesem Commandeurpostcn und
Belastung in seinen übrigen Würden zum Obersten
Chef der m i l i t ä r i s ch nt L e h r a n st a l l e n
ernannt worden.
Athen, 17. März. In der Kammer brachte
K u m u n d u r o s ein "Amendement zu dem Gesetz­
entwürfe über daS O b c r c o m m a n d o der
Armee ein, wonach das Gcneralcommando der
Armee dem Kriegsminister unterstehen solle. Man hofft,
daß die Kammer den auf diese Weise abgeänderten
Entwurf annehmen werde.
Wien, 18. März. Laur lelegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiss „31 1 b a t nt s" gestern.Abends in Corkn ein­
gelaufen und geht von dort übermorgen nach Pola ab. An
Bord Alles wohl.
^ New -Hort, 17. März. (51 ab eit e 1 e g r a m in.)
(Schluß.) Wechsel auf London Cable TransserS 4.86'/,.
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.82, Wechsel auf
'Paris 5.18",,. Wechsel aus Berlin 94 3 ,, Silber (per
Unze) 60'/g, Tenver& Dito Grande Prefered 71 1 /,, strie
Railroad 37.75 first ju-eferenee, Illinois Eentralbabn 113.—,
Lake 'sbore-Actien 194.—, Louisville& Nashville 81 7 /„
Union Pacific 49/,.
Kohlenarveilrrstrilre.
* Prag, 18. März. Hier hat sich eine Gesellschaft zur
Verbilligung der Kohle gebildet. Die Gesellschaft nennt sich
„Böhmische Gesellschaft für Kohlenhandel in Prag". Mit-
glied der Gesellschaft wird man durch Zeichnung eines
Antheiles lion 1000 Kr. Tic Gesellschaft hat den aus-
gesprochenen Zweck, dem maßlosen Koblenwuchcr entgegen­
zutreten, wie er seitens der jüdischen Großhändler geübt
wird.
* Prag, 18. März. Charakteristische Ausschlüsse über
die Art, wie seitens der betheiligten Kreise in den jetzigen
schweren Zeiten die Interessen der consumirenden Bevölkerung
gewahrt werden, geben die Frachtcnbcrichte der sächsischen
Staatsbahnen über die Linien, welche böhmische Kohle nach
Deutschland führen. In den Tagen von 4. bis 10. d. M.
wurden durchschnittlich täglich befördert 20.705 Mctcrcentner.
Im Monat Fcbrtiar wurden im ganzen 26.825 Tonnen
ausgeführt. In der ersten Mürzwoche bereits schon
11.000 Tonnen, Zu denselben Zeiten, wo diese
Kohleninengen in's Ausland geführt wurden, stürmten die
armen Frauen in Prag die Kohlenverkaufsbuden, weil sie
keine Kohle erhalten konnten, und in den Prager Gefäng­
nissen sitzen bereits gegen 100 arme Teufel des Holzdieb-
stahles angeklagt. Alles zur größeren Ehre der Herren
Petschek und Weinmann in Aussig!
Niirschau, 18. März. Die Bergarbeiter des Mieser
Bezirkes haben sich f a st vollzählig zur Wieder­
aufnahme der Arbeit für morgen an­
gemeldet, nachdem dieselbe in mehreren Versamm­
lungen beschlossen worden war.
Komotau, 18. März. Die Zahl der sich zur Arbeit
Meldenden ist so bedeutend, daß morgen in Seestadt! fast
allgemein angefahren werden wird.
Teplitz-Schönau, 18. März. Das Ccntralstrike-
comits sowie die Gewerkschnstscommissionen in Wien und
Prag empfehlen in einer in 20.000 Exemplaren aufgelegten
Druckschrift die Beendigung des Strikes der Bergarbeiter
im nordwestlichen Böhmen und daher die allgemeine
W i c d e r a u s n a h m e d c r A r b e i t am 19. d. M.
Das Gnbe des bereits volle acht Wochen währenden Strikes
im nordwestlichen Braunkohlcnbeckcn steht daher »iimittclbar
bevor, umsomehr als der Beschluß der Gewerken aus
A ussperrung einer Anzahl strikcndcr Bergarbeiter
aufgehoben wurde und da auch die Vertreter der
„Unabhängigen" sich für die Beciidigimg des Strikes ein­
zusetzen erklärten.


[ 2023-06-29 10:34:38.120 - 19000319 - Seite 3 ]
«r. 4026
Wien, Montag
„Dr«tfchrs VoUtsblatt-
Serte 3
Grmrm-e-Angelegenheiten.
jTie neue Wiener Gemeindeordnung.s Tie
Sonn» und Montagsjüdin behauptet heute indirect, noch
immer so wie zu Taaffe's Zeiten „bestinformirte" Freunde
in Regierungskreisen zu besitzen. Wir glauben ihr dies, da
unsere höheren Beamtenkreise zumeist stark verjudct sind
und noch in den judcnliberalen Ansichten stecken, aber
wir werden uns nicht geniren, nach Möglich­
keit die judenliberalen Sympathien aufzudecken
und zu bekämpfen. Tie Montagsjüdin behauptet zugleich,
daß die allerhöchste Genehmigung der neuen Wiener Ge­
meindeordnung, anderseits aber auch die gleichzeitige Auf­
lösung des derzeitigen Wiener Gemeindcrathes in naher
Aussicht stehe. Das Erstere soll, wie wir erfahren, that­
sächlich unmittelbar bevorstehen, bezüglich der Auflösung des
Gemeindcrathes scheint aber bei der Montagsjüdin
der Wunsch der Vater des Gedankens zu sein, denn
der Landtag hat ja bekanntlich in das Gesetz auch die
llebergangsbestimmnugen bezüglich der Reihenfolge, wie die
Wahlkörper zur Wahl gelangen, einbezogen und wenn das
O'F.y genehmigt wird, so kann man doch nicht einen Theil
dieses Gesetzes ungiltig machen! Uebrigens hatte die anti­
semitische Partei auch bei einer Auflösung des Gemeiudc-
rathe» nichts zu furchten.
fZum Andenken an die Schlacht auf dem Lcch-
felde.f Wir erhallen folgende Zuschrift: „In der Notiz unter
der Spymarke: „Zum Andenken an die Schlacht auf dem
Lechfelde" bat sich bedauerlicherweise ein Schreibfehler ein-
oeschlichen. Tie Schlacht fand nämlich am St. Laurenz-ustaae
955, das ist 10. August 955, und nicht cim 10. October 995
statt. Tie Schlacht auf dem Lechfelde ist der eigentliche Gcburts-
factor Oesterreichs, der Tag. das ist 10. August 955, der
Geburtstag Oesterreichs. Ich glaube auch, das ich. als ich den
Antrag einbrachte, nicht Unrecht gethan habe. Weiter wollte
ich die übennulhigen Judäomagnaren an etwas erinnern. Mit
vorzüglicher Hochachtung Carl Zerabck, Lehrer u. B A."
iAus den BezirksauSichuisenJ Zn der Mittwoch,
den 11. d. Ri., unter dem Voriitzc des Bezirksvornchers kaiser­
lichen Rathes Frau; W c i d i n g e r abgehaltenen öffent­
lichen Sitzung t>e« Bezirksausschusses Neubau wurde durch
eine '.'lote des Magistrates zur Kenntnis gebracht, dast die
M u s e u m s st r a st e mit einem .stostcnaufwande von
76.000 Kronen und ein Theil der M a r i a (); 1 f c r-
strafe (von der Kirchengastc zur Schottenfeldgost'ei mit
einem Koiienauiivande von öU.OOU Kronen zur Ncuvstasterung
gelange». Weiter ivird von derselben «eile »»tgetheitt, das
die bisherigen Armenrathe Leopold Könige r, Johann
M e i n d I, Carl P l a iv i s ch ihre stelle,! niedergelegt iu:ü
Ignaz H o f m c i st e r gestorben ist. An stelle der Gciiannleu
wurden in den Arnienrath einilimiiug geioahlt die Herren:
Johann Laicht, Gastwirth; Johann S o u u a i, Graveur,
Ferdinand S ch r a f s e l, Piarrmetz»er und Hans N c k l a p i l,
Marktcommistär. Tcm Beschlunc der Bezirksvertretung La» d-
strafe wegen besserer lleberivnchiing der meist schivindeh
haften Ausverkaufe wird über Antrag des Bezirks­
ausschusses I i r e c vollinhaltlich zugestimmt. Tas Ber-
langen der Bezirksvertretulig -Ottakring auf Ber­
legung des Allgemeinen Krankenhauses
in den >6. Bezirk, anstatt in den 9, Bezirk (Jrrenhausrealität),
wird ohne Beschluß zur Kenntnis genonime». Den, Antraae der
Bezirksvcrireiung Mariahilf auf Untersuchung des Unterbaues
der elektrische» Tramwavgcleise ivcgen zu heftiger Erschütterungen
in de» Wohngebäuden, ivird zugestimmt. Tesgleichen dem
Anttage der Bezirks-Vertretung F ü n f k a u s wegen Herstellung
eines zweckmäfigen BerkchreS zur Siidbahu. Ueber Aniuche»
des Dlagistrate» aur Benennung der neuen Gaste von der
Ullrichskirchc zur verlängerten Kirchengasse wird über Aittrac,
E b c l i ii g's dem Borschlage des Tireelors Tr. ©lasst) aus
e i s m a n nsb r un n ga> s e" zugestimmt. TerName ist derzeit
ganz verschivllnden und er soll in Crinnerung bringen, dast die tsier
einst geilandene» Häuschen den Namen „Z e i s ni a» n sbrunii"
geführt haben. 'Ter Borsitzende, kaiserlicher Rath W e i-
dinger, gibt bekannt, das das Erträgnis der im Teutschen
Dolkstheater zugunsten der Armen de» Bezirkes abgehalten
Borstellung 2935 Kr. 46 H. betrug, welcher Betrag nunmehr
zur Bertheilung gelangt. Ter Borsttzendc spricht allen Jenen,
welche zu diesen, schonen Ergebnisse beigetragen, namens
der Arnicn des Bezirkes den besten Tank aus.
— Bezirtsausschuf v. Schrank beantragt, das an
die Laternen bei den Wachstuben anstatt der un­
sichtbaren Schrift ein breiter rother Streifen
oder ein Kreuz augeoracht iverde.— 'Nachdem der
Antrag genügend unterstützt wurde, ivird ihn der Bor-
fltzende zur Kenntnis der städtischen Gasverwaltung bringen.
Bezirksausschuf Beug! macht aufmerksam. das zum Ein­
sammeln des Mistes bäufig schlechte Wagen verwendet werden
und das um den Wage» heruni ganze Staubwolken aus-
wirben.— Der Vorsitzende erwähnt, das nur Wagen mit
Abschlufvorrichtnugen gestattet seien und das
alle nicht vorschriftsmäfigen Wagen zur Anzeige gebracht
werden sollen.— Bezirksausschuf Decker wünscht eine
S alte st eile der elektrischen Tramway
cke der Kaiser- und Mariahilserstrafe, dainit die Passagiere,
welche uinjusteigen haben, nicht so weit zu gehen
haben.— Bezirksausschuf Z e i n i n g e r macht auf­
merksam, das trotz des Ansuchens der Bezirksvertrctung
die Tramway in derBurgqaffe noch immer
nicht bis zur Ctadibah» fahre.— Bezirksausschuf Schürer
brinat zur Kenntnis, das vor wenigen Tagen der Sarg eines
an Masern versiorbenen Kindes gerade um 4 Uhr Nach-
mittags, als von der Schule aus zahlreiche Kinder i»
nächster Nähe standen, abgeholt wurde.— Bezirksausschuf
Dr. Kuhn erwidert, das diesbezüglich bereits Schritte unter­
nommen wurden, damit Terartlgcs nicht niebr vorkomme.
— Nachdem der Borsitzend« dem Bezirksausschusie noch den
besten Dank sur die ihm anläßlich ieiiies 60. Geburtstages
dargebrachten Glückwünsche ausgesprochen hatte, wurde die
öflentliche Sitzung geschlossen.
lBezirksausschußsitzuugJ Ter Bezirksausschuß La» d-
st r a tz e hält am 22. d. M., '/ 2 ö Uhr Nachmittags, eine
Sitzung ab.
sEin Kindcrgarten-Jubiläum.1 Gestern, Sonntag,
feierte der I. Mariahilfer Klndergartcnverein anläßlich des
25jährigen Bestehens seines Kindergartens sein Jubiläum.
Die Feier wurde an würdiger Stätte, nämlich im großen
Saale des alten Rathhauses in der Wipplingerflraße, be­
gangen. Hierbei ergriff auch Bürgenueister Tr. Lueger
das Wort. Derselbe betonte, daß er gerne zu diesem Feste ge­
kommen, und zwar nicht nur als Bürgermeister, sondern auch,
weil ihm dies persönliche Freude bereite. Es freue ihn auch
dieser Privat-Wohlthätigkettssinn, den zu beben er jederzeit
einstehen werde. In warmen Worten dankte er auch allen
Wohlthätern.
Wiedervermiiltlng der Kronpriiizessttt-
Witrve.
Die Trauung der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stefanie mit dem Grasen Elemer L o n y a y findet,
tote ein Montagsblatt wissen will, Donnerstag, den 22. d.,
in Miramare statt.
Tie officielle Anzeige von der Verlobung der Kron-
priiizefiin-Witwe Stefanie ist gestern erfolgt. Die
„Wiener Zeitung" enthält nämlich an ihrer Spitze folgende
Meldung:
„Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durchlanch-
tigste Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie haben,
nachdeni Höchftdicselbe die Zustimmung und Einwilligung
Seiner kaiserlichen und königlich Apostolischen Majestät als
Allerhöchsten Familienoberhauptes eingeholt und erhalten
haben, Höchstsich mit dem Grasen Elemer L o n y a y von
N a g y- L o n y a und V a s a r o s N a m e n y, kaiser­
lichem und königlichem Kämmerer und erblichem Mitglieds
der Magnatentafel des ungarischen Reichstages verlobt."
Die Ausgestaltung der Wiener
medicinifchen Facultät.
iE i n neues Project.)
Tic Krankenhaussragc, deren Löfiing bekanntlich der
gegenwärtige Minister für Cultus und Unterricht, Toctor
Ritter v. Harte l, der ja selbst ordentlicher Professor
unserer Universität war, mit Beihilfe einer auS allen maß­
gebenden Factoren bestehenden Enquete in der ernstesten
Weile anstrebt, isi dieser Tage in ein neues, wahrscheinlich
entscheidende» Stadium getreten. Bisher lagen,^wic man
weiß, dreierlei Pläne in dieser hochwichtigen -Lache vor.
Ter eine Plan bezweckt den Umbau des Allgemeinen
Krankenhauses unter Einbeziehung der Alscrkaserne, der
zweite Plan den limba» des Krankenhauses unter Ein­
beziehung des ganzen Complcxcs der niedcrösterrcichischen
Lmidesirrciiaiiftali, da» dritte Project endlich die Verlegung
des Krankenhauses nach Ottakring.
Gegen alle diese drei Projecte wurden aus verschiedenen
Gründen— finanziellen, räumlichen, verkehr-technischen,
localvolkswirthschasilichen, didaktischen ec. —- mehr oder
ininder schwerwiegende Bedenken gellend gemacht, so daß
sich die Berathungen der Enquete, beziehungsweise des
Subcomites naturgemäß im Rahmen des Coinpromisses
bewegen mußten, da ja große Interessen, als höchstes das
der Universität, in Frage stehen und daher gründlichst er-
wogen werden müssen, um keinen kaum mehr gut zu
machenden Beschluß zu fassen. Wie wir nunmehr erfahren,
sei der Enquete dem Vernehmen nach aus communalen
Kreisen ein neue- Project unterbreitet und dieses
dem erwähnten Subcomil» zur principiellen Enscheidung
überantwortet worden. Tiefes Project strebt
die Auflassung, beziehungsweise Parcellirung
des Allgemeinen Krankenhauses bei
Verlegung des Spitales auf die Grün de
der Landesirrenanstalt unter gleich­
zeitig e r E i n b e z i e h u n g des städtischen
V e r s o r g u n g s h a u i e» a n. Auf diese Weise würde
für die medicinischc Facultät ein Gesammtcomplex von rund
einer Viertelmillion Ouadratmcter zur Aufführung von Neu­
bauten mit genügender Bettcnzahl:c. verfügbar.
Wie die „Hochschulcorrespondeuz" mittheilt, wurde da»
auch von medicinifchen Seiten als günstig erachtete Project
vom Subconiitö sehr sympatkmch aufgenommen, umsomehr,
als damit ein Haupthindernis zur Lösung der Frage,
das Xou possumus der Commune Wien, welche be­
kanntlich die Führung von Straßcnzügen auf der
Area des Allgemeinen Krankenhause» seit jeher
jür eine unerläßliche Voraussetzung ihrer Einwilligung zum
Umbau des Krankenhauses betrachtet, beseitigt erschiene.
Durch die Parcellirung dieser Anstalt wäre eben die An­
lage von Straßenzügen gewährleistet. Ein weiteres Bioment
für die günstige Beurtheilung des neuen Projektes seitens
des Subcomitüs und wohl auch der ganzen Enquete bildet
die Thatsache, daß aus der Parcellirung des Kranken­
hauses sehr namhafte finanzielle Mittel zur Durchführung
der erforderlichen Transactionen mit dem Landesausschusse
und der Commune Wien resultiren würden. In ein­
geweihte» Kreisen nimmt man jetzt an, daß die Lösung der
Krankenhaussrage höchst wahrscheinlich aus Grund de»
neuen Projectes erfolgen werde.
Wir sind selbstverständlich nach wie vor der Ansicht,
daß das Krankenhaus an die Peripherie von Wien gehört.
An die Freunde der UaturcheiUrundc.
Eine große V e r sa m m l u n g des
Allgemeinen O e st e r r e i ch i s ch c n Natur-
h e i lvereines findet in der Volkshalle
des neuen Wiener Rathhauses morgen
D i c n s t a g, A b e n d s 7 U h r, zu dem Zwecke statt,
um die Forderung der Aerztekammern nach Ausnahms­
gesetzen für die österreichischen Nakurheilvercinc in würdiger,
aber entschiedener Weise zurückzuweisen.
Tie Nalurheilbewcgung zielt wesentlich dahin» in der
Bevölkerung eine vernünftige Anwendung von Licht, Luft
19. März I960
und Wasser und eine vernünftige Ernährung einzuführen,
um dem Entstehen zahlloser Krankheiten vorzubeugen und
bestehende Krankheiten soweit >vie möglich durch dieselben
Mittel der Heilung zuzuführen. Die Erfolge, welche nach
den Vorgängen P r i e ß n i tz', Kneip p's, R i k l i's
und Anderer erzielt wurden, waren großartig und weite
Bevölkerungskreise sind Anhänger dieser natürlichen Gesund­
heit-lehren und Heilverfahren geworden, wodurch selbst­
verständlich die Aerzte der Schulmedicin Einbußen an ihrem
Einkommen erlitten. Durch solche Existenzniotive geleitet, haben
die Aerztekammern, inbesondere jene von Wien, Niederöster­
reich und Steiermark, sowie der Margarcthncr Aerzteverein
in Wien einen Vernichtungskrieg gegen die
Naturheilvereine begonnen, um die so
volksthümlich gewordene Heil weise
auszurotten. Es soll diese Heilweise und diese Lehre,
die Gesundheit zu erhalten, aus der Welt geschafft, und
Aerzte, welche sich derselben bedienen, als Auswüchse am
ärztlichen Stande betrachtet und in Disciplinarbehandlung ge­
zogen werden; ja man will, daß die von der Behörde be­
willigte» Naturheilvereine als gesetz- und rechtswidrig, ja
als staatsgefährlich, aufgehoben und alle Versaminlungen zu­
gunsten des Naturheilverfahren- verboten werden. Alle
Aerzte, welche das Naturhcilveriahren ausüben, find Cur-
pfuscher, die das Leben unserer Mitbürger aui da» Aergste
gefährden, sie üben eine unwissenschaftliche Praxis aus, sie
gefährden das Ansehen des ärztlichen Standes und müsse»
daher unschädlich geniacht werden.
Dieser schulmedicinischen Auffassung will sich da» Volk
nicht fügen. Tas Volk sagt, die Krankenheilung beruht aus
Erfahrung und nur jeneMethoden der
Krankenheilung sind wissenschaftlich, welche am
sichersten Heilerfolge erzielen, gleichviel, ob diese Methoden
von Aerzten oder Laien ausgestellt toorden sind, oder in
Zukunft noch aufgestellt werden. Tic Schulmedicin, so sagt
sich da» Volt weiter, hat seit jener Zeit, als sich in den hoch­
achtbaren Stand christlicher Aerzte, dem cs wirklich um das
physische Wohl der Bevölkerung zu thun war, eine jüdische Er-
werbspraxis eingeschlichen, ihren Credit verloren: man weiß, daß
durch die jüdische Zeitungsreclaine Jahr für Jahr neue
Heilinittcl enipiohlen werden, deren sabriksmäßige Her­
stellung große Geldgewinne ini Gefolge haben, um in den
nächsten Jahren zu verschwinde» und ivieder anderen.
Geldgewinn bringenden Heilmitteln Platz zu mache»; man
weiß, wie die jüdischen Aerzte schon an den Kliniken ihre
christlichen Genossen verdrängen und dann in der Praxis
ihre Erfolge verherrlichen laffc» und weiß, daß die Ver­
folgung der Naturheilvereine nur eine von jüdischen 'Aerzten
hervorgerufene Machination ist, der von Seite des christlichen
Volkes mit aller Entschiedenheit entgegengewirkt werden muß.
Wir wollen, daß unsere christlichen Aerzte, zu denen wir, auch
weil» sic den Ideen der alten Schule dienen, volle» Ver­
trauen haben, gegen die Tiscipliiiargewalt der von indischem
Geiste geleiteten Aerztekammern und Aerztevereinc ge­
schützt werden; wir iin Volke wollen nicht, daß mcdiciuisch-
jüdisches Streberthum uns die Naturhcilvereinc verbieten
lasse und uns die Vcrsaiiimlüngcu verwclirc, für die ärztlichen
Interessen des christlichen Volke» und seiner christlichen Aerzte
einzutreten. Möge Naher die hier erwähnte Versammlung
am 20. März eine sehr zahlreiche sein, um zu bctvciien,
daß da» christliche Volk sich auch vou der medicinifchen
Herrschaft der Jude» befreien ivill.
Schlesinger,
Reichsraths- und Landtagsabgeordnctcr für Wien.
Mordversuch an der Geliebten und
Selbstmordversuch.
Vor dem Hanse Nr. 15 der Spriugcrgaffc in der Lcopold-
iiadt jagte sich vorgestern Nacht- der Schneiderqchil'e Severin
Schlaf, Wobnmig unbekannt, an- eine»! siebenmillimetcr-
kalibrigen Revolver eine Kugel in die rechte Schlaff. Er
stürzte bewußtlos zusammen und Ivurde von der requirirten
Rettungsgescllschatt in das'Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Nach den gestrigen Erhebungen de» Polizcicomiiiifffariatc-
Leopoldstadt ergab sich folgendes Resultat: Leoerin
Schlaf, recte Slous, hat, ehe er den Selbstmord­
versuch ausgeführt, an seiner Geliebten einen
Mordversuch verübt. Slous, in Knezie in
Mähren geboren, 26 Jahre alt, hat mit der vacireudcn
Eaisierin Charlotte Adler, in Groß-Bärc»au geboren.
35 Jahre alt, Springcrgasse Dir. 13 wohnhaft,
ein Liebesverhältnis uitterhaltcii, welche» da» Mädchen
jedoch vor einigen Tagen gelöst hat. S l o u i
hatte deshalb die Drohung ausgcstoßen, daß er sich rächen
werde. Als Samstag, Nacht- um 2 llhr, Chailottc
Adler mit ihren Angehörigen nach Hauie zurückkehrte
und eben beim Thore anläuten wollte, sprang L l o u ff
der die ganze Nacht j„ der Näbc gelauert hatte, ^aus dem
Versteck hervor und gab aus das Mädchen duc» Schuß ab.
Ta- Projcctil traf die Easiierin am linken Ohr. verletzte »e
jedoch nur leicht. Mittlerweile hatte der Hausbesorger das ^.hor
geöffnet und da- Mädchen eilte mit ihre» Verwandten in
da» Haus, dessen Thor raich gcichlosieil ivurde. cjoui
gab sodann gegen sich ielbsr zwei Schuhe ab. 'At- infolge
der Detonation mehrere SichcrheilSivachlculc und Pauanlen
herbeieilten, fanden sic nur dcu jungen Mann, rewtlich verlegt,
bewußtlos aus dem Boden liegen. Au- diesem Grunde >var
der Mordversuch nicht sofort bekannt geworden und es
mußte angenommen werden, daß Slous einen Lelbit-
mordversuch verübt hat. Er wurde daher in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Erst später wurde der Mordversuch
festgestellt.


[ 2023-06-29 10:34:38.120 - 19000319 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
„Deirlsches Uolksdlsrtt"
19. März 1900
Nrr. 4062
Kurchrrri für geisteskrank erklärt.
Es ist ein im höchsten Grade betlagenswerthes Zeichen
der Zeit, daß sich aus Anlaß jedes mit besonderer Frechheit
und Bestialität verübten Verbrechens sogenannte „Gelehrte"
finden, welche den bestialischen Schurken, gegen welchen
sich die Gefühle jedes gesund und normal empfin-
denden Menschen empören, unserem Mitleid empfehlen
möchten, indem sie ihn als „geisteskrank" hinstellen. Das
geschah seitens der Socialdemokratie bei Luccheni aus leicht
begreiflichen Gründen bereits nach seinem fluchwürdigen Morde
und jetzt entsteht dem Hallunkenin dem „bekannten" Psychiater
Dr. Forel ein Vertheidiger aus wissenschaftlichen Kreisen.
Der„FranksurterZcitung" wird nämlich aus Bern geschrieben:
„Der bekannte Psychiater Dr. Forel, früher Pro­
fessor der Psychiatrie an der Universität Zürich und Director
der Züricher Irrenanstalt Burghölzli, hat in der „Gazette
de Lausanne" einen Artikel veröffentlicht, worin er
Luccheni, den Mörder der österreichischen Kaiserin, als
einen Geisteskranken hinstellt. Luccheni, schreibt
Forel, fahre fort, sich interessant zu inachen und dadurch
die früher über ihn gestellte Diagnose zu bestätige». Sein
jüngstes Attentat gegen den Genfer
Gefängnisdirector bilde ein charakte-
ristisches Zeichen seines pathologischen
Impulses („impulsif pathologique"). Befolgte
der Gefängnisdirector ein etwas strengeres Regime, so
hätten andere Gefangene dies als ein gewisses Unrecht
empfunden, sich dann aber beruhigt und gefügt. Anders
bei Hysterikern, Epileptikern, Impulsiven nach Art von
Luccheni. Jeder Director einer Irrenanstalt werde eine
Menge von ähnlichen Fällen nennen können, wo die
geringste Lappalie, der mindeste, wohlbegründete Wider­
spruch hinreichte, die Wuth dieser Menschen mit dem krank-
haften Gehirn zu entfesseln und siezu Gewaltthaten hinzureißen.
Forel könnte sich aus eine von ihm behandelte hysterische
Frau berufen, die ihre Kleider in Stücke zerriß und Alles zer-
schlug, weil man ihr eine andere Sorte Sirup reichte, als
sie verlangte, oder auf einen Epileptiker, der das väterliche
Haus anzündete, lediglich deswegen, weil man ihn
beschuldigte, ein Stücklein Chocolade aus einer Schublade
genommen zu haben. Luccheni sei schlechten
Humors; sein krankhafter Zorn bestimme seine Hand­
lungen. Er wurde daher anmaßend, forderte die Verabfolgung
von zwei Büchern in der Woche, während »ach dem Reglement
nur eines gegeben werden darf. Die Verweigerung des zweiten
Buches bildete den Wassertropsen, der das Gefäß über­
laufen machte. Er schärst ein Instrument, mit welchem er den
ersten Besten tödtc, der ihm widerspreche; er bedarf einer
Entladung, einer Explosion. Wie ein wilder Stier auf ein
rothes Tuch stürzte er sich auf den Gefängnisdirector, weil
dieser ihm das zweite Buch nicht gibt. So hätte ein
M^n sch mit gesundem Verstand nicht
gehandelt. Das Attentat gegen den Gefängnis-
director sei auf die nämlichen Ursachen zurück­
zuführen, welche Luccheni, infolge seiner krankhaften
Impulsivität, dazu führten, die Kaiserin von Oesterreich zu
ermorden. Nothwendig sei, daß die Gesellschaft sich rechtzeitig
vor solchen „cervelles dangereuses* schütze, indem sie sie
unschädlich mache."
Weiter wie in solchen Ausführungen, die bestimmt
sind, einen der gemeinsten Verbrecher, den die Geschichte
kennt, zu entlasten, kann der Gelehrtcnwahnsinn wohl nicht
getrieben werden. Wirmöchten nachderLectüre dieser famosen
Vertheidigungsschrift lebhaft dafür Plaidiren, daß ei» ver­
nünftiger Psychiater einmal die Frage untersucht, ob Doctor
Forel „geistig normal" ist.
Tagesnemgkrtten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
Ist. März.j 1790. Heinrich Josef König, Novellist, geb,—
1813. D. Livingstone, Asrikaforscher, geb.— 1824.
Heinrich Hofmann, Historienmaler, geb.— 1835. Franz
Betz, berühmter Bassist, der erste Darsteller des Wota», geb.
— 1841. Georg Hauberisser, Architekt, Erbauer der Herz
t esu-Kirche in Graz, geb.— 1873. Zerstörung der Stadt San
alvator durch ein Erdbeben.
Namenstage für Montag, den 19. März: Katho­
liken und Protestanten: Josef Nährvater.— Dienstag, den
20. März: Katholiken: Nicetas. Protestanten: Ruprecht.
* (Besuch des Kaisers im kunsthistorischen
Hofrnuseum.s Der Kaiser besuchte gestern, Mittags um
12 Uhr, das k u n st h i st o r i s ch e H o f m u s e u m.
Der Monarch wurde vom Oberstkämmerer Grafen
Abensperg-Traun und sämmtlichen Beamten
empfangen und begab sich in einen Saal im ersten Stockwerke,
der für das Publikum auch sonst nicht zugänglich ist. In dem
Saale befanden sich alle Gemälde, die für das Hofmuscum
in der letzten Zeit gekauft, geschenkt oder letztwillig ver­
macht worden sind. 'Der Monarch nahm jedes einzelne
eingehend in Augenschein und verließ nach dreiviertel­
stündigem Aufenthalte das Gebäude.
* (Vom Hofe.s Erzherzog Franz Salvator
ist Samstag, Abends um 6 Uhr 45 Minuten, aus Enns
hier eingetroffen.
* (Schluß der Bischofseonferenzen.s Die am
Dienstag, den 13. d. M., unter dem Vorsitze des Cardinal
Fürsterzbischofs Dr. G r u f ch a im hiesigen fürsterzbischöf­
lichen Palais begonnenen Bischofsconferenzen wurden am
17. d. M., sonach nach fünftägiger Dauer, Nachmittags
geschloffen. Ein Theil der Conferenzthcilnchmer hat noch
am Samstag Abends Wien verlaffen.
* (Anton Graf Tchönfeld.s Im Lause des gestrigen
Tages ist in dem Befinden des vormaligen Stalldircctors
weiland des Erzherzogs Carl Ludwig, Anton Grafeu
S ch ö n f e l d, wieder eine leichte Besserung eingetreten.
* (Pricsterjubiläum.j Morgen rvird in der Kapuziner-
kirche am Neuen Markt der Herr ?. H u b er t das fünfund-
zwanzigjährige Priesterjubiläüm Mit einer um 9 Uhr gelesenen
heiligen Messe begehen.
* (Aus dem Herrenhauses Ein der höchsten
Aristokratie angehörendes Mitglied des Herrenhauses, das
ebenso sehr durch seine Liebenswürdigkeit, wie durch seine
Schwerhörigkeit bekannt ist, stolperte, wie die „W. N. N."
erzählen, in der letzten Sitzung über einen College», der
noch unter dem Ministcrinm Thun ernannt worden war,
aber es offenbar unterlassen hatte, sich allseits vorzustellen.
Der sehr höfliche Fürst verbeugt sich, bittet um Entschuldi­
gung und nennt seinen Namen. Das angerannte Mitglied,
welches früher dem Abgeordnetenhause angehört hatte und
derzeit noch einer localen Körperschaft in Wien präsidirt,
nennt gleichfalls seinen Namen. „Sind Israelit?" fragt
mit verbindlichem Lächeln der Aristokrat. Der so Ange­
sprochene, offenbar durch diese Frage unangenehm berührt,
antwortet in gedehntem Tone: „Mein Großvater war
wohl..." „Ah, ah", rcplicirt der Erste, „also schon der
Herr Großpapa war Israelit!"—— Tableau!
* (Spende dcö Grafen Wilczek.j Graf Hans
W i l c z e k hat der Gesellschaft zur Gründung und
Förderung des Museums für iveibliche Handarbciien in
Wien in Anbetracht deren humanitären und patriotischen Be­
strebungen ein aus dem XVI. Jahrhundert stammendes, in
Strickarbeit ausgeführtes Meßgewand zum Geschenke geniacht.
Dasselbe kann jeden Freitag, zwischen 3 und 6 Uhr Nach­
mittags, im Vereinslocale, Mariahilferstraße Nr. 140, besichtigt
werden.
* (Bon der Wiener Nnivcrsität.s Der mit dem
Titel und Charakter eines ordentlichen Universitätsprofessors
bekleidete außerordentliche Professor Dr. Jakob Krall
wurde zum ordentlichen Proseffor der alten Geschichte des
Orients an der Universität in Wien ernannt.
* jK. und k. Hecrcsmnscum.s Erzherzog Friedrich
hat gestern Vormittags während der öffe»«j>chen Besuchsstunden
das unter feinem Proleetorate stehende Hceresmuseum besucht,
um die jüngsten Neuerwerbungen der Anstalt und ganz be­
sonders die dem Museum kürzlich zugewachsenen türkischen
Zelte zu besichtigen. Von diesen Zelten ist das eine, ein Ge­
schenk des hohen Protectors, durch die Eleganz der Zeichnung
und die Kostbarkeit des Materials wohl das schönste
in einer Sammlung erhaltene Stück dieser Art. Die Höhe
der zur Verfügung stehenden Räume gestattete es, das
8 Meter hohe Zelt iu seiner ursprünglichen Form auf­
zustellen, so daß der Beschauer einen lebendigen
Eindruck von der märchenhaften Pracht erhält, mit der sich
die höchsten türkischen Würdenträger, Sultan und Großvczier,
auch im Feld zu umgeben gewohnt waren. Ein zweites, mit
Geiiehmiguna des^Kaisers auS der reichen Kammer der Hos-
stalluiigen überlaneiies Zelt ist von kleineren Dimensionen,
bietet aber ein willkommenes Seitenstück zu den, erstgenannten
und zeigt die Technik türkischer Zeliausschinückung gleichfalls
aus vollendeter Höhe.
* (Matinee zugunsten der Jubiläumsstiftung
für Militärwaisen.( Der K a i s c r und Frau Erz­
herzogin Marie Valerie werde» der Dienstag, den
20. d. M., Nachmittags uni ">3 Uhr, stattfindenden
Matinöe im Deutschen Volkstheater beiwohnen.
* (Aufnahme in die Artillerie Eadettcnschulc.s In
die Artillerie-Cadettenschule werden Jünglinge im Alter von
14 bis 17 Jahren aufgenommen, welche fünf Classen einer
Mittelschule mit mindestens genügende»!, oder vier Classen mit
befriedigendem Erfolge absolvirl haben. Von ungenügenden
Noten in lateinischer und griechischer Sprache wird abgesehen.
Das Schulgeld beträgt für Söbne von Personen der be­
waffneten Macht 24 Kr., für Söhne von Cfficiere» in der
Reserve, im nichtactiven Landwehr- und im Verhältnisse außer
Dienst, dann von Hos- und Eivil-Staatsbeamten (Bedieiisteten)
160 Kr., sonst 300 Kr. jährlich. Alle anderen Kosten trägt der
Militäretat. Der Jüngling erhält in der Arullerie-Eadettenschule
während vier Jahren die wlisenschastliche Ausbildung wie
in einer Oberrealschnle und eine militärische Erziehung, welche
ihn befähigt, als Eadet in die k. u. k. Artillerie zu treten und
als Osficier die höheren Mililär-Fachhildungsanstalte» zu sre-
quentiren. Die Gesuche um Aufnahme sind bis 15. August
dem Commando der Artillerie- Cadettcnschiile in Wien,
X/2, directe einzusenden. Alle nähere» Bestimmungen,
wie Altcrsnachsicht, Erlag des Schulgeldes in Ploiiatsraten,
Gleichstellung anderer Schulen, Umfang der Ausnahmsprüsung,
sind in den „Ausnahmsbedingungen für den Eintritt in die
k. u. k. Cadettenschulen" enthalten, welche Vorschrift von allen
Cadettenschulen um den Preis von 40 Heller bezogen
werden kann.
* (Weltausstellung Paris.s Angesichts der bevor-
stehenden Eröffnung der Pariser Weltausstellung gibt uns
die Wechselstube des Bankhauses Schelhammer und
Schattera, 1. Bez., Stesansplatz Nr. 11, bekannt, daß
dieselbe nicht nur Creditbricfe und Anweisungen auf Paris
und sämmtliche große Städte des Continentcs unter den
coutantesten Bedingungen ausstellt, sondern jederzeit fremdes
courantes Münz- und Papiergeld genau zum amtlichen
Tagescnrse abgibt.
* (Militärcasino.j Im Wiener militär-wissenschaftlichen
und Casinoverein findet im Lause dieser Woche statt: Freitag,
den 23. d. M.: Vortrag des GM. Nikolaus Ritter v. Wuich,
Commandant der technischen Militärsachcurse „Die Feld­
geschützfrage in ihrer gegenwärtigen Entwicklung." Samstag,
den 24. d. M.: Tombola.
* (Getödtct.f Der 36jährigc Verschieber Albert Bauer
wollte gestern, Abends um '/ 2 11 Uhr, auf dem Frachtenbahn'
Hofe des Matzleinsdorfer Bahnhofes zwei Waggon aneinander
koppeln. Er gerieth zwischen die Puffer und erlitt derart
schwere Verletzungen, daß er sofort todt blieb.
* (Ein bestohlener Prinz.s Prinz Gottfried
Hohenlohe-Langen bürg, welcher Ende der
vorigen Woche zu einem fünftägigen Besuche in Wien ein­
traf und im Palais des Prinzen F ü r st e n b c r g,
Schwiegersohn des Grafen Erwin Schönborn, 1. Bez.,
Giselastraße 13, als Gast Wohnung nahm, ist auf eine
bisher rüthselhafte Weise am jüngstvcrflosscneu Samstag
Abends um einen großen Theil seiner Schmuckgcgcnstände
bestohlen worden. Es wurden ihm nämlich alle seine werthvollen
Busennadeln, Manchcltcn- und andere Knöpfe, größtcutheils
mit Edelsteinen besetzt und die einen Werth von mehreren
tausend Gulden rcpräsentiren sollen, aus seinem Zimmer
in, Mezzanin gestohlen. Man vermuthet, daß der Prinz
sein Zimmer offen ließ und sich während dieser Zeit ein
Fremder dort einschlich und die in einer Tasche oder einem
Etui befindlichen Gegenstände entwendete.
"Verein christlicheFamilie.j Die Ortsgruppe„Wieden"
hält am 24. d. M„ um 7 Uhr Abends, in Kränzel's Gastbaus,
4. Bez., Haiitpstraße 52, die diesjährige Generalversammlung
ab, wobei Ageordneter Pro chazka sprechen ivird. Zahl­
reiches Erscheinen der Mitglieder erwünscht.
* (Verknufsausschrcibiing für Altmctallc.s Tie
Directio» der priv. österr.-ungar. Staatseisenbahngcsellscbaft
beabsichtigt, nachstehend angeführte, im Materialhcmvtmagazine
in Wien (beziehungsweise Simmering) lagernde Altmetalle im
Wege der öffentlichen Concurrenz zu verkaufen, und zwar:
Circa llOo Kg. altes Bruchkupfer, 1000 Kg. altes Röhren­
kupfer, 300 Kg. altes Bruchinessiiig, 20o0Kg. alte Lagereinlagen
an Rothnußinetall (Köln-Mindener Legirung), 2500 Kg. Metall-
schlacke, 2000 Kg. Kupferspähne, 50 Kg. Mcssingsvähnej 380c) Kg.
Rothgußnietallspähne, 8000 Kg. Rothgießmetallspähne mit Weiß-
metallspähnen gemischt, 9900 Kg. altes Zink, 3100 Kg. aalvaniiches
Zink, 2700 Kg. galvanisches Kupfer, 150 Kg. galvanisches
Kupfer mit Blei, 300 Kg. Metallschlamm und 750 Kg. Silicium
bronzedrabt. Tie näheren Bedingungen sind aus der „Wiener-
Zeitung" vom 17. d. M. zu entnehmen.
* (Verhaftete Rockdiebc.j Am 11. d. M. Nachts
sind aus zwei Gasthauslocalen im Prater, in welchen
Tanzunkerhaltungen abgehalten worden sind, vier anwesenden
Gästen die Winlerröcke gestohlen worden. Gesteri, hat das
Pratercommissariat die Thäter verhaftet. Es sind dies der
schon zweimal wegen Diebstahles abgestrafte 25jährige Hilfs­
arbeiter Huao Roth und der wi:derholr abgestrafte
34iährige Bürstcnmachergebüse Friedrich Haiti e. Beide
wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Gefundene Kindcckleiche.s Auf dem Allgemeinen
Ortsfriedhof ui Währing wurde Samstag Nachmittags die
stark verweste Leiche eines neugeborenen Kindes (Mädchens)
aufgefunden. Die Leiche des Kindes wurde zur gerichtlichen
Obductton in die Todtenkammer des Allgemeinen Kranken-
bauses gebracht.
* lEin Urkundenfälschcr.s Der ehemalige Hilfsbeamte
des Postsparcaffenamtcs Stefan Hansel, in Wien acboren,
24 Jahre alt, gegen welchen wegen Diebstahles und Betruges
eine slrasgerichtliche llntersuchnng anhängig ist, wurde ain
18. d. M. vom Polizeicommissariate in der Jvseistadt ver­
haftet, weil er sich neuerdinns des Verbrechens des Betruges
durch Fälschung öffentlicher Urkunden schuldig gemacht hat.
Stefan H a u s e I, welcher sich fälschlich den Namen Friedrich
Men t'e r beigelegt hat, wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
* (Kleine Chronik.j Der 37jährige Taglöhner Josef N.,
Leopoldstadt, Deuisgaisc wohnhaft, wollte sich Samstag,
Abends um 10 Uhr, von der Brigittenauerlände in den
Donaucanal stürzen. Passanten binderte» ihn noch rechtzeiffg
daran. stk. gab mißliche Geldverbältniffe infolge mehrwöchent-
licher Arbeitslosigkeit als Motiv der That an.—
Die 46jährige BäckergehilsenSgattin Cäcilie Z i k a,
Hernals. Rötzergaffe Nr. 8 wohnhaft, wurde Samstag von
Polizeiagcnten verhaftet, Sie hat nämlich ihrer Ticnstgeberin,
der Vorsteherin des Kindergartens Josefstadt. Florianiyaffe 29,
in den letzten sechs Monate» Sckmiuckgegensiäiide und Wäsche
im Werthe von 400 Kronen gestohlen. Die Verhaftete ist dem
Landesgerichle eingeliefert worden.— Dem Handlungsreisenden
Carl A l t s ch u l wurde am 17. d. M. vor dem Hause
Hietzing, Glasauergaffe Nr. 22, sein bespanntes Fuhrwerk
gestohlen. Durch die sogleich eingeleiteten Erhebungen wurde
festgestellt, daß der Dieb mit dcni Zeuge nach Mauer
geflüchtet sei. Es wurde sofort durch das Telephon
der freiwilligen Feuerwehr der Geudarmerieposten in Mauer
verständigt und als der Thäter bald nachher mit dem Fahr­
zeuge in den. Orte anlangte, wurde er festgenommen.—
Samstag. Nachts um II Uhr, wurde in Rudoltsheim, Fries-
gaffe, der Taglöhner Johann Schlecht», Braunhirschen-
gasse Nr. 20 ivobiihast, von zwei Burschen aufgefordert
Ecknaps zu zahlen. Ais er sich jedoch weigerte, wurde er von den
Strolchen überfallen, blutig geschlagen und seiner Barschaft von
über vier Kronen beraubt. Einer derStraßenräubcr, der Taglöhner
Franz Egger, wurde festgenommen,— Der sechs Jahre alte
Josef H ü b I, Sohn des JiistrunientenmachersLeopold Hü bl,
Ottakring, Brestclgasse 7 wohnhaft, ivurdc am 17. fl. M.,
Nachmittags um 4 Uhr, in der Dcinhartsteingasse von dem
Wagen des Milchmeiers Franz W e n d o l s s k y
überfahren. Der Knabe erlitt einen Schenkelbruch.
— Die 19jährige Magd Marie S., Leopoldstadk, Dresdner-
straße wohnhaft, wollte sich gestern, 'Abends um zehn
Uhr, von der Augartenbrücke in den Donaucanal stürzen.
Sie wurde jedoch von einem Sicherheitswachmann an
der That verhindert. Marie S. hatte einen Zettel
bei sich, in welchem sie Lebensüberdruß infolge zweijähriger
Krankheit als Ursache des beabsichtigten Selbstmordes bezeichnete.
Das Mädchen wurde in ärztliche Behandlung gegeben.—
Die 60jährige Bronzearbeitersgatttn Mathilde Brauner,
Ottakring, Gaullachergasse Nr. 27 wohnhaft, wurde am
17. d. M. Nachmittags über ihr eigenes Verlangen
von Verwandten aus dem Allgemeinen Krankenhause,
wo sie wegen Herzleidens einen Tag in Pflege sich befunden
hat, abgeholt, um nach Hause gebracht zu werden. Unterwegs
ist Frau Brauner infolge Herzschlages plötzlich gestorben.
— Die 82jährige Witwe Magdalena Siegel, HernaUl,
Ortliebgasse Nr. 13, ist am 17. d. M. Vormittags ebenfalls
plötzlich gestorben.


[ 2023-06-29 10:34:38.120 - 19000319 - Seite 5 ]
Nr. 4026
Wien, Montag
„Deutsches UolksblE«
Sette 5
Der Krrrrzerverrirr znr LlnIerKiLhung
von Wiener Geschäftsleuten
hielt gestern (Sonntag) im Gemeinderaths- Sitzungssaals
seine 56. Generalversammlung ab. Vicepräiident Franz
Scitenberg führte, da Piäfident Dr. Haschet wegen
Unwohlsein am Erscheinen verhindert war, den Vorsitz und
begrüßte die Erschienenen aus das Herzlichste, insbesondere
den Eurator der Kaiser Franz Josess-«tistnng Gemeinde­
rath Tr. P o r z e r. Während der Ansprache des
Liceprälidenten erschien Bürgermeister Dr. Lueger im
Saale und wurde lebhaft occlamirt.— Viccpräsident Franz
S e i t e n b e r a: Ich erlaube mir, unseren hochverehrten
Herrn Bürgermeister auf das Herzlichste zu begrüßen. Durch
sein Erscheineii hat der Herr Bürgermeister den Beweis ge­
liefert, daß ihm das Wohl des Gewerbestandes am Herzen
liegt. (Großer Beifall.)— Bürgermeister Dr. Lueger er­
widerte: „Wenn ich hier erschienen bin, so ist es
geschehen, um meine Theilnahme am Vereine kund­
zugeben. Ich halte den Kreuzerverein für einen der besten
-Lere,ne, die in Wien erisiiren. Ich gebe meiner Freude Aus­
druck, daß mannigfache Zwistigkeiten, die früher geherrscht
haben, nunmehr— wie mir niitgetheilt wurde— vollständig
geschwunden sind. In dem vollen einmüthigen Bestreben er­
kenne ich die einzige Möglichkeit, den Kreuzerverein zu einen
blühenden zu machen, der seinen Berpflichtungen, selbstver­
ständlich moralischen Verpflichtungen, immer nachzukommen in
der Laae ist. Bon unserer Seite werden Sie
immer Förderung finden. (Lebhafter Beifall.) Es wurde
dem Vereine ein ziemlich großer Betrag von der Kaiser Franz
Josefs-Stiftung zur Verfügung gestellt. Ich bin der Ansicht,
daß er hier am besten angelegt ist, weil er bei Ihnen wirklich
dem Kleingewerbe zugute kommt. Ich werde trachten, daß
Gemeinderath, Stadtrath.sowieKaiserFranzJosefs-Stifunq dem
Vereine das Wohlwollen nicht entziehen. Ick begrüße Sie aus
das Herzlichste und wünsche Ihnen, daß der Verein den Zweck,
welchen er verfolgt, auch erreicht. Aiso viel Glück für die Zu­
kunft! (Stürmischer, langanhaltender Beifall.)— Vicevräsident
Franz Seite »berg erstattete den Rechenschaftsbericht
und hielt dann folgenden verslorbenen Mitgliedern und Func­
tionären einen warmenNachritt: Eentraldirector Rechnungs­
rath D o h n e l. Centralkirectoren Tauber und G i u g» o,
Auisichtsräthe Renner und Professor Seidl, Garde­
major Alors Ritter H e v i n de Navarra, Oberbauraths­
witwe v. Bergmann, Realitätenbesitzer Hoffman n.
Das Andenken der Verstorbenen wurde durch Erheben von den
Sitzen geehrt. Aus den, geschäftlich-statistischen Theile des vom
Vorsitzenden erstatteten Thätigkeirsbcrichtes ist Folgendes zu ent­
nehmen: An 97) Parteien wurden 173.270 fl. als Vorschüsse
theils verzinslich, theils unverzinslich verabfolgt. Für das Jahr
1899 mußten wegen gänzlicher Uneinbringlichkeit 14.151 fl.
abgeschrieben werden.— Ter Mitglieder fl and mit
Ende 1699 betrug 2944.— Im Jahre 1899 hat die Central-
direction nachstehende Herren zu Bezirksdirectoren er­
nannt: Bezirksausschuß und Armenrath Lichtblau, Bezirks­
ausschuß W i n g e, Armenrath Reindl und Veraolder
La ndsberger.— Als Aufichtsräthe wurden
cooptirt: Enectencassier Hubel, Sparcaisenbeamter G ruber,
Landesbeamter Koran, Gotdarbeiter Malsch und Armen­
rath H e n n i g. Diese Coovtion wurde von der Versammlung
genehmigt. Oberbuchhalter M a ck der österreichisch-ungarischen
Bank wurde als Sachverständiger eingeladen, die Bücher zu
prüfen und bat die Buchhaltung vollkommen entivrechend gefunden.
Die Centraldirection hat sich wie vor zwei Jahren an das
Präsidium des Jndustriellenballes gewendet, Hin
aus dem Reinerträgniffe für den Verein eine Bctheiluiiq zu
erreichen, bis jetzt erfolgte aber noch keine
Erledigung dieses Ansuchens. Im vergangenen Jahre
wurden auch die Gehalte der Beamten des Vereines reaulirt.
Vicepräsident Franz 2 e l t c n b e r g dankte allen Wohl­
thätern mit der Bitte, den Verein auch in Zukunft nach
Kräften zu fördern. Dem Bürgermeister dankte er nochmals
für sein Erscheinen und Wohlwollen, foivie für
die bereitwillige Ueberlassung des Saales. Ter Be­
richt wurde genehiiligend zur Kenntnis genoinmcu.—
Kanzleidirector Horner erstattete den Rechenschaftsbericht.
Die Einnahmen betrugen 219.435 st. 95 kr., welchen Ausgaben
in der Höhe von 2)8.761 st. 25 fr. gegenüberstehen.— Herr
Grobe r erstattete den Bericht der Rechnungsrevisoren,
woraus der Cafiebericht einstiminig genehmigend zur Kenntnis
genommen wurde.— Hierauf wurde zur Ergänzungs-
wahl des Aufsichtsrathes geschritten und
folgende Herren einstimmig gewühlt: Spänglermeitter
A> m e t h,“ Etuierzenger B r u n> e ch i, e r, Ge­
meinderath Brau ii, Baumeister F r o f ch,
Drechslermeister I i r g e s und Armenrath Z e t s ch o ck.
Zu Centraldircctoren wurde» folgende Herren
gewählt: Hos- und Gcrichtsadvocat Tr. L u d w i g, Haus­
besitzer Scheider, Stadtzimmermeister H a r t m a n n und
Ingenieur R e u g e b a u e r. Gemeinderath Seltner
wurde j„ Würdigung seiner Verdienste tim den Kreuzerverein
einstimmig zun, E h r e n in i t g l i e d e ernannt. Vice-
präiident Franz Seilenberg schloß hierauf die Ver­
sammlung.
Letzte Dizchrichten.
Die Wälschtiroler Frage.
Im Ministerralhspräsidiuni fand gestern Nachmittags
eine Besprechung des Ministerpräsidenten Tr. v. Kocrber
mit den Reichsrothsabgcordneleii Tr. K a l h r e i it, Baron
Malfatti und Tr. v. R i c c a b o n a über die
iv ä l j ch t i r o 1 i s ch c A u t o n o m i e f t a g c statt.
Ter Ministerpräsident jagte den Herren die eingchendstc
Erwägung ihrer Ausführungen zu und versprach er, den Stand­
punkt der Regierung ^zu den ihm vorgelegten Grund,zügeti
einer Lösung dieser Frage sobald als möglich bekannt zu
geben._
Kolilenitt'tielterlirike— beendet.
* Prag, 14*. März. Nach hierher gelangten
Nachrichten haben die Arbeiter in den Strike-
revicren heute fast überall die Arbeit aufgenommen.
Nur in wenigen Werken wird noch partiell gc-
ftrikt, so das? der Ausstand als erloschen betrachtet
werde» kau«.
19. März 1900
Der Krieg in Südafrika.
Die im Laufe des gestrigen Tages und des heutigen
Vormittags vom Kriegsschauplätze eingetroffenen Nachrichten
berichten sehr wenig über die Truppenbewegungen der
letzten Tage, dennoch sind die vorliegenden Meldungen
sehr interessant. Sie beweisen, daß sich die auf
dem südlichen Kriegsschauplätze befehligenden Boeren-
generale einer grobe Unterlassungssünde schuldig
machten, indem sie auf die Zerstörung der Bahnverbin­
dungen im Rücken der Engländer nicht die nöthige Sorgfalt
verwandten. In ihrem Lager scheint thatsächlich eine voll-
kommene Panik zu herrschen, sonst wäre es wohl nicht zu
erklären, daß die Engländer jetzt an vielen Orten Kanonen
„finden".
Nachstehend die heutigen Depeschen:
Tie letzten Truppenbewegungen.
London, 19. März. Marschall Roberts tekegraphirt
aus Bloemfontein vom Gestrigen: Die Garde-
brigade ist gestern von Narvalspont zurückgekehrt.
In verschiedenen Gegenden haben sich die Boeren ergeben.
In Belmont wurden eine Mitraillcuse und ein neunpsündiges
Geschütz und vom commandirenden Officier in Colesberg eiu
weiteres neunpsündiges Geschütz aufgefunden. Eine Cavallerie-
brigade wurde nach Thaba-Nelie gesendet, um die Bewohner zu
beruhigen und die Proclamation Roberts' zu vertheilen.
Morgen wird der directe Eisenbahnverkehr zwischen Bloem-
sontein und der Capcolonie wieder ausgenommen. Die
Truppen W a r r e n'S trafen am 16. d. M. gerade recht­
zeitig in Warrenton ein, um die Zerstörung der Dreh­
brücke zti verhüten und sich der V a a l f u r t zu bemächtigen.
Eine Meldung aus M a f e k i n g lautet, daß dort am
6. d. M. A l l e s w o h l a u s war.
London, 19. März. „Reuter's Office" meldet aus
Lourenoo Marques vom 18. d. M.: Einer telegraphischen
Meldung aus M a f e k i n g vom 10. d. M. zufolge,
hält sich die dortige Garnison gut. Dasselbe
Bureau meldet aus Bloemfontein vom 18. d. M.:
800 Freistaatsboeren ergaben sich dem
General Pole-Carew.
Tie Verluste der Boeren.
London, 19. März. „Reuter's Office" meldet aus
Pratoria vom 16. d. M.: Der Chef des Auskunftdienstcs
der Boercu theilt mit, daß die Verluste der verbündeten
Freistaaten vor dem Entsätze von Kimberlcy und Ladysmith
an G e s a l l e» c n 677, an Verwundeten 2129
betrugen. Ferner wurden infolge von Unfällen 24 Mann
gelobtet und 171 verwundet. 99 Mann starben an Krank­
heiten, 1251 Kranke wurden geheilt oder befinden sich
noch in Behandlung. Der G e s a m m t v e r l u st beträgt
4351 Mann.
London, 19. März. Tie „Times" melden aus
Lourenco-Margues vom 16. d. M.: Staatssekretär
R e i tz erklärte einem Berichterstatter, die Regierung
von T r a n s v a l betrachte die Antwort der
Vereinigten Staaten auf das Inter-
v e n t i o n s g e s n ch als sehr befriedigend. Reitz habe
die Hoffnung ausgesprochen, daß die Regiening in
Washington ihren Cinflilß zugunsten eines für die
Republiken annehmbare» Arrangements geltend
machen iverde. Indem Reitz den Ernst der Lage zugebe, sei
er überzeugt, daß beide Republiken ihre Unabhängigkeit bis
zum Aeußersten vertheidigen iverden.
London, 19. März. Die „Times" melden aus Lady-
sniith vom Gestrigen: Tie st ä r k st e Stellung, welche
die B o e r e n aus dem Biggowsberg innehaben,
ist am dem Wege nach New-Castle gelegen. Der Feind hat
daselbst mehrere Kanonen anigesahren. Seine Stellung aus
dem Wege nach Dundee ist weniger stark.
Straßendcmouliratioil in Snkarek.
Bukarest, 18. Marz. Tic „Agence Roumaine"
meldet: Nach einer heute von Liberalen abgehaltenen Ver­
sammlung zugiiiistcn der Forlietzung der in der Schied s-
gerichts äsfaire H a l l i e r angefachten Agitation
zogen die Theilnchmer des Meetings aus die Boule­
vards, uni ain T e i! k in a l e Michael des
Tapfere» eine T r a u e r s a h n e und Tafeln mit
feindseligen Aufschriften niederzulegen. Aus dem Wege
stießen sie mit einer eine Gegendemonstration veranstaltenden
Menge zusammen. Es kam zu einem Handgemenge,
bei welchem mehrere Personen, darunter einige oppositionelle
Journalisten, verwundet wurden. Mehrere Verhastuugen
wurden vorgenommen. Eine Untersuchung ist im Zuge.
Czernowitz, 19. März. Der Präsident des Landes-
cullurvercincs der Bukowina Eugen Freiherr v. Styrcea
welcher in der jüngsten Rede des Abgeordneten Wassilia
im Abgcordnetenhause der Corruption beschuldigt wurde
und auch i» dem Processe des Bukowinaer Religiousfondes
eine Rolle spielte, hat gestern die Präsidentschaft des
Landcsculturvereines niedergelegt.
Bukarest, 18. März. Durch die Uuvorsichligkeit eines
Mechanikers entstand heute Morgens in der hiesigen
K u n st- u n d G c w c r b e s ch u l e ein großer Brand,
der bedeutende Verluste verursachte. Zwei Maschinisten
erlitten Brandwunden schweren Grades.
iücttcrüeririit vom 19. März.
1'1. Laibach 3 3. Ofen-Pest 3'6. Ungvar 54, Szegedin 4 9.
Sarajevo 5-3, Lesina 11-5, Triest 7'6, Riva 5 8, Obir —5-6,
Schneebera— 6-4, Semmering— 3-0 Grad Celsius. Die
Niederschläge waren gestern sehr ausgebreitet und vielfach
sehr ergiebig.— Das Meer ist bewegt.— Wechselnd bewölkt
mit vereinzelten Niederschlägen, weitere Temperatur­
abnahme.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Przemysl: 1-4 Grad, SE 3, halb bewölkt; Barz-
darf: 4-2 Grad, ruhig. Regen; Czernowitz:— 0-7
Grad, SE 5, bewölkt; M ä h ri s ch- S ch ö n b er g: 2-7 Grad,
ruhig, Nebel; E g e r:— 2-2 Grad, ruhig, halb bewölkt;
Tabor:00 Grad, SW 2, bewölkt; B u d w e i s: 0-7 Grad.
SW 1, bewölkt; Scheibbs: 1-0 Grad, ruhig, bewölkt;
Kremsmünster:— 0-3 Grad, WSW 2, bewölkt;
Neu mar kl (St.): —1'5 Grad, N ), halb bewölkt;
A u s s e e: 0-0 Grad, ruhig, trüb; P r ä b i ch !:— 0-4 Grad,
NW 3, trüb.
u. Zrmdrlsverkehr.
sJnsolvenzen.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Paula Türkei, Handelsfrau in Kopy-
czyiice; Cde Krausz, Kaufmann in O.-Morovicza; Josef
Muckenhaupt.prot. Kaufmann in Belenyes; Kryf ck-Slechta,
reg. Handelsgesellschaft in Prag; Anna Icch, Handelsfrau
in Josefstadt; Alois Höfer, Geschäftsmann in Oderberg am
Bahnboie: Kovacic Blas, Lederhändler in St.-Ruvrecht;
Mileta Mihajlicsin» nichtprot. Kaufmann in Groß-Kikinda.
Lörsebcricht.
Am Samstag hört die Börsenmisere auf, und am
Dl anlag fängt sie wieder an. Die befsereren Aussichten, daß
sich unser Parlament endlich zu einem arbeitenden umwandeln
könne, bleiben ganz eindruckslos. Die Apathie ist schon zu
sehr eingefleischt. Daran ändert auch die Hauffslust der
Alpinen vorläufig nichts. Renten und Valuten hielten sich
wie vorgestern. Straßenbahn stagniren vollständig. Die
Curse blieben total unverändert, Alpine ließen nach.
10 Uhr: Ruhig. Oesterr. Credit 235.—, ung.
Credit 187.50, Anglo 124.75, Union 155.—, Bankverein
135.50, Länderbank 117.25, Boden 251.50, Tabakactien
151.75, Alpine 262.60, Rima 313.—, Straßenbahn A 136.—,
B 131.-, Mairente 99.20, österr. Kronenrente 99.45, Ungar.
Kronenrente 93.60, nngar. Goldrente 96.95, Staatsbahn
136.10, Lombarden 25.89, Dampfschiff 73.50, Elbetbal 123.25,
Türkenlose 122.50, Nudel 2.56, Marknotei, 118.55 bis 118.50,
Napoleons 19.28.
10 Ubr 30 Minuten: Matt.
Oesterr. Credit. 235.
Ungar. Credit... >187.501
Anglo* 124.75
Union 1 155.—
135.50
117.25
252.-.
152.— i
566.— i
262.-!
313.- I
Jjeiterr. Kronenrente
Ungar. Kronenrente.
Ungar. Goldrente.
Staatsbahn...
Böbm. Montan..
Lombarden....
Elbethal
Straßenbau A..
„ B*.
Türkenlose ....
Rubel
Marknoten....
„ per Ult..
Napoleons....
(lüjtaito».) Oesterr.
.... ungarische Goldrente
117.25, Staatsbah» 135.50, Lombarden
99.45
93.60
96.95
136.-
2ö!90
123.25
99.20'!
122.50
2.56
118.55
118.50
19428
Credit
96.95,
26.—,
rasch gestiegen, im Osten
wodurch die Vertheilung!
Ter Luftdruck ist im Westen
ziemlich unverändert geblieben,
desielben gleichmäßiger geworden ist. Das Wetter ist meist
trüb mit zeiliveifen' Niederjchtägen. Die Temperatur ist ge-!
7 Uhr melden: Prag 14, Lemberg
Ischl —1'4, Wien 1-6, Klagensurt>
funken. Morgens
4)5, Bregenz— 5'6,
Bankverein.
Länderbank....
Oesterr. Boden..
Tabakactien...
Prager Eisen...
Alpine
Rima
Waffenfabrik...
Buschtiehrader lit. B.
Mairente ....
12 Uhr 15 Minuten
234.90, Mairente 99.20,
Läiiderbank
Alpine 262.-
Ccntralviehmarkt St. Marx.
Wien, 19. März. (Auftriebsanzeige.) Für
den Borstenviehmarkt W,en-St. Marx, den 20. März, wurden
bis jetzt angemeldet 4500 Jungschwetne, 5200 Fettschweine.
Börte Hit »auvwirihphaNUthe Prodncie.
Wien. 19. März. Essectivgotre, d- notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.65 bis K 8.75,
Roggen K 6.80 bis K 7.05. Gerste, mittel, K 6.40 biS K 8.25,
Rollgerste K 5.60 dis K 6.10. Futtergerste K 5.— big K 5.75,
Mais, K 5.65 bis Bi 5.75, Eiiignant,»inaiS H 6.30 bis K 6.50,
Hafer! mittel, K 5.30 bis K 5,50, Prima K 5.65 biS K 5.85,
AnSilichhafer K 5.95 diS K 6.05, Revs K 12.50 bis K 13.—,
Rüböl K 32.50 bis K 33.50.— Effectivmarkt ruhig, noch
ohne Geschäft, Tendenz und Preise behauptet, Termuiverkehr
jchlchpend. Preise unverändert. Gekündigt wurden heute
1500 Melercenlner Hafer. Umgesetzt wurde Weizen per Mai-
Juni K 7.82 1 2 bis K 7.82. per Herbst K 8.03 bis K 8.02,
Roggen per Herbst K 6.98, Mais per Juni K 5.6?.—
lim 11 Übt“ notirt: Weizen per Frühjahr K 7.78
bis K 7.79, per Mai-Juni K 7.82 bis K 7.83,
per Herbst K —.— bis K —. Roggen per Früh,ahr
6.74 bis K 6.75, per Mai-Juni K 6.32 bis 6.83, per Herbst
K bis K —, Mais per Mai-Juni K 5.65 bis K 5.66,
Hafer per Frühjahr K 5.30 bis K 5.31, per Juni K 5.38 bis
K 5 39, Reps per August-September K 12.90 bis K 13.—.
Wien, 19. März. Spiritus ohne Preisänderung.
Contingenlirl prompt K 39.60 Geld, K 40.— Brief.
Lurs- und LavdelLderichlr.
Havre. 17. März. (Schluß.) Kaffee Santos good
Average per März Fres. 44.25,' ver Juli Frcs. 44.50.
Loudon, 17. März. Rübenzucker 10'Javazucker
12 sh. I 1, d. Fest..
New-York, 17. März. (P r o d ii c t- n >" a r kt.)
Bannnvolle in New-Yorl loco 9- z, >» Neiv-Lrleaiis loco
9- lt), m New-Vork per März 9.o7. v« Mm 9.o,
Ratsi». Petroleum Standard Wl»te, in New-York 9.90.
Standard White in Philadelphia 9.da (,<> cases), m New-
Bork 11.10, Petroleum Credit Balances at LU City 1.68,
Mehl 2.70 (Marke „Svrmg ElearS"). Weizen loco 86?/
ver Mai 73-„ per Juli 73 I, per September ,3
Mais per Dia, 42 3 /., per Juli 42’/,. Zucker Fair
Refiniiia MnScovados Raw Centrifugal 4’Z. R>o-
Kaffee Nr. 7 8^.^. Getreideirachl 3 ;i, Schmalz Mark»
äPilcou ver März 6^70 prompt, Schmalz Diarke Western Steam
6.40, Baumwolle- Zninhren 22.000 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.82.


[ 2023-06-29 10:34:38.120 - 19000319 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
^Deutsche»
IS. MLrz 1900
Gewerbe.
sHaufirhandel mit Gefrorenem.^ Einen geeigneten
Beitrag zur Nothwendigkeit eines neuen Hausirgesetzes
lieferte dieser Tage die Wiener Zuckerbäckergenossenschaft in
einer Eingabe, die den magistratischen Bezirksämtern, dem
Magistrate, der Handelskammer, den Bezirksvorstehern,
dem Bürgermeister und der Statthaltern überreicht werden
wird und die sich gegen den Hausirhandel mit Gefrorenem
richtet. In dieser Eingabe wird darauf verwiesen,
daß namentlich Italiener diesen Hausir­
handel in den Bezirken II bis XIX offen, im
I. Bezirke geheim betreiben und dadurch die
Zuckerbäcker empfindlich schädigen. Am ärgsten herrsche
dieser Uebelstand in den Bezirken Leopoldstadt und Otta­
kring. ES wird darüber in der Eingabe ausgeführt: „Im
ersteren Bezirke haben wir durch einen unserer Genossen
und Vertrauensmänner vorläufig etwa 40, im 16. Bezirke
etwa 12 italienische Hausirer mit Gefrorenem ausgcmittclt,
die, mit einigen Austrägerscheinen versehen, durch getrennte
Verwendung dieser Scheine, der zu solchen gehörigen Brust-
marken und der Gewerbescheine in allen Bezirken Wiens
einen schwunghaften Hausirhandcl in Gefrorenem betreiben,
so die hier ansässigen Zuckerbäcker empfindlich schädigen und
sich nach Ablauf der Somnierpcrioden mit dem erzielten
Gewinne in ihre ferne Heimat zurückziehen, um, wie die
Schwalben, im Frühjahre wieder nach Wien zu kommen
und hier unter Anwendung der im Vorjahre erprobten
Praktiken ihr lucrativcs Geschäft von Neuem aufzunehmen.
Daß aber dieses Geschäft für fie lucrativ ist, erhellt außer
ihrem immer stärkeren Zuströmen nach Wien schon aus ihrer
wohlfeilen Lebensweise; sie wohnen in Massenquartieren
unter ihnen zur Lebensgewohnheit gewordeneni Verzicht auf
olle, auch die bescheidensten Annehmlichkeiten des Lebens:
beispielsweise im 16. Bezirke in einem ausgelassenen Wirths-
locale, das bei seiner jetzigen Benützung eher einem Stalle
als einer menschlichen Wohnung gleicht, 20 bis 60 in einem|
Wohnranme, in welchem sie schlafen, kochen, waschen!
und mit möglichster Vermeidung der Verwendung von
Früchten und sonstigen directen Naturproduüen, unter Be­
nützung von ätherischen Oelen zwar billiges, dafür aber in
seinem Nähr- und hygienischen Werthe sehr fragwürdiges
Gefrorenes für den Hausirvcrtricb erzeugen." Tie Eingabe
führt eine Reihe von Beispielen mit Namen an
und verlangt endlich, daß Austrägcrscheinc
nur in sehr beschränktem Maße und nur an im
Bezirke ansässige Zuckerbäcker ertheilt werden, weiters
das Verbot des Straßengeklingels der Hausirerwagen und
Bewirkung der richtigen Jnstruiruug der öffentlichen Wach­
organe .durch die diesen vorgesetzte Behörde, die k. k.
Polizeidircction Wien, daß sich jeder Hausirer nist Gefrorenem
nicht blos mit dem aus einen bestimniteu Bezirk lautenden
«Nl> in diesem auch allein wirksamen Ansträgcrschciiie,
sondern mit diesem zugleich auch die die Stummer dieies
Scheines tragende Brustmarke und den aus seinen oder seines
Dienstgebcrs Namen lautenden Gewerbeschein auszuweisen
habe und endlich strenge Handhabung der gesetzlichen Vor­
schrift, wonach ein jeder im Dienste eines bciugteii Gewerbe­
treibenden stehende Austräger sein Arbeitsbuch und ein
poÜzeibehördliches Siticnzcugiiis haben, dann in der Krankcn-
caffe eingetragen fein soll. Endlich wird auch die Sanitäts­
behörde aufmerksam gemacht: „Schließlich wäre auch die
Art der Erzeugung des Gefrorenen durch die hier behandelten
»Geschäftsleute" zu controlircn und die mit dieser Controle
js betrauenden Organe des Stadtphpsicates und des Markt-
amtes anzuweisen, dieselbe zu verschiedenen Stunden des
Tages, auch in den früheste» Morgenstunden zu üben: wir
sind überzeugt, daß da ganz besondere Resultate zutage
treten und die Controlsorgane gewiß überraschende Wahr-
«ehmungen davon machen würden, wo und wie man
Gefrorenes macht."
sZum Gcwerbcschulwesen.s Sowohl die Mitglieder
der Gewerbeschulcommission als auch die Gewcrbeschnl-
lehrer können nicht leugnen, daß unser Gewerbeschulwcsen
äußerst reformbedürftig erscheint. Selbst viele Schüler finden
bald heraus, daß die sogenannte Gewerbeschule nicht das
Mindeste zur Ausbildung und Vervollkommming in ihrem
Gewerbe beitrage, und sie remonstriren nicht mit
Unrecht in der Weise, daß sie entweder dem Unterrichte
ganz ferne bleiben, oder zum Mindesten demselben
keine Aufmerksamkeit schenken. Was soll aber
auch ein Friseur, Fleischer, Bäcker :c., neben einem
Tapezierer, Tischler und Maurer in den ihnen
gemeinsam ertheilten Physik-, Zeichen- oder Geometrie-
stunden anfangen? Hat der Fleischer nicht einigermaßen
recht, wenn er sich theilnahmslos lnnsetzt und dem!
Lehrer entgegnet: „Tös kann i so nöt brauch'»!">
Selbstverständlich findet das Gleiche auch der Bäcker,|
der Friseur, der Buchbinder und noch einige Andere, i
und die Folge ist, daß es dem besten und tüchtigsten:
Lehrer ganz unmöglich gemacht wird, einen>
erfolgreichen Unterricht an die übrigen Schüler, welche ein j
Interesse an der Sache hätten und die gerne etwas lernen
möchten, zu ertheilen. Tie Ursache liegt darin, daß einzelne
Gewerbe in Wien trotz ihrer großen Anzahl von Lehrlingen
überhaupt keine Fach schule haben und daß man auch bei
jenen Gewerben, wo specielle Fachschulen bestehen, den
Lehrlingen erlaubt, eine allgemeine Fortbildungsschule zu
besuchen und die Tirecloren beauftragt, Lehrlinge
aller Gewerbe in eine und dieselbe Schule
aufzunehmen. Die Folge davon ist, daß dann beispielsweise
einzelne Fleischer oder Zuckerbäckerlehrlingc des 9. Bezirkes
nicht ihre Fachschulen im 1. oder 4. Bezirk besuchen, sondern
eine näher_ gelegene allgemeine Fortbildungsschule im
eigenen Bezirk, wo sie für ihr Gewerbe nichts lernen, die
anderen Schüler aber stören. Auch an einer Reihe anderer
Nr. 4026
Uebel ist unser Gewerbeschulwesen erkrankt. Wenn sich ein
Lehrling weigert, die nothwendigen Lchrbehclfc, etwa ein
Schreibheft, ein Zeichenblatt oder eine Blcifedcr, anzuschaffen,
so stehen dem Lehrer keine Mittel zu Gebote, dies zu
erzwingen. In den meisten Fällen ist erwiesenermaßen nicht
der Mangel an den erforderlichen Geldmitteln, sondern nur
der böse Wille des Jungen die Ursache. Weiter steht dem
Director nicht das Recht zu, einen rohen, für Lehrer und
Mitschüler gefährlichen Lehrjungen, durch dessen böswilligen
Einfluß nach Ansicht aller Lehrer die Disciplin und der
Unterricht der ganzen Classe aus dem Spiele steht, aus
der Schule auszuweisen. Diese geradezu selbstverständliche
Maßregel ist bei uns durch eine eigene Verordnung der
Gewerbeschulcommission untersagt. Unser Gewerbeichulwesen
verdankt seine Mängel derselben Ursache, wie unser Elc-
mentarschulwesen. Man nahm das reichsdcutschc Schulwesen
als Muster, glaubte aber im Uebereifcr zu den Forderungen
desselben noch Einiges hinzufügen, dafür aber Anderes,
was veraltet schien, weglassen zu müssen. Dabei hat man
undurchführbare Ideale geschaffen und praktische, jahrelang
erprobte Anordnungen beseitigt. Unser ganzes Schulwesen
krankt daran, daß Alles beim grünen Tische festgesetzt wird
und daß hierbei die praktischen Erfahrungen zu wenig
oder keine Beachtung finden. Die Gewerbeschulcommission in
bis inclusive 20. d. M. bei der Tirectivn deS niederöfterreichi-
schen Landes-Lehrerseminares in St. Pölten zu überreichen.
Dem Gesuche ist anzuschließen: der Taufschein, Heimatschein,
Moralitütszeugnis, ein amtsärztliches Zeugnis, das die physische
Tauglichkeit nicht in allgemeinen Ausdrücken, sondern die
vollständige Gesundheit der Brust-, Herz-, Stoffwechsel- und
Sinnesorgane und den Abgang jedes Leibschadens bestätigt,
ferner sonstige Nachweisungen über theoretische Ausbildung
und praktische Verwendung. Die Bewerber haben sich bei dem
iiiederösierreichlscheii LanVeSausi'chusse, Wien, 1. Bez., Herren-
gaffe 13, und bei der Direction des mederöfterreichischen
Landcs-Lehrerseminars in St. Pölten persönlich vorzustellen.
El;enter. Kirnst nnd Mernlnr.
Raimund Theater. An dieser Bühne gelangte gestern
das dreiactigc Lebensbild „Lola" von Josef Mclbourn zur
ersten Aufführung, vermochte aber nur einen Achtungserfolg
zu erringen. Der Autor entwarf in seinem Stücke in großen
Zügen das Bild eines Mädchens— namens Lola— das von
seine» Geliebten verrathen wird und für die Niedertracht
des Einzelne» sich an der gcsainmten Männerwelt
zu rächen beabsichtigt. Lola wird eine der ersten Sterne
der Chantantbllbne und verrückt als solche den Männern die
Kopse. Ein Oisicier erschießt sich wegen ihr, ein anderer, der
Wien, die seit den letzten Wahlen aus einer größeren Anzahl> E, Frau
«... ’........, heimzuführen, wird von ibr verabichiedet und als ichlrctzlrch
auch ihr Verführer in den Netzen der Circe zappelt und für
praktischer Gewerbetreibenden zusammengesetzt ist, hat den
besten Willen, unser gewerbliches Schulwesen nnizugcstaltcn.
Zu diesem Zwecke haben auch die Mitglieder der Eomniission,
Vicebürgermcister Tr. N e n m a y e r, Kainmcrrath
Adler und Genossenschaftsvorstcher I c d l i c k a, im
verflossenen Sommer eine Reise in mehrere Städte des
Teutschen Reiches unternommen, um das dortige Gewerbe-
schulwesen zu studiren. Tic Herren haben einen »miaiig-
reichen Bericht erstattet. Hoffentlich wird es gelingen, durch
die Vergleichung der gesamiiitcii Organisation die Fehler
und Mangel unserer gciverblichcn Uiiterrichlsanstallcii nicht
nur zu finden, sondern auch gründlich zu beseitige». Heute
wollen wir nur nochmals aus den einen Punkt hiluveisc»,
daß in erster Linie eine mehr stramme Disciplin durch
Schaffung irgend welcher Disciplinarmittel erforderlich ist.
sTie Schirme werden theuerer.' In der am 7. d. M.
in Lcbcr's Saallocalitätcn, l. Bcz., Babciibergcrstraße 0,
staktgefiindenen. nahezu von allen Mitgliedern besuchten Ge-
nossenschaftsversammlung der Sonn- und Regenschirm-
crzcngcr wurde lebhaft »ud allseits Silage geführt gegen die
viele», dieses Gewerbe schädigende» liebelstände, wobei be­
sonders die mangelnde Energie der Regierung in der Frage
der so nothwendige» Abichnisnng des Hanürbandels in
Wien bedauert wurde. Ferner wurde der Umstand beklagt,
daß die zahlreichen Schirmhändler, also Leute, die das
Geiverbe nie erlernt baden, mich Revaralnren überuebnien,
was vom Magistrate, beziel>iin,,swei>e von den wngislrali
schen Bczirlsanitcrn, nicht strenge genug geahndel ivird.
Infolge der Berthciierniig der Seiden- und anderen Stosse
und der Rohvroducte überhaupt, sah sich die Gcnviienickmil
genöthigt, den Beschluß zir fassen: Die Preise der Sonnen-
»iiö Regenschirme im Allgemeinen zu er vollen. Bou der
Gründung einer Meistertranteiicasse ivurüe mil Rilckstchl aui
die geringe An»,öl aller t'ienostenschnsismilglieder; 200 im
Ganzen: einstimmig Umgang genommen, nachdem das Aus­
schußmitglied Herr Huber aus die mangelnde Rentabilität
einer solchen Ealse und ans den Ocndit!u'il der hierbei iclth'ii
den freien Aerzlewahl ver>v,escn. Smließlich wurde über
Antrag des Herrn S. F r ö i ch e l deiii rührigen Gcnonen-
schaslsvorstcher Joses R ö s ch c r für desseti ausovsernde
Mühewaltung, sowie dein (üenoisenschasiseoiiimissär Doctor
Joses Zvrichann für dessen unparteiisches nnd jederzeit
hiljsbcreikes nnd freundliches Entgegentoniinen der Dank
der Versammlung einhellig znm Ausdrucke gebracht.
jGärtuerstellc.j An dem niederösterreichischen Landes-
Lehrerseminar zu 2t. Pölten kommt die Stelle eines Gärtners
mit einem Jahresgehalte von Eintauiendzivnhundert f I>>
Sirenen nebst einem Omarliergeide von dreihundert (300) Hronni
mit 1. 'April d. I. provisorisch zu besetzen. Bewerber um'
diese Stelle haben ihre theoretische und praktische Befähigung s
in der gestimmten Garteneuliiir, insbesondere im Obll- und i
Gemüstbau, nachzuweisen. Bewerber, welche Verwendung in!
ähnlichen Diensten nachweisen lönne», erbaiten unter sonst
gleichen Verhältnissen den Vorzug und sind etwaige An­
sprüche ans Anrechnung bisheriger Ticnstleistungcn
im Gesuche
diese Stelle
Gesuchs nni'i
geltend
haben
Anna Ke der
machen. Bewerber um
cigeuhändici geschriebenen
ln demselben
ihre
F-amili>'iiverKaltu>s>
scme unglückliche Ehe bei Lola Ersah zu sinden hofft, weist sic
ihm mit Verachtung die Thüre und seht ihr „Rachewerk"
fort, indem sie Beziehungen mit einem anderen Lebemanne an-
knüvst. Las Stück erzielte, ivic bereits erwähnt, nur einen
geringen Erfolg, der übrigens auch dem trefflichen Zusammen­
spiele der Tarstcller zu danken ist, unter denen Fräulein
Petri, die die Titelrolle mit großem künstlerischen Raffi­
nement gab, sowie Herr T Haller lobend hervorzuheben
sind. Diesem Künsllcipaarc zunächst seien die Herren N i c t h,
I c ii s e n und L a ck n e r noch genannt.
- Wegen Unpäßlichkeit des Herrn N a v a l sindct im
H o s o p e r n t h e a t e r die rur heute angekündigte Erst­
aufführung der Over „I o l a n t h c" nicht statt. Dafür wird
heute der „Trompeter von Säkkingcn" gegeben. Tie Prcmisrc
von „Jolauthc" findet am Donnerstag statt. Dazu wird
„Silvia" gegeben.
— Herr Erzherzog Leopold Ferdinand be­
ehrte die gestrige Aufführung von Eosla'S Volksstück „Das
.Hufeisen" im Kaiicrjubiläums-Ltadttheatcr
mit feinem Besuche. Im Zwisthenaete von Director Müller-
Guttenbrunn ehrfurchtsvoll begrüßt, spendete er dem Stücke
und der Darstellung sein volles Lob.
— '.’lm 6. Avril iPaimioiim.ig- findet im Theater an
bet Wien zu Emmen des Vereines „Ferieillreim" eine
inlereffanle Maliiiöc »litt. Es gelang! Reßron s „Lumpacivaga­
bundus" in einer origineNcn Belebn,,g zur Anffnln nng. Tic Rollen
des Zwirn. SYmi und ,n uierieui Werden diesmal nickn von Herren,
sondern von Tome» gewieli werde», imü Iioben du Tarnen Bicdrr-
nmn», 'Riese, nnd Sä'leinzer in 'Anbeirack,t des wvblrbangcn Zweckes
üch bereit ertlon. die oben erwähnten Rollen zu spielen.
— Fi» Tbeaie r in d e r I o> c s N a d t findet Tieiis-
log die ErNaiiiiul'ruiig des in Berlin und m anderen größeren
Stödten mit gromem Eriolge gegebeueu Sävvankcs mit Gelang
„Muinielle Tourbillon" von Siurl slraap und Heinrich Stobincr
in folgender Beiedung stnN: Roland, Eomvonifl, Herr Jarno:
Aurelie, deiie» Fron, Fron Polneuer: Moiiliuard, Ehveoladc-
iobriiank, Herr Maran: Eiairr, seine Fra», Frau Garlner: Gallon,
deren Soli», Herr Tuichl: Luia Huber, Wiener Liederiangerin,
Häusl Aieic: Tberü Rovelm, Herr Leanier: Blanche, seine Frau,
Fräulein Febdmer: Lienkenanl Serigiian. Herr Nerz: Sergeant
Tnbvis. Herr Schmidt: Gejrriter Beiinoit, Herr Nopiani: Charles,
Fräulein Schleinitz: ein PoU'.i't. Herr Toor: Milli. Fräulein
Palme: Fifi, Fränlcin Tanlii. Tie BorNellnug beginnt um
> ,8 II hr.
— Das Wiener Publikum ivird Gelegenheit haben,
Ferdinand B o n n als Vorleser zu hören. Ter Künstler ver-
anstaltct am Montag, den 2>i. d. M„ Abends f,8 Uhr, im
großen Musikvereinsiaale einen Abschiedsabend, an dem cr
elastische und modeiiie Tlchtnngen ernsten und heiteren
Genres vortragen wird. Einen ganz besonderen Reiz erhält
diese Veranstaltung dadurch, daß.Herr Bonn die Zwischen-
niiinincrn selbst durch Violmvortrüge ausfüllt.
— Fräulein Paula T c l o n i und Herr Oskar Sachs,
zwei Wiener Aunffkräste. die vom Jautsch-Theater aus noch
in bester Erinnerung stehen und Lieblinge des Jantstch-Theater-
publikumö waren, haben ein glünzenocs Engagement nach
Stuttgart angenommen. Es ist schade, daß dieses so talentirte
iiünstlcrpaar in Wien keine Stätte seiner Wirksamkeit finden
kanten.
das langjährige Mitglied nnd Obmann der alvinen Gesellschaft „T'Holzknecht",
ist Samstag, den H. '.Nä'.12 Ubr Mittags, nach kurzem Leiden im 67'. Lebens
jähre genorben.
Die Einsegnung der Leiche findet am Dienstag, den 20. Piärz, um 4 Uhr,
in der Capelle des evangelischen Friedhofes in Matzlcinsdorf statt.
jltpine cheseü'schast ,,D'LolzfmechL".
r'.
m
GM»
'mm
•V-
V!
«MUHMW
'Montag
«eppl,
Läut'n mir am Sonntag kanc
Glöckl,
.na Musi, ka Trausparent,
Für diesmal is's verpönt.
, Alles überlebt st'
Nur der Seppl am Schüttl
' hebt fi'.
Uns Stammgast' kann's ja
recht seilt,
Darum thuan mira alle schrei'»:
j Hoch der Stuhl I cr soll leb'n
! Und soll uns stets an guaten
Tropfen geb'll.


[ 2023-06-29 10:34:38.120 - 19000319 - Seite 7 ]
Nr. 4026 Wien. Montag„ Deutsches jgolkgbldtt“ 19. März 1900 Seite 7
Sport.
Fußball-Matches.
I. Vienna Football Clnb gegen „Llavia".
Während der Grazer akademische Sportclub und der
Ofen-Pester Torna 6!u!> mit ihren Gegnern aus einem, wenn
auch schlüpfrigem. Grasboden spielten, hatten der 1. V. F. C.
und „Slavia" ein bedeutend günstigeres Terrain zur Ver-
fügung: der erst im Herbste neu angelegte Plan nächst der
Hohen Warte entbehrt nämlich noch ieder Vegetation. Lbwohl
der Boden also nahezu nicht zu betreten war. bestanden die
Prager, welche ergens die Reste nach Wien gemacht hatten,
doch darauf, daß das Match ausgctragen werde. Ter Schieds­
richter Prozessor Sirebblov gab mithin das Zeichen zum Be­
ginnen des Matches. Tie Spieler konnten sich aber schon nach
kurzer Zen kaum von der Stelle bewegen, da der^klebrige
Lehm sich i» großen Klumpen an den Schuhen
festsetzte. Auch der Ball glich binnen kurzem
nur noch einem nnsornngeii Kotkiklumven. der die Spieler,
welche es wagten, einen Kop'stoß zu machen, arg zurichtete.
Bon einem regulären Spiele konnte natürlich feine 3?eöe sein,
Taktik und Technik gab es überhaupt nicht. Tas Publikum
kam bei den komische» Situationen und ^Bewegungen der
Spieler nicht aus dem Lachen heraus. Tie Spieler aber sahen
schließlich ein. daß die Turchsüdrunq des Matches unmöglich
war und waren froh. als >iach 10 Minuten der Schiedsrichter
das Spiel abbrach. Ter Wettkampf wird in der nächsten Saison
in Prag ausgetragen werden.
Wiener Athlctitsportclub siegt 6: 1 gegen den „Aka-
demiscttcn Sportverein in Graz".
Auch dieses Wettspiel hatte unter der Ungunst der
Witterung zu leiden. Tie Grazer, durchwegs schwere Leute,
waren ihren Gegnern zwar a» Kraft, aber nicht an Schnellig­
keit und 'Ausdauer überlegen, und batten auch unter dem
schwachen Training zu leiden. Tic Vertheidigung war wohl
besser als die der Gegner, doch ließ ihre Stürmerreihe zu wünschen
übrig, wahrend die Forwards des W. A. (!. sich durch gut
combinircndes Zusammenspiel, gepaart mit Sclnielligkeit. aus­
zeichneten.— Tie Grazer ginge» »> gewohnter Weise _fofort
nach Beginn scharf in's Zeug. doä, scheiterte ihr Angrisf an
dem famosen Spiel des Gaalieepers. Auch die Bor­
stöße des W. A. E. hatten nufan n-3 keinen Erfolg,
da die Grazer Ba's stets den Ball zurückzusenden
wußten. Tann aber verschuldeten die Grazer eine Ecke, die
von den Wienern mit Hilfe etndnizka's in ein Goa! ver­
wandelt wurde. Die Schwarzroth n wurde» nun wärmer,
doch machte der balt-tiwe-Pnff des Schiedsrichters ihren An­
griffen bald ein Eiide. Nach Vollziehung des Platzwechsels
zeigte das Spiel anfänglich das alte Bild. Tie Grazer
behaupteten 10 Minuten das Feld. doch erlahmten
ihre Kräfte bald und die Wiener gingen zum
Angriff über und bald konnte Studnizka zum zweitcnmale
scorcn. Tic Grazer mußten sich aus die Tesensive
beschränken, konnten aber den gut combinirten Angriffen der
Gegner nicht Stand kalten und in kurzer Aufeinanderfolge
den Ball noch zweimal in ihrem Thor sehen. Tiefe Erfolge
wurden von Studnizka und Tettelmaier für den W. A. E.
erzielt. Tie Grazer raffen sich noch einmal auf und bringen
es auch glücklich zuwege, den Ball mit Blumauer's rechtzeitigem
Eingriff in's Goal der Schwarzrothen zu senden. Diese aber
gingen neuerdings vor und Tettelniaier sowie Huber erzielten
noch je einen Piinkr zugunsten ihres Clubs, der mithin über­
legen mit 6: l das Feld behauptete.
Vienna Cricket and Football Clnb siegt 4: 2 gegen
Eudapesti Torna Club.
Im Jnnenraiim der Praterbahn stand der Budapest!
Torna Club den Cricketern gegenüber. Soweit die ungünstigen
Bodenverhältnisse ein Urtheil überhaupt zulassen, hat sich die
Ofen-Pesier Mannichasl gegen das Vorjahr gebessert, nament­
lich die Stürmerreihe zeichnete sich durch Schnelligkeit und
gutes Zusammenspie! aus, voruchinlich der linke Flügel.
Gegen die Vertheidigung der Cncketer konnten sie schwer
aufkommen. Die neue Zusammenstellung der Wiener Mannschaft
war für diese entschieden vortheilhast, doch läßt sich dieselbe
wohl noch durch Verbesserung der Stürmerreihe vervoll­
kommnen.— Tie Cricketer. welche Platzwahl hatten, gingen
sofort gegen das Thor der Gegner vor, doch ivar ihr Angriff
erfolglos und, zurückgeschlagesi, hatten sie gleich darauf ein
Corner abzuwehren. Nach wechselndem Spiel brachte ein
schöner Vorstoß den Blauschwarzen, 10 Minuten nach Beginn,
einen Erfolg, indem Hoffman» mit einem brillanten Schuß
den Ball in's Thor der Gegner spedirte. Doch sie sollten sich
der Führung nicht lange erfreuen. Tie Lsen-Pesler griffen
heftig an und ein von Kutscher schlecht gehalrener Schuß
Harsady's gina durch die Pfosten. Nach kaum fünf Minuten
konnten die Ericketer durch Shires die Führung wieder an
sich reißen, doch gelang es den Ofen-Pestern gleich wieder
auszugleichen, indem Minder das Leder in's gegnerische Thor
plaeule. Ein weiierer Erfolg wurde in der ersten Svielhälste
trotz aller Anstrengungen nicht mehr erzielt und mit 2: 2 in
die'zweite übergegangen, nachdem Wagner mit Fay den Platz
geivechselt hatte. Uin den stärkeren linken Flügel der Gegner
heiser hallen zu können. Lange Zeit wechselte der Ball das
Feld und Heide Parteien hatten verschiedene Corner abzu­
wehren. Schließlich gelang es den Cricketern, die Lffensive zu
behaupten. Redfern sonnte einen von Hossmann schön ge-
centerten Bai! m ein Goal verwandeln und gleich darauf
gelang es Skines, aus einem Gedränge abermals zu fcore».
Bald nachher gab Schiedsrichter Binkay das Schlußzeichen, das
den beiderseiis heftig geführten Kampf beendete.
)Z»r Eröffnung der Rcnnfaison.i Tie zwei ersten
großen Rennen des Jahres in England pflegen das Interesse
der großen internationalen Sportwelt zu absorbiren. Auch bei
uns i» Testerreich-Ungarn gibt es über Lincolnshire und
Grand National einen sehr lebhaften Wettniarkt. wie er selbst
für das englische Terbp nicht größer zu sein pflegt. Tie Ent­
scheidung in dielen beiden großen Kämpfen ist doch bereits
ziemlich nabe gerückt, denn in der nächstfolgenden Woche wird
das eine ivie das andere Rennen entschieden. Für das Lincoln-
shire-Handicav nennt man heute nicht weniger als 36 Starters,
eine Zabl. die allerdings schon überschritten wurde. Favorits
sind ui den letzten Tagen der fünfjährige „Sir Geoffrey" und
der Amerikaner „Berzak", welche in den letzten Tagen mit 6:1
ans dem Markte genommen wurde, Nächst diesen wird „Strike
a Liaht", ans der ein Sohn des ,.Kincsem"-Reiters. O. Madden,
im Sattel sein wird. Mit II: 1 gewettet. In dem berühmten
Steepler-Derby hält sich der alte „Manisesto" trotz seiner jüng­
sten Niederlage und trotz seines höchsten Gewichtes von 82 Kg.
neben „Romanoss" als Favorit mit 8: I, während dichtauf
„Hidden Misiery" und der Vertreter des Prinzen von Wales
„Änibuih II" mit 10: I folge». Ten Favorit „Manisesto" soll
unser Champion-Jockey Williamson reiten. Als Starters nennt
man 30 Pferde.
[SMcucr Fahrer uni» Trainer.) Ter Trabrennstall­
besitzer Earl Lorenz, denen bisheriger Trainer Miller
in die Dienste des Giafen Andreas Potocki gebeten ist, hat
Mr. D. Clark, welcher bisher in Rußland thätig war, als
Trainer und Fahrer für seinen Stall engagirt.
Uereirrsrmchrichtert.
IGcntralvercin der Bautcchniker Oesterreichs in
Wien.) Mittwoch, den 21. d. 'JJi., vunkt 8 Uhr Abends, findet
im tleinen Saale des „Hoiel Savoy", 6. Bez., Mariahilfer-
siraße 81, ein Skioptikonvortrag, gehalten von Herrn Albert
Wirth, über seine mit Herrn Architekten Franz Kupka ge­
machte Studienreise durch Nordamerika statt. Gäbe (Xanten
und Herrens willkommen.— Damit die Vorführung
der Bilder keine Störung erleide, bittet die Verrinsleitung
um rechtzeitiges Erscheinen.
f„Keruige Brigittcnaner.") Dienstag, den 20. d. M.,
um ll j9 Uhr Abends, findet zugunsten dieses Vereines ein
Dohllhätigkeits-Vergnügungsabend, veranstaltet von Fräulein
Anna Trozda, Mitglied der Hoioper, im Saale des Herrn
Joses Straffer, 2. Bez., Brigittenau. Wallenstemstraße 80, statt.
Entiöe 1 Kr. Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchen.
fTcr Wiener Steuographcnvcrcin System Faul­
mannn) eröffnet am 4. April d. I. neue zwei Monate
dauernde Anfänger- und Fortbildungscurse für Erwachsene
und Schüler (Herren und Damen) und finden die diesbezüg­
lichen Einschreibungen am 23., 28., 30. d. M. und am
Eröffnungstage in folgenden Curslocalen statt: 2. Bez.,
Vercinsgasse Nr. 21 (Staatsrealschule) und in den rück­
wärtigen Tracten der städtischen Schulen: 4. Bez., Alleegaye
'Nr. 11; 7. Bez., Zieqlergasse Nr. 49, und 6. Bez., Albert-
platz Nr. 7. Bei den Einschreibungen ist ein einnialiger Regie­
beitrag für Beleuchtung und Beheizung von 1 Kr. zu ent-
richten. Die Curse werden zweimal wöchentlich von 1 2 8 bis
V 2 9 Uhr Abends abgehalten.
fVerein der Musiklehrerinnen.) Freitag, den 23. d. TL,
findet zu Guiülen des Pensionssondes der Musiklehrerinnen im
Festsaals des kaufmännischen Vereines, 1. Be;., Johannes-
gasie Nr. 4, ein Vergnügungsabend statt. Programm:
l. Claviervortrag; 2. Cellovortrag von Fräulein Joi'esine
Donat,° 3. Vortrag eigener Dialeccdlchtungen von Herrn
Moriz Schadet; 4. „Ein Ehemann vor der Thür"; 5. „Be­
kannte Meister in Bild und Musik"; lebende Bilder, mit Be­
gleitung des Wiener Quartett für Volksmusik. Vertheilung
der Lotteriegewinnste. Tanz. Beginn 8 Uhr. Eintrittskarten—
numerirte «itze in den ersten drei Reihen zu 3 fl., in den
übrigen Reiheii zu 2 fl., 1 fl. 50 kr. und 1 fl.— sind in den
Musikalienhandlungen E. Berte. 1. Bez., Kärntnerring 6,
A. Robltschek, 1. Bez., Graben 21 und bei den Camitemit-
gliedern zu haben.
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat dem Magistratsrathe Engelbert Sieg!
tu Wien das Ritterkreuz des Franz Josess-Ordens verliehen,
den griechisch-katholischen Pfarrer und Dechant in Zdynia,
Dionysius Dobrzanski zum Ehrendombeerii des griechisch,
katholischen Domcapitcls in Przemysl ernannt, dem Wundarzte
Franz S e e l i g e r in Weißenkirchen a. d. Perschling das
goldene Verdienstkreuz verliehen und der Wiederwahl des Franz
Schreiner zum Präsidenten und des Joses L l e b l zum
Viceprüsidenten der Handels- und Gewerdekammer in Graz
für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern bat im Einvernehmen mit dem Finanz­
ministerium. dem Handelsministerium und dem Justizministerium
den Herren Emil S y k o r a, Großhändler in Karolinenthal,
Franz E. L e d e r e r, Großhändler in Prag, und Dr. Eugen
E i s e l t. Advocaten in Prag, die Bewilligung zur Errichtung
einer Aetiengesellschaft unter der Firma: deutsch „Böhmische
Papierindustrie- Gesellschaft", tschechisch
..Leska spoleenost pro prumysl papirovy“ mit dem Sitze lN
Prag ertheilt.
Kucherschan.
Kaiser und Kanzler-Briefe. Briefwechsel zwischen Kaiser
Wilhelm I. und Fürst Bismarck. Gesammelt und mit geschicht­
lichen Erläuterungen versehen von Joh. Penzler. Verlag von
Walther Fiedler, Leipzig. Preis elegant gebunden Mark 6°50.
Der Verlag von Walther Fiedler, Leipzig, ist kein Neuling
auf dem Gebiete geschichtlicher Publicationen, speciell d«
Bismarck-Literatur. Dem umfangreichen siebenbändigen
Werke: „Fürst Bismarck nach seiner Entlastung, Leben und
Politik des Fürsten nach seinem Scheiden aus dem Amte
aus Grund aller authentischen Kundgebungen", das vor
Kurzem zum Abschluß gelangte und zum erstenmal ein um»
fastendes Bild der nachamtlichen Politik des Fürsten Bismarck
bot, folgten soeben „Die politischen Reden des Grafen Herbert
von Bismarck in den Jabren 1878—1898." Das weitaus
populärste Werk jedoch, das für Jeden von Jnterene ist, selbst
wenn er jeder politischen Schulung entbehrt, sind die uns
vorliegenden „Kaiser- und Kanzlerbriefe", die zum erstenmale
den gcsammten Briefwechsel zwischen dem Kaiser und seinem
großen Kanzler wiedergeben. Diese Briefe bieten nicht nur
ein geschichtliches Interesse, sondern sind vor Allem
auch vom rein menschlichen Standpunkte aus
interessant: als ein Zeugnis des innigen und
schönen Verhältnisses zwischen Kaiser und Kanzler.
Ein ausführlccher Eommentar tft dem Werke bcigegeben und
wird besonders Denen willkommen sein, die politisch nicht
ganz sattelfest sind, und das dürften Viele sein, die als
Interessenten für das Werk in ^rage konimen, das wir am
liebsten in den Händen eines Jeden sehen möchten. Di«
Ausstattung verdient alles Lob.
Ungelöste Frage«. Sociales Schauspiel von Alfred Eben­
hoch. Verlag Preßverein, Urfahr. Preis Kr. F20, mit Post
Kr. F30. Tas vom Landeshauptmann von Tberösterreich,
Tr. Alfred Ebenhoch, verfaßte sociale Schauspiel „Ungelöste
Fragen" wurde am Landestheatcr in Linz mit großem Er­
folge ausgeführt.
Zur cculanten Besorgung aller im Gaursblatte noiirten Effecten und Valuten bestens empfehlen:
Wechselstube des Bankhauses
Begründet 1832.
V/ien. I. Bez., Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.
Porzellan j
für Brautausstattungen, (fest-.
gcschciikc, TccoralionS-Krüge,
Plane» und l^edraiichSgririiirre
aller 'Art bei tarnst Vien,,
ez., Mariahilierseraye 10—IS. 75
Es gibt thatsächlich
Bessere« für praktische Haua-
Straseen-Costume, als
68u9
Mann& Schäfers
sehte Rnndplüsch-^rlintzborde nur Hann
paranlirt echt, wenn dir Borde, meterweise mit
.Mann& Schäfer" bedruckt i8t. Fflr elegante
Costrime bevorzugt man Hann 4 Schäfer*»
„Monopol, *-Srhutzln»rde mit reiner Mohair
Plüschkante, jeder Meter mit .Monopol“ bedruckt-
Fabrikanten: Bann 4 Schäfer, Barmen*
Heidelheerwein.
Altes bewübneS. diätctnä'e? D?i::el bei Tlnenterie. Tannlatarrbe und Brech-
Turckfälle. Zu hoben in allen
«SM I»^^
\ Schnell-u. Schön-
Schreibmaschine!
die Einzige aus der Well‘
‘^ mit answcchfcl- j
£sttein= f
ra^tur-
unD Handschrift- 1
Typen. To.v.f
^ Probemasännen koi'nu- i
frei Dien u. auewans!
Kärntnerstrasse 26.
baren
dcuncker F,
r-- nnh sSnttht
Fred Schrey, Wien,
L. Luser’s Touristenpliaster.
Das aaeridint beste littel gegen Hülnerangea. scüwieien etc.
Haupt-Depot: Si36
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidüng.
Touristen­
pflaster zu
Man
Luser’s
verlange V ä W 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Gerichtliche MmMe
Wien, IX., Ackergasse 11A 7665
iSeüenganc der Svitalgasse).
läge zwncyen --^ Uhr
dlachniittags Matt. Die zur Veräuyening gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
iverden.


[ 2023-06-29 10:34:38.120 - 19000319 - Seite 8 ]
Seite 8
W cn, Montag
Weater von Keule.
K. k. Hos-Burglheater.
7ö.Lornell:lli§imZabrcc'-Aüont:cinen:.
Anfang 7 Uyr. ^-ibe nach ',1'' Udr.
ZIch dem der lügt.
Luftw'cl in fünf Zunagelt von Grill-
Gregor. iPtfd)p f von
(«häTün-3'... Hr. Sdjrciticr
Süatui-, »ein 7?c. Hr. 3cMa
I K. k. Hoft^perntheatcr.
7-1 2.-07üe!1u!is-nuZttor:s-2lbouneinen:.
[ llt}'.. £nör flsiicii *.10 Hör.
! Der Lrompcter von
üäirkingcn.
Tper in 3 Mieten ttcb*; einem Torfl'iel
uou slhtbolt Bunge.
Munk np»! 2M v -pt 0\ ?icyifr.
‘l^*r*’pnct! bri 2'oririclf%:
. ferner .vf,rclwt'ier,. -ri. Tcmnlh
(5 pnvabiM, Vanb-Mned-f:
‘iTPuu'crau. '.h^T&cr.^r. Vorwitz
lei Haii-anottneiüer. frr. Vocal
Rector itKj^niü' iis. Hr. 3fch:'.tsinrt
£n der., öanMinr»i: ?rr 3dUoMncf zu
>>f fpcli’rrn.
Vct'ioi->'>! br? Srnckc-5-
‘sviciber.' v. virt^nmii H..v. .Krici:r:
7)iorir. brO'rit 7 od'icr a-i. Am. frei
i8ra» i». 2!?ubcn Omnien
3r»hn duj ^nu ,; ii-r
( r ’. s ic Hr. 3tPü
21‘crnr. .'nirdihs'vv.. >>v. Tff.urh
C f onrabiu Hr. Horwirr
£n bei Hanoiuna: AN u. um ^Gffmgen
i'Jcic: Ose a t-^ Mi U e.
Pantomirne mir 'oi;.
Tet Kenia N-ai.. ^-rk. Sckreinzer
Prinzessin VtaiHlumc Frl. (H ich
Prinz Waldmeister
Fnihlmg-t-ci'.gcl..
(sine -Lckofcrin..
Lpielvlntt:
Ticn-Diag '20.: „Tos ^licingolb“.
Mimvock 21.: „Tie Walturc".
Donnerstag 22.: Zum 1. Male:
lonthc". ..Diiloia".
Tvrcitaq 23.: „Siegiricd".
Samstag 24.: „Atbclto".
3s>muaa 2ö.: „Zolantd^
Sien".
Montag 26.: „<8onerdaminening".
Teutsches Lollsthcatcr.
j 3. Dierlcl Arnheilscheinc kblaui.,
? Anfang'',4Uhr. Ende nach '.lOUbr.!
! Auf der Konnenlcitc.
Lusr'viel in bret 21u'iugen von £scai
Bturnentbal und 08ustav Kabelburg.
E-on Frcibcrr von
Sandori Hr. ftuttdicra
Tbefsa. i. Schwester at. Cbiipu
ftfnlmrb non Briet. £u\ Trümer
••Öciurid) Wummel. Hy. Tnroli
Harolme. seine Frau ftr. ffliortinclü
Käthe, d. Dockter. Fr. 7tibacl'.^ei>o
Hcinis. Kunsthändler.nr. iMif;
faan;. Dienet... r\r. 3d>mri*er
Zean Tr euer... Hr. Teutsch'
Svielvlan:
Dicn-:-lag 2?achminogö '^3 Ubr:
„Mattne.c". Adds.' H Uhr: Johan­
nistrieb".
Mittwock 21.: „Auf der Sonnenseite".
2onncr:nag 22.: „Der Piarrkr pph
K irchfeld".
Freitag 23.: „Lnkel Toni".
Samstag 24.: „Luf der Sonncuscitc".
Sonntag 2ö.: Nact,mittags' ,3 Uhr:
„Tcr ^chlaswagcn-^oiltrolor". Abds.
*/,8 Uhr: „Die Lügnerin". „In Civil".
Montag 26 .: „2luf der Sonnenseite".
Leon ....
. Hr. tfoiiifl
tffaumalb,.
. Hr. eftimnia
Ofbriia, ferne Tnclilcr
av. Hoticnrcl^
<^aiomir, t. Braung
. Hr. ^t'imig
«Gregors Hou^ocia'.
Hr. Wille
Ter Schaftcr...
>?r. t?'lmhorst
i'Hr. 'Harber
Drei Aneckte j~
^Hr. ,>iasa
Irn. 2l>ie»ner
Zwei .«licijfrj 5-
lHl. Sonvmcc
'iHr. AUck-D
(^in Pilger....
. Hi. ')lltoraun
\ y tn ü-anf. OJniuhvcr r\r. VanUcii
Ui st ftcfirmüir.t.. Hr. Krocber
Sein Knccbl... Hr. Brünel
SpiclHlan.
DicnZtog 2s'.: „^hvr'ennc".
MittworN 21.: „Die ZournüUnen".
Donner?iag 22.: ..Drin; Zrieonch von
Homburg
Freitag 23-r „Iugcnd von beule".
Sew?kag 24.: „Ter Hunenbesiker".
Sonntag 2b.: 2lachmitlagS 1 22 Uhr:
„isin verarmtcr Ccbctmami". Abdd.:
„Der Verschwender".
>2!
AalscriiiüilSlliiis-Äliiitthtattr.
Antheilscheine 7. 2lchtel (ornr.gc).
Aniang’ jS Uhr. Unbe 10 Uhr.
Kofgunll.
Lnstipiel in 4 2tunügen von Thilo
v. Trotha.
Der spürst Hr. Stöhr
Die Aiu-snn-Multer- Dr. lNansteld
Drin;cfi Helene... Krl. Urt'us-
Üxtellcn; non MaUcnHr. Ltnori
l>r^ellcn; von Eichen ,Dr. Liederreit
von Roden Hr. Lenor
<5#eßcn> von Ducken Hr. 2rowok
von Hellmuth... Hr. Leicht
Su'fatfelb.• Fr. 3ir:ebecf
Baron Hohenstein. Hr. Brungger
Vicky. 'eine Tochter. ,yrt. Nicolem
Baroney Hertha Wall-
berg Fr. Körner
i.'eo von Halden.. Hr. Schmidt
Fraulein Stern... Frl. Notel
EHteldlon
Dienstag 20.: „Das Hufeisen".
Mittwoch 21-: Zum erstenmale: „Ein
toller Gmfall".
DvmHer-tag 22.: „Die KamLombeu".
T^reitag „Der wilde Rittmeister".
Samstag 24: Nachmittag-:- '.3 Uhr:
„Maria Stuart". Abends *',S Uhr:
„2sö Hrrseisen".
SEltaq' 2-b.: Nachmittags '.',3 Ubr:
„Ioici Lamlcr". Abend-:-’: 8 llbr:
„Unt toller Einiall".
Montag 26.: „Der wrlde Rittntcisr«7r".
Dienstag 27.: „Das Hufeisen".
Mittwoch 28.: Zum erstenmale: „Eist
Juda:- von anno Neun".
Carllheaier.
Anfang ‘,',8 Uhr. (' "bf vor 10 Uhr.
Der kleine Wann.
Diener Schwank in 4 2lkten von
(5. ft a r I tu c i ?.
Ferdinand Rohrbeck,
Fabrikant .... Hr. Marrinelli
Therese, seine TockterFrl. Großmüller
Fri-7tobrbeck, i. Nesrc.Hr. Fron;
Gustav Hollmann.. Hr. D!um
Engelbert Strohmai)er,
Schuster Hs. Grcifniegger
Josefine. seine Frau Fr. Pohl
Anna, beider TochterFrl. Schuftn
Schazirtgcr, SpänglerHr. Russeck
WiSkocU. Schneider. Hr. Amon
Hammerl. Lavezierer Hr. >dir'chtier
2llfred Hublec... Hr. Broda
Huber, Hausbesitzer. Hr. ä.3cbbardt
Wal:l Hr. (Mirarbt
Bi'nrcr. Hr. Weift
‘v au Stagl .... Frl. Zosenn
D-chlcr Hr. Jager
Frau Pickler.... Fr. Neme
Der Wirth Hr. Schweizer
Spiel-la«:
Dienstag 20.: „Ehrtifts".
Mittwoch 21.: „Johannistrieb".
Donnerstag 22.: „Der Schlaiwagen-
Eosttrolor".
Freitag 23.: „Zaza".
GamStag 24.: „Johannistrieb".
Sonntag 25.: Nachmittags' ',3 Uhr:
^Der Pfarrer von Kirchfeld". Abends
V 2 S Uhr: „Der kleine Lord". „Tic
schlimmen Buben in der >Lchule".
Montag 26.: Johannistrieb".
..y ertts ches RotksdlE
19. Män 1900
Nr. 4026
4Lica, 0 B.» Tcrvitctlgassc I
! f. i’onb. rroi.^A^ bürgt. Utivm.
Söcrfftftttc f .S^vr;eL'q. ncuct
Ui.'rcnu.Ubacn-*^ .'ifiuiraiuvcn.
Be-«K»omelle aller l^attunqen
t^hre», (^7ol--u. Silberwaren.
bloßer Lllu':r.)Satal. Bnefm.
Vrovin;-2lb.»ttage ceg. nv
mritnchniM'rcr rscrr.nH: üu-mo i :rii.
Keine BB—90 kr.-Werkstätte
u'iii\ nur Prac:no! :-.-’J.n-.-'nf'Piun:
soiDohl t. Otjcnfluiifl üitf'jfcnaiaiuv
be-chatt.ich n-.lrVräciftons-t'lrbeiter.
Zäline
von 2 fl. anMov:t5 irerben 'chmenlo-?.
i otntc die Wurzel tu cuttcrwm, eingesetzt.
I. L. Pauscr
> bürgcrli hrr ^ahnlechintcr
4. Be;., Wirp-.icr Hono-ür. o7. Srrech-
um Ui’V. La>::l1ni'0''endc
'^rbiffc toerbeu umacarbci'e:- sm;.»
8«« iifiiwMöir
n, l^radl.
i! o, ii'ch-
^-at bange.
Teov^chc, »ersier »crtige Hcrrcn- und
Tamcnllcidct, rUeibcrüone, Uhren,
Lamvcn, cvicgel, Tivau-:, Niatratzot
:c. ?c. '.'lu'trage van iol'.dcn Zalucs-
purtcicit nur sin Wien b:ne drieft.
Ktirl Schindler
vrot. Hände!-:ünna. 2$int,
5. Be>., SrvUbcrgaane l)ir. 4:>.
Stuten, 2'ciitcni-ic, l'
Liroid. Barch'.ni, i'ianf
o'»üi ninnTJi. .v -in M :i rtt c i,
Lettneiieu, ^Vir^'Wu'niturc.
«
Krnslll'eröaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 3.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich gconnet van n Ubr Frnd bis '> Ubr ?inckm.
t^anaickluft' Unr.
Eiitttättsvieis: 1 ->ironc. an Sonn- und Feiertagen
ab 2 Ubr 40 Heller.
II. Wiener GlodeaussteUang
in «len Sillen der *ü-*
11 Gartcnlian-Gesellschaft ycni 17. März bis 18. April.
Diese Motteausstelluog bietet eia glanzendes Bild der AVien*r
Beklciduagskunst und des ganzen Modegewerbes.
Eintritt I Krone. Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Xic lirstc (trimrscn(iftnfffikrauß
. Frl. Braun
„Nnnd uni
zweite Saye ru b% bei
faul II. I>löeli
Vl>., Mariakitlerliraße 70
Teirvbon 3659.
I Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois Hauer
i V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon £403. Ti
KWWLLLRMLLWDs
V*crcciii n.hmiüciu,
Hemecn ans denen
Schroll'icken lsdifton.'
Unteroo'en aus Bar-|
ment, .urngcu, i’hni:,
(betten. Tanien-
2uajchc. Bestellungen^
VonsgerÄ^rlrNugv
etc.rr«is&C(ibi3rDber|
WIEN
\ r n: v: c; v'\r q: 11:: n 231 b b 1 1^
2üicnc: Tischlermeistern
JiaiiactlrcvniaRc 7b.
V, ....
statte.
Theater tu der Josefstadt.
Stbcnb* J j8 Uhr:
Nufere Husti.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von
I. Radler.
Tiger, Fabrikant.. Gustav Maran
Gllsti, d. Tochter'. Honst 9iiefe
FabuinTigei.Comvag.Carl Schmldl
Sturm, Oberst i. P. Carl Door
Friederike, d. Tochter Marianne Spieler
Lilli Slurm... Sä. Pohl-Meiser
t ostnann, Ingenieur Ookar Bcraun
lla. Chansonnette. Mstzi Palme
S.ndor Paulay.. Josef Jarno
Kolhi. Stubenmädchen Cmmh Schleinitz
Evtelstlan:
Dtenrtag 20.: stnm erstenmale: „Mam­
sell« Tourbtllon".
^v^iEU-Vdic;
kM7k4Iir.L0Kit
Raimlmd-Theater.
3. Viertel der Antheilscheinc (gelb).
Anfang >18 Uhr. Cnde io Uhr.
Pie dritte Kscadron.
Schwank in drei Akten von Bernhard
Buchbtitbe:.
Oberst v. Schneller. Hr. Ptovv
lÄobor o. 2>cteHn. Hr. Timlicr
»Joici lädier .... Hr. Feuieil
Dr. Äart Huber.^£ z Hr. Bing
Nicki v. Plenni, Bach
B^lav. Staugi./zn -Hr. Staub
schwart, »orvoral. Hr. Zöllner
Faditztn, l^eireiler. Hr. l^ofts
l^olbcii, Nck'-ui.. Hr. r.^roftmauu
Karictd. ^injallrig-
Freiwilliger... Hr. Sein
Julie v. Bctessn.. Frl. Tbcrcn
freilich, Privatier. Hr. «iraftmeyer
Berrho. i. Frau.. Fr. Auatonr
Helene, beider Tochter Frl. Hctsrv
Rosa Blanker. WitweFr. Monati
Feldeck, (^elbvertciher Hr. S letlncr
Famw «ochin.. Frl. Lichten
Spielplau r
Dienstag 20 .: „Narcift".
Mittwoch 21.: „Lola".
Toiinerslag 22.: „Die Jüdin von
Toledo".
Freitag 23.: Zum 1 Male: „Andreas
Gerhard".
Samstag 24.: „Andreas Gerhard".
Sonntag 25.: Nachmittags */,3 Uhr:
„iltarcih". Abends *Uhr: Zum
erstenmale: „Die Räuber".
Theater an der Wien.
Anfang 7 Uhr. Ende nach VjlO Uhr.
Gastspiel
des Verwandlungskünstlers
C. Bernardl.
Die schöne Hatathe.
Komisch-nnithologischc Ovcr in 1 Akt
don Poly Hcnrion. Musil von Franz
von Suppe.
Galaid^ Hr. Ottoiann
Phgmalion.... Hr. Strcitmann
Ganymed .... ,)r. Riedkrmann
Mhdar..... Hr. Walln«!
Epieiplan:
Dienstag 20.: C. Ben,ardl. „Die schön«
Galathd".
Mittwoch 21. bis incl. Samsiag 2t.:
„Brigitte-.
Sonniag 25.: Rachmittag?> ..3 Uhr:
„Matinee". Abd-.> .8Uhr: „Brigitte".
Jantsch-Theater.
Abends -/,8Uhr:
Hundert Iuugfraueu.
Komische Overettc m o Akten von
Clairville, t^bivot und Durn. Musik v.
Charles Lecocg.
ii.i t
Ferd. Kainz
..cubi’i: 1V2;
. Ben. i.'cidicnrcibcri
uchbc :;'j
Ben. Aticinrafte 20.
Bezirk. Raubcitt.'r.iiaiiiie S
ISeelciiteiuler
Aelienvcr'?u yiPMcr 2^cr>icheruug.? Actlriu
lftei>ll'chan Tomen und Herren ac-
wabrl. die entweder ocrsonlich die Gc-
'chiittc abidilicHcii ober anch um
'.'lauten von Versicherten an die Hand
geben. Tkiertc nnter „L. d271" an
die Hxv. d271
Stayl'panzer-
Eall'en
ausschl. vriv. sowie ''euer:
lene (fassen, neu unb gc^
brauch:, billi.
Fabrik von
iT^-iri Johann Lange
m 'Vien. XIIII i, l
—— Wabringcrgiit'tcl '.'Ir. J I
'midifi bt-v .Hi'rua'.icr ^iit,.’,. I
ren- u. UnaiienKlei.lerJ
bei Alnl* »ecKer,
VII., Weatbahnntraite 4.
Ul'Di Hirhfr... ecu, ,1.
A>>zi>g:..., Hü:
Havelok, wasterdicht .... 9 fl.
r!nabcn-S»„lauzi:ge .... fiflj
Scdloirock:„ s fl.
Selmane tnibfe n. Irnchi
wevbei, Pinie Mining nuane i ieneii.
Bd&ViSfe.fe
neuester und beuer Conftri'etion für
chemische PutzannnUcn.
Camillo Gärdtncr'ö
Fabrik. Wien. XIII.. (Penrntgs. Linzer:
strafte Preislisten gratis.
Y'rfte 'böhmische Bett'fever»
Niederlnnc von lllosiua Slabn,
0. Bez, (Httnlvettdolferstrnstc^t.
Tramway-Haltestelle. Garanürt neu
und billiger tvie überall, per */, Kilo
60 kr. bis 2 fl.. Flaumen 1 fl. 60 kr.
bis 4 ft., grofte. rerttge Federnwchenl
b fl. u. 3 fl. Federnvolster 1 fl. bO kr.,
drcitdeilige Haar- Matratzen 10 fl.,
Airigue 6 fl. öi) kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strobsack 2 fl., Satin-Decken i
4 fl. 20 kr., nur 6. Bez.. (Snmven
dorferstr. 41, Trannvov-Haltettellc
l^eskle'sXinllei-melilgOlcr
Nestle’s condensirte
Milch mit Zucker 50 ..
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50„
Central-Depot für Oesterreich-Ungarn:
F. Uerlyak,
WIEN, I., Naglargaase 1.
Verkauf in allen Apotheken und
Droguerien. 5824
Heute Montag: Joscfi-Fcier
vcranstaltel vom Humoristen-Enscmble, Direclion 8L57
Turl und Toni Daree.
NU- Nur Artisten ersten Ranges. TJR3
Slnfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Ein reiervirtcr Titz 40 kr.
Danzer’ 9 Orpheum.
IX.. Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Teieoii. U1E6.
W^~ STALEY and
BIRBEGK -d
Amerikas schnellster u. verblüssendsterBühnen-Berwandlungs-Aci.
Mts „Leg ssavorit 68" Umis Little Arthur
llUll 4’ Tamen-Ol-nseiudle <8 Gienerinnen). HOu* Universalkunftler.
BT Ii O t E L HABii^
Telephon 6700. 1 Bcz., Fleisch markt 16 Telephon 6706.
Grösste Scüuliwaaren-Auswahl eigener Erzeugung
von
ülitton k WI>', ciBolsoDsl, Srfjitfiuindjer
Wien, 1. Bez., Singcrstraßc Nr. 5
Laqer aller erdenklichen Schul,waaren
sür Damen. Herren und Binder
elegant, dauerhaft u. billig.
Illnstrirtc PrekSUftcn gratis
und franco.
Provinzanfträge
prompt.
Heute Montag:
Große Josefi-Fcicr der
Meuen Wiener Hrpyeum-Hesellschast
(Director Franz Böhm).
„Mein Peperl“, Sensationsposse.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
stY !YC*C?T| lTY£r t’ tu,c ,mb täsU* 8 ut|c- [!,enM:
ULUaO£liM Pas sensationelle
Direclion Carl Blasel, März-Programm.
18 crstclasfigc Variete- Nummer«! Nene Poffe!
Nam der Vorstellung: T'Schramoiel«. 8067
Tagcscassen: IX., Nuvdor ferstr.4, Telc pli. l.. Rotdcnldunnsrr. 16 (Bazar).
Größte Auswahl in
pielen
plel\vaai*en
und Puppen
bei
Ant. €• Niessner
iWieu, 7| 2, Kircieug. 9 u. gr.Ectelt. Linleagasse,
• V v Besondere Abtheilung für mechan. und opt.
S Spielwaren, Bilderbücher, Gesellschasts- und
Beschäftigungs-Spiele
1t, Hirthengaaie 19.
W«gcu Nachahmung unserer Muster bitten
wir stete diese Schutzwarle z» beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Quollt&t, mit Holt-, Horn-, Bcindeften. 1 Dutz. Paar fl. 3.60
4.60, 5.80, 6. 60, 7.20, 8.40, 0.60, 12.—, 1 Dutz. Phönix flösset fl. 1.60,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Tutz. Pliönir Mnffcctbtfcl fl. —.00, 1.—, 1.20, dürften
incffcr, 1 Stück fl.— .K>, -. 0 ",- .80, 1.—, 1.20.
Ersatz Tür
tz. Phönix
—.oo, i.-
80, 1.—, 1
CKiiaiaslIlicr
zum halben Frei« bieten die neuen Patent-TMo-Beeteoke eto.,
I Dutz^ Cstlöffel fl. ü.40, 0.—, «.HO. 1 Dutz. Ctzgadcln fl. Ü.40, 6.—, 6.60.
1 Dutz. Palenl-Taselmeiscr sl. 6.—, 6.6O, 7.2O. 1 D»tz. «arfcelBffet sl. 2.40,
3.—, 3.60.
Prima Chinasillicr-Ijöfl’cl
earantlrt sohwerst versilbert, 1 Tniz. C5*üirffcl fl. 12.—, 1 '.—.
1 Tutz. Astgabeln fl. 12.—, 13.—. 1 Dus. Patent-Tafettnest'cr fl. 12.—.
13.20. Tafclaufsätze, Tassen, Brotkorbk, Fenerzengc, ^ssrg-, Tclgcstellc uno
Laselgcraidc.
Altniann^dorser MctaUwaoren- Fabrik
<S«I*«x»aa*B»U.«x* «& Co.
Niederlage: Wien, VI., Sohleiftnühlff&sse 6.
Prei^blättcr graliS.— FadrU^preisc.
sniwnir n.fi um mniemwieenniy
^eramworllicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Dnick von Ernst Tergani& Eomv. (ocrontmortPSetter: Edmi^BaÜäbani.


[ 2023-06-29 10:34:38.120 - 19000319 - Seite 9 ]
Abend-Ausgabe.
Bezugsbediaguiffe: Kür Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monattich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3L0, vierteln K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläudcr mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbst X. 19.40, aanzst
K. 38L0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbst K. W.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10L5. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswerfendung: viertelj. K. ILO, halbst K. 2.60, ganzi. L. 5.—.— Schristleitung, Verwalmng,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessqasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Ebiftrebriere und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Bergani, Wien."— Postsparcassen-Anweilungs-9tr. 816.888.
Dr. 4026
Wien. Wonlag, 19. Wär; 1909. XII. Jahrgang.
Der Gesetzentwurf, betreffend den
Hansirtzandel,
den die Regierung am letzten Freitag im Reichsrathe ein­
gebracht hat, besttmmt im Wesentlichen:
(§1.) Unter Hausrrhandel wird der Handel mit
Waaren im Umherziehen von £xt zu Crt und von Haus zu
.Haus, ohne feste Vcrkaufsställe, verstanden. Tiefes Gesetz
findet auf den Handel mit Einhufern «Pferd, Eiel, Maul-
thier, Maulesel« und Klaueiivieh (Rind, Schaf, Ziege,
Schwein) im Umherziehen von Ort zu Ort und von Haus
zu Haus keine Anwendung.
'-.) Ter Antritt dc-5 .Haufirhandels ist: a) an
die Erwirkung einer amtlichen Bewilligung (H a u f i r-
bud)); b) an die vorgängige Entrichtung der landcsfürft-
lichen Steuern sammt den lstervon entfallenden Landes-,
Bezirks-, Gemeinde,zuschlagen und Umlagen für die Handels­
und Gewerbekammern gebunden. Tic Einrichtung des Hansir-
buches wird im Verordnungswege bestimmt.
Erfordernisse zur Erlangung einer Haufir-
bewilligung.
(^3.) Tie Bewilligung zum Betriebe dcs.Hausir-
handcls darf nur Personen ertheilt werden, welche aj die
österreichische Staatsbürgerschaft besitzen: b> das Alter von
33 Jahren erreicht baden und cigcnbcrechiigl sind: c) in
dem Bezirke der zuständigen Gewerbcbehörde 26) seit
mindestens einem Favre den Wolmiin haben: ü! laut Oiut-
achleii des Amtsarzies nicht mit einer ansteckenden oder ekel­
erregenden Krankheit b'haftet, noch in abschreckender Weise
entstellt sind: et unbescholten, in moralischer Beziehung tadel­
los und vertrauenswürdig sind. Tie Bewilligung zum
Hausirhandel darf auch dann und insolange nicht er­
theilt werden, als gegen den Bewerber ein ihn vom Haufir-
handel ausschließendes Erkenntnis vorliegt.
(§ 4.) Tic Vereinigung des Hausirhandels mit der
Markliieranlie oder mir dein Betriebe eines auf Waaren
derselben oder verwandter Gattung bezüglichen Handcls-
gewerbcs mit fester Betricbsstätte in Einer Person oder unter
mehreren in gemeinsamem Haushalte lebenden Familienan­
gehörigen ist unzulässig. Hingegen sind Personen, welche
sich mit der Herstellung von Veickchrsgegenständen befassen,
von der Erlangung einer Hausirbefugnis auch bezüglich der
selbfterzcuglen Waaren nicht ausgeschlossen.
i§ 5.) Tie Bewilligung zum Hausirhandcl wird auf
bestimmte Zeitdauer, welche ein Jahr nicht über­
schreiten darf, ertheilt. Sie wird entweder blos für
den eigenen oder auch für mehrere unmittelbar angrenzende
Bezirke desselben Berwaltungsgebietcs ausgestellt.
(§ 7.) Um den Hausirhandel in einem anderen Bezirke
betreiben zu können ($ 5), ist erforderlich, daß die Bewilli­
gung seitens der zur Erweiterung berufenen Behörde (§ 26),
noch cl>e der Betrieb daselbst begonnen wird, entsprechend
erweitert werbe. Tie Erweiterung der Hausirbewilligung ist
zu veriveigern, wenn sich bezüglich der Person des Hausirers,
der Giltigkeit des Hausirbuches oder der gesetzmäßigen Aus­
übung des Hauiirhandels begründete Bedenken ergeben.
ß 6.) Ter Hauiircr ist gehalten, in allen von
ihm berührten Orten, in welchen eine landcsfürst-
liche, polizeiliche oder eine politische Behörde ihren Sitz hat,
sowie in Stadien und Märkten überhaupt— und zwar,
wenn ein Geschäftsbetrieb beabsichtigt ist, noch vor Beginn
des Geschäftsbetriebes— bei der im§ 26, Absatz 5, bezeich­
neten Behörde die Vidirung seines Hausirbuchcs zu er­
wirken. Tie Vidirung des Hausirbuches ist zu verweigern,
wenn sich bezüglich der Person des .Hausirers, der Giltigkeit
des Hausirbuches oder der gesetzmäßigen Ausübung des
Hausirbandels gegründete Bedenken ergeben. Tie Vidirung
kann, falls die vidircnde Behörde cs zur Vermeidung eincs
zu starken 'Andranges von Hauiirern an einem Orte für
nothwendig erachtet, auf bestimmte Zeit, jedoch nicht auf
weniger als drei Tage lauten, wobei auszufprechcn ist, nach
welcher Frist der -hausirer in diesen Orc zunr Geschäfts­
betriebe zurückkehren darf. Tiefe letztere Frist darf jedoch vier
Wochen nicht überschreiten. An andere Bedingungen darf die
Vidirung nicht geknüpft werden.
(8 9.) Tie Bewilligung zum Hausirhandel gilt nur
für die Person, welche im Hausirbuch bezeichnet ist, und
es darf das letztere weder an einen Anderen abgetreten noch
auf andere Personen ausgedehnt werden. Tas Mitnehmen
von schulpflichtigen Kindern beim Hausirhandel
ist verboten. Tem .Hausirer ist untersagt, zum Zwecke des
Geschäftsbetriebes: a) seine Waaren auf Märkten auf festen
Verkaufsstätten auszulegen, b) dieselben im Aufbewahrungs­
orte zu verkaufen, c) in fremde Wohnungen ohne Erlaubnis
einzutreten, ck) gegen ersichtliches Verbot oder nach Einbruch
der Dunkelheit fremde -Häuser oder Höfe zu betreten. Ter
Geschäftsbetrieb in öffentlichen Localen ist ohne
Rücksicht auf die Tageszeit lediglich von der Erlaubnis
des Besitzers derselben abhängig.
Sonntagsruhe.
Tie bezüglich der Sonntagsruhe für die
Handelsgewerbe im Allgemeinen oder für bestimmte
Handelszweige, beziehungsweise Waarengatiungen in den
einzelnen Gemeinden oder Gemeindetheilen bestehenden gesetz­
lichen Vorschriften haben auch ausden Betrieb des
Hausirhandels Anwendung zu finden.
s§ IO.) Ter Hausirhandel ist mit dem Waarenbezuge
auf das österreichisch-ungarische Zollgebiet beschränkt: der
Hausirer muß deshalb stets mit den Bezugsauswcifen ver­
sehen fein.
Welche Waaren find ausgeschlofien?
Vom Hausirhandel sind folgende Gegen­
stände ausgeschlossen: a) Seidenraupcmamen;
b) Fleisch, Fleischwaaren, Milch und Milchprodukte; c) ge­
sundheitsschädliche und gifthaltige Waaren, Gifte, Llueck-
sllber: ck) Heil- und Arzneimittel jeder Art, Tesinfections-
mittel, therapeutische Behelfe (Bruchbänder, Bandagen und
dergleichen), Verbandmaterialien, Brillen und Augengläser
aller Art, kosmetische tZchönheits-) und diätetische Mittel
mit Ausnahme von Seifen und Parfümerien: e) Waffen,
explosive Stoffe, Feuerwerkskörper: k) Waaren, welche gegen
Nachdruck verboten.
Der Advorntonlmuer.
[ leider— nicht verfolgbar, weil die Absicht, sich durch die
Vorspiegelung falscher Thatsachen einen rechtswidrigen Ver-
mögensvoriheil zu vcrschassen, gerade in diesem Falle nicht
fäll) Eriminalroman von T i e t r i ch T h e d e n.! nachiveisbar erscheint: aber das Geschreibe stellt den Mann
„So handelt kein Mann von Werth. So handelt eine ^lS einen Jntriguanten niedrigster Sorte Vor unsere Augen
Classe von dunklen Ehrenmännern, die vor keiner Thal i und beleuchtet ihn so hell und grell, daß wohl kein Zweifel
zurückschrecken, wenn sie sie nur so bemänteln können, daß j mehr aufkommen kann, was diesem Mann zuzutrauen ist.
die strafende Gerechtigkeit ihnen nicht bcizukommen vermag. j Er ist verlogen und verkommen von Grund aus, er hat
„Wie vorsichtig diese Tunkelmänner zu Werke gehen,' am Jutriguiren und Vorsviegeln feine Freude, und sie sind
beweist der erste zur 'Anklage stehende Fall wegen Betruges,! ihm so zur zweiten 'Natur geworden, daß er sogar über
begangen an der Frau Wichbern zu Hamburg. Ter 'An-| das Nöthige hinausgeht und von Tingen phantafirt, die
ganz oder wenigstens fast zwecklos erscheinen.
„Ich bin nicht begierig, wie der Angeklagte den Brief
beschönigen oder wie er versuchen wird, ihn mit ein paar
Phrasen abzuthun; für micki war er ein wichtiges Beweis
stück zur Eharaktcrzeichnung des Mannes, der imUcbrigen
geklagte hat nicht nur während der Untersuchung 'Alles j
aufgeboten, um sich zu entlasten: er hat auch jede feiner
Handlungen auf ihren strafrechtlichen Eharaktcr genau vor-
geprüst und ihre Wirkung für den Ernstfall sorglich vor-
bcrcchnet. So verzeichnen seine Quittungen lediglich äconto» i
Za'Erngen, und er bat keine Schriftstücke weggegeben, die«durch die selir bestimmten Aussagen der Hauptbelastungs-
cine Bestätigung feiner falschen Voriviegelungcn von seiner j -eugiir des Betruges evident überwiesen ist und den ich auch
eigenen .Hand hätten erbringen können. O nein, er dachte! des Verbrechens wider das Leben für schuldig halte.
Ter Redner machte eine kurze Pause, um einen Blick
auf seine Notizen zu werfen. Er nahm den Bogen auf und
fuhr fort:
„Ich brauche wohl nicht zu betonen, daß die eine er­
wiesene Fahrt des Angeklagten nach Reickendorf für die An­
klage nicht in Betracht kommt, weil sie nach der Zeit fällt,
die der Beschuldigte feiner Elientin für die Reisen vor­
gespiegelt hatte. Ich mache aber auf die außerordentliche
Höhe der Summen aufmerksam, die der Angeklagte aus
der Elientin erpreßt hat. Sie steht zu feinen „Bemühungen",
wenn von solchen ernstlich die Rede fein soll, in gar keinem
Verhältnis und wirkt darum augenfällig strafschärfend.
„Von dem einen Verbrechen zum anderen!
„Pom leichteren zum schweren!
„Vom Betrüge zum Morde!
über den Augenblick hinaus, sprach persönlich mit feiner
Elicniin und brachte seine Lügen niündlicki und unter vier
Augen vor. Nur einmal ging er von dieser Uebung ab, als
cr nach Antritt der Erbschaft von Reickendorf ans den
famosen Brief an die Elientin richicie, in dem auch nicht
ein'Wort stand, das nicht erlogen war und nicht den Schreiber
schmählicki und offenkundig an den Pranger stellte. Tie Erb­
schaft Hane ihn zmn reichen Manne gemacht, und der
Ucberfluß an Mineln mochte den Glauben in ihm geweckt
oder bestärkt haben, das; cr nunmehr da-s .Heft in der .Hand
halte und das Vertuschungsfnstcm nicht weiter zu befolgen
brauche. Ticier Brief zeigt die ganze Lügenhailigkeit und
Nichtswürdigkeit des Mannes, der nicht einen Finger ge­
rührt hatte und sich der Elientin gegenüber mit crdickitcter
Thätigkeit dreist brüstete. Tiefer Brief ist straireckitlich—
„Ich erachte den Angeklagten des schwersten Verbrechens
schuldig, weil er nach seinen Eharaktercigenschaftcn dazu
fähig und zugleich, weil geradezu cr der Einzige war, der
an dem plötzlichen Tode des Bauern ein ausschlaggebendes
Interesse hatte.
„Tas Charakterbild des Angeklagten ist durch dieVer-
handlnng firirt. Es ergib: sich aus seinen Lügen und Be­
trügereien. Es wird ergänzt durch die fast unglaublich frivole
Berathung des unter einer Maske bei dem Angellagten
erschienenen Eriminalbeaniten! Ein kleiner Meineid
Nolhbehclf!— wenn nur nichts Schriftliches da und nur die
Entdeckung nicht zu befürchren ist! Ter Meineidige siegt
und lacht sich in's Fäustchen, die Justiz ist genasführl und
kann es nicht einmal erkennen...
„Wer so rathen kann, kann auch thaten!
„Aber das Charakterbild des Mannes ist damit nicht
erschöpft. Es wird vervollständigt durch feine Eigenschaft
als Spieler.
„Als Spieler!
„Ter Angeklagte hat selbst zugestanden, daß er dem
Glücksspiele fröhntc, und daß er aus ihm einen erheblichen
Theil der zur Existenz nörhigeir Mittel gewann. Meine
Herren Geschworenen, erwägen sie selbst, ob ein Spieler
dauernde Gewiniichanccii hat, wenn er es nicht versteht,
unter Umständen das Glück geschickt zu seinen Gunsten zu
corrigiren! Tas Glück ist dem Angellagten dauernd wohl­
wollend gewesen; ich nehme keinen Anirand, daraus auch
eine dauernde Corrccturübung des angeklagten Lviclcrs zu
folgern! Ich halte mich dazu umsomehr berechtigt, als der
Mann den Ort feiner Thäligkcil sorglich im Tunkel hält
und so zwar positive Ermittlungen erfolgreich abschneidet,
aber auch den Verdacht nicht allein nicht beseitigt, sondern
verstärkt.
(Fortsetzung folgt.)
2^7* Kaust nur bei Gesimnmgs-Grnojstrr. -L


[ 2023-06-29 10:34:38.120 - 19000319 - Seite 10 ]
Seite 2
„Deutsches tlutt“
Nr. 4026
Wien. Montag
die Sittlichkeit verstoßen; g) Spielkarten; h) Militärmontur«
stücke, gebrauchte Kleider, gebrauchtes Schuhwcrk, gebrauchte
Wäsche und Bettwaaren: >) geistige Getränke, Spiritus,
Essig; Ir) Material- und Specereiwaaren, Mineralöl; l) Edel­
steine, Gold und Silber (auch im Bruche), echte Gold- und
Silbcrivaaren, Taschenuhren, Kirchengcfäße und Paramente,
Münzen jeder Art; m) Werthvapiere und liofe, sowie hierauf
bezügliche Antheil-, Raten- und Bezugsscheine, dann Pro-
messen und Pfandscheine; v) Gegenstände des Staatsmonopols
(Tabak, Salz) und Salpeter; o) im Grenzbezirke: control­
pflichtige Waaren.
(§ 11.) Tic politischen Behörden sind berechtigt, aus
sanitäts- oder veterinärpolizeilichcn Rücksichten bei Epi­
demien oder Epizootien die Ausübung des Hausirhandels
im Bereiche der ergriffenen und der an dieselben angren­
zenden Gebiete während der Zeit der Gefahr der Ver­
schleppung des Eontagiums einzustellen.
Wann und wo kann der Hausirhandel ganz
Verbote» werden?
(8 12.) In Landeshauptstädten, in Städten
mit eigenem Statut, sowie in geschlossenen Ort­
schaften mit mehr als 5000 Einwohnern und in Cur-
ortcn kann der Hausirhandel auf Grund eines Beschlusses
der Gemeindevertretung für alle oder für gewisse Waaren,
auf unbestimmte oder aus bestimmte Zeit untersagt werden.
Solche Beschlüsse bedürfen jedoch der Genehmigung des
Handelsministers, welchem sie im Wege der politischen
Laiideestellc vorzulegen sind. Tem Handelsminister ist cS
vorbehalte», die Handels- und Gewcrbckammer und den
Landesausschuß einzuvernehmen. Tie Ausschließung von
Curortcn vom Hausirhandel erfolgt im Einvernehmen mit
dem Ministerium des Innern, welches über einschlägige Ge­
suche das Gutachten des Obersten Sanitätsrathes einholt.
In den vom Hausirhaildcl ausgeschlossenen Städten und
Orten können jedoch an daselbst ansässige, hilssbcdürsligc
und unterstützungswürdige Personen, welche zu einem
anderen Erwerbe unfähig sind und das 24. Lebensjahr zurück­
gelegt haben, beschränkte Hausirbewilligungen ertheilt werden.
Auf die Bewohner der im§ 16 erwähnten begünstigten Ge­
genden findet die Ausschließung bestimmter Städte oder
Orte vorn Hausirhandel keine Anwendung.
Keine Ratengeschäfte.
(8 13.) Ter Abschluß von Ratengeschäften
und die Einladung zum Abschlüsse solcher Geschäfte, sowie
die Vertheilung von Prospecten, betreffend den Verkauf der
im 8 10, lit. m bezeichneten Gegenstände, ist beim Hausir­
handel untersagt.
/ Lastthiere.
(§ 14.) Tie Berivenduug von Lastthicrcn oder von
nrii-Zugthieren bespannten Wagen, von Schiften oder anderen
Wasserfahrzeugen ist beim Hauiirhandel im Allgemeinen nicht
gestattet. Ter Handelsminister ist jedoch ermächtigt, in ein­
zelnen besonders riicksichtSwürdigen Fällen, namentlich wenn
es sich «Ml den Vertrieb von H ansind u st riecrzcug-
n iss eil oder um die Ausrechthaltung einer bestehenden Ge­
pflogenheit oder um solche Gegenstände, mit welchen nach den
örtlichen Verhältnissen ein .Hausirhandel sonst überhaupt nicht
möglich wäre, hairdelt, nach Anhörung der .Handels- und Ge-
werbetammcru jener Gebiete, in welchen ein solcher Hausir­
handel gestattet werden soll, die ausnahmsweise Benützung
von solchen Behelfen beim Hausirhandel zu bewilligen. Tie
Beivillignng kann au, andere Personen nicht übertragen
werden.
(8 15.) Zum H an iirHandel tut Grenzbczirkc
können nur Bewohner dieses Bezirkes, sowie der im§ 16
bezeichneten Gegenden zugelassen werden. Tas Hausirbuch
ist nur dann für den Grcnzbezirk giltig, wenn cs eine be­
zügliche Eintragung enthält.
Tie Gottschecr bleibe» erhalten.
(8 16.) Aus Rücksicht auf die Erwerbslosigkeit einzelner
Gegenden und Bezirke kann vom HandelSministcr int Ver­
ordnungswege erklärt werden, daß die Bewohner derselben,
wenn sie im Uebrigcn die gesetzlichen Erfordernisse (8 3)
nachweisen, nach uoüeuoetctit 24. Lebensjahre zum .Hausir­
handel mit den Erzeugnissen ihrer Hausindnstrieu oder, wenn
daselbst der Hausirhandet mit anderen Waarcngattungcn im
Herkommen begründet ist, auch mit derlei Waareit, soweit
sie nicht vom Hausirhandel ausgeschlossen sind (§ 10), zu­
gelassen werden dürfen. Tie Begünstigung kann vom Handels-
minister für das bctrcfteitde Vcrwaltungsgcbiet, eventuell
für ntehrcre oder alle Verwallungsgebietc ertheilt werden,
gilt aber stets n u r für die in der bctrcjsenden Verordnung
bezeichneten Waarengattungen.
Waarenträger, aber keine Gehilfe«.
(8 17.) Tie Ausübung des Hansirhandels ist ans
Waarcnmengeu, zu deren Fortichafsung eine cinzesite Person
genügt, beschränkt. Eineni Hausirer, der diesen Erwerbszwcig
bereits seit mehreren Jahren mit Bewilligung betreibt und
sich stets tadellos benommen hat, kann, falls er durch das
Zeugnis des Amtsarztes nachweist, wegen vorgeschrittenen
Alters oder eines körperlichen Gebrechens die für den.Hausir­
handel bestimmten Waaren nicht selbst tragen zu können,
die Verwendung eines Waarenträgvrs bewilligt
werden. Tic gleiche Begünstigung kamt auch solchen Hausirern
ertheilt werden, welche den Hausirhandel mit Gegenständen
von größerem Umfange oder Gewichte betreiben. Diese Be­
willigung ist im tzausirbuche ersichtlich zu machen. Als
Waarenträgcr eines Hausirers kann nur eine Person zu­
gelassen werden, welche das 24. Lebensjahr zurückgelegt hat
und im Uebrigcn den Anforderungen des §3 entspricht.
Tie Verwendung von Gehilfen bei dem Hnnsirhandcl
ist untersagt.
Strafen.
(8 18.) Mit Geldstrafen bis zu 600 Krönet/ wird b e-
straft, wer den Hausirhandel ohne Bewilligung, auf
Grund einer erschlichenen Bewilligung oder in einem
anderen Gebiete ausübt, als für welches die Bcwilliguitg
lautet, oder mit vom Hausirhandel ausgeschlossenen Waarcu
hausirt, sein Hausirbuch einem Anderen zur Benützung
überläßt, wer sich der Vidiruugspflicht wiederholt entzieht,
unechte Gold- oder Silberwaarcn, ohne sic als unecht zu
bezeichnen, zum Verkauf anbietet, wer sich ohne Bewilli­
gung eines Waarenträgcrs, Lastthiercs oder bespannten
Wagens bedient, wer beim Hausirhandel Rateugeschästc ab­
schließt, hierzu einladet oder Prospecte über den Verkauf
von Werthpapieren vertheilt. Zugleich erfolgt der Verfall
der Waaren, andere Uebertrctungen werden mit Geldstrafen
bis lOOJfaoncn belegt. Tie Untersuchung und Strafe erlischt
sechs Monate nach der begangenen Ucbertretung. Tic Er-
theilung der Bewilligung zum Hausirhandel, die Verlänge­
rung derselben und der Verlust der Bewilligung stehen der
Gewerbebehördc des Bezirkes z», in welchem der Bewerber
den Wohnsitz hat. In einer Stadt, in der ein Hausirverbot
besteht, gibt der Magistrat die beschränkte Hausirbcwilli-
gung. In RecurSfällett finden die allgemeinen Vorschriften
für das politische Verfahren Anwendung, doch ist gegen
zwei gleichlautende Entscheidungen ein Recnrs unzulässig.
Tie ungarischen Juden, Slovaken und Bosniakcn
bleiben!
(8 29.) Unter welchen Bedingungen die in den Ländern
der ungarischen Krone, sowie in Bosnien und
der Herzegowina ausgestellten Haiisitbewiliigmigen
zur Ausübung des Hausirhandels in den im Reichsralhc
vertretenen Königreichen und Ländern berechtigen, ist im
Sinne der durch die kaiserliche Verordnung voni 21. Sep­
tember 1899 in ihrer Wirksamkeit verlängerten Bestimmun­
gen des Gesetzes vom 27. Juni 1878, beziehungsweise nach
den Bcstiiiiimingen des Gesetzes vom 20. Tcccmbcr 1879,
R. G. Bl. Nr. 136, betreffend die Herstellung eines gemein­
samen Zollvcrbandes mit Bosnien und der Herzegowina,
zu benrtbeilcn. Tie Hausirer auS diesen Lan­
de r n haben insbesondere noch vor Begiim des Geschäfts­
betriebes in einem der im Rcichsrathc vertretenen König­
reiche und Länder die Ausdehnung ihrer Hatisirbewilliguug
durch die competente Behörde zu erwirken und die landcs-
fürstlichc Steuer sammt Umlagen gleich den Angehörigen
des Gclliuigsgebielcs dieses Gesetzes und ohne Rücksicht auf
die in ihrem .Heiinatlaude bei der Ertheilung der Hausir-
bcwilligung bereits bezahlten Stenern im vorhinein zu ent­
richten. (8 2, lit. b.)
(8 31.) Die den slovakischcn T r a h t b i u d c r n
aus einigen ungarischen Evmitatcn nacki 8*7e des kaiser­
lichen Patentes vom 4. Sevtcmber 1852 bezüglich der
Ausübung des Hausirhandels im diesseitigen Staatsgebiete
zustellenden besonderen Begünstigungen loerden durch das
gegenwärtige Gesetz nicht berührt.
Tas Gesetz tritt sechs Monate nach seine r
Kundmachung in Wirksamkeit. Gleichzeitig er­
löschen alle Gesetze, Verordnungen und Erlässe über den
.hausirhandel.
Arbciter-Zeitimg.
[ Tie Socialdemokraten gegen die Christlichsocialcn.j
Man schreibt uns aus Zwittau: Um den antisemitischen Ge­
danken, der auch hier bereits festen Boden gefaßt hat, in nicht
erlahmender Agitation immer mehr und mehr zu verbreiten,
hatten die Zwittauer Gesinnuiigsgenosien kürzlich eineFrauen-
vcrsamnckung und anschließend an diese eine Manncrversamin-
lung einberufen, zu denen beiden Herr Kunschak aus
Wien geladen war. Während die wenigen Judeiilibcralcn mit
stiller Resignation dem Tage der antisemitischen Propaganda
entgegensahen, war deren rothe Schutzgarde umsomehr auf den
Beinen, um sich bemerkbar zu machen. Die intcriiatioitalen
Freiheitsbrüder hatten ursprünglich den Plan. die Männer-
versammlung zu sprengen, doch kamen sic später zu der für
sie ganz nützlichen Einsicht, daß die Zwittauer Antisemiten
etwas „resch" sind und man mit einem blauen Buckel nicht
renommtren kann. Man ließdahervcindcm Plane der Sprengung
ab und verlegte sich auf den „Empfang", da derselbe weniger
gefährlich sei. Zu diesem Behnie verschrieben sich die
Genossen den polnischen Juden Leo Freundlich aus Mähnich-
Schönberg. Leo entivars den ganzen Feldzugsplan,
der mit der Belagerung des Ziviltaucr Bahnhofes begann.
Als der Referent, Kun> chak ankam und von den Ge­
sinnungsgenossen empfangen wurde, ging das Lärmen des
Haufens von ungefähr 200 Personen an. Während des
ganzen Hexensabbaths konnte man nur die übliche Bcgrüßungs-
sormel der Socialdemokraten, wie: „Schwarze Gauner!"
„Wablrcchlsräuber!" u. f. w. hören. Als sich die ivenigcn
Christlichsoctalen zu dem bercitstehcndcn Wagen begaben
und die Socialdeniokralen ihnen nachdrängten, gingen
einige Glasscheiben in Trümmer. Unter Pfuirufen
fuhren die Gesinnungsgenossen hieraus i» die Stadt
zu den Versammlungen, die einen glänzenden
Verlaus uahnien. Die Fraucnversammlung war von über
300 Frauen besucht. Die Redner, Herr K u n s ch a k auS
Wien, Bürgermeister Ienisch aus Kunzendorf und Coope-
rator F r i t s ch e r aus Zivittau, hatten mit ihren Reden
einen vollständtgcn Erfolg errungen. Tic später folgende
Männerversammlung, welche im iicucrbauten Saale des
Katholischen Arbeitervereines stattfand, war geradezu imposant
zu nennen. Es mußten Sessel und Stühle aus dem Saale
geräumt werden, um den Andrängenden Platz zu schaffeit.
Herr K u n s ch a k sprach in nahezu zweistündiger Rede über
den Kohlenarbeiterstrikc, über deit Parlamentarismus, den
verdcrbcubrmgenden Natioiialitätenstrcit und schloß mit ciiicm
warmen Appell an die Einigkeit der christlichen Bevölkerung,
wofür ihm stürmischer Beifall gezollt wurde. Abends fand ein
Festcommers statt, der in treftlicher Weise verlies.'
sArbeitcrversammlung in Währing.) Der Verein
christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen „Weiße Nelke", Orts­
gruppe Währing, hielt kürzlich tu Fischbach's Restauraiions-
19. März 1900
saal eine Versammlung ab, die sich eines sehr zahlreichen
Besuches erfreute. Jiisbcsoudcre ivareu ctz die christlichen
Bürger von Währing. Wcinhaus und Geriiho», welche säst
Mann für Blaun am Platze erichienen waren. Ten Vorsitz
führte Vercinsobmann Joses I u n g. welcher bei der Er»
ösiiiung der Versanimluiig die Mittheilung machte, daß der
ReichsrathZabgeorduetc Prinz Alois Liechtenstein durch
Krankheit am Erscheinen verhindert sei. Tieic Nachricht wurde
seitens der Anwesenden mit Bedauern zur Kenntnis genommen.
Es wurde sodann zur Erstattung der cinzclncn Referate
geschritten und svrach als erster Redner Redacteur Leopold
K u n s ch a k über die NothwcndigkeitZnn: Organisation des
arbcitendcn christlichen Volkes aller Stände. Seine Aus­
führungen, wie jene deS Schriftstellers Tr. Ludivig P s c n n e r
über das Thema „Völkerrecht und Christenthnni", fanden
lebhaften Beisall. Schließlich richtete noch Obmann Jung
einige Worte an die Aniveseiiden. ivoraus die Veisammlung,
welche einen so ivürdevollc» Verlauf nahm, geschlosscit wurde.
)An die Bediensteten der Bau- und Bctricbs-
gcscllschast für städtische Straßenbahnen in Wien.) Wir
erhalten folgende Zuschtisl: „Von cnizelnen Bcdicnsteteit wird
unter ihren Kameraden die Verdächtigung colportirt. daß die
in den Vorstand der Pensionscasse dclcgirlen Bediensteten von
der Gesellschaft niit größeren Beträgen bestochen sind, und daß
diese Dclegirten Sitzungsdiälen beziehen.— Es ist ganz un­
begreiflich, wie eine solche verleumderische Behauptuna auf­
gestellt werden konnte, oder bcwahrheiiet sich da das Sprich­
wort: „Wie der Schelm ist, so denkt er"? Oder ist diese Be­
hauptung nicht eher bei einem solchen Vertranensmami wahr­
scheinlicher, der sich von einem ganz untergeordneten Bediensteten
zu einer gut dotirten, höher graduirten Charge aufschwingt,
dieselbe aber ivegen bedenklichen Gebahrens mit Ticnstgcldern
zurücklegen mußte? Obwohl mir die Ueberzeugung haben, daß
der größte Theil der Bediensteten solche verleumderische Be­
schuldigungen entschieden ablehnt und unser ehrliches und
ovfcrivilligcsStreben für dieSchaffung einer anständigen Alters-,
Witwen- und Waiscnvcrsorgung dankend anerkennt, so sind wir
doch zu nachstehender Erklärung gezwungen: Wir gefertigten
Dclegirten in de» Vorstand der Pensionscasse der Bediensteten
erklären hiermit unter Ehrenwort: 1. Wie haben weder von der
Wiener Tramwaygescllschaft noch von der neuen Bau- und
Betriebsgesellschaft jemals einen anderen Geldbetrag erhalten,
als unsere Löhne. Es ist somit eine erbärmliche Lüge, zu be­
haupten, das; wir jemals Bcichwichtigungsgeldcr erhalten haben
und erklären, daß wir weder von der Wiener Tramwan-
gesellschaft noch von der Ban- und Betriebsgesellschast irgend
einen Geldbetrag erhallen haben, um uns in unseren ehrlichen
Bestrebungen von anderen Motiven leiten zu lassen, als von
solchen, von den Bediensteten eine trostlose Zukunft abzuwenden.
Wir üben keine Verrätherdicnste, wir handeln ehrlich und offen
und nur für die Interessen der Bediensteten, welche uns in großer
Majorität das Vertrauen schenkten. 2. Die Znmutbuiig, daß
wir für die 52 Sitzungen im Jahre Diäten beziehen, muß
ebenfalls ganz entschieden zurückgewiesen werden, da im
Sinne der Pensionsstatuten jeder gewählte Telegirte sein
Mandat unentgeltlich auszuüben hat.— Diese Erklärung
überlaffen wir mit ruhigem Gewissen allen Bediensteten zur
Beurtheilung. Im Vorhinein für die Aufnabmo dieser Mit-
thcilniig und Erklüning dankend, zeichnen sicki kiochachlungs-
vollst die Dclegirten Johann Lehr, Stallschafser; Paul
Schmid, Revisor; Julius Pölz, Schmied; Julius ZcUer,
Eonducteur."
fEhristlichsocialcr Arbeiter- Rcformvcrcin für
Ricdcröstcrrcich.) Die AuSschußsitzungen deS Vereines finden
jeden Donnerstag Abends in der Centrale statt.
— Die Mitglieder des 10. Bezirkes finden sich jeden
Sonntag, Abends um 6 Uhr. in ihrer Zahlstelle, Gocthegaise 8,
Brunncr's Gasthaus, zu einer gemüthlichen Unterhaltung
zusammen.
— Teii Zahlstellcnlcitcrn diene zur Kenntnis, daß die
nächste MonatSsitzung DonnerStag, den 5. Avril, in der
Centrale statlsindet. SeiteiiS der Vercinsleitung wird dringend
um bestimmtes Erscheinen ersucht, da aii diesem 'Abend die
neue» Zablitelle-EinzahluiigSbagen ausgegeben werden.
sEhristlichsoeialcr Arbeiter-und Arbciterinncuvcrciu
,,2l»stricr".) Im Saale des „Hotel Wimbergcr" hielt kürzlich
der besonders riihrige und um die Arbeiterorganisation in
Währing hochverdiente christliche Verein seine diesjährige
Generalversammlung ab. Tie iveiteir Räume des Etablissements
waren bis auf das letzte Plätzchen besetzt. An Gästen >varc» die
Präsidentin der Ortsarnvve „Währing" deS Christlichen Wiener
Frauenbundes Frau Wellet und die Cassierm desselben Bundes
Frau Maresch und ferner der Obmann des Vereines „Christ­
liche F-amilic" Herr Schörg anwesend. Zum ersten Punkte der
Tagesordiinng/Erslaltuiig^des Thätigkeits- und Casiabcrichirs,
nahm der Obmann Herr Hans Hraln) das Wort. Er hob in
seinem Berichte insbesondere die im abgclanseiic» Jabre im
katholischen Lchrersemiiiar abgehaltenen zwei großen Vcrsamm-
lungen hervor, in welchen Prinz Liechtensiein, Dr. Porzcr und
Pater Freund bedeutende Rede» hielte», Namentlich waren eS die
Referate des Prinzen Liechtenstein über den Parteitag in Hannover
und das des Dr. Porzcr über das neue Eemeiuöcnatm, ivclchc
das Hauptiiitercffe der 'Arbeiterschaft in Anspruch nahmen.
Im weiteren Verlause seiner Ausführungen erörterte er dcii
Zweck und Nutze» des Vereines „Austria", ivoraus er in ein­
gebender Weise die Walilresorm, unter besonderer Bezugnahme
aus die fünfjährige Seßhaftigkeit, besprach und slürinischen
Beifall für seine Anssührungen erntete. Tem von Herrn
Franz Fischer erstatteten Casscnberichte enr>iehmrn wir,
daß die VermögcnSverhältiuise des Vereines, trotzdem
er 28 arbeitslose Arbeiter sechs Wochen hindurch unter­
stützte, als günstig bezeichnet ivcrdcn können, ivas irohl
auf die Werbearbeit der Mitglieder zurückzuführen Ni.
nachdem in der Ortsgruppe Währing allein schon ei» Zuwachs
von 48 Mitgliedern zu verzeichnen ist. Daß der ReoiiionSbericht
ein zusricdc>;stcllcndcr ivar und dem Vercinsvorstande das
Absolutorium cmsl'.minig ertheilt wurde, brauchen wir wohl
nicht des Näheren zu begründen. Bei der 'Neuwahl des Vor­
standes wurden Hans H r a b y zum Obmann, Franz
Kaiser zum __ 1. Obmannstellverireter. zum 2. Franz
M a y er. zni» Schriftführer LnkaS E r h a r d t und zum
Cafficr Franz Fischer mit Stiminencinhelligkeit gewühlt.
Herr S ch ö v g, welcher hierauf das Wort ergriff, hob die Be­
deutung deS Vereines hervor. Sodann sprach Frau Welle k.
Hiermit war die Tagesordnung erschöpft.
(Christlicher Verband der Mcidermachergchilfen
nnd -Gehilfinnen Ricdcröstcrrcichs.) Centrale: I. Be;..
Lieüenberqgassc 6, Strohniciier's Gasthaus. Jede» SamStaa.
vo>i 7 bis !) Uhr, Einzahlung, Anmeloiing und Arbeits­
vermittlung.


[ 2023-06-29 10:34:38.120 - 19000319 - Seite 11 ]
Nr. 4026
Wien, Montaq
„Deutsches Uolksdlatt"
seile 3
[Verband der christlichen Lchuhmachcrgehilfc»
»nd Gchilnnnc» in Nicdcrösterrcich.j Centrale:?. Bcz.,
Aaiscrstraße 26, Prcgartdauer's Gasthaus. Tie Mitgiieder-
auftiahme, Einzahlung und Arbeitsvermittlung findet jeden
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags, wie auch jeden
Montag von ',8 bis 9 Uhr Abends statt.— Bibliotheks­
stunden nur jeden Montag von 8 bis 9 Uhr Abends.—
Zuschriften ausser an den angegebenen Bereinsstunden sind an
E. Laßnian», 16. Bez.. Lerchcnfeldergürtel 10, 2. St., Th. 12,
zu richten.— Ter Fachunterricht findet jeden Sonntag, von
V;9 bis 1 ,12 Uhr Vormittags, in der Centrale statt.— Der
Tanzunterricht findet jeden Sonntag in Lambert Fegerl's
Saal, 13. Bcz,. Hütteldorferstraße 'Nr. 2, von 4 Uhr Nach­
mittags an statt.
[Fachverein der christliche» Kleidcrmacheraehilfe»
nnd Gehilfinnen „Vindobona".) Ortsgruppe „Wieden".
Percinslocal: Johann Kohl's Restauration, 4. Bez., Starhem-
bcrggasie 9.
— Sonnrag, den 1. April, findet in Johann Kohl's
Restauration, 4. Bcz., Starhemberggasse 9, ein gemüthlicher
Untcrhaltungsabend statt. Humoristische, musikalische und
Gesangsvorträgc von der Theaterseetion der Ortsgruppe unter
der artistischen Leitung des Obmannes Herrn Anton Hrazdira.
Jurpost. Beginn vräcise 6 Uhr Abends,'
-- Zuschriften sind zu richten an den Obmann Herrn
Anton Hrazdira, 2. Bez,, Rueppgasje 42, Thür 14.
Uereinsirachrichterr.
sTcr Schubcrtbuud in PariS.s Wie bereits ge­
meldet, tritt der Schubertbund am 14. Juli seine Reise nach
Paris an und in die einzige österreichische Gesangscorvoration,
welcher Scctioiischef Dr. Erner die Förderung der gesammten
Unlernchmuiig durch das k. k. österreichische Ausstellungs-
commi'sariat zugesichert hat. Der Verein, ivelcher mit mehr
als 220 Sängern in Paris auftreten wird, ist seit Längerem
auch im Besitze einer durch Vermittlung des österreichischen
Gencralcommissariates erfolgten Einladung des französischen
Ausstellungspräsidiums zur Abhaltung eines officiellen Fest-
coneertes, bei dem die hervorragendstenWürdenttägerund Persön­
lichkeiten der Republik und der auf der Ausstellung vertretenen
Staaten anwesend sein werdei:. Hierbei und bei den übrigen,
zu wohlthätigen Zwecken stattfindenden Concerten wird der
Schuberlbund nach den bereits vorliegenden Programmen des
Chornieisters Kirchl nur die hervorragendsten und die größten
Anfordcriiiigcn an eine» Männerchor stellenden Werke, unter
anderen Richard Wagners „Liebesmahl der Apostel", zur
Ausführung in Paris bringen.
sChristkichfocialer Wählcrvcrei», 10. Bcz.,
Favoriten. I Dienstag, den 20. d. M.,: 0te llhr Abends, in
Raivel's „Rosen'alcn"Zl0. Bcz., Himbergersliaße 41. VereinS-
verjammlung. 1. Eronnung der Versammlung durch den
Obmann Herrn Mathias Carl. 2. Herr Reichsraths- und
Landtagsabgeordneter Prosesior Josef Schlesinger: „Das
neue Gcmeindestatut und die Genicindewahlordnung".
3. Herr Carl Haller, Bürgerschullehrer und Redacteur der
„Teutschen Schulzcituug": „Ter liberale Schulgedanke".
4. Herr Reichsrathsabgeordneter Julius Prochazka: „Die
politische Lage", 5. Ansprache des Herrn Bürgermeisters,
Rcichoraths- und Landtagsabgeordneten Tr. Carl Lueger. Die
Gesinnungsgenossen werden in Anbetracht der Wichtigkeit der
Tagesordnung um recht rege Betheiligung ersucht. Ter Zutritt
ist auch Frauen gestaltet.
[Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Favoriten".] Tonnerstag. den 22. d. M., um
7 llhr Abends, sindet in Franz Winzig's „Louisensaal",
10. Bc;„ Hiiiibergcrstraße Nr. 79, die 111. Jahresversammlung
der Ortsgruppe „Favoriten" des Christlichen Wiener Frauen­
bundes statt. Tagesordnung: 1. Ansprache der Vorßtzenden
Frau Caroline Capauch. 2. Verlesung des Rechenschafts­
berichtes. 3. Rede des Herrn P. Anton Maus. 4. Wahl und
aUsallige Interpellationen. 5. Rede des Herrn Tr. Heilinger.
6. Schlußrede der Vorsitzenden Frau Caroline Capauch.—
Mit Befriedigung kaun der Ausschuß auf das abgelaufene
Jahr zurückblicken. Tie Ortsgruppe hielt drei Versanunlungen
ah. 2lm 28. Mai fand die Fahnenweihe, am 15. November ein
Wohlthätigkeitstest und am 22. December eine Christbaumfeicr
slatl. bei welcher dank der Bemühungen des Ausschusses
74 Arme mit je 6 Kronen und Lebensmitteln betheilt wurden.
Ter 'Ausschuß legt nun den Mitgliedern den Cassebericht vor,
mit dem Bemc>-ken, daß er stets bestrebt war, die Ortsgruppe
Favoriten zu einer der ersten zu machen, ivie es die stattliche
Anzahl von Mitgliedern beweist, daß er ferner sich stets die
Enullung des sz'2 der Statuten vor Augen gehalten habe,
und schließt mit dem Wunsche, die Ortsgruppe Favoriten lebe,
wachse und gedeihe. Das walte Gott! Nach erschöpfter Tages­
ordnung folgte eine gcinüthliche Unterhaltung.— Die Mit­
glieder werden gebeten, ihre Mitglicdcrbücher mitzubringen,
bchu's Einzahlung der Beitritte für das Jahr 1900.
[St. Michaclö-Crzbrudcrschaft.s Alle jene Thcil-
nehmer des Pilgcrzugcs, welche die Absicht haben, 'Neapel zu
bciucheu, geiiieße», wenn lie sich bis 20. d. M. beim Rom-
'Pllgereomii,'. Wien, 1. Bez., Singerstraße 18, anmelden, eine
außerordentliche (15ncrcentigc) Fahrpreisermäßigung für die
Route Rom-Ncavel und retour, und zwar zahlen die Pilger
der I. Elaste 11 st., jene der II. Classe 10 st. Die Fahrt kann
an jedem Tage und nach Belieben emzelu oder in Gesellschafts-
fahrt unternommen werden. Die vorbezeichncten Fahrpreis-
beträge sind gleichzeitig p>it der Anmeldung an das Rom-
Pilgercomitst einzusenden.
[IX. Generalversammlung des WohlthätigkeitS-
clnbS „Kernige Brigiltcnaner".[ Tie diesjährige General-
veuamminng, die in Josef Strasser'S Gasthaus unter dem
PorUtzc des Obmannes Stadtrathes Müller am 16. d. M.
stattfand, irar glänzend besucht und gab wieder Zeugnis von
Der strammen, unentwegten antisemitischen Getinnung der
Ärigittcnaucr Bürgcrschast. Rach der Constatirung der
Beschlußfähigkeit und Eröffnung der Versammlung widmete
der Vor'itzcnde den im abgelaufenen Vcreiiisiahre verstorbenen
Mitgliedern einen ehrenden Nachruf. Nach Äerlcfuiig dcS
vorjahn., ui Gcneralvcriammlungcprotoiollcs durch Schrift-
sülirer Wieser, das anstandslos vensicirt wurde, erstattete
Eaificr Koppcnsteiner den Rechenschaftsbericht; auS demselben
entnehmen ivir, daß der Verein sich nach wie vor auf dem
Wege des Fortschrittes und der ruhigen Entwicklung befindet
und seit Bestehen des Vereines 447 Kinder mit einem Koslcn-
auswande von über 5200 st. bekleidet wurden. Zum Obmanne
wurde unter großem Bcisallc der Versammlung Herr Landtags­
abgeordneter und Stadtrath Lorenz Müller wiedergewählt, zu
dessen Stellvertreter Herr Bezirksschulrath 'Adalbert Kundi, zu
Schriftführern die Herren Wieser und Huber, zu Cassieren
die Herren Koppensteiner und Hlawitschka und in den
Ausschuß die Herren: Amberger, Dagarin. Doleschal, Variiert,
Brauer, Czermak, HIadik, Hofbaucr, Michtner, Poppek und
Carl Roth. Zum letzten Punkte der Tagesordnung sprach
Bezirksschulrath Kundi, der die Bedeutung der „Kernigen
Brigittenauer" für den zukünftigen 20. Bezirk darlegte; er
forderte zur engsten Organisation aus und besprach die zu ver­
anstaltenden Wanderversammlungen innerhalb des Bezirkes;
seine Ausführungen fanden ungetheiltcn, reichen Beifall. Der
Obmann dankte den Erschienenen und schloß mit der Auf­
forderung, die Vereinsabende recht zahlreich zu besuchen, die so
überaus glanzvoll verlaufene Generalversammlung.
[Christlicher Geselligkeit»- und Wohlthätigkeit-»
verein „Urbanitas".[ Unter überaus zahlreicher Betheiligung
fand Montag, den 8. d. M. im Vcceinslocale (Edin. Fricdl's
Restauration, 3. Bcz., Barichgaise 22 >, der VI. Vereinsabend
statt. Unter den vielen Anwesenden waren zu bemerken die Herren:
Ehrenmitglied ReichsralhSabgeordneter Julius Prochazka, I.
soartmanit, der christliche Arbeiterführer 'Albert Rosenkranz :c. Ter
Abend verlief äußerst animirt und hielt die Anwesenden bis zur
Mitiernachtsstunde beisammen. Tie Vcreinsieitung gab sich die
größte Mühe, um diesen Abend zu einem recht amüsanten zu
gestalten. Besonders hervorgehoben zu werden verdient Herr
Hartmanii, weicher durch seine besonder» gelungenen Couplets die
Lachmiiskeln der Mitglieder auf's Aenßcrste spannte. Ferner sind
erwähnenswerlh die Duetten der Herren 'Alois Koch und Ludwig
Lasnossky, ivelchc ivahre Beiiallssiürme hervorriefen; ebenso ver­
dient das Mitglied Herr Luigi Majian hervorgehoben zu werden,
obwohl mehrere Milglieder Beschwerde führten, weil sie Lurch
die humoristischcii Vorträge des obigen Herrn nicht krumm und
bucklig werden wollen. 'Auch die hunioristischen Couplets des
GesangSkomikcrs .Herrn N. LasuofSkii erschütterten das Zwerch­
fell der Anwesenden. Ein halbes Timend Gäste lrat dem Verein
als Mitglieder bei. nur wäre es wünichenswcrib, wenn die strammen
christlichen Landstraßer (Tamen und Herren', welche einem humani­
tären Vereine noch nicht angehören, dein Cbristlichen Gescllig-
keits- und WohllhäligkeiiSoereiiie „Urbanitas" beilrelen würden.
Dadurch wäre die Möglichkeit geboten, eilte größere Anzahl von
.hindern zu Weihnachten mit vollständiger Winterkleidung zu ver­
sehen, als bisher: der Monatsbeitrag ist ja so niedrig gestellt,
daß der mindcsie Arbeiter in der Lage ist, dem Berciiie beizutreten.
Tie Eliiichreibgebüdr beträgt 15 kr., der Monatsbeürag 10 kr.
Ter nächste Vereinsabcnd findet Sonntag, den 8. 'April, im
obigen Locale statt.
[Heiterer Abend des Wiedener Männerchor.j Für
Veranstaliungcn dieses in letzterer Zeit crsichllich aufstrebenden
Vereines erweisen sich die „Trei Engcl"-Säle, wie man gelegentlich
des am 10. d. M. dortselbst stallgchabtcn heiteren Abends er­
leben konnte, als viel zu Nein. Bereits lange vor Beginn der
Vorträge hatte sich im Saale ein vielhundertköpsiges, vornehmes
Publikum versammelt, um sich vom Wiedener Männerchor aus
einige Stunden über die Sorge» des 'Alltagslebens angenehm
hinwegtäusäieil zu lassen. Was dieser Verein in echtem Humor
und tollem Witz leistete, verinag ihm wobl nicht sobald ein
anderer Verein gleichzuihun. Den Ansang in den Vorträgen
machte M. I. Becr's heitere Legende für Männerstimmen: „Tie
Hochzeit aus Tchreckenburg", welcher Chor vom Ehrcnchormeister
Mar Keldorser sorgfältig einstudirt, dem Vereine sowohl, als dem
anwesenden Coinponisten einen hübschen Erfolg eintrug. Fräulein
A. Gresmann entzückte die Anwesenden durch den Bortrag einer
ganz reizenden Soloscenc: „Tie Selbstmörderin". Tie Vortragende
bekundete in dieser, den ganzen Wcltciischmcrz eines Backfiichchcns
schildernden Scene eine Tarstcllnngsgabc, um die sie wohl gar
manche routinirlc Schausviclcrin beneiden könnte. Vorträge des
gcschiilteit Vereinsorchcsters schlossen sich dieser Nummer an. Hierauf
brachte der gesammle Verein unter Leitung seines Chormcistcrs
Victor Keldorser eine sckiaucrlicbc Rührsccnc: „Ter Mord in dcr
Favoritcnstraße" zur Anssührung. Tiefe Nummer entfesselte einen
wahren Beifallssturm. Tie Art und Weife dcr Aufführung war
aber auch eilte iolcki' hochkomischc, wie wir die sonst nicht neue Piece
noch nicht zu Gebor bekamen. Tas Vereinsmitglied Herr A. Raab,
ein in weilen Kreisen beliebter Eoiivlelist, sang sodann, »ach
jeder Nummer stürmisch bejubelt, eine Auslese dcr besten neueren
Eoiivlcts. Herrn Raab, den das Auditorium zu hören nicht
müde ward, nöthigte man eine ganze Serie von Zugaben ab. In
der zweiten Abtheilung gelangte eine große dramatische „Scandal-
opcr": „Tie Nibelungen" von I. Pibcr zur Aufführung. Als
Comnicmar diente ein fcoarat ausgegebener Theaterzettel, der die
Znbörcr in launigster Weise in den „Cistlns" ciniührtc. Tas gegen
20 Mann starke „oicibarmonische Orchester" unter „persönlichster"
Leitung des Ovenidircctors Chormcister Victor Kcldorfcri, be­
sorgte die Muntücglciiung in inustccgiiiiger Weise. Tie Solo-
vartien hatten Fr. Rindskoos, dann die Herren Hcllmann, Klinger,
Ac. Keldorser, Aiiürcß und Raab iiinc. ES iväre müßig, die Leistun­
gen Einzelner besonders hervorzuheben: jedem dcr Genannten ge­
bührt ehrliches, uneingeschränktes Lob. Tas erstaunliche Zufammen-
soiel, wie im Bcsoudcrcn die musikalischen Leistungen jedes Ein­
zelnen erregten berechtigte Verwunderung, und die Zuhörerschaft
wurde nicht müde, die Hauvllrägcr dieser varodistischcn Oper,
ivclche größeren Gesangsvereinen zur 'Aufsiihrung nicht warm ge­
nug empfohlen werden kann, durch reichen Beifall zu belohnen.
Nicht vergessen sei dcr vcrdicnstoollen Mitwirkung eines Chores,
ebenso aus Vereinsmitgliedern bestehend. Tcm Wiedener Manner­
chor, dcr, wie berciis die letzte Grüiidungslicdcrtafcl erwies, nun­
mehr aui einer ganz achtunggebietenden künstlerischen Stufe steht,
kann ntan zu dieser Unternehmung neuerlich nur ans's Wärmste be­
glückwünschen; er legte Zeugnis ab, daß in seinen Reihen neben
ernstem Streben nach gesanglicher Vervollkommnung auch das Ver­
ständnis für gesunden Witz und unverfälschten Humor zu finden ist.
Ten Mitgliedern aber sei das wachsende Interesse für diese Sänger-
vereinigung ein Ansporn, von dcr einmal betretenen Bahn nicht
abzuweichen. Ticielben werden jederzeit ehrlich anerkennen müssen,
daß dcr Wiedener Männcrchor den allerdings wohlverdienten der-
vorragcndcil Rang, ivclchen derselbe unter den ersteren Vereinen
unserer Vaterstadt einnimmt, lediglich der außerordentlichen klinst
leriichcn Begabung seiner beiden artistischen Leiter, dcr Herren
Ebienchormcister Mar Kclüoricr und Ehorincistcr Victor Kcldorser
und deren uneigennützigen, ansoosernden Thätiakeit um die Vcreins-
iittercsien verdanlt.
Dälle und Kränzchen.
[IX. ktzcbirgsvercinskränzche«. Die alljährlich, so war
anch Heuer wieder die letzte dcr alvincn Fnichingsunierhaliungcn
das Kränzchen des tzäcdcrösrcrrcichiichclt Gcbirgsvercine-, das am
10. d. M. stattfand. Um S Uhr Abends waren die Soficnsäle
19. März 1900
bereits von einer tanzlustigen Schaar überfüllt und mit harter
Mübc gelang cs iväter noch ein Plätzchen zu erobern. Circa
1500 Personen füllten diesen überaus herrlich decorirlen Saal,
ivoselbit im Fände cm Rieienvanorama. beit Schneeberg von
Nordosten aus gesehen, darstellend, ausgerichtet war. Feichc,
saubere Tiarndln, und niunlere lustige Buam belebten die Tanz­
fläche und ein „Gejauchze" zeugte von dein 'Animo, welches die
erschienenen Gesellichasleii beherrschte. TaS überaus gelungene
Fest hatten mit ihrem Besuche beehrt: Gemeindcrath Co'stcuoble
Maler Heilmann, dcr Wirth Kranich vom Erzherzog Otto Schuiz-
haus, sowie eine Menge andere auswärtige Wirthe. Bon Ver­
einen und Geicllschasten bemerkten wir: Tourrngclub, Teutsch-
österreichischer Alpem'erein Section „Austria", akademische Section
„Innsbruck", „Wien", und „Reichenau", Teutscher Tnrncrbund,
„Mpenclub". Oesterrcichischcr Touristcnclub, „T'DoiSihaler",
„Bergsteigerbnnd", „Kahlcnbergcr", Oesterrcichischcr Skwcrein,
„Reisthaler", „Stuhlecker", „Stcincckec", „Eiinsecker", „Berg-
heil", „Kicnthaler", „Mürzlhaker", „Hcrmannskoglcr", „Krumm­
holz", „Enzian", „Kronsteincr", „Alpcnglöckcrl", Ocst. G. B.
Ortsgruvpen „FlorrdSdorj" und „Baden", „Prcinecker", „Edel­
weiß", „Walberger", „Schuhvlattler", „Alvincr Reiscclub", ,,D'
Harmlosen" ec. re. Tic Tanzmusik besorgte die tüchtige Lovelle
Kolbe, die dem tanzlustigen Völkchen nickt genug ausspielen konnte,
obwohl fast jeder Tanz wiederholt werden mußte. Eine reizende
Ueberraschnng ward den Frauen und Mädchen durch die Tamcn-
wende geboten, welche einen geschmackvollen Halter mit diversen
Ansichten von Schutzhütlen und AussichtSwarten darstellte. Die­
selbe stammt auS dem 'Atelier Künzel und gereicht diesem zur
vollsten Ehre. Tas Comite, bestehend aus den Herren Obmann Terzer,
Hochmeister, Wagner, Henke, Bauer. Köhler, Rottmcner, Graus-
graber, KAitichak, Hauswirth und Schmidt bat sein BröglichsteS
gethan, um diesen. Jedem in Erinnerring bleibenden stlbend zum
Glaiizvunkte des benrigen Faschings zu machen, was Urnen auch
vollauf gelungen ist. Tas Rcincrlrägnis dieses Abendes, ivelchcs
ein glänzendes sein dürste, wird zu Gunsten dcS auf dcr Rarakvc
erbauten Habsburghauies verwendet. Blit diesem iind nunmebr in
dieser Saison die alvinen Kränzchen beendet, und wir rufen iäiiimt-
lichen alvinen Gesellschasrcii, voran dem Niederöstcrreickiischeir «str-
birgsoereine. zu ihren durchweg» brillanten Abenden ein fröhliche-
„Berg .Heil!" zu.
Große Postsparrassebeamtenversamm-
lung brr Uonircher.
Ter Verein der Revisoren und Rcchnungssührcr deS
k. k. Poslsparcassenamtes in Wien, der die gesammtcn, einige
Hunderte zählenden Beamten dieser Dienftkategorie umfaßt,
halte vor einigen Tagen in den großen Ronacher-Saal
eine Versammlung einberufen, die glänzend besucht war und
der auch Baron D i p a u l i anwohnte. Der Tirector des
Poslsparcassenamtes, Sectionsches Ritter v. W a c e k, ließ sich
infolge seiner Krankheit entschuldigen.
Nach der Erösinniig dcr Acrsamnilung durch den
Vereinsobmann, Oberrevisor Schobert, der insbesondere
den 'Abgeordneten Dipauli willkommen hieß, nahm Rechnung!--
sührer Jagemann zu einer Festansprache das Wort, in
welcher er unter Anderem Folgendes ausführte: „Tie Ver­
anlassung zur freudigen Feststimmung bietet uns die erstmalige
Anwesenbeit Sr. Ercellenz Baron Divauli, des Ehrenmitgliedes
unseres Vereines. In einem Amte, so führte der Redner weiter
aus, dcfien Mustergiltigkoit weit über die Grenzen unseres
Vaterlandes anerkannt wird, versehen wir einen nicht nur
verantwortungsvollen, sondern auch anstrengenden Dienst; die
vielgerühmte musterhafte Arbeitsleistung des k. k. Postspar-
casfenamtes ist sin Munde der gesammten Geschäftswelt Oester­
reichs und in einem großen Theile des Auslandes. Tank dcr
strammen Leitung unseres Herrn Directors können wir stolz
sein, einem Amte anzugehören, das sich so viel Lob und An­
erkennung erworben hat. Neun Jahre sind seit der Gründung
des Postiparcassenamtes verfiossen, neun Jahre hatten auch
die auf Kündigung angestellten Beamten unverdrossen zum
Gedeihen des Amtes beigetragen, bis sich endlich ein Mann
fand, der sich unserer Stellung erinnerte. Und dieser Mann
ist Baron Dipauli, den wir heute i» unserer
Mitte sehen. (Beifall.) Der Sprecher schilderte nun
die Verdienste, die sich Baron Dipauli in seiner Stellung als
Handelsminister um die Postsparcasienbeamten erworben hat
und der als Handelsminister das zur Lösung brachte, was er
als Abgeordneter versprochen hat, und schloß mit folgenden
Worten: Nachdem wir den sicheren Weg erreichten, der
auswärts führt zur besseren socialen Stellung, so ivollcu wir
geloben, das Ehrenkleid, welches wir tragen, soll uns sein
nicht nur ein Ehrenkleid für uns, sondern auch ein Ehren­
kleid durch uns. Wir haben unsere Pflichten erfüllt, als wir
noch keine Rechte hatten, wir werden jetzt unseren Ver-
psiichtnngen umsoiiichr iiachkomtiten, nachdem uns Rechte zu­
erkannt worden find. (Stürmischer Beifall.)
Ueberaus stürmisch acclamirt, gelangte sodann Baron
D i p a u I i zum Worte dcr »ach einigen einleitenden Worten
Folgendes ausführte: Ich stehe auf dem Standpunkte, daß
Diejenigen, die in so schweren Tienstverhältiiisien stehen, wie
es bei den Revisoren und Rcchnungsführcru des Postipar­
cassenamtes der Fall ist, auck einen Anspiuch aut Rechte
haben. Als ich mich das erstemal mit dieser Kategorie der
Beamtenschaft beschäftigt habe, hatte ich auch die Ueberzeugung
gewonnen, daß ich es mit einem E 1 i t c c o r p s
der Postsparcassenbeamten zu thun habe.
(Langandauernder Beifall.) Ich schätze cs mir des­
halb als Ehre an. daß mich der Verein zu iciium
Ehrenmitglied ernannt bat, ein Verein, denen Mitglieder ans
Männern bestehen, die ihre Psticht voll und ganz thun. Ter
Redner besprach sodann cinzölne, diese Beamtenkategone
tangirende Fragen, wobei er die Zustimmung gab^ dan er lein
Möglichstes aufbieten werde, um den gerechten Wumchen der
Postsparcassenbeamten zum Durchbruche zu verheilen. Die Pa't-
sparcassenbeamten sind nicht gewohnt, mit ihreii Wunichcn unk»
Beschwerden auf die Straße zu gehen (a.emo>>stra:we
Zustinimungs und cs ist daher doppelt ersreulich. daß
diejelben aus dem richtig gewählten 2?ege ihr erstes er­
reicht haben. Wenn ich, so schloß der Redner, nicht mehr in
der Lage bin. mit mächtiger Hand die Ji'tere,scn der Postipar-
cassenbeamtcn zu stützen, so gebe ,ch doch die Vernchcrung. daß
ich mein Leben lang ein wanuer Freund dcr Po!r,parcastcn»
beamten bleiben werde. (Beifallssturm und Hochrufe.)
Ter Obmann Schobert sprach sodann dem Abaeord-
»etcn Baron D i P« u 1 i mit warmen Worten den Tank
dcr Versammlung aus und schloß dieselbe mit einem drei­
fachem Hoch aus den Kaiser.


[ 2023-06-29 10:34:38.120 - 19000319 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien. Montag
Frmtettzvltrmg.
Dcc Lamm.
Tas Haar. die Zierde der Frauenwelt, wicrdc von jeher
mit der größten Sorgfalt gcpslegt. Das Gcräth, dessen man
sich bediente, um das .Haar zu reinigen, zu ordnen, aufzu­
stecken und festzuhalten, oder uni das ineinander gerathene
Haar zu entwirren, war schon int Alterthume der Kamm,
wenngleich zu Beginn der Mcnschengeschichtc die fünf Finger
der .Hand diese Arbeit besorgen mußten. In großer Anzahl
hat man Kämme in a-ltrömischen Gräbern gefunden, und
zwar die meisten in einer Lage, al-s seien diesclbeir in den
Haaren des Hinterhauptes befestigt gewesen: auch Einschlag-
kämme, nach Art unserer jetzigen Taichcnkämmc, die man
im Gewände bei sich tragen konnte, sind häufig aufgefunden
worden. Tie hauptsächlichsten Arbeiten der Kainmfabrication
bestehen in der Zubereitung entsprechend geformter Platten
und ini Einschneiden und Zuspitzen der Zähne. Zur Her­
stellung der Kämme dient mancherlei Material. Dem ge­
wöhnlichen Bedarf? genügen die Horn- und Kautschnkiäinmc;
feinere dorten Iverdcn aus Schildpatt ui-.d Elfenbein, sowie
aus Buxbaum und Ebenbolz verfertigt. Ilm das Haar dunkler
zu färben, bediente man sich zuweilen verwerslicherweise
Bleikämme. Tic besseren und feinsten Kämme aller Art
liefern Paris, London und Wien; in Teutschland befassen
sich mit der Herstellung derselben vorzüglich Berlin, Fürth
und Nürnberg. Tie Form der Schmucktämme wechselt mit
der Mode. Zur Zeit unserer Großniüttcr trugen die Tomen
Mit Vorliebe Schrldpattkämme, die den ganzen Hinterkopf
umschlossen: der Griff Ivar reich mit Perlmutter oder mit
Sternchen, Blättchen und Blümchen aus Stahl verziert und
so breit und hoch, daß er weit über deni Kopse vorstand.
Dieser Schmnckkamm erforderte besondere Vorsicht beim Ein­
steigen in einen geschlossenen Wagen, und manche Tamc
mußte im letzten Augenblicke auf ein Ballfcst oder ein anderes
Vergnügen verzichten, weil sie mit dem hohen Kamine unvor­
sichtig erweise gegen die Tccke des Wagens gestoßen hatte,
wodurch die starken spitzen Zähne sich ihr tief in den Kopf
einbohrten. Im Mittelalter wurde mit Kämmen noch mehr
Luxus getrieben alS jetzt: sie waren seltener und zugleich kost­
barer und kunstvoller als heutzutage, daher auch geeignet,
Königinnen geschenkt und später in Schatzkammern auf­
bewahrt zu bleiben. Im Museum des Louvre befindet sich
ein elfenbeinerner Kamm aus denr XVI. Jahrhundert; er
ist ein lö Ccntimeter langer Toppelkamm, halb Staub-,
halb Frrfirkamm, und weist in der LängSmrtte und an den
beidzK Enden prachtvolle Reliefs und andere Verzierungen
auf. Papst Bonisa; V. schickte der englischen Prinzessin
Ethclburga, der Braut des Königs Edwin, im Fahre 024
einen Kamm. Tie longobardischc Königin Theodolinde ver­
erbte im Jahre 629 der Kirche ihre Krone, ihrcir Fächer
und ihren Kämm; letzterer ist im Schatze der Tomkirche zu
Monza heute noch zu sehen. Im Tome zn Osnabrück zeigt
man den Kamm Carls des Großen, und im Schatze zu
Quedlinburg wird ein Kamm Heinrich I. aufbewahrt. Kämme
haben zu liturgischen Zwecken Priestern und Bischöfen ge­
dient, denen sie mit in's Grab gegeben wurden. Zu diesen
gehört der Kämm des lystligeu Bischofs Lupus in der reichen
Schatzkammer der Kathedrale zu Sens an der Nonne. Bei
manchen Völkern wird auch heute noch, wie früher im alten
Griechenland, den Verstorbenen ein Kämm mit in's Grab
gegeben. So überreicht bei einigen indischen Völkerschaften
der Priester dem nenvermältcn Paar zwei Kämme, den einen
zum gemeinschaftlichen Gebrauche für Beide, den anderen
als Grabbeigabe für den zuerst Sterbenden. Es klingt uns
zwar wunderlich, davon reden zu hören, daß Männer der
Kämme zum Aufstecken und Festhalten des Haares sich be­
dienten. Allein bis vor einigen Jahrzehnten gehörte ein
großer, runder Kamm zur Sonntagskleidnng der alten
Männer in Gcbhardsgereut in Thüringen. Tiefer Kämm
hielt die langen Haare ringsum zusammen, und die Träger
des Kammes führten den Namen „Schüttelköpf". Auch in
Märchen und Sage spielt der Kämm seine Rolle. So erhält
das arme Schneewittchen den verderbenbringenden Kämm
durch die böse Stiefmutter. Die Lorcleh kämmt sich, wie
Jedermann bekannt, mit goldenem Kamme. Gar hübsch er­
zählt die Legende von der heiligen Magd Radegundis, einer
Namensschwester der fränkischen Königin, daß sich die Butter­
brote, die sic in ihrer Schürze trug, ats ihr Herr sie fragte,
tvas sie wegtrage, in Kämme verwandelt haben, tvie der
heiligen Elisabeth in Rosen. Ein Kämm befindet sich unter
ihren Reliquien in der Schloßcapcllc zu Wcllenbnrg, eine
Stunde von Augsburg.
sJn Gesellschaft.) Im menschlichen Wesen liegt ein
Bedürfnis nach Gesellschaft. Anregende Gesellschaft bringt,
dem Geiste wohlthuende Zerstreuung, die dem Eulttc'r-
mcnschen umsomehr nöthig ist, als ihn sein Beruf an eine
einseitige Thätigkeit bannt. Leider muß mau jedoch sagen,
daß der allgemeine gesellige Verkehr, wenigstens der unge­
zwungene,^ abgenommen hat, und zwar in dein Maße,
wie der Ehrgeiz, der Anspritch und der äußerliche Glanz
gesteigert worden ist. Jetzt gibt cs unter den Menschen
weniger vertrauten Verkehr, als vielmehr Gesellschaften, in
denen die äußere Erscheinung dominirt, und von denen die
meisten glauben, sie seien nur dazu da. um Orden und die
neuesten Garderoben zu ze i gen, ohne dabei die Erkenntnis
Verantwortlicher Schriftlecker: Georg Rnhsam.
„De«1schr* jg»lk «Matt«
zu haben, daß ein großes .Hervorheben des eigenen Ichs
kalt und befremdend auf Andere ivirkt. Man sagt, die Zeit
ist materieller geworden; jedoch nicht blo-s das, sondern sie
ist auch schematischer als die frühere. Ucberall zeigt sich
ein libermäßiges Streben nach Noblesse. Jetzt muß jede
Bürgcrssrau einen Salon haben, der aber meistens im Winter
kaum geheizt wird und nichts weiß von geistreich erhei­
terndem Gespräch, von Scherz und Laune, von Fröhlich­
keit und Lachen, von herzlichem Verkehr zwischen Menschen,
sondern nur dazu da ist, gelegentlich einem Besuche gezeigt
zn »verdcn. Früher galt das Familienleben für einen Vor­
zug der deutschen Nationalität. Jetzt verbringt der ledige
und verheiratete Teutsche seine Abende meistens rauchend,
spielend und trinkend mit Seinesgleichen in den Bierstuben,
während der Pariser nach dem Abendessen ungenirt
Familicncirkcl aufsucht und dort der Unterhaltung nachgeht,
bei wenigem Genuß von geistigen Getränken. Wenn auch der
Engländer melw seinen Stand berücksichtigt, so verlebt er
seine freien Stunden doch meist in Familien. Wir kennen
Beispiele, wo sich in Teutschland melwcre Familien behufs
der Unterhaltung enger aneinanderschlosscn, und doch währte
dieser Umgang nur kurze Zeit. Tie Sucht der Frauen, ein­
ander zn überbieten, bewirkte das Gegentheil, nämlich durch
die dadurch im Uebermaß entstehenden Kosten, ein Nichl-
gerncsehcn der Gäste, und die wirtliche Geselligkeit hatte
sich sehr bald unbemerkt aus diesem Umgänge davonge­
schlichen. Tic walzre Geselligkeit kann eben alles übertrieben
Kostspielige nicht vertragen. Sie sucht ihren Werth in dem
gegenseitigen geistigen und gemüthrcichen Austausche. Ta-
rum dient sie auch der Bildung in dieser beiderseitigen Hin-
sicht in ganz hervorragender Weise, besonders durch beu viel­
seitigsten Verkehr von Jung und Alt und beiderlei Ge­
schlechtes. Ter junge Mann erhält durch guten belebenden
Umgang mit gebildeten, tactvollcn Frauen mehr Nahrung
für Geist und Herz, als durch trockene Wissenschaft, und ist
genöthigt, wohlanständigen Formen eine größere Beachtung
zuzuwenden, als in Gesellschaft mit Seinesgleichen.
ITie Ideale der Mädchen. In der Britischen Gesell­
schaft für Kindervsnchologie, die sich die systematische Be­
obachtung der Kinder, der kleinen >vic der älteren, zur Aus­
gabe gemacht bat, um auf diese Weise zu wissenschaftlichen.
Methoden der Jugenderziehung zu gelangen, erstattete Miß
S. Voiing einen Bericht über ihre Studien, die sich mit den
Idealen der Mädchen beschäftigen. Miß Voung, eine
Lehrerin, hat von 1000 Mädchen Antworten auf die Frage
nach ihrem Ideal erhalten. Unter diesen Ivarcn 600 Mädchen,
deren Eltern zu den arbeitenden Classen der Bevölkerung
gehören, während die übrigen 400 Kinder Ivoblhabender
Ettern iind und höhere Schulen besuchen. Tas Perlangen
nach Besitzthümern, soloeil vergängliche Tinge in Betracht
kommen, ist naturgemäß unter den ersteren stärker als unter
den letzteren vorhanden. To verrietben die Kinder der
ärmeren Elaste zuuc Beisvict den Wnnich, Spielsachen und
gictes Essen zu haben, während jene aus den besser sitnirtcn
Familien eine deutliche 'Neigung für mehr bleibende Gegen­
stände halten. Beinahe 12 Pereent der Kinder niederer
Schulen drückten den Wunsch aus, ein Elavier zn besitzen.
'Aus der anderen Seite drückten 47 Perccnr der Kinder der
wohlhabenden Classen ihre Liebe zu den Thiereir aus,
während mir K Percent der anderen Classe ihre Zuneigung
zn den Vierfüßlern kundgaben. Gesundheit, Wissen, Schönheit
und Güte wurden von dem Kindern besitzender Eltern eifriger
als von -den ärmeren Kindern begebrt. Im Allgemeinen
aber erschien der Wunsch, ein guter Mensch zu sein, recht
selten unter den Antworten der Kleinen. Tie befriedigendste
Antwort in dieser Hinsicht war von zwei Mädchen gegeben
lvorden, die beide einen guten Charakter haben wollten—
was das auch immer bedeuten möchte. Angesichrs der wach­
senden Neigung der Frauen, an der öfscntlichcn und poli­
tischen 'Arbeit theil zunehmen, war cs interessant, daß nicht
ein einziges Mädchen den Wunsch äußerte, die (stabe der
Beredsamkeit zn besitzen. Als Miß Boung jedoch die Reise-
frage anschnitt, erklärte sich eine überwiegende Mehrheit
der Kinder für die verschiedenen 'Arten des globo-truUmir.
Tiefer Wunsch vermehrte sich mit zunehmendem 'Alter, bis
bei den Fünfzehnjährigen nicht weniger als 76 Percent den
Wunsch ausdrückten, unchcrznreiscn und etwas von der Welt
zn sehen. Ein Mädchen >var so kühn, als ihr Ideal anzu­
geben, nach dein 'Nordpol zn kommen, und eine Andere wallte
durchaus irgend tvohin gehen, wo niemals vorher ein anderer
Mensch gewesen ist. In der Berufswahl machte sich in auf­
fallendem Maße der Wunsch, eine große Künstlerin zu
iverdcn, geltend.
)3»»u Brande de» Tin-uiro iranrakj Besondere Theil­
nahme erregt das Schicksal der nennzelmjühtigeil hübschen
und begabten Schauspielerin .Henrior. Wie nachträglich
festgestellt wurde, ist ihr Ankleidezimmer nicht vom Feuer
ergriffen lvorden. Tas junge Mädchen verlor beim Ansbruch
des Feuers völlig den Kopf. Sie eilte die Treppe liinanf,
anstatt hinunter zu gehen und flüchtete in eine Loge, wo sie
durch den Ranch erstickte. Fräulein Henriot halte vor einiger
Zeit im Eonjervalorinm den ersten Preis für Teelamation
davongetragen und war erst seit drei Monaten Mitglied der
C'wrli,-. Eine Anlleidesrau, die sich bei ihr befand, vermochte
sich zll retten, trug aber erhebliche Brandwunden davon,
so daß die Aerzte nicht unbesorgt sind. Ter Schauspieler
Sylvaiic erzählt, als ec im Leichenhansc vor dic Ueberreste
des Fräuleins Henriot geführt lvorden sei, tzabc die Leiche
in einem einfachen Sarge aus weißem Holz gelegen: die
linke Seite des Gesichtes tvar gänzlich verkohlt, die Augen
waren ausgebrannt: mit .Hilfe einer Ankleidesrau wurde
die Leiche nn,zweifelhaft erkannt. Ihr Leichenbegängnis zeigte
dic Theilnabme aller Bevölkermigsichichten in großnrtigenl
Maßstabe. Fräulein Dudle», dic in der Tragödie
„Bajazet" dic Rolle der Roxanc spielen sollte, erschien am
Fenster in ihrem Bühnencostüm, einem Mantel und ei nein
19. März 1900 Nr. 4026
romrothen Unter kleide; sie ward in einer Rettungsjackk
heruntergclasscrr.
)Tie letzte Telephondame.) Die armen vielgeplagten
Geschöpfe» die ihren schweren Dienst mit so großer Selbst­
aufopferung versehen, sind von einer ernsten Gefahr bedroht.
Der nimmer rastende Erfindergeist hat auch ihnen den
Krieg erklärt und die letzte Telephondame wird wohl
späteren Generationen nur mehr als Rarität eines kultur­
historischen Museums gezeigt werden. Wie- nämlich dem
„P. Ll." aus Paris tclegraphirt wird, wurde dort im
Tclephonccntralbureau ei» Apparat erprobt, welcher die
Intervention der Telcphondamen entbehrlich macht. Der Ber­
mittlungsapparat, der als ausgezeichnet befunden wurde, wird
durch den Abonnenten selbst in Function gesetzt und wieder
abgestellt. Es bleibt abzuwarten, wie sich diese für die rasche
Abwicklung des Verkehrs so wichtige Neuerung in der
Praxis bewahren werde.
sTaschentiicher von Papier.) Bekanntlich bedienen sich
die Japaner, ebenso tvie ihre 'Nachbarn, die Chinesen und
Koreaner, eines aus feinster Papiermasse hergestellten Sack­
tuches, von dem sic, in gleichsam unbewußtem hygienischen
Trange, nur einmal Gebrauch zu machen pflegen. 'Auch der
europäische Boden scheint neuerdings dem Jndustticzivcige
der papierenen Taschentücher günstig zu sein, tvcnigstens
gewinnt es, wie man uns mittheilt, bei unseren angelsächsi­
schen Bettern mein p'nd mehr an Ausdehnung. Ein unter­
nehmendes japanisches Haus hat in London sowohl wie in
Dublin Filialen eingerichtet und mit seinen knisternden Er-
zengnisscn bei den Tandics des Londoner Wcstcnd großen
Anklang gefimden. Tie fraglichen Tücher werden aus dem
englischen Markte das Hundert zu 3 Shilling (3 1 /» Kronen)
verkauft. In zierlichen Schächtclchcu verpackt, weisen sie
einen cröinesarbencn Fond ans, der von mannigfaltig ab-
schattirkcn, bunten Randvcrzierungen umgeben ist. Tie glück­
lichen Träger dieses neuesten Modeartikels sind obendrein
der Sorge für ein fashionables Parfüm enthoben, da diese
Tücher vom Hanse aus schon einen ganz lieblichen Tust aus-
strömcu.
sLpinnengewebe.i Mau schreibt uns aus Paris: Tie
AussteUungsbesucher werden sich durch den Augenschein
davon überführen können, daß die griechische Sage von der
Webeknnst der tvcgen ihres Uebcrmuthcs von der Göttin
Pallas Athene in eine Spinne verwandelten Arachnc zu
einer gewissen Wahrheit geworden ist. Bon der Insel Mada­
gaskar nämlich hat man einen gewaltigen Ballen Seide
eingesendet, dic als Baldachin über einem Prunkbettc Ver­
wendung finden soll, und zn der eine nur ans jener Insel
vorkommende große Spinnenart das Material geliefert hat.
Ter französische Missionär Pater Eambonö hat diese Gewebe
entdeckt, die von dem Architekten Jolly in Tananarivo für
die Jndustrce nunbar gemacht worden sind. Eine in Mada-
gaskar begründete Svinnsädeicweberei verfügt schon jetzt über
einen Vorrath von 200.000 'Metern Fäden, die aus zwölf
mächtigen Spulen aufgewickelt sind. Tie aus Spinnensäden
hergestellten Stosse besitzen einen ganz wunderbaren gold­
gelben Glanz, und ihr Schillern gemahnt an das Farbcn-
spiel des Regenbogens. Tic Evlvnisten der Insel holen diese
unschädlichen Riesenipinncn zu Tausenden von den weit-
äsiigen Broisrucki'tbäiiiiicii herunter und liefern sic der
Weberei ab, wo sie sieben- bis achtmal so viel an Gespinnst
produciren als die Seidenraupe.
jCitronenspcise.) 1 Liter Buttermilch, Pfund
Staubzucker, Sail und Schale von zwei Citronen und zehn
Tafeln rothe oder weiße Gelatine in etwas heißem Wasser
ausgelöst, dann durch einen Durchschlag in die Masse ge­
gossen, gut unterrührt, den anderen Tag umgestürzt, mit
geschlagenem Schnee, Rahm- oder Milchsauce mit Vanille
oder Rum icrvirt.
jVon einer neue» Frauenbewegung») die, falls sie
ernsthaft betrieben wird, zur Verbesserung vieler socialer
schaden beitrage» könnte, ivird aus Neiv-Pork berichtet. Eine
junge Frau Mrs. Louisa WilliaiiiZ, die seit sechs Jahren ver­
heiratet ist und deren Ebelcben „so ruhig wie ein stiller See
und so freudig wie der 'Morgen" war, bcabsicht Schulen für
innge Mädchen zu gründen? die einmal in den Stand der
Ehe treten sollen. Die schulen hätten nach der Meinung der
Mrs. Williams eine Riefenaufgabe zu bewältigen.
Sic würden sich nicht darauf beschränken dürfen,
die Mädchen durch Köchunterricht. Nähuntcrricht u. s. iv.
praktisch für ihr Haussrauenamt vorzubilden, sondern
müßten auch lehren, luie mau Kinder erzieht, wie man Schön-
beit und Gesundheit aufrecht erhält und— wie man Männer
am besten behandelt. Namentlich auf dieses letztere psychologische
Moment würde ein großes Gewicht gelegt werden. (Bravo!)
Nach dem Organisationsplane der Mrs. Williams soll in
jedem Bezirke von New-Zork eine derartige Schule errichtet
werden.
IKluge Kinder.) Tie klügsten Kinder sind am schwersten
zn erziehen, doch nur deshalb, weil dazu mehr llntcrscheidungs-
aabc gehört. Wenn das Kind nach Gründen fragt, wenn es
seine Zweitel äußert und seine 'Ansicht vertheidigt, sich sträubt
gegen die Aufdringung eines fremden Willens, so ist das nur
erfreulich. Aber viele Eltern wollen ohne Nachdenken ihre
Ansicht durchsetzen, ob sie noch so unlogisch ist, und halten ein
nachdenkendes Kind für strafbar. Ist das nöthig? Dce Aus­
gabe der Erziehung ist, den Willen zn kräftigen, daß er sich
von seiner Ueberzeugung nicht abbringen laste. Man ivird im
AUgcnieiiicu viel weniger über Eigensinn zu klagen haben, ivenn
man ihm den Boden nimmt, das Kind sich frei entwickeln
läßt. nicht fortwährend nn ihm hecummodelt, die Arbeit des
; Kindes genau studirt, begründete Rechte frei gelten läßt und
das Kind geistig nicht in eine Zwangsjacke steckt, wobei seine
Eigenthümlichkeit nicht zur Geltung koniint. Dazu gehört viel
Geduld, Nachsicht und Liebe, damit in dieser Freiheit der
sittliche Charakter sich entwickelt. StctcS Tadeln erzieht nur
Eigensinn.
Druck von Gruft Bergani& Comp, (verantwort!. Leiter: <?dm. Ballalia«.)

