
[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3n tviru: 8 k; iu der provio): 10 h.
Xtttyfyou der Schrtstleitung:
Nr. 1S79.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Frnh.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedinguiffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbst K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. R. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertelst K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. lO.LT Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: vienelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. X. 2.60, gan;,. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündtgungskanzlei, Druckerei u. Venendung: Wien, VIII.. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4044.
Wie«, Freitag. 6. April 1900. XII. Jahrgang.
Die „Nadicalnatiorialen" und der
Antisemitismus.
Nachdem die „Ostdeutsche Rundschau" einige Tage
hat verstreichen lassen, hat sie sich schließlich doch be­
wogen gefunden, auf die Angriffe zu erwidern, die
wir gegen ihren Eigenthümer und Herausgeber ge­
richtet haben, weil er aus dem am letzten Sonntag
stattgefundenen deutschen Volkstage das Zustande­
kommen eines Compromisses zwischen seinen Partei­
genossen und der judcnliberalen Partei in Aussicht
stellte. Schon der Umstand, daß Herr Wolff es sich so
lange überlegt hat, wie er dem ihm gemachteu
Vorwürfe der Preisgebung eines der wichtigsten
Programmpunkte der deutschnationalen Partei be­
gegnen könnte, deutete darauf hin, wie sehr er
um eine Antwort verlegen war. Nun liegt eine
solche Antwort allerdings vor, sie ist selbstverständlich
so ausgefallen, wie sie angesichts der vorhandenen
Sacklage ausfallen mußte— ausweichend und auf den
Kern der aufgeworfenen Frage nicht eingehend. Ter
Verfasser des betreffenden Artikels hat es sich außerordent­
lich leickt gemacht, trotzdem vielleicht auch viele bisherme
treue Anhänger Wolff" s es gerne gesehen hätten, wenn
über eine Angelegenheit, die zweifellos für die Zukunft
der radicalnätionalen Parte, von der allergrößten
Bedeutung ist, nicht so flüchtig hinweggegangen
worden wäre. Die Antwort des compromißlüsternen
Ferrit Wolff auf die von uns gegen ihn er­
hobene Beschuldigung, daß durch ein Wahlbündnis
mit Mittler und Consorten die antisemitische Ge­
sinnung verleugnet wurde, erschöpft sich in der ganz
allgemeinen Erklärung, daß man cs nicht mehr noth­
wendig erachte, den diesbezüglich eingenommenen
Standpunkt weiter zu vertreten, denn man wisse ganz
genau, „daß die Deutschnationalen die entschiedensten
und daher auch erfolgreichsten Gegner des Juden­
thums seien". Mit einer ebenso läppischen als un­
wahren Phrase— unwahr deshalb, weil erst in den
jüngsten Togen die jüdische Presse die den Liberalen
angetragene Unterstützung mit dankbarem Wohlwollen
acceptirt hat, sucht man sich um eine, sich auf un­
widerlegliche Beweise gründende schwere Anklage herum­
zudrücken!
Weil das Blatt Wolff's die Unmöglichkeit einsah,
darzuthun, daß ein Comvromiß mit den Wiener Juden-
liberalcn vereinbar sei mit den ja noch heute wenigstens
officiell volle Geltung besitzenden Grundsätzen der deutsch-
nationalen Partei, versucht es, wie dies in solchen
Fällen stets geschieht, einfach den Spieß umzudrehen,
indem es der chrifflichsocialen Partei vorwirft, bei
jeder Gelegenheit den Antisemitismus verleugnet zu
haben, ja die Dreistigkeit geht so weit, daß
für diese Verdächtigung sogar eine Art
von „Wahrheitsbeweis" angeboten wird. Mit
diesem Beweise ist es freilich windig genug bcffellt. Da
wird vor Allem in sklavifcherNachahmung der jüdischen
Verleumderpresse auf die ..Wandlungen" hingewiesen,
die die politische Gesinnung Tr. Lueger s in, Laufe
der Jahre angeblich durchgemacht hat, ferner wird
pauschalitcr die Behauptung aufgestellt, daß die anti­
semitische Partei es bei der Verwaltung der commu-
nalen Angelegenheiten vielfach an der Bethätigung des
Antisemitismus habe fehlen lassen. Damit ist aber die
Reihe der „Beweise", die dafür erbracht werden, daß
die Ehristlichsocialen das, was wir Herrn
Wolff zum Vorwurfe machten, selbst thun, noch
nicht erschöpft. Der Verfasser des VertheidigungS-
artikels erinnert dann an ein in einem Wiener Witz­
blatte erschienenes Bild, das, an die Parlamentsredc
des Abgeordneten Leopold Steiner über den
Kohlenarbeiterstrike anknüpfend, den genannten Volks­
vertreter in der Pose eines Schützers des Juden Roth­
schild darstellt. (!) Der „Haupttrumpf" aber wurde
bis zum Schluffe aufgespart: er beucht aus dem
übrigens aus einem der Wiener Judenblättcr auf­
gelesenen „Argumente", daß die Ehristlichsocialen auch
deshalb kein Recht haben, sich über ein radical-
national- judenlibcrales Wahlbündnis aufzuhalten
— weil die Ccnlrumspartci bei den baierifchen
Landtagswahlen ein Compromiß mit den Social­
demokraten geschlossen hatte. Was soll man zu einer
derartigen „Beweisführung" sagen? Ta hört sich doch
schon Alles auf! Was würden denn zum Beisvicl die
Radicalnationalen sagen, wenn man ihnen irgend eine
politische Acüon der rcicksdeutschen Nationalliberalen
zur Last legen wollte? Man sieht, der Versuch der
„Ostdeutschen Rundschau", ihren Eigenthümer gegen
die von uns mit Fug und Recht erhobene Beschuldigung
der Preisgebung des antisemitischen Parteigrundiatzes
zu vertheidigen, ist kläglich mißlungen.
Wir glauben übrigens nickt zu irren,
wenn wir annehmen, daß Wolff heute bereits
einsieht, mit der in seiner sonntägigen Rede
gethanen Aeußerung eine lliiklugheit begangen zu haben,
die sich vielleickt noch bitter rächen wird. Es mußte
bereits außerordentlich auffallen, daß in den Berichten,
die der Provinzpreffc offenbar von parteiofficiöfer Seite
zugingen, die Ankündigung der Allianz mit Mittler,
K a r e i S. R o s k e. W r a b c tz und Consorten nickt
in jener Form enthalten war. i» der sic erfolgte und
in der sic auch von den Blättern gebracht wurde
Schon damals mußte die Empffndung vorhanden sein,
daß cs einen großen Kreis von Gesinnungsgenossen
gebe, die, trotzdem auch ne Gegner der Ehristlichsocialen sind,
es absolut nicht verstehen werden, daß eine Partei, in
deren Programm an hervorragender Stelle die Be­
kämpfung des jüdischen Einflusses auf allen Gebieten
ÄUL NoM.
Rom, 2. April.
Tas Einzige, was hienieden beständig ist, ist die Un­
beständigkeit. To die Natur in ihrem fortwährenden Wechsel,
in ihren allmäligen Lerwandlungen. Ter Mensch in seinem
Wirken, seinen Werken, in der ewigen Fluth und Ebbe seiner
Empfindungen, seiner Geschmacksrichtungen ist es noch mehr,
als die Natur selbst. Was sie jetzt Großes schaffen, muß
später unbarmherzig fallen. Warum? fragen die Meisten, die,
aus dem palatinischen Hügel stehend, hinabschauen auf das
großartige Steinchaos des Forum Romanum. Warum hat
man das herrliche Bild zerstört? Warum? Wo drängt sich
öfter diese Frage auf, als in Rom! Und wer müßte nicht
darüber lächeln? Ein paar schlichte Worte genügen ja, um
sie zu beantworten— 1500 Jahre! Drei große Cultur-
epochen!
Wo gibt es in unseren modernen Städten irgend etwas,
was sich mit der überwältigenden Großartigkeit der Lteiu-
trümmer des römischen Forums vergleichen ließe? Würden
die Bauten, von denen sie stammen, die gleich anregende
und anziehende Wirkung auf den Beschauer hervorbringen,
wenn sic in ihrer einstigen Form bestünden? Was würocu
die kosmopolitischen Archäologen anfangen, wenn ihnen
nicht bic Gelegenheit geboten wäre, ihre widerivrechendcn
Meinungen an das Tageslicht zu fördern? Tie christliche
Cultur müßte die Cultur des Römcrreichcs vernichten, das j
war der logische Lauf der Tinge, und wenit man sich die j
Mühe gibt, nachzudenken, wundert mau sich nur, daß von j
den Bauten und Kunsthcrrlichkeiten des Alterthums noch
überhaupt etwas besteht und daß jeder Tag beinahe einen!
neuen interessanten Fund an das Licht be'ördert. Teil.
fünfzehn Monaten schon graben Arbeiter nach den noch j
größtentheils verborgenen Schätzen des römischen Forums.
Ter junge Gelehrte Professor Boni ist es, der die Aus­
grabungen in Anregung gebracht und vom Nnterrichts-
minister Baccelli dazu ermächtigt worden ist, sie zu leiten.
Vom frühen Morgen bis zum späten Abend leitet Boni
jeden Spatenstich, der sich in das Schuttwerk des römischen
Forums eingräbt. Es ist fürwahr eine heikle Sache, das
Werthvolle, was unter der Erde liegt, herauszukriegen, ohne
das Kostbare, was an seiner Oberfläche sich befindet, zu
zerstören. Einer vorsichtigen, schonenden Hand bedarf es,
einer tiefen Kenntnis der Beschaffenheit jedes einzelnen
Stückchen Steines oder sonstigen Materiales, welches das
Kennzeichen der Zeit an sich trägt, in der es zum Aus­
schütten verwendet wurde. Tie römische Kaiserzeit in ihrer
verheerenden, rücksichtslosen Prachtliebe hat Alles ver­
schlungen, Alles überbaut, was die ersten Gründer Roms,
was das Königthum in primitiver Schlichtheit und was die
Zeiten der Repirülik geschaffen hatten. Von dem besteht bei­
nahe gar nichts mehr, und weil eben nur mehr sehr wenig
davon da ist und man weiß, daß man tief eindringen muß
unter die Oberfläche der Erde, um seine Spuren zu ent­
decken, so ist die Arbeit des uuermüölichen Gelehrten eine
äußerst schwierige.
Man kam vor einiger Zeit unweit des Triumphbogens
des Scptimus Severus unter meterhohem Sckutkc aus eine
schivarzc Stemplaitc. Kaum wurde Boni dieses Fundes ge­
wahr, als er in den Jubelrui ausbrach: „l! lai.i» uir-.-r!"
Aus teilten Studien der Schrimreller des Alterthums wußte
er, daß man den „ichwarzen Stein" als die Stelle bezeichn.re,
wo Romutus' Grabmal gestanden baden sollte. SRor:
drang die Kunde hinaus in die Welt und brachte die 0'-'
lehrten in Aufregung, indessen Boni metiergraben ließ. um
' die Beschaffenheit seines Fundes genau keunen zu lernen.
Er ließ die Erde und den Schutt um den Stein entfernen,
und da fand man, daß der letztere einer Tischplatte gleich,
aus vier Eckbasen ruhte. Als man darunter die Erde entfernte,
entdeckte man ein räthselhafte-s Ting, über dessen Beten
bis heute Niemand eine bestimmte Erklärung zu geben ver­
mocht hat. Es ist ein viereckiges Behältnis aus Stein, besten
oberer Theil stückweise assgebrochcn ist, und das den Turch-
messer eines halben Meters und die .Höhe von ungefähr
75 Eentimeter zeigt. Aus der Außenseite ist cs mir griechi­
schen Schriftzeichen bedeckt, deren Inhalt wie Geievessprüche
lauten. War es ein Altar, ein Ovscrstock, oder eine Urne,
die die Aicke eitles glorreichen Mannes enthielt? Woher
j stammt es, wie oder wann kam es hierher? Wie gewöhnlich
! meinen, die Gelehrten, die sich am weitesten vom Fundorte
befinden, darüber die beste Auskunit geben zu können. Ein
! Jeder will Recht behalten und seine Meinung als die richtige
igelten sehen. In keiner Sache spielt die Eigenliebe oft mehr
i mit, als in dieser Art von Wissenschaft— die unter Au de re tu
I der Einbildungskraft den größten Spielraum bietet.
j Bisher galt für die hervorragend'tcn Archäologen die
ra" als heiliger Weg. so benannt, weil all
I liehen Auszüge im Alteriltumc, seien es
! iiioic Auszüge, ober Leichen;üge, darüber cinhcrichriilen. Es
war ein g'evilasterker Weg. der sich von einem Triumphbogen
1 ^dem andern über das Forum binzog. was Pflaster diete-z
! Weges lwüand zwar aus großen Stellten, true die Römer
>ie weis als Belag ihrer Wege zu vertvendeir pflegten. Sie
! waren aber gar nicht ordentlich aneinandergeiügr, sondern
, au-, uiiregeliiwchgeo!. r.v.v.u Material gerade nur so zur
; Pflasterung verwende., ;r:c es eben tarn,— oft weit aus«
I einander, in daß geon.e F.ceke der rothen Porzolani-Erde
ieier-
icgeseinzüge, rcli-
Mw bei Gesmmmgs-Grnosseu.


[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
„Deirlschr« Polksblatt-
6. April 1900
Nr. 40-14
des öffentlichen Leben-Z gefordert wird, sich dazu ent­
schließen könne, mit den auch außerhalb der Reichs­
hauptstadt wegen ihrer Judendienerei verachteten
Wiener Liberalen bei den bevorstehenden Wahlen
gemeinsame Sache zu machen. Diese Empfindung war
auch eine ganz richtige, denn wie der bereits im gestrigen
Abcndblatte auszugsweise wiedergegebene Artikel
der dcittschnationalen Klagenfurter „Freien Stimmen",
des Organes des Abgeordneten T o b e r n i g, beweist,
beginnt in der deutschen R'^vinzpresse bereits die
Reaction gegen den von Wolfs unternommenen Versuch,
sich an die jndenlibcralc Partei anzubiedern, während
er die Ehristlichsocialcn und die Teutsche Volkspartci,
die auf antisemitischer Grundlage fußen, beschimpft und
bekämpft. Der citirte Artikel, der sich sehr treffend
„Zwei Seelen in einer Brust" betitelt, enthält
zum Schlüsse noch folgende schlagende Charaktcri-
sirung des von Wolff beliebten Vorgehens:
„Auf demselben Vvlkstage. der die Ankündigung des
Wahlbündnisses zwischen Schöneriancrn, Judenliberalen
und Socialdemokraten brachte, wurde ganz officiell der
Krieg gegen die Teutsche Volkspartei erklärt. Ohne
lange Bedeuten setzt sich Wolff mit R o s k e, dem
typischen Vertreter des Börsenjudenthums, an einen
Tisch, aber zwischen sich, P r a d e nnd H o ch c n-
b u r g c r zerschneidet er das Tischtuch. „Wir werden
gegenüber der Teutschen Volkspartci die rein­
liche Scheidung durchführen!" ruft Wolfs aus,
nachdem er tvenige Minuten früher eine trübes
M i s ch u n g vollzogen. Im Gegensatze zum Abgeordneten j
Woin haben wir uns wiederholt für eine— von ihm
scharf verurtheiltc— C o m p r o m i ß p o l i ti k aller
Deutschen ausgesprochen. Run beginnt er selbst
Compromifsc zu schmieden, aber mit U n d c u t-
s ch e iT, m i t V v l k s fremden!" Wir sind über­
zeugt, daß die Auffassung, die sich in dem deutsch­
nationalen Blatte Kärntens kundgibt, auch von anderen
gesinnungsverwandten Provinzblättern, namentlich aber
auch von vielen Radicalnationalcn getheilt werden
wird, die bisher nicht nur an die Echtheit der nationalen,
sondern auch der antisemitischen Gesinnung Wolff's
geglaubt hatten. Das Bündnis mit den Liberalen,
durch welches dieser die Herrschaft der Ehristlichsocialcn
zu stürzen hofft, wird Niemandem mehr zum llnheile
gereichen als dem, der es am letzten Sonntag
prsklamirre!
Die „Neue Freie Presse" und die
galizischen Kauern.
Im galizischen Landtage hat der Abgeordnete Doctor
H u p k a einen Antrag eingebracht, demzufolge bebufs
Schaffung eines Existenzminimums für die Bauern das
compctente Gericht über die Untheilbarkeit der Bauern­
güter zu entscheiden habe. Für die untheilbaren Besitzungen
wird eine besondere Erbfolgeordnung,
welche unter den dem Grade nach gleich nahen Verwandten
den Aeltestcn zur Erbfolge beruft, festgesetzt. Den neu zu
errichtenden Bauernmajoraten mit einem Mindest-
katastralreinertrage von 50 fl. wird für die Dauer
von zehn Jahren die Befreiung von den
Laudeszuschlägen zu der Grundsteuer zuge-
standen, und an die Regierung ist die Auf­
forderung zu richten, daß sie im verfasiungsmäßigen
dazwischen sichtbar sind. Staunen mußte es daher erregen,
daß die Römer ihre „Via Sacra", die zwischen ihren prunk­
vollsten, marmorstroyenden, öffentlichen Gebäuden sich be­
fand, nicht besser und seiner Umgebung angemessener hätten
herstellen sollen. In Boni waren sehr lange über die Authen­
ticität der „Via Sacra“ Zweifel aufgestiegen; als ihm daher
die Ausgabe zutheil geworden, die Ausgrabungen zu leiten,
ließ er versuchsweise ein Stück dieser Straße bloßlegen. Und
was fand sich unter der Erde, die dem Pflaster als Lager
diente? Schurtwcrk, meistens aus Fragmenten und Materiale
bestehend, das von Gebäuden der früheren christlichen Epochen
stammte, die an dieser Stelle gestanden haben mußten. Mit
dem war der Beweis geliefert, daß die Straße, die bisher
als die uralte „Via Sacra“ betrachtet worden war, nichts
Anderes als ein schlecht gemachter Weg des Mittelalters
gewesen ist, zu dessen Herstellung das Schuttwerk eines
Theile-, der schon zusammengebrochenen Bauten gedient
haben mußte. Ter Jubelrus, den Boni ausstieß, war deshalb
bei dieser Entdeckung nicht minder enthusiastisch, als bei
dem Funde des „schwarzen Steines“. Sofort machte er
sich daran, nach der wirklichen „Via Sacra“ zu graben, die
er denn auch in ziemlicher Länge ausdeaeu konnte. Tiefer
Weg weist freilich ein seinevt vornehmen Zwecke mehr ent­
sprechendes Aussehen ans. Genau aneinandergefügt, sehen
sich die großen Steine sauber, glatt und solid an, als rechter
Weg für die stolzen Weltbeherrscher, die sich da in glanz­
vollen Zügen hin zubewegen hatten. Nahebei wurde ein
Hausen mächtiger, übereinander gestürzter iveißer Marmor­
blöcke von der Erdumhültung befreit. Worte in großen
lateinischen Lettern, die auf den einzelnen Marmorstücken
deutlich zu leien sind, bezeugen, daß sie von einem Denk­
mal stammten, das der Tivus Augustus dem Andenken seiner
- Wege durch ein Gesetz für diese Bauernmajorate
= gleichfalls eine zehnjährige Befreiung von
l der G r u n d st e u e r erwirke. Den Besitzern der Bauern-
! Majorate wird auf Grund einer Novelle zum Bezirks-
■ Vertretungsgesetze und einer Novelle zur Landtagswahl-
! ordnung in der Landgemeindencurie das d i r e c t e
Wahlrecht für die Bezirk-vertretungen und den
Landtag (sogenannte Virilstimmen) geradeso wie den
Besitzern der Tabulargüter zuerkannt.— Gestern meldeten
nun die Judenblätter, daß „im Ausschuß des Landtages
für agrarische Reformen bisher die Specialdebatte
über die lex Hupka, betreffend die Errichtung von Bauern-
majoraten, infolge des Vorgehens der Vertreter des pol­
nischen Bauernverbandes, der polnischen Volkspartci und
des demokratischen Clubs der Ruthenen nicht zum Abschluß
gebracht werden konnte."
Der Grundgedanke des Antrages Hupka ist zweifellos
ein gesunder, indem er sich gegen die Aufsaugung der
Bauerngüter durch das mobile Capital richtet. Daß ihn die
galizischen Adeligen nicht unterstützen würden, wenn sie
selbst noch im Stande wären, „Bauern zu legen", bezweifeln
wir nicht im Mindesten. Wenn trotzdem, wie es scheint,
galizische Bauern gegen den Antrag Stellung nehmen, so
geschieht es aus demselben Grunde, aus dem man seiner­
zeit auch bei uns in bäuerlichen Kreisen dem Gedanken der
Aufhebung der Freitheilbarkcit der Bauerngüter wider­
strebte. Ter Bauer will von einer Festlegung feines Besitzes
meistcns nichts wissen, weil ihm durch die Liberalen durch
j Jahrzehnte eingeredet wird, daß er dann jeden Credit ver-
lieren würde. Zumal in Galizien, wo der ländliche Wucher
sich so tief cingesressen hat, mag cs dem Bauer als etwas j
Ungeheuerliches erscheinen, daß ihm die Möglichkeit, sich
beim Juden kurzer Hand Geld auf seinen Besitz zu leihen,
beschränkt werden soll. Nichtsdestoweniger richtet sich die
Tendenz des Antrages Hupka's keineswegs gegen die mate­
riellen Interessen der galizischen Bauernschaft, sondern vor
Allem gegen die Expropriation des bäuerlichen Besitz­
standes durch den jüdischen Wucher. Daß dieser
getroffen werden soll, beweist auch der heilige
Angriff, den die „Neue Freie Presse" in ihrem gestrigen
Abendblatte gegen den Landtagsabgeordneten Hupka
richtet. Das Organ der Alliance Jsraslite ereifert sich
j furchtbar— natürlich nur im Jntcreffe der galizischen
Bauern— gegen den genannten Abgeordneten und ruft
schließlich aus: „Wer i st D r. v. H u p k a? Nur
ganz genaue Kenner des landtäglichen Mit-
gliederverzeichnisses wußten bisher, daß es ein junger
Gutsbesitzer jener Gattung sei, von welcher
zwölf auf ein Dutzend gehen, und daß er als
Vertreter seiner Tarnower Mandanten unter den Stanczykcn
sitzt, wirklich nur sitzt, denn bisher hat er in Ausübung
feines Mandates noch nichts Anderes getha n."—
Die „Neue Freie Presse" als Freundin des galizischen
Bauernstandes— man erinnere sich nur, wie sie im Jahre
1898 gegen ihn hetzte— das war uns eine einigermaßen
beffemdliche Erscheinung, zudem aber klang uns auch der
Name Hupka durchaus nicht so fremd. Wir nahmen uns die
Mühe, das einschlägige Material nachzusehen und fanden
richtig im „Oesterreichischen Jahrbuche 1898"
in dem Abschnitte über die Verhandlungen des galizischen
Landtages in diesem Jahre Folgendes:
„Auf Grund statistischer Daten wurde nachgewiesen,
daß in Galizien in der Zeit vom Jahre 1873 bis 1894
früh dahingegangenen Söhne errichtete.— Livia, so erzählt|
die Geschichte, habe die jungen Kaisersöhne so frühzeitig
beseitigt, um ihrer Nachkommenschaft den Thron zu sichern.
Wie sonderbar sehen sic sich an, diese fleckenlosen Marmor-
blöcke— so gar nicht, als wenn sie alt und morsch, von
selbst zusammengebrochen, oder irgend einem Gewaltstreich
der Natur zum Opfer gefallen wären! Sie machen den
Eindruck, als wenn sie die Säge des Steinmetzes sorgfältig
zertheilt, und dann zur weiteren Verwendung zusammen-
gehäuft liegen gelassen hätte.— Boni ließ diese- Steinräthsel
unangetastet liegen. Wird es je seine Auslösung finden?
An der Seite des Palatines hat man den Palast der
Bestalinnen auch gänzlich freigelegt. In den kleinen Ge­
mächern um den weiten Mittelraum— wahrscheinlich einst
zu Wohnungen für die keuschen Hüterinnen des helligen
Feuers der Vesta bestimmt— fand man unter dem Schutt­
werk vergraben einen Schatz von 500 Goldstücken. In dem
Hause der Vestalinncn deckte man die Reste der „Regia", des
Königspalastes aus, so benamst, weil hier der „Rex sacri-
fieulus", diese Scheingestalt einer höchsten Pricstergewalt,
sein platonisches Tascin fristete, indessen der „Pontifex
Maximus" (Obcrpricster, ganz nahebei wohnte und als
eigentliches commandjrendcs .Haupt allen Priestern vorstand
und jedem Gotte die Ehrenbezeugungen darbrachte, die das
Gesetz vorschrieb. In der Behausung des Pontifex ver­
brämte Julius Eäsar die letzte Naä't, bevor er sich in den
Senat begab, wo ihn die mörderischen Tolche der Ver­
schworenen treffen sollten.
Ueber dem Palaste der Bestalinnen bestand im Mittelalter
ein bvzantinisches Frauenkloster. Mit Vorliebe hatten sich
die Barone des Mittelalters der noch verwendbaren Ge­
bäude bedient; desgleichen liebten cs Mönche und Nonnen,
94.000 Bauernwirthschaften zwangs­
weise verkauft worden waren. Von den G l ä u b i g e r n,
die die Licitalionen erwirkt hatten, waren 68 Pcrcent
Juden und 32 christliche Privatpersonen und Banken.
Das Mauthwesen in Galizien befindet sich fast ausschließlich
in den Händen von Juden. Ter conservative polnische
Schriftsteller Dr. Hupka schreibt darüber: „Tie
Mauthen tragen jährlich circa 600.000 fl. ein. fügen
aber gleichzeitig sowohl in materieller, als in moralischer
Hinsicht Millionen Schaden zu. Die M a u t h p ä ch t e r
sind lauter Juden ärgster Sorte, wahre Blutegel, die
den Bauer des Geldes und der Ehrlich­
keit berauben. Wie viel M a u t h h ä u s e r
im Lande, so viel Herde des Wuchers
und der Demoralisation, Winkelschänken, Torf-
bordelle, Auswanderungsagenturen, Werkstätten falscher
Reisepäffe, das Alles beherbergen die Maurhhäuser.
Wahrlich, die Conservirung unserer geschotterten Straßen
kommt uns sehr theuer zu stehen. Ueber jedem
Mauthhanse in Galizien sollte man als Aus­
hängeschild die menschliche Haut an­
bringen !"
Nun wurde uns allerdings klar, warum die „Neue
Freie Presse" gerade gegen den Abgeordneten Tr. Hupka
so springgit'tig ist. Tie Lumperei, die sie dabei begeht, liegt
aber darin, daß sie nicht offen eingestcht: Wir greisen
Tr. Hupka an, weil er den jüdischen Wucher in Galizien
als eine Haupiursache des Bauernelends bezeichnet, sondern
ihn fälschlicherweise als einen Ignoranten und Bauernscind
hinzustellen sucht, um ihn so in der Leffentlichkeit zu
discrcdiriren. Das ist wieder ein classisches Beispiel verächt­
lichen Preßbanditenthums, ein classisches Beispiel dafür, in
welch' verlogener Weise die jüdischePresse ihr unangenehme
Persönlichkeiten zu vernichten sucht. Tie galizischen Bauern
aber mögen sich den haßerfüllten Angriff, den die „Neue
Freie Presse" gegen den Abgeordneten Tr. Hupka und seinen
Antrag richtet, zur Mahnung dienen lassen, den gedachten
Antrag nicht blindlings zu verwerfen, sondern das Gute,
was er enthält, in Sicherheit zu bringen. Oder glauben sie
wirklich, daß das Blatt, das während der Judenkrawalle in
Galizien im Interesse der jüdischen Dorswuchercr und
Schnapsschänker fortgesetzt um Pulver und Blei für die
galizischen Bauern schrie, plötzlich bauernfreundlich geworden
sei und gegen den Antrag Hupka's nicht ausschließlich darum
ankämpft, weil er geeignet ist, den jüdischen Wucher in
Galizien einzuschränken?
Znlarrd.
* Wien, 5. April. (Vom Tage.) Heute. Nach­
mittags um 3 Uhr, begannen im Ministerium des Aeußern
die bereits angekündigten Ministerconserenzen, die wahr­
scheinlich morgen Freitag mit einem Kronratbe unter dem
Vorsitze des Kaisers beendet werden dürsten. An den Con-
ferenzen nahmen theil die Minister Goluchowski
(Vorsitzender), Kalla y. Krieghammer. Admiral
p a u n, K o e r b e r, S z e l l, Luk a c s und B ö h m-
B a w c r k.— Ter ungarische Finanzministcr wurde heute
Mittags vom Kaiser in cinstüudiger Audienz empfangen.
Morgen Vormittags wird Ministerpräsident v. S z e l l
vom Kaiser in Audienz empfangen werden.
* Wien, 5. April. (N a t i o n a l i t ä t s n a ch w e i s.)
Ter Verwaltungsgerichtshof hat heute entschieden, daß cs,
um die A n g e h ö r i g k e i t zu einer Nationalität
sich darin anzusiedeln. Auf dem und um das Forum be­
stehen noch Klöster und Kirchen und eine solche Nieder­
lassung befand sich bis jetzt an dem palatinischcn Hügel
angelehnt. „Santa Maria Liberatrice" hieß die Kirche und
gehörte den Tamen von „Tor cki Specchio". Tiefen Stists-
damen hat die Regierung nun die Kirche um 250.000 Lire
abgekauft. Das Gebäude, das als unkünstlerisches Gebäude
einen Mißton für das Auge abgab, wurde sofort abgerissen.
Nun zeigt das Forum nach jener Seite hin ein einheitliches
Bild. Ten Palatin mit den dunklen Mauerbogcn de>)
Palastes deS Ealigula umrahmen harnronisch und würdig
die unterhalb liegenden großartigen Reste des Forums.
Andere Kirchen gibt es noch, die Rom sich wegwünscht.
Inmitten des Forums, im Tempel der Venus und Roma
eingebaut, steht „Santa Francisca Romana", die letzte Ruhe­
stätte dieses Heiligen selbst.
Ich kam sehr übel weg, als ich vor Kurzem dem
Saeristan, der mir die Kirche zeigte, die harmlose Frage
stellte, ob man auch seine Kirche dcmoliren würde? „No
Sisnore, mai piu", antwortete er in höchster Entrüstung
und sab mich dabei verächtlich an, als wenn er sagen wollte:
„Wie ignorant Tu bist— mai piu— perehe la nostra
Cliie^a i- monumentale". Ich hatte erwartet, daß seine Ent­
rüstung dem Sacrilegium gelten würde, sie galt aber nur
ihrer Kunstschönheit. „Monumentale", mit dem wird in
Italien jetzt Alles bezeichnet, was vor der Zerstörung bc-
ivahrt bleiben muß. Tie königliche Regierung hat dieses
Gesetz eingeführt, welches, wie alle guten Tinge, manchmal
auch Schattenseiten hat, besonders, wenn verschiedene Epochen
berücksichtigt werden sollen und das Alterthum mit dem
Mittelalter "in Conflict-gerätl), wie es gerade beim Forum
der Fall ist. Eine andere Frage fällt schwer in's Gewicht


[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 3 ]
'Jfr. 4044 Sich, Freitag ^yetttsche« Aolksdlstt'^ 6. April 1900 Leite 3
zu crweficn, nicht genüge, daß man sich zu dieser Natio­
nalität bekennt, sondern daß es hierzu specieller
N a ch w eise bedürfe. Anlaß zn dieser Entscheidung gab
eine Beschwerde, welche Tr. Plnhar und Genossen in
Prachalitz gegen die Eiil'cheidung des Ministeriums für
Cultus und'Unterricht erhoben batten, durch welche die an-
gefochiene Entsendung dreier Personen, welche sich selbst
alS Angehörige zur tschechischen Nationalität bekannt haben,
in den 'tschechischen Bezirksschiilrath von Prachatitz bestätigt
tourde. Ter Vertreter der Beschwerde. Tr. Jahoda, führte in
der Begründung der Beschwerde aus, daß die Erklärung
allein, daß irgend Jemand einer Nationalität angehöre, nicht
genüge, sondern daß alle Umstände zu erheben seien, ans
welchen über scdcn Zweifel hervorgehe, daß die betreffende
Person auch wirklich der betreffenden Nationalität angehöre.
'Nach langer Berathung wurde die Entscheidung
verkündet und hat der Verwaltungsgcrichtshof die Wahl
eines Mitgliedes in den tschechischen Bczirksschul-
rath von Prachatitz mit der Begründung aufgehoben,
daß dieses Mitglied zwar selbst erklärt habe, der tschechischen
Nationalität anzugehören, das; jedoch erwiesen wurde, daß
der Betreffende von deutschen E l t e r n a b st a m in c,
sich zur deutschen Umgangssprache einbekannt
habe und seine Kinder in eine deutsche Schule
schicke, er demnach trotz seiner diesbezüglichen Erklärung
nicht als der tschechischen Nationalität angehörend betrachtet
werden könne.
Wien, 5. April. >N i e d e r ö st c r r e i ch i s ch e r
y a 11 ö t fl g.'i Aus der Tagesordnung der morgen, 11 Uhr
Bormittags, stattfindenden Sitzung befinden sich Förderungs­
beiträge, der Bericht des Thierseuchenfondes und die Tuber-
eulinimpsung der Rinder. Neu vorgelegt, wurden vom
Landesausschussc Berichte über die Bedeckung des Er­
fordernisses der Bezirksarmensonde, über den Stand der
Localbahnaction und über die Tonauregulirung.— In der
gestrigen Sitzung des Finanzausschusses wurde
der bekannte Antrag des Abgeordneten Schlesinger,
belrcficnd die Herausgabe von I n v c st i t i 0 n s-
scheinen inr Eiscnbahnbautcn durch den Staat, be-
rathen. Gegen den Antrag wurde geltend gemacht, daß ein
Conflict mit Ungarn zu befürchten wäre, die Folge der
Turchsühru'.ig des Antrages eine Asfignatenwirlhschaft sein
könnte und daß der Antrag überhaupt in den Reichsrath
gehöre. Abgeordneter I a x setzte sich für den Antrag ein
und sprach den Wunsch aus, daß die Angelegenheit im
Landtage gründlich behandelt werde, damit die Bevölkerung
erfahre, wie sie von der Hochfinanz ausgcbeulct werde. Bei
der Abstininiung wurde der Antrag Schlcsingcr's mit sechs
zu vier Stimmen aiigcnoinmen, woraus bei nochmaliger
namentlicher Abstimmung sechs Stimnien für, drei gegen
den Antrag lauteten, während zwei Abgeordnete sich der
Stimmenabgabe enthielten, der Antrag somit neuerlich an-
gcnomnien erschien.
Triest, 5. April. (I t a d t r a t h s w a h l e n.)
Bei den heute vorgenommenen Stadtrathswahlen aus dem
J. Wahlkörpcr wurden 11 Candidaten der Associazione
progressista und Tr. Carl T 0 m p i c r i gewählt. Toctor
Tompieri erscheint somit ini 1. und III. Wahlkörper
gewählt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sTie Gegner an der ülrbeitZ Vorgestern hielten
die vereinigten Judcnlibcralen und Judensocialdemokraten
im 9. Bezirke eine Versammlung ab, in welcher sie ihrer
Wuth über die neue Gemcindeordnuug Ausdruck gaben.
Tie Judenliberalc» wunderten sich oft, daß sie im Gemeinde-
rathe angeblich nicht, wie eS einer anständigen Partei
gebührt, behandelt wurden. Tics entspricht nicht den That­
sachen, denn ini Gegentheile üble der Bürgermeister eine
stauncuswcrlhc Laiigmuth gegen gewisse Herren, aber ein
bei der Fortsetzung der Ausgrabungen, es ist die leidige Geld­
frage. Nur allein das Wegschaffen des abgegrabenen Mate­
riales vom Forum verschlingt Unsummen. In langen Reihen
schassen die zweirädcrigen Karren schon monatelang Schutt
und Steine sort und noch sind ungeheure Hausen zu ent­
fernen, die für jetzt den Anblick des Forums sehr beein­
trächtigen.
Tas Staatsbudget ist ja ohnebin durch die Erhaltung
der Kunstschätze der Vergangenheit io schwer belastet und
immer iverdcn neue Forderungen gestellt, und doch wundern
sich oft die Fremden, wenn sie ein Lirelein Eniröcgcld
zahlen müssen. In Rom freilich ist ein solches Uebermaß
des Sehcnswürdigeii, daß Vieles ganz n.'chemerkt bleibt.
Großartiges, Hochinteressantes, das, befände es sich ander­
wärts, alS Specialität erster Lrdnung besucht werden würde,
bleibt hier unbeachtet. Wie wenig werden die. Thermen des
-rttus und TrajanuS besucht und doch befinden ne sich in
nnniinelbarer Nähe des Colosseums über' dem goldenen
•VQuic des Nero. Ganz gut ist die Reihe der.Gemächer der
Wohnung dieses verschwenderischesten der Kaiser erhalten,
deren jene Mauern de» Bädern der späteren Imperatoren
als Bai'.:- dienen hatte». Stellenweise sind auch die Male­
reien an den Tecken und Wänden erhalten. Sie zeigen die
wundervollste Ornamentik, die Raphael zu seine» herr­
lichen Loggien im Vaiieau die Motive gegeben haben.
Wnd das Theater des Marcellus, das. vor Kurzem
erst seiner Vergessenheit, i» die es die Ansiedlnngcn der
römische» Barone gebracht haben, entrissen wurde, endlich
mehr Anwcrih beim Publikum finden.? Vielleicht vermag
die elektrische Beleuchtung diesen Räumen eine größere An­
ziehungskraft zu geben. C. E. E.
Wunder wäre es nicht, wenn man den Liberalen die
Achtung entzöge, die sonst eine Lpposition beansprucht,
denn diese Herren nehmen cs mit der Wahrheit
gar zu ungenau. Noch mehr als im Gcmeindc-
raihc wird aber von ihnen in den Versammlungen
aufgeschnitten. So sagte der ehemalige Gemeiuderakh Tr.
v. D 0 r n in der Versammlung am Alsergrund, der Beschluß
des Gemeinderathes in Betreff der schwebenden Schuld von
12 Millionen sei ungiltig. Das ist unwahr und diese
Unioahrheit muß Jedem einleuchten, der iveiß. daß über
die schwebende Schuld noch nach dem alten Statut berathen,
sodann die Abstimmung aus die nächste Sitzung, bei der
70 Gemcinderäthc beschlußfähig seirh sollten, verschoben
wurde. Mittlerweile trat das neue Ltatut in Kraft, nach
welchem bei der Abstimmung 80 Gemeindcräthe sein mußten
und d i e s e 80 m a r e n auch anwesend. Rück-
wirkend auf die frühere Sitzung konnte das neue Statut
nicht sein, iveil ja kein Gesetz rückwirkend ist. Weiter sagte
der ehemalige Gcmeinderath 3 Ufer er, Lueger dürfe
die Vaterschaft der neuen Wahlordnung nicht ablehne», denn
sein Weiskirchncr thue nichts, was seinen! Herrn und
Meister unbeauem sei. Auch das ist unwahr. Tr. Lueger
bat au dem Statut nicht mitgewirkt, weillcr nicht in Wien
ivar, und Tr. Wciskirchnrr ist nicht der Bediente des
Bürgermeisters Tr. Lu cg er, sondern hat bei Verfassung
des Statutes den Wunsch der Partei erfüllt, was übrigens
jetzt glcichgiltig ist, nachdem die Gemcindeordnuug gut ist
und einen bedeutenden Schritt nach vorwärts bedeutet. Ge­
radezu ein Hohn auf seine eigene, die judenliberalc Partei,
ist es, wenn Ziffcrer von den Schulden der Gemeinde
spricht: er muß doch wissen, daß die Liberalen ihren Nach-
folgcrn in der Gemeindeverwaltung nichts als Schulden
hinterließen! Ziffer er behauptet weiter, daß „Jemand"
sagte: „Mögen sich noch zweihundert Männer aus der Roßau
melden, wir werden sic zu Bürgern machen." Sollte Z i f-
f e r e r unter diesem Jemand den Bürgermeister gemeint
haben, so wäre auch diese Behauvtung eine Unwahrheit:
Tr. Lueger und auch sonst ein verständiger Mensch, der
nickt absichtlich Jemandem einen solchen Unsinn einreden
will, werden so etwas nicht sagen, weil nicht Jedermann
Bürger werden kann, sondern hierzu eine zehnjährige Zu­
ständigkeit und eine zehnjährige Sleuerleistung erforderlich
ist. In der angegebenen Art ging cS in der Periammtung
weiter, bis endlich, so wie der Schöncriancr Wolfs im
Sofiensaalc, hier der Socialdemokrat Schuhmcier
ein Zusammengehen mit den Judcnlibcralen bei den
nächsten Wahlen ankündigte. „Judenliberale, Juden-
soci und Judenradi"— wie Bürgermeister Tr. Lueger
kürzlich sagte— „bilden nun beit Bund der vereinigten
Juden und Judenschützer": fürwahr ein schönes Kleeblatt!
sBürgcrbccidigungeu.j, Gestern Vormittags rmfm
Bürgermeister Dr. Lueger im Geineinderathsntzunassaale
die Beeidiaung von 75 nach dem allen Eemeindestature noch
vor dem 21. März voin Ltadtrathe ernannten neuen Bür­
gern vor.
lTer Winterhafen in der FreudenauZ In der
gestrigen Sitzung des LtadtratheS berichtete StR. Toctor
M a ln c b e r über die Stellungnahme zu dem Projecte
der Tonauregulirungscommission für die Anlage eines
Winterhafens in der Freudenau. Für diese Hasenanlage,
welche zur Uebcrwinlcrung derjenigen Schiffe dienen soll,
welche für den Verkehr aus der niederösterreichischcn Donau
in Betracht kommen und heute in Ermanglung eines solchen
Hafens gezwungen sind/ fern von Wien «bei Korneuburg,
Fischamend) zu überwintern, sind 4 Millionen Kronen ver­
anschlagt. Ter Hasen soll in dem alten Anne zwischen
Strom und Canal östlich vom Wettrcnnplatz zur Ausführung
kommen und mittelst Tämme gegen Hochwasser geschützt
werden. Die Anlage wird eine Gesammtuferlänge von
5530 Meter im Jnnenhafen und von 1265 Meter im
Außenhafen ausweisen und dürfte 25 Dampfer und 248
Schlepper der größten Type bequem aufnehmen. Tie
Wasserfläche wird im Jnnenhafen ein Areale von 34 4 Hektar,
im Außenhafen ein 'Areale von 1-2 Hektar messen. Tie
Hafenarbeiten sollen binnen drei Baujahren fertiggestellt
werden. Tie Anträge des Berichterstatters, welche dahin
gehen, dem Projecte grundsätzlich zuzustimmen und jene
Forderungen enthalten, welche im Interesse der Gemeinde
gestellt werden müssen, wurden angenommen.
sMagistratische OberofsicialeZ Ter Stadtrath hat
nach einem Berichte des Vicebürgernieiilers Tr. '.st e u m a t) e r
den Beschluß gefaßt, den Magistratsoffieialen erster Kategorie
(VI. Rangsclasse) den Titel „Oberossiciale" zu verleihen.
^Wiederherstellung deS Kindergartens im Be­
zirke Landstraste.j Dem Stadtrathe wurde gestern das
generelle Project für die Wiederherstellung des sogenannten
Kindcrparkcs im 3. Bezirke vom Stadtrathe Schreiner
vorgelegt. Tiefer Park, welcher durch den Stadtbahnbau
. größtenthcils devastirt wurde, soll mit einem Kosten-
erfordernisse von circa 135.929 Kr. regenerirt werden. Tic
gärtnerischen Arbeiten stellen sich ausschließlich des Gehölz-
werthes auf 98.000 Kr., die Entwässerungsanlage ans
7350 Kr., die Bewässerungsanlage ans 12.000 Kr., die
Herstellung eines eiserne» Einfriedungsgitters aus 18.500
Kronen. Mit den Bcpflanzungsarbeiten soll im Herbste
begonnen werden, so daß die Fertigstellung für das
Jahr 1901 zu erwarten steht. Das vorgelegte Project
wurde principiell genehmigt.
sTtadtrcgulirung.s In der gestrigen Sitzung des
Stadirathes berichtete Sradtrath Tr. M a y r e d e r über die
Frage der Baulimeubestimmung iür das Haus Innere Stadl,
Fieser Graben Nr. 23. 'Nach dem Beschlusse des Stadtrathes
ir»ro der Magistrat angewiesen, einen Baulinienplau unter
! Zugrundelegung der Straßenrühruiig vorzulegen, welche von
' der zur Begutachtung des GeNerälregulirungspIanes für die
Innere Stadt seinerzeit einberufenen Enquete beschlofieu wurde.
Diese neu zu führende Straße soll eine Verbindung zwischen
dem Platz „Am Hof" und der Hohcnstaufengaye herstellen.—
Die Einlösung der Häuser Innere Stadt. Tuchlauben 'Nr. 10
und 12 zur leinerzcitcgen Turchiübrung der Brandstätte bis
zur Tucblaudcn um den Preis von 418.320 Kr., beziehungs­
weise 172.000 Kr., wurde genehmigt.
sSchulbau.j Ter Sladtrath hat das vom Stadt-
rathe Braun vorgelegte Tetailvroject für den Bau
einer Schule in Simmering, Kaiiereoersdorscrstraße, ge­
nehmigt. Der Bau, welcher cincu Betrag von 2GN000 Kr.
erfordert, soll derart beschleunigt werden, daß dic Schule
längstens mit 15. Tcccmver 0. I. der Benutzung über-
geben werden kann.
Eine Zudendeputation brrnr MmKrr-
priikdrnLrrr.
Gestern Mittags wurden wie die Judcnblättcr melden,
eine Tepulation der Oestcrreichssch-israelitischen Union
vom Minipräsidenten Tr. v. K 0 c r b e r empfangen, um
die Beschwerden der jüdischen Bevölkerung bezüglich des
Antrages des Abgeordneten Schneider zu unterbreiten.
Wir trauten unseren Augen kaum, als wir lasen, daß der
Vorstand der Ocsterreichisch-israclitischen Union beim
Minister vorsprach, jenes jüdischen Vereines, der die Kühn-
heit Halle, unter Hinweis aui die Milliouemamiiilnng. die
im Jantcncr Knabemnordproccfie zu Abwehrzweckcn eingeleitet
ivurdc und einen Fond von 2,000.000 Mark ergab, eine
gleiche Sammlung für den geständigen und von zwoli
Geschworenen einstiminig des MädchcnmordeS für
schuldig befundenen Mörders Leopold H n l s n e r ei»,
zuleiten!
Ter Vorstand eines Vereines, der Geld zu „Abwehr­
zweckcn" für einen geständigen Mörder sammelt, der cs
nur der unbegreiflichen Nachsicht unserer Behörden ver»
dankt, daß er noch nicht a u s g e l ö st wurde, wie
er es von rechtswcgen längst verdiente, der Vorstand dieses
Vereines hat die Treistigkeit, beim Ministerpräsidenten sich
über Anträge zu beschweren, die ein srcigewählter Vertreter
unter Zustimmung seiner Wählerschaft und im vollen
Einverständnisse mit derselben in den berufenen
Vcrtretungskörpern stellt.
Wenn die Herren Abeles, Brunner e tutti quanti
glauben, mit ihren Ministerbesuchcn irgend welchen Erriet
hervorzurufen, dann geben sie sich einer argen Täuschung
hin. Terartige Spaziergänge in das Minifterpalais im-
ponircii nicht mehr.
Tic Oesterreichisch-israclitische Union hat uns seinerzeit
berichtigt, als wir das mit ihrem Vereinsstempel beglaubigte
Circular für die Millioncnsammlung für HülSncr veröficnt-
lichten.
Will uns die Oesterreichuch-israclitische Union Ant­
wort daraus geben, von wem die Unmafie Flugschriften und
' Broschüren gegen den Ritualmord, wie zuii, Beispiel „Tie
päpstlichen Bullen über die Blutbeschnldigung", „Tocumenle
zur Aufklärung" u. s. w„ an die Mitglieder des
Oberste» Gerichtshofes, an die Richter in
allen G e r i ch t s s p r e n g e l n Oesterreichs,
ferner an alle Pfarrämter Oester-
r c i ch s v e r s e li d e t w u r d e?
Tiefe Flugschriften und Bücher, die ein enormes Geld
kosteten, müssen doch von Jemandem bezahlt worden sein?
Wer ist dieser Jemand? Tiefe Antrage richten wir an
die Ocsterrcichisch-israclitische Union.
Uochrnals der StrUrrgrlderrank.
Während der im großen Ganzen uunmehr vollständig
beendigte Kohlenarbeiterstrikc den Arbeitern nur Hunger,
Elend und Noth gebracht hat, wirst er den Gewerken und
deren jüdischen Commissioiiären tausende, sa hunderttausende
Gulden Reingewinn ab. Noch niemals storirte das Kohlen-
geschäst in dem Maße, als während des Strikes und fetz!
nach dessen Beendigung, und das christliche und jüdische
Großcapital, ivelches die Kohlenlager und den Verkauf der
Kohle förmlich als ein Monopol in seinen Händen hat,
nützt natürlich die günstige Marktconjuncrur in der unver­
schämtesten und räuberischesten Weise zn seinen Gunsten
aus. So kommt cs, daß die Kohlenpreiie noch immer ini
rapiden Steigen begriisen sind, trotzdem schon Kohle in
Hülle und Fülle vorhanden ist und täglich von den reichen
Lagern Tausende Metercentncr gchäuerr iverdcn. Während
also tür dic 'Arbeiter ans dem Strike unermeßlicher Schaden
infolge des Entgangcs von Hunderttauienden Gulden Lobn
resultirtc und ein ungleich größerer Schaden iniolqe
der erhöhten Kohleiipreise 'ür das die Kohle con-
sumirende Publikum, erwächst den Kohlengrubcnbcsinern
und den Mischen Händlern ei» enormer Gewinn. Tieic
haben sich bei dem Strike ein Vermögen verdient, während
die Arbeiter mid viele kleine Industrielle und Gewerbe­
treibende zu Bettlern geworden sind. In etwas anderer
'Art als die Ersteren haben aber auch die Social-
demvkratcn den Strike znihrem Vortheile auszubcnle»
verstanden. Wenn die Ersteren nämlich mit ihrem au' die
Taschen der Kohlenconiunientcii abgesehenen RauGug
wenigstens noch den Schein eines Rechtes inr sich haben,
weil sic sich ani die durch den Strike herangezogene Eon-
currenz deö 'Auslandes 'bcrnien können, wenn cs ihnen
Jemand glaubt, so haben sich die Letzteren direct, gegen
jedes Reckt und Gesetz'in der frivolsten Wen- vc-.ewngen.
Für den S t r i k e g c l d c r r a n l\ den sich die ^ociai-
demokratsc zu Schulden kommen ließ, gibt cs keine Ent­
schuldigung. Tas ist ein V e r b r c ch e v. ivelches gewtzüch
verpönt, und daher auch nach dein Gewtze geahndet wird.
Als erschwerend fäll: hierbei in die Wachch-ale,
daß dieser Raab an armen Arbeitern begangen
wurde, die kümmerlich unter den schwersten und bittersten
Entbehrungen und Trangsale» ihr Leben iristen müssen.
Es gehört mit Rücksicht darauf in der Thal die ganze


[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 4 ]
(bette 4 Wien, Freitag „Deutsches Doiksblatl"
Niedertracht und Schamlosigkeit, zu der eben nur eine
Partei wie die Socialdemokratie fähig ist, dazu, um
ein solch' himiuclschrcicndcs Unrecht an Leuten, die ohnehin
in tiefstes Armuth und Bedrängnis leben, zu begehen.
Dabei hat diese Partei noch die kecke Stirne, diesen
Raub leugnen zu wollen, trotzdem sic von der Ostrauer
Arbeitcrschasr öffentlich und aus das Bestimmteste desselben
geziehen wurde. TaS ist stark— ja es ist eine Frechheit
sondergleichen, wenn man sich vor Augen hält, d a ß s i e
zur E u t k r ä f t n n g dieser so schwer
iv i e g e u d e n Anklage auch nicht den
Schatten eines Beweises vorzubringen
in d e r L a g e i st. Oder glaubt sie, diesen Anwurf
schon damit widerlegt und entkrästkt zu haben, wenn sie
einfach anfuhrt, daß in diesem Reviere so viele und
in jenem Kohlenbecken wieder so viele Kronen als
Unterstützungsgetder zur Bcrthcilung gelangt sind? Für so
naiv halte» wir die Socialdemokraten und namentlich
deren Führer nicht. Tenn diese wissen sehr gut, daß sie mit
einigen hingeworfenen Ziffern, die z u in a l f ü r N i c-
in a n d c o u t r o l i r b a r sind, keinen Beweis für
die Wahrheit dessen, was sie behaupten, nämlich, daß der
Vorwurf des Sirikegclderraubcs nur eine gemeine Ver­
leumdung sei, erbracht haben. Mit ein paar Zahlen, die
richtig, aber ebenso unrichtig sein können, beweist man
nichts. Ta wird sich die Socialdemokratie wohl oder übel
entschließen müssen, mit einem beweiskräftigeren Ziffern-
materiale an die Ociscutlichkeit zu treten, wenn es ihr
ernstlich darum zu thun ist, sich von dem Vorwürfe des
Strikegelderraubcs zu reinigen. Vielleicht kann sie nach
folgendem Schlüssel verfahren: Zunächst mache sie
jene Personen oder EomitöS namhaft, an welche
die Untcrstützungsgelder in den einzelnen Kohlen­
revieren eingeschickt ivurden. Da bei der großen
Anzahl der Üntcrstütznngsbedürftigcn nicht anzunehmen ist,
daß von diesen Personen und Comit'-s persönlich die Gelder
au die Sinkenden vertheilt wurden, so weise sie dann die
Betrüge aus, welche an die Subcomites überwiesen wurden
und schließlich gebe sic die Beträge bekannt, die an die
einzelnen Belegschaften zur Vcrtheilung gelangten. Wenn
die Socialdemokratie nach diesem Schlüssel bei der Aus­
weisung der zur Vertheilung gelangten Uiitcrstützungsgeldcr
verfährt, so wird sic alsbald— im Falle der Vorivurf des
Strikegelderraubcs keine Verleumdung ist— conftatiren
können, wer sich Gelder unrechtmäßigerweise angeeignet
hat. Das ist ein Hauptvorzug dieses Schlüssels und des­
halb bringen wir denselben auch in Vorschlag. Anderer­
seits jst die Mühewaltung bezüglich der Ermittlung
der an die Belegschaften vertheilten Strikcgclder nicht
sozi-drlich groß, da die Anzahl der Belegschaften eine
geringe ist. Zuniindest macht cs der Socialdemokratie
aber nicht jenes Beschwernis, das ihr die Ausweisung der
eingelaufenen Spenden verursachte, wo jeder
einzelne Betrag mit einem Motto oder einer Chiffre aus­
gewiesen werden mußte, ganz abgesehen davon, daß es ihr
bei einer so schimpflichen Anklage, wie cs die ist, welche
jetzt gegen sic erhoben wird, und bei der ziemlichen Höhe
der gesammelten Gelder ans eine mehr oder weniger er­
hebliche Mühewaltung nicht ankommen darf.
Stimmt nun dieser Ausweis mit dem Ausweise über
die eingelangten Spenden und erheben gegen den ersteren—
und das ist die Hauptsache— d i e Belegschaften
k e i u c ii Einwand, dahingehend, daß sie nicht soviel,
als ausgewiesen wurde, erhalten haben, dann ist der Vor­
wurf des Strikegelderraubcs vollkommen hinfällig und wir
werden auch nicht ermangeln, die? loyalerweisc zu con-
statircn. Solange sich aber die Socialdemokratie zu einer
derartigen Rechnungslegung nicht bequemen will, wird sie
sich die keinesfalls so unstichhältige Beschuldigung des
Strikegelderraubcs, die von ihr mit ganzen Kübeln voll
geschriebenen Unrathcs abzuwehren versucht wird, gefallen
lassen m ü s s e u.
Indische Zetriiger.
(Bäte r und Sohn verhaftet.)
Wegen betrügerischer Ausbietung von Antheilen an
ihrem Geschäfte wurden heute ans Requisition des hiesigen
Landcsgcrichtcs die Käsecrzeuger Adalbert und Moriz
G r ü n h u t verhaftet. Der Verhaftung liegt folgender
Sachverhalt zu Grunde:
Ter 70jährige Adalbert Grün h u t betrieb bis vor
ungefähr 2'/, Jahren in der Brigittenau die Erzeugung
von Quargelkäscn. Bor 2'/- Jahren überließ er seinem
27jährigcu Sohn Moriz das Geschäft zur Führung auf
eigene Rechnung. Als Moriz G r ü n h u t das Geschäft
übernahm, trat er sofort mit mehreren Personen, zumeist
Frauen in Verbindung, die er bewog, als Geschäslsthcil-
uehmer in die „Q «arge l"-F i r m a einzutreten. Er
sicherte ihnen einen leichten Verdienst und veranlaßte sic,
zuerst kleinere, dann größere Einlagen zu leisten. Um
ihr Vertrauen völlig zu gewinnen und sic an die
Rentabilität des Unternehmens glauben zu machen,
zahlte Moriz G r ü n h u l seinen Compagnons
in den erste» Monaten Nutzaiitheile ans, die
freilich höher waren, als die Theilnehmer erhofft hatten.
Das Geld war aber gar nicht der Gewinn, sondern nur
das Lockmittel, durih das die Compagnons nur noch mehr
animirt wurden, weitere Einlagen zu leisten. Hatte nun
Grünhnt die größeren Summen, dann hörten—
gewöhnlich nach einigen Monaten— auch die Zahlungen
von Rntzanll)ci!en ans.
f' c Erhebungen des Sichcrhcitsbureaus der Polizci-
dircction^habcn ergebe», daß Moriz G r ü »Hut den
größten Theil der Einlagen für sich verwendet
und eine nur geringe Quote dem Geschäfte zugeführt hat.
Auch gegen den Vater ergaben sich Verdachtsmomente. Tie
beiden G r ü n h u t stellen entschieden jede betrügerische
Absicht in Abrede. Sie wurden dem Laudesgerichte ein-
geliefert.
Selbstmord eines Mörders und Srand-
legers im Arrest.
Aus M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g wird uns unterm
4. d. M. telegraphirl: Ter in dem hiesigen Bezirksgerichte
wegen Verdachtes des Mordes und der Brandlegung in
Untersuchungshaft sich befindende Grundbesitzer Johann
P vH liier aus Hermesdors har sich am verflossenen
Tieustag durch Selbstmord der irdischen Gerechtigkeit ent­
zogen.
Im Jahre 1887 starb die Gattin des Johann P o h l-
n e r, Thekla P o h t n e r, im Jahre 1888 seine Mutter
Magdalena, und kurze Zeit später dessen zweite Frau Philo-
mcne und seine Tochter Marie P o h l n c r. Im Atonale
März 1890 brannte P o h l it e r's Wirthschaft samnii
liiuckus instruetuz nieder, wobei sämmtliche Haus- und Nutz-
thiere mit verbrannten. Ebenso siel dem Feuer auch die bei
Pohlner bcdienstet gewesene zwanzigjährige Magd Marie
Ata per ans Rüde 1s darf zum Opfer. Als die zur
Rettung hcrbeigeeilten Bewohner nach der Tienstmagd
fragten, erklärte Pohlner, daß diese auf den Haus-
boden gestiegen sei, um ihre Habseligkeiten zu retten. Ter
Fleischhauer Herr Johann 5z urtmanit aus ö ermcs-
dorf wollte sich rasch aus den Boden des brennenden
Hanfes begeben, um das Mädchen zu reiten, wurde aber
von P o h l it c r davon abgehalten.
Pohlner, damals noch ein geachteter Mann, wurde
verhaftet, mußte jedoch wegen Aiangel an Beweisen frei­
gelassen und die gerichtliche Untersuchung gegen ihn ein­
gestellt werden. Am 17. März d. I. wurden dem Grund­
besitzer Johann P ö s c l in .Hermesdors zwei Pferde
im Werthe von 1200 ttv. vergütet. Dieser That dringend
verdächtig, wurde Pohlner von der Geudarnicrie ver­
haftet und dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert. Tie
Nachforschungen, die mit großem Eifer fortgesetzt wurden,
stellten fest, daß Pohlner im Jahre 1890 seine Wirth­
schaft selbst aitgczüudet halte. Pohlner hatte damals zu
seiner Magd Marie Map er intime Beziehungen und ver­
sprach ihr die Ehe. Als ihm das Mädchen eines Tages die
Mittheilung machte, daß der Verkehr zivischcn ihnen nicht
ohne Folgen geblieben sei, und er gerade im Begriffe war,
eine dritte Ebc einzugehen, beschloß er, die Atagd zn be­
seitigen. Auf Grund des erdrückenden BeweisinaterialeS
legte Pohlner das Geständnis ab, nicht nur allein die
Pferde des Pösel vergiftet, sondern auch seine eigene
Wirthschaft angezündet und seine beide» Frauen, Mutter
und Tochter, und endlich die Tienstmagd Mauer vergütet
zu haben. Außerdem war P o h l n e r noch beschuldigt, bei
seinem gewesenen Schwiegervater Johann T a v i d in
B ö h in i s ch- M ä r z d o r s und beim Grundbesitzer Johann
Pösel Feuer gelegt z» baben.
Tas Scheusal bat sich, ivie oben crivähut, verilosienen
Tieustag in seiner Zelle erhängt.
Unsere geehrten Hezugnehmer,
die ihr mit '11. März abgelaufenes BczugSrccht bisher
noch nicht erneut haben, ersuchen wir mit Rücksicht
ans die beim Vierteljahreswechsel bedeutend erhöhte
Zahl von Erneuerungen um thunlichst. sofortige
Einzahlung der Bczugsgobnhren für April,
da wir sonst für weitere ununterbrochene Zusendung
nicht bürgen können.
Tie Verwaltung
des ,,Deutschen Volksblattcs".
Tagvsnrniglreiton.
* (Historischer Kalender »nd Gedenktage am
6. April. I 1199. Richard Löwenherz, König von England, ch.
— 1318. Laura, das Ideal Potrarca'S, ch. -- 1490. Mathias
Corvimis, König von Ungarn, ch.— 1520. Raffael Santi,
der große italienische Meister der Malerei, ch.— 1528. Albrecht
Dürer, der große deutsche Meister der Malerei, ch.— 1670.
Jean Baptist Rousseau, französischer Dichter, geb,— 1707.
Willem van der Beide, holländischer Maler, ch.— 1766.
Wilhelm v. Robell, Schlachtenmaler, geb.— 1815. Robert
Bolkmann, Eomponist, geb.— 1819. Oesterreich ruft seine
Abgeordneten vom Frankfurter Parlament ab.— 1884.
Emanuel Geibel, deutscher Dichter, ch.— 1890. Ferdinand
Gumbcrt, Liedercomponist, ch.
Namenstage für Freitag den 6. April: Katholiken:
Sixtus. Protestanten: Irenaus.— Samstag, den 7. April:
Katholiken: Hermann. Protestanten: Hegesippus.
* (Vom Hofe. Erzherzog Ludwig Victor
hat gestern Nachmittags die Seccssionsausstcllung besucht
und verblieb, vom Secrctär H a n ck e geführt, über eine
Stunde in den Räumlichkeiten.— Erzherzog Eugen
stattete vorgestern dem Nuntius T a l i a n i einen Ab­
schiedsbesuch ab.
* (Fürsterzbischof Tr. Haller ch.s In Salzburg
ist gestern Mittags der Cardinal Fürstcrzbischos Dr. Haller
nach längerem Leiden gestorben. Fürstcrzbischos Dr. Haller
hatte sich bereits in der Vorwoche sehr leidend gefühlt und
am letzten Freitag mit den heiligen Sterbcsacranicuten ver­
sehen lassen. Der verblichene Kirchenfürst war am 30. April
1825 zu St. Martin im Passeicrthale als Sohn einfacher
Laiidlcutc geboren, absolvirtc seine theologischen Studien
in Trient, wurde 1848 zum Priester geweiht und war als
Seelsorger, Gelehrter und Schriftsteller vielfach thätig. Im
Jahre 1871 wurde er zum Domherrn von Trient und
Provicar daselbst ernannt. Im Jahre 1871 zum Bischof
6. April 1900 Nr. 4044
J
von Adra präconisirt, verwaltete er bis zur Ernennung des
Bischofs Aichner die Diöccse Brixen, wurde 1880 Weih­
bischof und Dompropst in Salzburg und am 20. Mai 1890
erfolgte seine Wahl zum Fürstcrzbischos von Salzburg.
* (Militärisches.) Das gestern ausgegebene Verord­
nungsblatt für da? k. k. Heer meldet die Eriieimimg des
Herrn Feldmarschall-Licutenants Erzherzog Eugen, Com-
Mandanten der 25. Jiifantcrie-Tiuppeiidivision, zum Com­
mandanten des 14. Corps und coiiimandireuden General in
Innsbruck und Landesvcrtheidigtmgscommandaiiten in Tirol
und Vorarlberg. Im Anschluß daran wird die Uebernahme
des FZM. Alexander Ritter v. H o l d, bisherige» Com-
mandanteit dcS 14. Corps und cominandireiidcii Geuerals
in Innsbruck, auf sein aus Gesundheitsrücksichten gestelltes
Ansuchen in den Ruhestand mitgetheilt, sowie angezeigt,
daß demselben bei diesem Anlasse dce Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit sür seine stcis vorzügliche Dienst-
leistung bekannt gegeben wurde. GM. Michael Riiter von
M a n o j l o v i c, bisheriger Commandant der 5. Jiisan-
teriebrigadc, wurde zum Commandanten der 2. Jiifaiitcrie-
Truppendivision: Oberst Johann Edler v. S t c i n b e r g,
Commandant des Jnsantericregimciitcs Ludwig Prinz von
Baiern Nr. 62, wurde zum Eommandanten der 5. Jnsan«
tcricbrigadc und Oberst Lorenz S e r m o n c t des Jnsan-
tericrcgiments Ludwig Prinz von Baiern Nr. 62, zum
Commandanten dieses Regiments ernannt. Nachfolger des
Erzherzogs Eugen im Commando der 25. Division
wurde FML. Alexander K i r ch h a in in e r, bisheriger
Commandant der 2. Jiisanteric-Triippendiviiion.
* )Tiner im französischen Botschaftspalais.]
Ter französische Botschafter am Wiener Hose Marquis
de R c v e r s e a u x gab gestern ein Diner, an dem Erz­
herzog Ludwig Victor thcilnahm.
* (Ter Volkswirthfchaftliche Vereins hat heute
bei seiner Zusammmenkunft (Roscnberg's Restauration,
1. Bcz., Lichtcnfelsgasse Nr. O das Vergnügen, einen lieben
Gast zu begrüßen. Der Herausgeber des aiitiscmitischen
„Münchener Teutschen Volksblattes", Herr Ludwig
W e n n g, einer der wackersten Partcikämpser, weilt seit
einigen Tagen in Wien und wird heute Abends im „Volks-
wirthschaftlichen Vereine" erscheinen. Die Mitglieder und
Gesinnungsgenossen mögen sich ans diesem Anlasse recht
zahlreich cinfinden.
* (Todesfall.) Am 4. d. M. ist hier der durch 45 Jahre
am Kohlmarkt Nr. 3. im 1. Bezirke etablirt gewesene k. und k.
Hos-Pclzwaren- und Danienhütelüfforniit Jakob W o p a-
I e ii s k v im 71. Lebensjahre gestorben.
* (Wie die Schöncrianer über die Vctcrancn-
vcrcine urtheilen.) In der letzten Nummer der „Unver-
fälschten deutschen Worte" findet sich folgende Briefkasten-
notiz: Jn's Waldvicrtcl. Wir können auf Ihre Zuschrift
mir erwidern, daß die Vctcraneiiverciiic in erster Linie
wahre Zuchtanstaltcii für eine Gesinnung sind (Astcr-
palriotismus, schwarzgelbc Sticfelleckerei, Spaliergigcrlihinn,
FcstbummlcrwcseiO, die geradezu das Grab sür jede selbst­
ständige Manitcsübcrzcugung, hauptsächlich aber für ein
deutschvölkischcs Bewußtsein ist. Ein unbedingt oder ehrlich
deutschgcsinnter Mann kann unter heutigen Verhältnissen
nicht Mitglied eines solchen byzantinisch gelenkigen Hurrah-
vereincs sein, am allerwenigsten kann aber einer ein Tculsch-
nationaler sein wollen und zugleich eine leitende Stelle in
einem „k. k>" Veteeancnvereine einnehme». Jeder unzwei­
deutig Deiitschgesiimte wird auch (unter den heutigen Ver­
hältnissen der Vergewaltigung des Teutschthiinis durch die
schwarzgelbc Richtung) die Ernennung zum Ehrenmitglicde
eines VcteraiicnvercineS ablehnen. Nur Deutschfcindc,
Clericale oder Leute, die sich nach oben schön machen
wollen oder fähig sind, zum christlichsocialcu Kreuz zu
kriechen, sönnen derartige „Ehrungen" auf sich sitzen
lassen. I.,— So Herr I r o, der dieses „Meisterstück"
sicher nicht ohne Zustimmung seines Brotgcbers Schönerer
verbrach. Veteranen, merkt cs Euch!
* (Allerhöchste Auszcichiiuna.) Dem bekannten
Photographen Josef I a h u d k a, Wien, 8. Bez., Lerchen­
felderstraße Nr. 50, wurde vom Kaiser die goldene
Medaille mit dem allerhöchsten Bildnisse und Wahlspruche ver­
liehen.
* (Eine Fälschung der „Ostdeutschen Rund­
schau".) Wir werden um Aufnahme folgendes Eingesendet
ersucht: „Von Freundeshand wurde mir die „Ostdeutsche
Rundschau", XI. Jahrgang, Nr. 84, zur Einsichtnahme zugc-
sendet. Diese Nummer enthält eine vom Jesuiten (!!)
1'. Georg Freund am 19. März gehaltene Predigt in
der Grazer Stadtpfarrkirchc, die angeblich von einem Ab­
gefallenen wörtlich aufgenomine» und dann in der „Ost-
deutschen Rundschau" veröffentlicht wurde. Ta ich mit
einem der katholischen Kirche und dem katholischen Pricster-
thum so übel gesiiintcii Blatte persönlich durchaus nichts
zu schaffen haben will, so erkläre ich auf diesem Wege, daß
die angeblich wörtlich aufgcnommciie Predigt der that­
sächlich wörtlich gehaltenen Predigt weder der Form,' »och
dem Inhalte nach entspricht. Wie», 1. April, l'. Georg
Freund. 0. 88. It."
' (Giinser-Abcnd.) Die ehemaligen Zöglinge deS be­
standenen k. k. Militär-ObcrerziehungShauseö Guns vereinigen
sich morgen Samstag, um 7 Uhr Abends, im
Restaurant „Deutsches Haus", I.Bez., Slefansplatz, hinter dem
Dome, zu einer geselligen Zusammenkunft. Alle Kameraden
dieser Anstalt sind herzlich willkommen.


[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 5 ]
Nr 4044
„Deirtschrs Nolksblatt«
Seite 5
Wien, Freitag
* (Selbstmordversuch eines 13jährigen Schul­
mädchens.« Gestern, nach '/ 2 3 Uhr Nachmittags, ist das
13jährige Schulniädchen Adele Z a h a l k a aus einem
Fenster im dritten Stockwerke des Hauses, Favoriten,
Angeligasse Nr. 61, in den Hosraum gesprungen und hat
sich lebensgefährlich verletzt. Die Funktionäre der Rettungs-
abtheilung Favoriten-Rudolfshügel leisteten der Bewußt­
losen erste Hilfe und brachten sie in's Wiedener Kranken­
haus. Das Motiv der That ist bisher unbekannt.
* (Abgängiger Schuhmacher.« Ter 43 Jahre alte,
nach Neulttichein zuständige Schuhmacher Adolf N e u s s e r,
2. Bez., WaUensleiuflraße Nr. 65 wohnhaft, ist seit dem 6. v. M.
abaängig. N e u s s e r, der bis Anfang März d. I. im
Spital der Barmherzigen Brüder an einem schweren Leiden
krank darniederlag, verließ dasselbe am oberwähnten Tage und
begab sich in seine Wohnung. Er äußerte seinen Quartier­
gebern gegenüber, daß ihn das Leben nicht mehr freue, da er
ohnehin ein Krüppel sei. St e u s s e r hatte nämlich infolge
eines Sturzes einen Armbruch erlitten und war infolge dessen
an diesem gelähmt. Er bezog deshalb auch von der Arbeiter-
Unfallversicherung eine Rente. Es ist daher wahrscheinlich, daß
Neusser einen Selbstmord verübt hat.
* (Am Sterbebette im— Schweinestalle.« Dem
Polizeicommissariate Josefstadt wurde vorgestern angezeigt,
daß im Hause, Florianigasse Nr. 38, rückwärts im zweiten
Hofe in einer abgesonderten Kammer, die früher als
S ch w e i n e st a l l benützt worden war, ein armer
Flickschneider ganz hilflos und schwer
erkrankt darniederliege. Der Polizeibezirksarzt wurde
sogleich entsendet und stellte fest, daß die Anzeige wahr ist.
Er fand in dem menschenunwürdigen Gelasse den 58jährigen
Pfründner Johann Kempf. Der bedauernswerthe Mann
war schon seit zwei Tagen sterbenskrank und ohne Hilfe in
dem früheren Schweinestalle gelegen. Ter Polizeibezirksarzt
ließ ihm erste Hilfe angedeihen und ihn in das Rudolfs­
spital bringen.
* („Teutsche Schulzeituug",« Organ des Vereines der
Lehrer und Schulfreunde Wiens. Die gestern erschienene
Stummer 10 dieser von Herrn Bürgerschullehrer Carl Haller
vortrefflich redigirten Zeitschrift, enthält unter Anderem nach­
benannte sehr bemerkenswende Beiträge: „Das Volksgeld"
von Professor Josef Schlesinger, »Zur Gehaltsfrage",
Rede Dr. Weiskirchner's und „Rach den Lehrer-
besegungen" von Stadtrath Leopold T o m o l a.
* (Tie Unterschleife im Bankhause Czjcek.«
Außer den beiden Cassieren Joninetz und Erban,
die in die Tiebstahlsaffaire des Disponenten Carl Singer
des Bankhauses C z j c e k und C i e. verwickelt sind, ist
gestern ein vierter Beamter dieses Hauses unter dem
dringenden Verdachte der Mitschuld an den Diebstählen
und Unterschlagungen verhaftet worden. Es ist dies der bei
Czjcek als Beamter angestellt gewesene Hans K r e m a r.
Alsergrund, Fluchtgasse wohnhaft. Kremar, der an einer
Blinddarmentzündung erkrankt war, lag im Rudolsiner-
hause darnieder. Gestern ist er auf Requisition des Landes­
gerichtes in's Jnquisitenspital gebracht worden.
sTer Kampf gegen die Tuberculosc.s schreibt man
der „Vossischen Zeitung" aus Paris, die trotz ausgezeich­
neter klimatischer Bedingungen hier ebenso viele Opfer for­
dert, wie in den Ländern mit rauherer Temperatur, wird
mit großem Eifer unternommen. Man könnte sogar sagen:
mit allzu großem Eifer. Schon seit einigen Jahren ist, wie
wir seinerzeit meldeten, eine Polizeiverordnung in Kraft,
die den Fahrgästen der Omnibus- und Straßenbahnwagen
verbietet, auf den Boden zu spucken- Das Verbot ist im
Innern aller Wagen angeschlagen, und wenn ein Fahrgast
hustet und sich zwanglos erleichtert, so macht ihn der Schaff­
ner mehr oder minder barsch auf den Anschlagzettel aufmerk­
sam. Ta indeß aus die Uebertretung des Verbotes keinerlei
Strafe steht, so ist dieses nicht besonders wirksam. Jetzt will
die Stadtverordnetenversammlung einen Schritt weiter gehen
und der Bevölkerung auch verbieten, auf der Straße aus­
zuspucken. Wie sie sich die Durchführung einer derartigen
Vorschrist denkt, das hat sie vorläusig noch nicht verrathen.
Es wäre ja sicherlich sehr schön, wenn man jeden Huster
veranlassen könnte, den bekannten Taschenspucknapf bei sich
zu tragen, und in Lolland ist die Polkserziehung fast schon
so weit gediehen Wenigstens in wohlhabenden und gebil­
deten Classen hat Jeder, der mit Katarrh behaftet ist, sein
„Cuspc'dor" (von den Lolländern oft „Kvispedor gesprochen)
bci sich, das manchmal ein künstlerisch gearbeiteter Werth­
gegenstand ist. Aber daß die Pariser sich die Freiheit, aus
das Straßenpflaster auszuspeicn, nehmen lassen werden, ist
nicht wahrscheinlich- Professor G r a n ch e r hat in der Aca-
bentie de Medecinc beantragt, daß für Tuberculosc die ärzt­
liche Anzeigepflicht eingeführt werde. Auch das ivird nicht
leicht durchzusetzen fein, so vernünftig es auch sein mag, die
Tuberculosc den anderen ansteckenden Krankheiten gleich­
zustellen, für die bereits die Anzeigepflicht besteht. Wirk­
samer als das Straßenspuckverbot und die ärztliche Anzeige-
pflicht wäre freilich die Errichtung von Volksheilstätten,
daran aber denkt anscheinend vorläusig noch Niemand.
* (Wenn man nicht mehr Minister ist.« An
eine hübsche Anekdote von einem früheren spanischen
Finanzminister erinnert die Lage, in der sich der jetzige
Finanzminister V i l l a v e r d e befindet. Tie spanischen
Finanzleute sind durch die neuen Finanzpläne in große
Unruhe versetzt und es wimmelt daher in dem Vorzimmer
des Ministers auch von Finanzleuten, die bei ihm einzu­
dringen suchen, um seine Absichten zu ergründen. Aber der
Minister stellt sich taub und antwortet allen diesen Neu­
gierigen nur mit allgemeinen Redewendungen. Nicht so
vorsichtig war jener Vorgänger. Dieser Minister bereitete
eine große Creditoperation vor. Ein angesehener Finanz,
mann verfolgte ihn mit größter Hartnäckigkeit, besuchte ihn
täglich in seinem Ministercabinet und fragte ihn, nachdem
er ihn auf's Lebhafteste seiner Sympathie und Freundschaft
versichert hatte, über sein Project aus. Einige Zeit daraus
6. April 1900
gab der Minister sein Portefeuille ab, und nun sah er den
großen Finanzmann nicht wieder, bis er ihn eines Tages
zufällig aus der Straße fand. „Wie geht es Ihnen, Herr
Gras?" sagte der Exminister. „Ich sehe Sie ja gar nicht
mehr."— „Das ist Ihre Schuld", versetzte der Andere in
größter Ruhe. „Ich begebe mich noch jeden Tag in daS
Cabiner des Ministers, aber S i c steht man nicht
mehr dort!"
* (Eine konfessionelle Preisliste.« Die Vereinigung
der Kolmarer Lohnkutfcher erläßt folgende Bekanutniachung:
„Wir sehen uns durch das Aufschlagen aller Handwerker
gezwungen, auch unsere bisherigen Preise zu erhöhen, und
zwar bei Hochzeiten für den Wagen (Zweispänner) Katho­
lische 10 Mark, Protestantische 12 Mark, Israeliten 15 Mark.
Jede Fahrt nach der Hochzeit, in der Stadt 2 Mark. Jede
Fahrt nach Auswärts, je nachdem die Fahrt. Begräbnisse
für den Wagen (Zweispänner) Katholische 8 Mark, Pro­
testantische 10 Mark, Israeliten 15 Mark. Kindertausen
per Wagen Zweispänner 6 Mark, Einspänner 3 Mark.
Einjpännerwagen zu Hochzeit und Begräbnis, der Wagen
die Hälfte der Zweispänner."
* (Tie Gräfin und ihre Puppen.« Aus Paris
wird uns berichtet: Gegen die verwitwete Gräfin de C o u-
t a d c s wird gegenwärtig von einer Verwandten, einem
Fräulein de M a r m i e r, ein Entmündigungsproceß vor
dem Pariser Civilgerichte angestrengt. Die 53 Jahre
alte Gräfin soll außer Stande sein, ihr großes
Vermögen zu verwalten, da sie von Zeit zu
Zeit unzurechnungsfähig sei. Die Gräfin habe nämtcch
eine krankhafte Vorliebe für Puppen, mit denen sie spricht
und die sie um ihre Tafel vereinigt. Der Anwalt der
Gräfin, Abgeordneter C r u p p i, ehemaliger Staatsanwalt
am Cafiationsbofe, bestritt keineswegs die Vorliebe seiner
Clientin für Puppen, verwies aber auf das Beispiel der
Königin von E n g l a n d, die gleichfalls trotz ihres
hohen Alters an den Puppen ihrer Jugend große Freude
habe. Das Urtheil wird nächste Woche gefällt werden.
* (Kleine Chronik.« Tie 26jährige Private Anna Sch.,
Meidling, Steinhagegaffe wohnhaft, hat gestern einen
Selbstmord verübt, indem sie Schwefelsäure, die zum Leder-
färben benöthigt wurde, trank.— Von der Kaiser Franz
Josefsbrücke ist gestern am Abend ein Mann in den Donau­
strom gesprungen. Im Waffer rief er um Hilfe, doch nach
wenigen Secunden war er in den Wellen verschwunden. Durch
die auf der Brücke zurückgelayenen Effecten wurde erhoben,
daß der Selbstmörder mit dem 36jährigen Schuhmachergehüfen
Julius Sv., Wabring, Mitterberggasse wohnhaft, identisch
ist.— Ter 27jährige Geichäflsdiener Franz P a v l o c e k,
Währing, Zimmernianngasse 9 wohnhaft, ist gestern Früh
plötzlich gestorben.
* (Wiener Realitäteuverkehr.« Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über-
Siachdruck verholen.
Die Hochtcr der Kaiserin.
>14« Originalroman von Wilhelm Grothe.
„Tu siehst heute lieblicher als jemals aus, holde Rose
von Rußland", sagte er. „Wie Tu zierlich schön auf dem
nicht heimischen Boden aufgewachsen bist!"
„Lat mich doch Deine Gnade behütet und gepflegt",
lautete die Antwort des Mädchens, „hat sie doch Kälte
und Gliit von mir abgehalten."
Er nickte selbstgefällig, dann äußerte er, daß dies nicht
fort und fort geschehen könne; er sei alt und so müsse sie
sich nach einer festeren Stütze umschauen. Sie solle nach
Constantinopel und den Sultan Mahmud den Tritten um
tzilse gegen Katharina die Zweite aufrufen: denn die Türken
seien gegen Rußland Polens wegen bis zum Aeußersten
aufgebracht.
Elisabeth hatte durch Paula Alexandrowna, wie durch
ihren sonstigen Umgang nicht so viel von dem politischen
Treiben vernommen, daß sic Polen anders als dem Namen
nach kannte, auch war es zweifelhaft, daß sie von Kherim-
Khan gründliche Aufschlüsse erhalten konnte; doch kam der
Wink, den ihr der Tatar gab, so zur Zeit, daß sie keine
Frage an den kleinen mächtigen Mann richtete. Sie äußerte
nur, daß es für sie nicht leicht sein werde, in Constantin-
opcl aufzutreten und vor dem Sultan Gnade zu finden.
„Ich werde Dir Geleitsbriefe geben", sagte der
Tatar, „und dafür sorgen, daß Du sicher Stambul erreichst.
Sollte der Sohn des Propheten Dich aus den Thron Deines
Reiches führen, dann hoffe rch, wirst Tu gedenken, was
Kherim-Khan für Dich gethan hat."
„Ter Sperling wird stets des Adlers, der ihn empor-
gctragcn hat, eingedenk sein und sein Knie beugen, um
ihn als Lerrn anzuerkennen."
Kherim-Khan besaß ein zu großes Selbstgefühl, als
daß er geglaubt hätte, ein halbes Kind, eine Jungfrau
könnte ihn hintergehen. Somit wiederholte er ihr seine
Gnade, segnete sic und entfernte sich mit zufriedener
Miene.
Auch dieser Zusammenkunft hatte Mungo in einem
Verstecke beigewohnt. Als sich der Khan entfernt hatte, trat
per Nubier vor Elisabeth, deren lächelnde Züge deutlich
den Jubel, daß sie den alten Mohammedaner getäuscht habe,
aussvrachen.,_
„Herrin", sagte er, „Tu würdest wohlthun, dem Khan
mehr als dem Armenier zu trauen".
„Tu hast wieder gehorcht, Mungo", versetzte sic mit
finsterem Stirnrunzeln.
„Last Tu mir nicht das Recht, über Dich zu wachen,
gegeben?" versetzte er. „Nimm mir das Recht nicht," fügte
er in bittendem Tone hinzu.
Tie Mienen des Schwarzen, den Kherim Paula bei
ihrer Ankunft geschenkt und der bisher im .Lause treu ge­
dient hatte, glättete die Stirn des jungen Mädchens. „Gut,
gut", sagte sie, „es mag diesesmal noch gut sein: aber wage
es nicht, mich belauschen zu wollen, wo ich nicht belauscht
sein will."
„Tu würdest dann Mungo peitschen, wie die anderen
Herren eS mit ihren Sklaven thun," erwiderte er; „aber
auch die Peitsche in Deiner Hand würde mich nicht schmerzen
und mich nicht zum Hasse treiben. Tu lvirst Mungo stets
treu und zuverlässig sinden."
Turch die Eröffnungen Kherim-Khans war eine Flucht
nicht mehr von Nöthen. Sie eröffnete dies Leo Granidas,
dem cs durchaus ungelegen kam, daß er die Prinzessin
nicht ganz in seine Hand bekommen sollte, wie eine heim­
liche Flucht es jedenfalls thun mußte. Er faßte sich jedoch
und äußerte, daß er entzückt sei, wie Alles sich zum Heil
wende. Trotzdem werde er ihr aber zur Seite bleiben.
Einige Tage darauf befand sich Elisabeth Tarakanow
aus der Reise. Mehrere bewaffnete Begleiter— unter ihnen
der Armenier und Mungo— umgaben sie. Leo ritt neben
der Prinzessin, die sich in der orientalischen Tracht befand,
welche sie bei ihrer Zusammenkunft mit Kherim getragen
hatte.
Hinter den Beiden ritt Mungo aus einem schwarzen
Renner. Er ivar in weißes, roth gestreiftes Linnen gekleidet,
wogegen das tiefe Schwarz seines Antlitzes sich im grellen
Gegensatze befand. Während Leo Granidas den armenischen,
pelzbesetzten Rock und europäische Waffen trug, war der
Neger nur mit seinem leichten Wüstengewandc bekleidet und
mit dem gekrümmten Dolch im Gürtel bewaffnet. Wer aber
diese muskulöse, magere und geschmeidige Gestalt betrachtete,
mußte ihn für einen nicht zu unterschätzenden Gegner an­
sehen. Ucbrigens ruhten seine Blicke liebevoll auf der voran­
reitenden Herrin, während er den Armenier mißtrauisch
betrachtete, doch vermied er, zu beobachten und zu lauschen,
i sobald er ahnte, daß irgend einer ihn im Auge hatte.
Tie andere Begleitung bestand aus vier Cirkassiern
von der Leibgarde Kherim's, kriegerischen Gestalten in Stahl­
rüstungen. Tie gebräunten, schönen Gesichter, die aus der
Lessnung des Kettenpanzers, der vom Helm aus die Schultern
und die Brust herabfiel, kühn hervorschauten, wurden in
ihrem kriegerischen Ausdrucke durch schwarze Schnurrbärte
gehoben. Man konnte sich bei ihrem Anblicke in vergangene
Zetten versetzen uich bald vergessen, daß man das Jahr 1767
nach Christi Geburt schrieb.
Tann war noch ein Führer da, ein Landsmann Leo
Granidas', ein Mensch, den der armenifchc Fürst ohne Land
kannte und welchem die Gegend wohl bekannt war, der aber
sonst in dem Rus der Tieberei stand.
Tie Reise war nicht ohne Mühsal, wenigstens für die
Tochter der Kaiserin, dabei— im steinigen Armenien vor­
züglich— eintönig. Tiefen Weg hatte Leo Granidas gc-
ivählt, um die junge Prinzessin an sich zu ketten. Sein sorg­
sames Benehmen hätte auch sicher tieferen Eindruck auf
Elisabeth Tarankow gemacht, wenn Mungo nicht stcis als
Warner aufgetreten wäre.
Ucbrigens belehrte der Armenier das junge Mädchen
über manche Verhältnisse, die ihr zu wißen nothwendig
waren. So kannte er die polnischen Händel, ivelcbc Ruß­
land und die Türkei verfeindeten, loenigsicns in ihren all­
gemeinen Umrissen.
„Tic Republik Polonia", erzählte er, „ist ein großes
Land, das aber keine große Macht besitzt, weil es ran
Pancren zerrissen ist. So hat denn die Frau, welche :eot
die russische Krone trägt, solchen Einfluß gewonnen, dag
iie den Polen einen König Stanislaus Poniarowsk: geben,
auch sich sonst in alle Angelegenheiten mischen konnte. Tos
wollten nun viele Patrioten nicht dulden und ne iraien
tti einem Bunde zusammen, den sic die Confoderation
von Bar nennen. Tiefe riefen den Schutz Mahmuds,
des Großherrn, an, welcher auch nicht dulden imu, dal;
den Polen von den Russen Unrecht geschehe." Kn dicier
Weise erklärte, der Armenier, was die ostenrovüiichc Well
bewegte und schließlich zum Untergange des polnischen
Reiches führte.
Fortsetzung folgt.)
Gesinnungsgenossen! Derlangt in alle» Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Freitag
„■Ptttlfrijc» Volksblatt-
‘J(X. 4044
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 4. Bezirke
(W i eben) das Haus 0. Cr. Z. 169, Freundgasse 2. an
Therese Zauner von Valentin Ambor (Kauf); das Haus
G. E. Z- 434, Luisengasse 6, an Theodor Elchmann von
Louise Hölzl (Kauf); da'ö Haus 0. E. Z. 608. Phorusgaffe 12,
an Anton und Theresia Patsch von Adele Pirchau (Kauf);
die Baustelle 0. E. Z. 1251 an die Commune Wien von
"Alois Schumacher (llebertragungi.
Abgeordneter Prim Liechtenstein über
den Kohlenarbriterstribe und die
Gemeindeurahlreform.
In einer Versammlung des Vereines „Weihe Nelke", die
gestern Abends im Clemens Hosbauer-Saal der Redemptoristen
in Hernals stattfand, führte der Abgeordnete Prinz Liechten­
stein bezüglich des legten Koblenarbeiterstrikes Folgendes
aus: An und für sich ist die Ursache des Kohlenarbeiterstrikes
eine solche gewesen, welche nicht vom Parteistandpunkte
beurtheilt werden soll. Was gibt es Natürlicheres, Selbst«
verständlicheres und Gerechtfertigteres auf Erden, als der
Wllnsch und das Begehren des Arbeiters, daß er eine
bestimmte und nicht übermäßig lange Zeit unter der Erde an­
gestrengt werden will. Der Wunsch nach einem Achtstunden-
arbeitsrag ist daher vollkomnien erklärlich. In anderen Ländern
ist der Achtstundentag bereits eingeführt, er besteht auch
ni ganz Australien. Wenn dies auf einem ganzen Con-
tinente eingeführt werden konnte und wenn diese Maßregel
nur gute Früchte getragen hat, so ist es nur selbstverständlich,
daß ivir derartigen socialen Reformen nicht abgeneigt sein
können. Wir waren also bereit, das Bestreben der armen
Kohlenarbeiter mit Maß und Ziel nach Möglichkeit zu unter­
stützen. Wie hat sich aber die Socialdemokratie in diesem Falle
benommen? Es wäre ein großer Irrthum, zu glauben, daß '■
der Linke von der Socialdemokratie begonnen ivurde. Ich j
kenne die Verhältnisse, ivelche in Schlesien und Nordmähren l
bestehen, sehr genau, und bin überzeugt, daß ein großer Theil
von Arbeitern durchaus nicht Socialdemokraten vom Haus
aus sind. Leute, die mit dem Morgengebet in die Tiefe der
Erde einfahren, die mit dem Abendgebet d,e Oberfläche wieder
betreten, sind keine Socialdemokraten. Tie Ursache j
des Strikes waren daher auch nicht die Socialdemo­
kraten, sondern eine verhältnismäßig berechtigte Forde­
rung, ei» christlicher Wunsch, dem man beipflichten
konnte und dem auch die anderen Parteien zustimmten. Nun
erst wie die Socialdemokraten bemerkt haben, daß die anderen
Parteien sich für die Wünsche der Kohlcnarbeiter erklären und
sich denselben nicht weniger anschließen, sind sie ausgetreten,
und zwar ans lauter Neid gegen die anderen Parteien. Tie
Socialdemokraten wollten plötzlich beweisen, daß sie sogar die
Wünsche der Arbeiter zu pachten allein berechtigt sind und
sielen in schroffer Weise über die anderen Parteien her. Aus
Effersuchl und Neid wurde gegen Alles gehetzt, ivas sich mit
der Lage der Kohlenarbeiter beschäftigen wollte. Und anstatt
aiylj den Kohlenarbeitern mit gutem Rathe zur Seite zu stehen,
hat man auch diese gehetzt und ganz confus gemacht. Sie, die
Socialdemokraten, haben sich hingestellt als die einzig berechtigten
und wahren Retter und haben die Arbeiter offen
a n g e l o g e n, i n d e m sie erklärten, an dem
und dem Tage werde derAchtskundentag
eingeführt werden. (Beisall.)
Tie Einführung des Achtstundentages konnte aber weder
die Regierung noch das Parlament so ohneweiters be­
schließen. Das Parlament deswegen nicht, weil es heutzutage!
zu einer Arbeit unfähig geworden ist, und wenn cs nicht so
wäre, so muß cs sich j e d e R e g i e r u n g und jedes
Parlament zweimal überlegen, bevor
i i e d i e s e r M a ß r e g e l z u st i m m e n, weil sie
daniit der Concurrenz deS Auslandes
Gelegenheit bieten würden, daß unsere
kleineren Kohle «werke geschlossen
werden. In dieser Gefahr befinden sich faetisch etliche von
den Kohlengruben in Nordböhmen und Nordmähren, welche die
Coneurreiiz des Auslandes zu befürchten haben. Tie Socialdemo­
kraten hatten,wenn sie gewissenhaft und anständig gewesen wären,
losort, als sie die Stimmung im Rcichsrathe und in den
lllegierungskreisen erkannt haben, vor die Arbeiter hintreten
und denselben die ganze Lage offen erklären sollen. Statt dessen
wurden die Arbeiter weiter in den Sinke hineingebetzt und das
Resultat dieser wochenlangen Hetze war, daß 70.000 Arbeiter
ihren letzten Groschen verausgabt hatten und am Hungertuche
nagten! «Großer Beifall.)
Aut die neue Gcmeindewahlordnung über­
gehend, führte der Prinz L i e ch t e n st e i n Folgendes aus:
Nach langen und schwierigen Verhandlungen zwischen der
Regierung und unserer Partei ist es dahin gekommen, daß
eine neue Wahlresorm für die Stadt Wien zustande gekommen
ist. Auch hier ist nicht Alles durchaesetzt worden und bas neue
Statut ist ein Eompromiß. Jede Partei hat einen Theil ihres
Willens durchgesetzt, den anderen Theil aber fallen lassen. Es
ist genau die Mitte durchschnitten worden zwischen den
Wünschen unserer Partei und den Wünschen der Regierung;
so ist endlich diese Frage gelöst worden. Wir haben uns schließ­
lich sagen müssen, nachdem die Regierung für das allgemeine,
gleiche und direete Wahlrecht nicht zu haben ist, so müssen wir
wenigstens trachten, daß das bestehende Wahlrecht eine große
Erweiterung erfahre und dies haben wir auch durchgeführt.
Es werden jetzt, so führte der Abgeordnete Prinz Liechten-
st e i n weiter aus, wenigstens um 200.000 Menschen mehr das
Wahlrechr erhalten, aus welches Resultat die
christlichsociale Partei st olz sein kann.
Allerdings werden durch das allgemeine Stimmrecht vorläufig
nur 20 Mandatare in die Rathsstube einziehen, allein ihre
Stimmen werden eine außerordentliche Wirksamkeit und Nach­
druck besitzen. Tie Arbeiterschaft kann nun Nützliches leisten, es
kann aber für sie sehr viel Nützliches geschehen, wenn sie christ­
lich gesinnt ist und einschlagt in die dargebotene Rechte, oaß
sie. Frieden schließt mit den anderen christlichen Ständen und
ausziehen wird gegen daS Judenlhum und das mobile Capital.
(Brausender Beifall.)
In leinen weiteren ausgezeichneten Ausführungen kam
der Redner auf die Maudatsniederlegung d e r
liberalen 0 e m e i n d e r ä t h e zu sprechen und
führte diesbezüglich aus: Was geschah nun nach der Sanc-
tionrruug des neuen Statuts? Etwas, was so recht die ge-
lchlagene liberale Partei charak'erisirt: die liberalen Gemeinde-
rathe haben ihre Mandate niedergelegt. Sie wissen, daß das
Volk auf ewige Zeit vom Liberalismus Abschied genommen
hat, sie wissen, daß die Zukunft ihrer Partei eine äußerst
traurige ist, und daß sie die Kaffandrarolle übernommen haben.
Ter Ruf der Liberalen ist ein Unkenruf, denn sie wiffen, daß
sie das Schicksal unseres Volkes nicht mehr beeinfiußen können.
Und so sind sie ausgetreten, um den Fortgang der Geschäfte
der Stadt Wien zu hemmen und unsere Partei zu schädige»,
sie Alle haben sich aber getäuscht. Den» was die Liberalen
gethan haben, wird nur ihnen einen Schaden bringen. Wir
werden darunter entschieden nicht leiden, sondern werden
trachten, ihre Sitze zu erringen, damit sich endgiltici^ der ganze
Liberalismus in» Privatleben zurückziehen könne. (Stürmischer
Beifall.)
Nach einem Musikvortrag der Capelle des Katholischen
Jünglingsverelnes Ottakring nahm, gleichfalls beisäUigst
begrüßt, Dr. P s e n n e r das Wort, der i» einem vor­
trefflichen Vortrag die Bedeutung des Christenthums für das
Völkerrecht besprach und hierbei von dem leitenden Gedanken
ausging, daß das Christenthum die Religio» des Friedens
und des Fortschrittes ist. Dem Redner wurde stürmischer
Beifall zutheil. Ebenso Herr» S p a l o w s k y, Central-
obmann der christlichen Tischlergehilfen, der gleich zu Beginn
der Versammlung eine» Vortrag über die Ziele, Bestrebungen
und Organisation der Socialdemokratie hielt.
Hierauf wurde die sehr gut besuchte Versammlung vom
Centralobmanne Franz Müller geschlossen.
Gerichts saal.
Halb erblindet!
(Das Attentat einer Magd.)
Am Morgen des 28. Decembers v. I. spielte sich im
Hause Nr. 28 am Franz Josessplaye in Mödling eine
Scene ab, die besonders für eine der belheiligten Personen
von den verhängnisvollsten Folgen begleitet war.
Das genannte Haus ist Eigenthum des Johann
W a l; a c k i, in dessen Diensten die im Jahre 1871 geborene,
nach N e u st i s t (Comitat O e d e n b u r g) in Ungarn zuständige
Dienstmagd Gailhoser stand. Dieselbe ist von großer
Statur, nicht unhübsch und besitzt dieselbe auffallend blondes
und schönes Haar. Nur ist die „Marie" als jähzornig
und sehr keck bekannt.
Im selben Hause, ebenerdig, wohnt der städtische Amts-
diener Julius K u s a tz, auf welchen die G a i I h o f e r
schon seit längerer Zeit einen „Pick" hatte. An jenem Morgen
war der Hausbesorger Richard Kern eben beschäftigt, de»
Schnee aus dem Hose zu kehren, welcher Arbeit der Haus­
besitzer zusah. Da trat Kusatz aus seiner Wohnung heraus
und bat den Hausherrn, er möge den Hausbesorger beauf­
tragen, auch vor seiner Wohnung den davorlicgenden Schnee
wegzukehren, ein Begebren, welches zu erfüllen der Hausbesitzer
W a l 5 a cf i versprach. Plötzlich mischte sich ohne jedwede Ver­
anlassung die Gailhoser in das Gespräch, gerietlj mit
dem ihr nicht sympathischen K u s a tz in einem Wortwechsel,
und bearbeitete den Letzteren mit einem Seidelglai'e in einer solche»
Weise, daß der Henkel desselben entzwei­
brach und Kusatz sehr schwere Verletzungen
erlitt.
Tie zwei von der Megäre mit deni Glase geführten
wuchtigen Schläge verursachten eine Rißguetschwunbe an
der linken Stirnseite, sowie zwei Hautwunden am rechten,
oberen Augenlide. Kusatz erlitt ferner »och eine an sich seh>
schwere Verletzung, nämlich eine Trennung der Horn- und
Lederhaut deS reckten Augapfels, weicheren Verlust
desrechte u Auges n ach sichzog, sodaßder
Bedauernswerthe heute halb erblindet ist!
Gestern hatte sich Marie G a i I h o f e r wegen des Ver­
brechens der schweren körperlichen Verletzung
im Sinne der KZ 152 und 155 vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des OLGR. Dr. G r a n i ch st ä d t e n zu ver­
antworten. Der Verhandlung sind die Gerichtsärzte Professor
Tr. Hcrberda und Dr. Pelz beigezogen worden.
Die Angeklagte ist des Thatsächlichen geständig, will
jedoch nur einen Hieb mit dem Glase gegen Kusatz geführt
haben.
Vors.: Weshalb haben Sie sich denn in das Gespräch
eingemischt? Sie haben aus der Küche herausgerufen:
Wenn der den Schnee weg haben will, so soll er sich ihn
selber wegschaufeln, der braucht keinen Diener.— Auge kl.:
Das habe ich gesagt, das ist wahr.— Vors.: Das ist eine
Keckheit von Ihnen, einer Partei zuzumuthen, sich den
Schnee selbst wegzukehren. Was geht denn das Sie an?
Sie sind ja blos die Magd des Hausbesitzers gewesen?
— A n g e k l.: Angegangen ist es mich freilich nichts.—
— Vors.: Und in so roher Weise vorzugehen!— A n
gell.: Er hat g'schrien: Das geht Dich nichts
a n, D u C.. ., D u H t! Ich habe ih»
dann natürlich auch einen Kerl «'schimpft und habe halt
im Jähzorn das gemacht, weil er mich gereizt hat.— Vors.:
Da muß man sich beherrschen, aber nicht einen Menschen zum
Krüppel schlagen.
Die Verhandlung, welche weiter keine uennenswerthen
Details auswies, wurde von 12 Uhr Mittags bis 4 Uhr
Nachmittags vertagt, da der Hausbesitzer W ä l z a c k i aus
M ö d l i» g verständigt wurde, als Zeuge zu erscheinen.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde die Angeklagte zu
vier Monaten Arrests verurlheilt. Die Ge­
schworenen halten die auf das Verbrechen der schweren
körperlichen Verletzung lautende Frage ei»,
stimmig verneint und die auf N o t h w e h r lautende
Frage mit neun Stimmen bejaht.
sTer mißlungene Wahrheitsbeweis.^ Vor längerer
Zeit fand beim Bezirksgerichte Fünf Haus eine Stras-
verhandlung gegen mehrere Schneidermeister statt, welche
die Ursache des in der Meisterversammlung beim Wimberger
aus-gebrochenen Streites und Raushandels gewesen sein sollen.
Bei dieser Verhandlung war auch der Schneidermeister Franz
Kali na als Zeuge erschienen und dcponirtc als solcher
unter Anderem Folgendes: Der Genoffemckastsvorsteher
Joses Fenzl habe in seinem Berichte, welchen er in der
Versammlung beim Wimbcrger erstattete, gelogen.—
Weiter habe er zu dieser Versammlung Leute gegen Bezah
lung ausgenommen, um Orduerdienste zu verrichten. Diese
Aeußerung bildet das Substrat einer Ehrenbeleidigungs
Nage gegen K a l i n a, über ivelche vorgestern vor dem Straf­
richter Baron W i t t m a n n des !• f- Bezirksgerichtes Fünf
Haus verhandelt wurde. Es wurden der Reihe nach die
6. April I960
Zeugen M a r 1 1 n e f, Pe ch inger. Divises, und
Kobrsek einvernommen, doch waren deren Aussagen, bis
aus jene des Pecstinger, belanglos und jür die Erbringung
des Wahrheitsbeweises unmaßgeblich. P e ch i n g c r ist der
emiaifene Genoffeuschasisbcnnite, welcher die Affaire S w o»
boda der Oeffentliclikeil übergab und seine Dienste der
Oppoffrioii zur Verfügung pellte. Als Zeuge einvernominen»
erklärte derselbe, daß gelcgeiulich einer gewerblichen Revision
der Bücher der Vorsteher den Beamten den Auftrag ertheilte,
den Rcchiiiingsabschtuß fertigzustellen Bei dieser Gelegen­
heit hemerkten sie den Abgang einer 200 Kronenrenre: icdoch
machte das Ausickußiuitglied Pin las den Vorsteber Fcnzl
ausmertiaui. daß die fehlende Reitte als limitiern beim Magi­
strale erliege. Kali na iah min ein. daß der Wahrheits­
beweis nickt gelungen sei und erklärte iidi schließlich auf
Zureden des Richters bereit, dem in seiner Ehre ange­
griffenen Borsteher Joses Fenzl das Bedauern ob der im
aufgeregten Zustande gemachte» Aeußerung ane Öldrücken,
woraus K a li n a freigesprochen, jedoch dazu verhalten ivurde,
eine Ehrenerkläritng in einigen Wiener Tagesblaitern aus
eigene Kosten zu veröffentlichen.
sTrr Mörder der „Gvps-Schultzen'.s Die fortgesetzte
Beweisauinahme im Proceß G ö n c z n gestaltete iick für
den Angeklagten durchwegs u n g ü n ft i g, sowohl dadurch,
daß ihm durch mehrere Zeugen verhängnisoolle Widersprüche
mit seiner bisherigen Verantwortung nachgeivieien ivurden,
als auch hinsichtlich seiner Bcrusung aus den geheimnisvollen
Johann Low y. Selbst der Maurer .Habe r m a u n, der
nach G ö n c z y's Behauptung von dem augeblicheit Löwy
wiederholt Trinkgelder erhalten haben und im Verein mit
diesem L ö w y und dem Gastwirtbe Hinz sick an der Ber-
guna der beiden Ermordeten im Keller betbeiligt haben soll,
erklärt nicht nur die letztere Behauptung G ö n c z tz's für
völlig erlogen, sondern bestreitet überhaupt, dieien Löwy
jemals gesehen zu haben. «Äleichwohl hält G ö n c z» mit
eiserner Llirn seine Angaben gegenüber diesem Zeugen aus­
recht. "Als Euriosum erwähuenswerih ist G ö u c z y s Eha-
raklerisiruug dieses mysteriösen L ö >v y als geborene» Brüs­
seler, der außer deutsch und srauzöiisch auch „belgisch" spreche
Theater, Kunst und Literatur.
— Eleonore Düse wird am Mittwoch, den 11. d. M-,
int H o s b u r g i h e a t e r zugunsten des Pensioussoudcs
der .Hoithearer mit ihrem Ensemble d'Annunzio's „Giocouda"
zur Ausführung bringen. Die Künstlerin hat in muniiicentcr
Weise aus jedes .Honorar verzicktet. Die diesbezüglichen
Unterhandlungen wurden zwilchen der Generalintcndanz und
dem Vertreter der Düse (Impresario Täncer) geführt.
— Im Kaiserjubiläums- «tavttheater
stndet heute, um 7 Uhr, die Erstaufführung des Wiener
Stückes „A heuriger Has" in der bereits gcmeldelen Besetzung
der Hauptrollen statt. Morgen Samstag geht Nachmittags
' .3 Uhr als Schülervorstelluiig „Der Fechter von Ravenna"
in Scene. Als Abendvorstellung wird um' ',8 Uhr das zug­
kräftige Langer'sche Volksstück „Ein Judas von anno Neun",
das bet allen bisherigen Wiederholungen durch großen Beifall
ausgezeichnet wurde, zum vierteumalc gegeben.
— Im Raimund-Theater geht morgen die
Gesangspoffe „Die Hochzeit des Reservisten" zum erstenmale in
Scene. Herr Thaller und die Damen Theren und Zmner
werden darin neue Gesaagseinlagen zum Vortrage bringen.
— MatinseimTheateranderWien. Die
Neuartigkeit der Besetzung des Hcnidwcrkertrifoliums in Nestroy's
„Lumpaeivagabundus" durch die Damen I a r n o- N i e s e,
Türk-Lcuthold und Therese Biedermann hat
nicht verfehlt, für die am Sonntag, den 8. d. M., im Theater
an der Wien statlffudende Matinee das nachhaltigste Jntereffc
wachzurufen. Für die Concerteinlage des 2. Actes wurden
nebst den Damen Gräfin Kinskn-Palma«. Bricht-
P y l l e m a n n und dem Eoncertmeisler der Oper Herrn
P r i l l, noch der Hosopernsauger Willy H e s ch gewonnen,
der Lieder des Componiften Fritz Fürst zum Vortrage bringen
wird. Die restlichen Karten sind noch an den Tagescassen deS
Theaters an der Wien erhälllich.
— Im Theater in derJoscfstadt ist morgen
„Literarischer Abend". Das Wiener Stück in drei Acten „Für's
Kind" von Hermann Richard kommt an diesem Abend mit den
Damen Haust Niese, Leeb, Spieler und Sorer und den Herren
ä ofcf Jarno, Schmidt, Sachs, Straßny, Kopsauf, Wald,
eiger und Zemene zur ersten Ausführung. Tie Vorstellung
beginnt um\ 2 8 Uhr.
— Heute Freitag iinbet das letzte S tz in»
vhoniecoiicert der Capelle des bosnischen Regimentes
Nr. 1 im ...Hotel Hictzingerhos" «Hietzing) statt. Unter
Leitung ihres trefflichen Eapellmcisteis .Herrn B e m ge­
langen Tonwerke von Mozart. Fucks, Svendsen und Richard
Wagner zum Vortrage. Beginn 7.-8 Uhr.
— Ter Schubertbund, welcher bekanntermaßen
im Juli d. I. eine Sängerreise nach Paris unternimmt, hat
in das Programm der dort zu veranstaltenden Concerte auch
Richard Wagner's „Liebesmahl der Avostel" ausgenommen,
welches Chorwerk auch in dem am 8. d. M. stattftnbcrtben»
außerordentlichen Lrchestcreoiicerte dieses Vereines zur Aus­
führung kommt. Karten sind erhältlich in A. Gutmann's
.Hosmusilulienhaiidluiig, 1. Bez., Ovcrnbaus, und in der
Vcrcinskanzlei, 4. Bez., Mühlgasse Nr. 13.
— Fräulein Olga v. H u e b e r veranstaltet morgen
Samtag im Saale Schweighoser einen Schülerinnen-Vortrags-
abend. 'Beginn 7 Uhr.
— Im Bösendorfer Saale findet heute,
Abends 'ifi Uhr, ein Kammermusikabend Ella Kerndl unter
gefälliger Mitwirkung der Fräuleins Magda Richling (erstes
Clavier) und Vera v. Baich (zweites Clavier), der Herren
Hans Klein (Violine), Franz Klein (erstes Violoncell), Otto
Werner (zweites Violoncell) und Christian Nowak (Horn),
Mitglieder des k. k. Hofopernorckesters. statt. Vortrags-
ordnung: Hermann Gradener: Trio F-dur für Clavier,
Violine und Violoncell, op. 1. Allegro. Andante. Finale
(Allegro, non troppo).— Schumann: Variationen B-dur für
zwei Claviere, zwei Celli und ein Horn.— Beethoven:
Claviersonate Fis-dur. op. 78. (Auf vielseitiges Verlangen.)
Adagio cantabile— Allegro, ina non troppo. Allegro assai.—
Julius Zelllier: Trio A-dur für Clavier, Violine und Vio­
loncell. (Manuseript.) Allegro, nur non troppo. Scherzo
(Allegro, molto vivaee). Adagio. Finale (Allegro).— Billette
zu 5, 3, 2 und 1 fl.— Kartenverkauf in der k. u. k. Hos;
Musikalienhandlung Albert I. Gutinann (Hofoper); bei
Karolus& Koprwa, 1. Bez., Krugerstraße Nr. ?, und an der
AbendcasseZ;


[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 7 ]
Wr. 4041 Wzen. Ai'cita^
— Galerie M ietbke (I. Be;., Torotbsergaffe 1l).
Ter prächtigen Uhde-Ausstellung hat nun Herr Micthke eine
glänzende Adam Smi;= und Ludwig Märolv-Äusstellung folgen
lassen. Ersterer Künstler, ein Wiener von Geburt, der aber seit
vielen Jahren in der Nähe von München lebt und schasst, ist
»nt einer große» Zahl seiner sarbenprunkenden Werte ver­
treten, die ihn als den größten aller Stiltlebenmaler docu-
mcntiren. Herrlicheres aii leuchtender Farbenpracht und
virtuoser Technik haben wir seit Makarl's Zeiten nicht mehr
gesehen. Bon dem srüh verstorbenen genialen Marold sind eine
Menge von Zeichnungen und Aauarellen ausgestellt; davon.
i't jedes Btalt ein Meisterwerk, keines steht dein anderen nach.
Wir ivcrden nicht versäumen, dieser hochinteressanten Aus-
stcllung eiiigehcndere Worte zu widmen..
LUiililerversarnmlnng in Meidling.
Borgestern Abends hielt der Bürgerverein für den
12. Bezirk seine diesjährige Generalversaimnlung ab. welche,
äußerst zahlreich besucht war. Unter Anderen waren Bürger­
meister Tr. L u e g e r.^ die Abgeordneten Tr. G c ß in a n n
und Schneider, «tadtrath B ü> ch, die Gemeindeiäthe
D o b e s ch. G ötz. P t a t t e r, S ch e d i s k a, sowie fast
sämmtliche Bezirksräthc erschienen.
Bezirtsvorsteber Kasson eröffnete die Versammlung mit
einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen und theilte
mit, daß der erste Lbmannstellvertretcr P o d s! a t n y seine
Stelle niederlegte: er sprach demselben für seine Thätigkeit den
Tank der Versammlung aus. Rach Erstattung des Rechenschass-
berichtcs wurdeii die 'Reuwahlen vorgenonnnen und folgende
Herren gewählt: Bezirksvorsteher S a i( o n, Tbmann;
T r u l a i) erster, und G r o h r zweiter Lbmann-
stellvertreter: K l u p p, T a ch a c c k, Schuster, W e y-
n^e y e r, P o l i tz a r, Stiegelbauer, Rappel
iSchrlstsührer». K r e n i tz. Schindler, H a m I i k,
R a s e und M a y e r. Ausschüsse; P o l z. G o l d und
Z rerer, Revisoren.
Reichsrathsabgeordneter Schneider entwiäclle sodann
eine umfassende Gcfchichte der neuen Wahlrcsorm und kritisrrte
in scharien Worten die Wahlqeometriekünstcleicn der Liberalen.
Redner fuhr fort: Tas Gesetz hat nun die allerhöchste
Sanction erhalten. Jetzt entstand ein neues Kesseltreiben.
Tie Speculation der Juden und der ihnen dienstbaren Schufte
ging dahin, durch Rlederlegung der Mandate den heutigen
Gemeinderath zur Auslösung zu bringen. Schöncriaiier,
Socialdemokraten und Liberale einigten sich im Kampfe gegen
den seßhatteli Bürgerstand Wiens. Und nun stehen wir vor
der Situation, daß die Regierung entweder der Repräsentanz
der ehrlich arbeitenden, staalserballenden Birrgerschait Wiens
Rechnung trägt oder sich vor Juden beugt. Uns ist
cs gleichgiltig. Wir sind überzeugt, daß wir es ehrlich
meinen n»t der Bevölkerung Wiens, denn große Arbeiten
im Jntcrcne der Stadt Wien inüssen durchgerührt werden.
Tie Manen der Bevölkernng müssen Arbeit bekommen, soll
eine Revolution verhindert werden. Mit Hilfe der autonomen
Gemeindeverwaltung unter der bewährten Leitung unseres
Bürgermeisters und seiner Freunde können diese Arbeiten iin
Interesse und zum Ruhme Wiens durchgeführt werden. Will
die Regierung jedoch furchtsam vor den Juden Adler und
Ecmiorten eapituliren, dann «löge sie auch überlegen, ob sie
cs verantworten kann, die unbedingt loyale Bevölkerung zu
reize» und zu beleidigen. Abgeordneter Schneider ging
dann auf die bevorstehenden Wahlen über und schloß mit der
Aufiorderung. fest zusammenzuhalten zu Rm; und frommen
der Stadt Wien und zur Ehre Oesterreichs. (Stünnischer
Beifall.)
Landesausichuß Tr. G c ß m a n n besprach nun in bc-
kattut ausgezeichneter Weise Landcsangelegenheiten.^
Bürgermeister Tr. Lueger, stürmisch bejubelt, führte
Folgeudes aus: Jetzt beschäftigt uns die Frage: Was geschieht
mit dem Gemcinderathe der Stadl Wien7 Es ist bekannt, daß
dä- Bestreben der iudenlideralen Partei dahin gerichtet ist, die
Regierung zur Auslösung des Eemeindcrathes zu zwingen. Tas
wäre ihr Wunsch. Gerade dieser Wunsch ist aber charakteristisch
dafür, daß Alles, was in den Blättern bezüglich der Walil-
resorm behauptet wird, erlogen ist. Tenn wennwirklich die Wahl­
rcsorm so wäre, daß die Wahlen nur zugunsten unserer Partei
ausfallen können, so ist cs selbstuerständlich, daß sie die
Auslösung des Gemcinderathes nicht habcn wollten. Taß sie
die Auslösung des Genteinderathes erzwingen wollen, beweist,
daß die Wahlresorm andere Parteien nicht schädigt, also als
gerecht bezeichnet werden kann. Der Gegenpartei ist es auch
gar nicht um die sogenannte Autononile zu thun, ihr Bestreben
ist einzig und allein dahin gerichtet, die Herrschaft der
Ehristlichsociolen und vernünftigen Teutschnationale» unmöglich
zu machen. Es haben sich jetzt drei Parteien vereinigt. Tie
erste ist die iudenliberale Partei, an Zahl wenig mächtig, aber
mächtig durch das Geld. Tie zweite Partei sind die Social­
demokraten oder Judenjoci, wie ich sie nenne. Es ist für diese
Partei bezeichnend, daß sie in Wien gemeinsame Sache mit
den Liberalen und noch einer Partei macht, mit den soqc-
nannten Radicalnationalen. Es ist das ein Beweis, daß sich
die Socialdemokraten um das Wohl des Volkes nicht im
Geringsten kümmern. Sie sind das, was auch die Liberale»
sind, einfach Schlepvträgcr der Inden, eine Judenschutztruppe,
ivie sie nicht bester gedacht werden kann. Tie dritte
Partei stnd die sogenannten Schönerianer: das
nst eine merkwürdige Sippschaft. Sie' haben sich
immer als die Kerntruppe des Antisemitismus
bezeichnet. Sie nehmen mir es übel, daß ich die Gasrohrs
theil,veise von Juden iiebuien niußte, aber jetzt geht die näm­
liche Kerntruvve der Antisemiten mit den Juden durch Tick
und Tüiin und Wolst hat bei dem sogenannten „Teutschen
Volkstage" angekündigt, daß er in Wien für ein Comproiniß
mit der judenliberalen Partei sei, um uns zurückzudrängen.
Es besteht also gegen uns eine Eoalilio» dreier Parteien:
der Judenliberalen, Judensoci und Judenradi. Wie die Geschichte
ausgehen wird, öas werden wir leben. Etwas habcn wir
ja wirklich „i der Wahlordnung geleistet. Wenn ich auch
für die jetzige Wahlordnung nicht schwärme./ etwas Gutes
haben wir gethan. Wir haben in den zweiten Wahlkörper
die Bürger der Stadt Dien eingereiht. Tas liegt den Herren
am allermeisten im Magen, sie wissen, daß die Bürger eine
Elitctruppe österreichisch gesinnter Männer sind. (Lebhafter
Beifall.) Dadurch können die Bestrebungen,drx Schönerianer
und Judenliberalen zum Theile wettgemacht werden. Blos von
diesem Standvuntle aus betrachtet, ist die Wahlresorm eine
günstige: die Bürger werden im 17. Dahlkörper aüfmarschiren.
Wenn die Bürger fest zusammenhalten, ist der Sieg unser. Gar
gemüthlich wird es bei den Wahlen nicht zugehen. Es wird
Deutsches Uolksd katt"
gearbeitet werde» müssen, und zwar energisch. Sie werden
auch zur Vertheidigung Ihrer Position gczivungen sein, ein paar
Gulden herzugeben, daniit die Kosten gedeckt werden können. Ich
bin überzeugt, daß Sie es gerne thun, weil von einer
energischen Bethätigung der bürgerlichen Parteien der Ausgang
abhänge» wird. Tis vereinigten Gegner werden unterliegen,
wenn Sie fest und stramni zusammenhalten. Bei dem Wahl­
kampfe ist die Hauptsache, daß man gut agitirt. In dieser
Beziehung haben wir hie und da schon etwas geleistet. Ich
hoste, daß wir es nicht verlernt haben. Es war eine Zeit der i
Ruhe, deshalb braucht man nicht zu vergessen, was man|
einmal geübt hat. Von jetzt ab muß ruhelos agitirt werden.
Es darf keine Kleiinnüthigkeit und keine Angst aufkommen.
'Rur derjenige wird gefressen, der sich freuen läßt.
Terjenige, der es versteht, mit Entschiedenheit seinen
Standpunkt zu behaupte», muß und wird durchdringen.
Wenn wir zeigen, daß wir imstande sind, den Posten zu er­
obern, dann werden diejenigen den Muth bekommen, die ihn
schon längst haben sollen. Dann w e r d e n w i r O r d-
n u n g mache», aber auch m i t I e n e n, die
es in unserem lieben Vaterlands so
weit haben kommen lassen. Dann bleiben
>v i r nicht bei Schönerianer» und
2 o c i a I d e m o t r a t e n stehe n, mir werden
auch dort Ordnung machen und jene
Männer hinaussetzen, welche n i^ch t den
M u t h h a b e n, d e n ö st e r r e i ch i s ch e n staats-
gedanken gegenüber denen zu ver­
theidigen. welche O e st e r r e i ch feindlich
g e s i n n t sind. Dir werden dem Terrorismus der
Judeniocialdemokraten, Judenradicalen und Juden selbst niit
aller Entschiedenheit und Rücksichtslosigkeit entgegentreten und
beweisen, daß unsere Vaterstadt Wien uns gehört und nicht
denen, die mit beiden Augen nach Berlin blicken oder die
nebelhafte republikanische Interessen versolgen. Oesterreich
und die Stadt Dien gehört Jenen, welche dieses Reich und
diese Stadt gegründet und bisher vertheidigt haben. Wir
glauben, daß ivir uns den Tank der Wählerschaft dadurch cr-
ivorben habcn, daß wir ausgeharrt haben. Wir gebären nicht
zu Jenen, welche immer nach dem kaiserlichen Commiisär
rufen; das überlassen wir den Liberalen. Tie Liberalen können
unsere Herrschaft nicht vertrugen, daruni wollen sie auch jetzt
wieder die Auflösung des Gemeinderathes erzwingen. Es wird
ihnen dies nicht gelingen, weil ich überzeugt bin, daß unsere
Partei Mann für Mann ihre Schuldigkeit erfüllen wird, daß
mir die Geschäfte der Stadt Wien durchführen werden, bis
der Gemeniderath wieder ergänzt ivcrden wird. Tas ist unser
Feldzugsplan für die Zukunft und ich hoste, er wird auch
Ihre Zustimmung finden! (Stünnischer, langaiihaltendcr
Beifall.)
Ueber Ersuchen dcS eheiüe.ligcn Vorstehers der Fiaker­
genossenschaft Holzer erklärte Bürgermeister Tr. Lueger,
daß die Frage der Auslassung der streu Standplätze von
außerordentlicher Dichtigkeit ist, und daß er sich zuni Schutze
der Fiaker uiid Einspänner einsetzen und sein Möglichstes
thun werde. Es inögen aber auch die oft berechtigt erhobenen
Klagen verschwinden. (Lebhafter Beifall.)
Ueber Antrag des Handelskammerrathes L e u v o I d
wurde dem Führer Dr. Lueger, fomie allen antisemitischen
Vertretern im Gemcinderathe, Landtage und Rcichsralhe der
Tank und das vollste Vertrauen ausgesprochen.
Tie Versammlung wurde sodann unter Hochrufen aus
Tr. Lueger in vorgerückter Stunde geschlossen.
Grrverbr.
plenarlrhuuz der Handels- und Gewerbekammrr.
In der gestern Abends stattgefunden«!! öffentlichen
Sitzung der Handels- und Gewerbekammer stellte Handcls-
kanimerrath A'ü l e r einen Tringlichkeitsantrag, in 'welchem
er sich gegen das von Seite der ^üdbahngcsellschast an die
Bahnhofrestaurateure gerichtete Schreiben bezüglich der Rach­
schaffung von Jnvcntarsgegcnstände bei bestimmten Firmen
auf's Entschiedenste aussprach.
HandelSkammerrath Weg! und Genossen stellten fol­
genden Antrag: Es sei an die Regierung das dringende Er­
suchen zu stellen, zu veraulaffen, daß die Regelung der Slraf-
hausarbeit gesetzlich erfolg!, bis dahin jedoch durch einen Erlaß
anzuordnen, daß, bevor gewerbliche Arbeiten einer Strafanstalt
übergeben werden, das Ministerium und die Handels- und
Gewerbckammer um ihre Meinung zu befragen sind. Dieser
Antrag wurde der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zu­
gewiesen.
Ter Schloffergenoffenschaft wurde für ein Musterlager
eine Subvention von 600 Kr. bewilligt.
Sodann wurde der Bericht, betreffend die Abänderung
des tz 77 G. O. durch Abschaffung der gesetzlichen Kündigungs-
ftist erstattet und stellt die Kammer conform dem Reseraie des
des Herrn Secretärstellvertreters Riedl folgende Anträge:
1. tz 77 der Gewerbeordnung hat folgende Fassung zu
erhalten: „Wenn über die Zeit der Entlohnung des Hilfs­
arbeiters und über die Kündigungsfrist nichts Anderes ver­
einbart worden ist. so wird vorausgesetzt, daß die Entlohnung
wöchentlich stattfindet und das Arbeitsverhältnis von beiden
Theilen jederzeit ohne vorherigen Ablauf einer Kündigungs­
frist gelöst werden kann. Wird jedoch eine Kündigungsfrist
vereinbart, so muß sie für beide Theile gleich sein, ividrigcn-
salls die Vereinbarung als nichtig anzusehen ist. Wenn ein
Arbeiter nach dem Stücke entlohnt wird oder im Aceord
arbeitet, so kann auch vereinbart werden, daß er erst dann
aus der Arbeit treten oder entlassen werden kann, wenn er
die übernommene Arbeit ordnungsmäßig beendet hat. Verein­
barungen, welche nur den Gewerbsinhaber oder nur den
Arbeiter verpflichten, den Austritt oder die Entlassung erst
nach Vollendung der begonnene» Stück- oder Aecordaibeit zu
vollziehen, sind nichtig.
2. Tie Festsetzung verschiedenartiger Bestimmungen über
die Kündigungssrist für Großindustrie und Kleingewerbe ist
nicht zu empfehlen.
3. Dem 8 86 a der Gewerbeordnung wäre folgender
Zusatz anzufügen: „Tie Bestätigung des Arbeiters über den\
Empfang der Arbeitsordnung oder über die Mittheilung ihres
Jnhaltes begründet jedenfalls' seine rechtliche Unterwerft»^
unter die darin enthaltenen Bedingungen des Arbcitsvertragcs.
Tas Gleiche gilt von Bestätigungen, welche von Arbeitern
eines zum Erlasse einer Arbeitsordnung nicht verpstichteten
Betriebes über die geschehene Mittheilung bcstinnnler Be­
dingungen des Arbeitsverttages, namentlich hinsichtlich der
Kündigungsftist ausgestellt werden, ohne daß hierdurch eine
I andere Art des Beweises ausgeschlossen wäre.">
6. Avril 1900 Seite 7
4. Tie vom Jndusiricllcnclub uitd dem Verbände der
JndmirieUen in de» politischen Bezirken Baden. Mödling:
Reiiukirchen und Wieiier-Remtadt und Umgebung aus-
gesprochenen Wün'che über den Inhalt der Arbeitsordnung
werde» dem k. k. Handelsministerium zur Eriväguug bei einer
künftigen Abänderung der Gewerbeordnung übernntteir.
Kanimerralb W c g l begrüßte die Vorlage als Vertreter
deS Kleingewerbes. Ter Arbeitgeber könne beute den Arbetter
nicht ziviiigen, die gesetzliche vierzehnlägige Kündigungsfrist
: einzuhalten.
i, Kammerrath Wohl in e y e r führte aus. daß diese
Bestimmung, betreffend die Kündigung, nur aus dem Papiere
stehe. Jeder kann in seine Arveitsordnuilg die Beiiunmung
ausnchinen, daß keine Kündigungssrist eristire. Es sei sehr
schön, für die Beibehaltung der Kündigungs>r>st zu sprechen,
während man vielleicht die Arbeitsordnung mit aenaniiier
Beslimniung l»i catt« hat.
Kawmerrath Adle r sagte, h e u t e w e r d c w i c d c r
a r b e i t e r s r e ii n d l i ch geredet, iv c i l B e r-
t r e t e r d c r P r e s s e a n w e s e» d s i u d.
Ter Antrag wurde iodann angenommen.
;Tie Bauintcrcsscntcu und tue iHcfimu dc>?
Tubmissionstvesens.j Ter Verband der Wiener Bau-
iliteresseiilen bat in seiner am 30. v. Ai. unter dein Vorsitze
seines Vicepräsidenten Herrn Architekten und Lladlbaü-
Meisters Anton Krones abgehaltenen Generalversammlung
über Antrag des Vorstandsinilglicdcs Herrn Friedrich
Wintcrberg folgeude R c s o l u l i o n einstimmig ange­
nommen: „Nachdem der I n d u st r i c b e i r a t h in
seinem dem Haiidclsiiiinistcrtum erstatteten Vorschlage über
die Regelung des Silbmiffionswefens die wesentlichste»
Fordcruiige» des Niedervstcrrcichijchcii Gewerbevereiiics.
der Handclskamtitcr und gewerblichen Eorporationcn berück­
sichtigt hat und vorauszusehen ist, daß bei einer eventuellen
gesetzlichen Regelung des Snbiuissionswcsei:s einige minder
wesentliche Punkte dieses Vorschlages, bei welchen eine Ab­
änderung ivniischenswcrth wäre, dic>clbcn feiner-,eil im
Abgcordneienhauie erfahren dürften, begrüßt der Verband
der Wiener Vaumlercsienten den Vorschlag des Jndn.stric-
bcirathcs als einen großen Fortschritt in der Voraus'ctzuug,
daß das Handelsministcriuin. falls cs die Regelung des Siib-
lnissionsivejcus vorläufig im Verordiiuiigsivege durchführt,
dies nur auf Grund der Vorschlüge des Jndustriebeirathes tbun
ivürde." In der genannten Gencralverfanimlung wurden
die Herren kaiserlicher Rath Schcfftel und Friedrich
Winterberg in den Vorstand, die Her-ren Tireelor Emil
Andrac, Tr. Theodor Grüllcmener und ^Nikolaus Matlics
in den Ausschuß wiedergewählt und Architekt Stadtban-
incister Ferd. Seif in den Ausschuß des Verbandes neu-
gewählt.
sGewerdeförderungsdienft des k. k. Handels-
miniftcrinmS am k. k. Technologischen Gewerben,uscum.f
Samstag, den 1. D. M., schließen die im Gewerbesordcrungs-
gebäude, !>. Bez., Seöcrinca'fe 9, veranstalteten Meistercmie
für Schuhmacher und Männerkleidermachcr. Sonntag, den
8. d. Dt., findet in den Cursiverkstütten (Zugang durch die
Dlaschincnhalte) die Ausstellung der versertigtsn Werkstücke
und Zeichnungen in der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei freiem
Einttitte statt.
. [Sstifcr ^ran; IoscfstiftungZ Im Lause des
heurigen Jahres fanden zivc: Plenarsitzungen des Eura-
toriiims der Kaiser Franz Josesstifning zur Unterstützung
de- Kleingewerbes statt. In der Sitzung vom '24. Februar,
welche unter dem Vorsitze dcS Präsidenten Bürgermeistcr
Tr. Earl Lueger stausand, wurde lediglich die 3'eu.-
besctzung der durch den Tod des bisherigen Secrckärs
erledigten Stelle vorgenommencn und der Witwe des ver­
storbenen Secretärs eine Abfertigung im Betrage von
1000 Kr. zuerkannt. In der Sitzung vom
28.. März unter dem Vorsitze des ersten Vice»
Präsidenten Joh. P. Winkler wurden 24
Crcditgenossenichaslen die angesuchte Prolongation ihrer
Accepte im Betrage von 211.800 Kr. bewilligt: der zur
Verfügung stehende Barfond der Stiftung beträgt derzeit
159.283 Kr. 46 H., der Stiftungsfond beträgt dermalen
982.924 Kr. 62 H. in Barem und Accepte» von 4000 Kuu
Silberrciite. Ter 3ieferoefonb beträgt per 31. Teccmbcr
1899 127.591 Kr. 38 H.
fEinsicht in dic Grwcrbsteucrrcgiftcr.s Tie Wiener
Handels- und Gcivetbekammee macht darauf aufmerksam, daN
die Eriverbsleuerregister bezüglich der -Angehörige» der Eliverb-
steuergeiellschaften der II. Elane für de» tz.. 7.. s. und 9. Ge-
meindebezirk, sowie der Ni. und IV. Elane iur den 6. und
7. Gemeindebezirk Wiens vom 3. d. 2.3. angefangen durch
14 Tage im Rechiiinigsdepartement der i. f. Steuer»
administrativ» (7. Bez.. Reubangane 21. I. Stiege. 2. Stck., Th. 3>
während der Amtsnunden zur E>»'ichl jedes Eittverbsteuer-
pstichtigen austiegen.
'Gegen den AgentenunfugZ Ter Landesverband
der Provinzhandclsgrcmicn nnd Handetsgenoffei-.schastcn hat
an 500 Fabrikanten und Groffiiten iotgeud: Zuschrift
gerichtet: „In der letzten Seffio:, ivurde den: Llbgcordnctcn-
hause eine Gesetzvorlage unterbreitet, ivodurck! das 2lgemircn
zur Privatkundc verboten tvird, demzufolge von der Handcls-
nnd Geiverbekanili'.er eine Erverii'e einvernien wurde. >vo
sich ein Theil der Erpcrten der Wiener bl» crrc,—Firmen,
das Wiener Gremium und die Vertreter der Agenten gegen
das Oicsetz, die Exverlcn der Wiener Tetailbandcker
und Genossenschaften, so:vie der Provuizkautteute sich
für das Gesetz ausgesprochen haben. In Erwartung,
daß Sie sich nicht mi! dem Agemircn Vrivatkunde 6c«
I fassen und ein Interesse daran baden, wenn ein iur De-n
Detailhandel günstiges 'Geietz geicha".-:, wliH. wodurch
eine Umgehung des^Hansirgeietzes. welches uns enormen
Schaden zufügt, unmöglich gemacht wird, glaube» :nir vor­
aussetzen zu miiffcn. daß Sie sich in dieser Frage an uv.ier-.-
Seite stellen werden und criuchen Sie Laber, bei.iegende
Erklärung mit <E)rer Uiitenchriit und Adreffe zu vergeben
und postwendeitd zurückztt'ende». Tie Namen der unsere
Action auf diese Weise fördernden Firmen werden hierauf


[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 8 ]
Seite 8
„Deutsches Dolksblakt"
6. April 1900
Nr. 4044
Wien, Freilag
in unserem, von beit Kaufleuten ganz Niederösterreichs
abounirten Fachorgan „Nachrichten des Landesverbandes der
Prcwinzkausleute in Niederösterreich" veröffentlicht."—
Tarauf hin find schon am dritten Tage 60 Zustimmungs-
ertläniiigen eingelaufen. Jene Firmen, welche keine Cireulare
erhalten und ihre Zustimmung bekanntgeden wollen, wollen
sich an den Obmann des Verbandes, Herrn L ö j ch er in
S)bbs, wenden.
Hl!uS der Genossenschaft der Sodawasscrcrzcuger.j
Ans der lüenoffeuschaft der Sodawassererzeuger sind 25 Mit­
glieder ausgetreten und haben sich zu einer Aetiengeseltschast
für Sodawaffererzeuguug vereinigt, deren Tireetor der bis­
herige Oieuossenschasisvorsteher I olles ist. Ans diesem
Anlasse iand vorgestern Nachmirtags in Oiegenmart des
Gewerbeeomntiisärs Ntngistratsraihes Tr. o. Radler eine
Gcuosseuschcfftsversnmuiluiig statt, in welcher .Herr Jolles
von dem erwähnten Austritte Mittheilung machte. Tie
leletiengesellichast wird der (Genossenschaft als freiwilliges
Mitglied beitreten. Obwohl die Funetionsdauer des Bor-
stehers noch anderthalb Jahre wahrt, legte Herr Jolles,
nachdem ihn: die Genossenschaft— die heute noch aus circa
25 Mitgliedern besteht— das Vertrauen ausgesprochen
halte, sein Amt in die Hände der Genossenschaft zurück.
Ueber Ersuchen der Bersammlung wird der Vorsteher die
(Geschäfte bis zur nächsten Versammlung noch weiterführen.
Fu dieser Versammlung sollen allenfalls die Neuwahlen
stattfinden, die über Versammlunasbeschlust von der Tages­
ordnung der vorgestrigen Sitzung abgesetzt worden waren.
Tie zurückbleibenden Mitglieder sind noch nicht einig, ob
sie die Genossenschaft als solche aufrechterhalten werden,
oder ob sie bei der Gewerbebehörde um Zuweisung zu einer
anderen Gcuoffeufchaft ansuehen sollen.
(Glückwünsche.— 'Die Tha t.)
Das Attentat auf den Prinzen von Wales beherrscht,
so ivenig der Prinz auch als Mann und Politiker— er ist
bekanntlich ein Intimus des Türleu-Hirsch und des Lon­
doner Rothschild und das Vorbild der Londoner Lebeivelt
— auf allgemeine cpmpathien Anspruch hat, die öffentliche
Situation. Allgemein wird die That des 16jährigen Mord-
bubeu, der offenbar nach den Lorbeeren Luecheni's Verlangen
trug, scharf vernrtheilt, aber ebenso energisch tritt man auch
den Fälschungsversucheu der englischen Presse entgegen, die
das 'Attentat als ein Product des Haffes gegen die Eng-
lündev^hinstellen möchieu. In reichsdeutschen Blättern wird
dobjlt unverhrl^n darauf hingewiesen, das; es jedenfalls
chloriger für die Mitglieder des englischen .Herrscherhauses
wäre, nach 'Afrika zu gehen und dort mit den englischen
Soldaten Freud und Leid zu theilen, als jetzt Erholungs­
reisen zu machen. Oesterreichische, deutsche oder russische
Prinzen sind bisher noch bei allen Kriegen dieser Staaten
auf den Kriegsschauvlatz geeilt, die Mitglieder des engli-
sclien Königshauses aber halten es mit ihrer Würde für ver­
einbar, während ihre Soldaten in 'Afrika bluten, sich in
Europa zu amüsiren.
Nachstehend die eingelaufenen Nachrichten:
Ei» Glückwunsch unseres Kaisers.
Tie „Correspondenz Wilhelm" meldet: Ter Kaiser
ist gestern, um l Uhr 'Aachmittags, in Begleitung des
(seueraladjutanten G. d. E. Grafen Paar beim Palais der
toniglich grostbritannischen Botschaft in der Metternichgasse
vorgefahren und hat dem grostbritannischen Botschafter Sir
Horaee Rumbold persönlich seinen Glückwunsch an-
l ä st l i ch d e v E r r e t t u n g des Prinzen von
Wales aus Mörderhand überbracht. Nach einem 'Aufent­
halte von ztvanzig Minuten verabschiedete sich der Kaiser
vom Botschafter und kehrte in die Hofburg zurück.
lfferr Erzherzog Ludwig Victor hat ebenfalls
dem Botschaster Sir Horaee 3c nmbold seinen Glückwunsch
persönlich überbracht. In den 'Aachmittagsstundeu fanden
fiel) im grostbritannischen BotschaftSpalais ein: Ter Erste
Obersthofmeister FML. Rudolf Fürst Liechtenstein, Zweiter
Obcrsthofmeister 'Alfred Fürst Monteuuovo, Minister des
'Aeustern Gras Goluchowski, Ministerpräsident Tr. v. Koerber,
Oberstjägermeister Leo Freiherr v. Gudenus, Oberceremo-
nieiimeister G. d. E. Graf Hunpadp, italienischer Botschafter
Gras 'Aigra, türkischer Botschaster Ntahmud Nedim Bep,
belgische Gesandte Baron Borchgrave, persische Gesandte
General 3>eriman Khan, rumänische Gesandte Ghika, und
viele andere .Herren fremder Missionen, ferner Tectiouschef
Graf Szecsen, Eabiuetsdireetor Ritter v. Tchiestl, G. d. E.
Freiherr v. Wersebe, geheimer Rath Nikolaus Graf Pejacfe-
vich, Markgraf Pallavieini, Graf und Gräfin Eszterhazh,
Otto Baron Wallerskirchen und Gemalin, Graf Schöufeld
und viele Andere.
Weitere Gluckwuusche.
Berti», 5. April. Kaiser W i l h e l »: erschien heute
Früh auf der englischen Botschaft, um dem englischen Bot-
schafter seine Glückwünsche aus Anlaß des Mißlingens des
auf den Prinzen von Wales verübten Attentates aus-
znsprechen.
Haag, 5. April. Königin W i l h e l m i n e beauf­
tragte heute Vormittags einen Ordonnanzofficier, dem eng­
lischen Gesandten Sir Howard in ihrem Namen Glück-
ivünsche zur Errettung des Prinzen von Wales auszu-
sprechen.
Brüssel, 5. April. Tie Mitglieder der (Gesandtschaft
° J*^" k* i k a n i s ch e n 3t e p u b l i k zeichneten
nch nach dem Attentat in die auf der englischen Gesandt­
schaft ausliegenden Bogen ein. Dr. L e h d s richtete an den
Prinzen von Wales ein Ä l ü ck w u n s ch t c l e g r a in m.
Nachträgliche Mittheilungen über die That.
Brüssel, 5. April. Ueber den Verlauf der Attentats-
seene wird noch bekannt, daß S i p i d o, aks sich mehrere
Personen auf ihn stürzten, einen F a n st s ch l a g in's
Gesicht erhielt, welcher eine blutende Wunde verursachte.
Ueber die Aussagen des Verbrechers wird bemerkt, daß er
zunächst seine a n a r ch i st i s ch e n I d e e n als Leit­
motiv angab, ohne Südafrika zu erwähnen. König
Leopold hatte zur Begrüßung des ineognito reisenden
Prinzen von Wales einige Persönlichkeiten seiner 11m-
gebung nach dem Bahnhöfe entsendet.
Brüssel, 5. April. Nach einer Meldung des Blattes
„P a t r i o t e" habe die Untersuchung gegen
S t p i d o ergeben, daß dieser mit V o r b e b q d) t
gehandelt habe. Das Blatt bemerkt weiter, S i p i d o
sei von einem Unbekannten zur That
angestiftet worden, aus dessen Rath er auch am
Sonntag einen Revolver für 3 Francs erstanden habe. In
Begleitung dieses Unbekannten sei S i p i d o vorgestern
zu einer im Communaltheater veranstalteten Versanimluiig
zugunsten des Friedens und später in die ioeialistische
„Maison du pcuple" gegangen, wo er eine Erfrischung zu
sich nahm. Darauf habe er in einer Destillation an seine»
Vater einen Brief geschrieben, des Inhaltes,
daß cr eine Stelle angenommen habe, und
sich alsdann zum Nordbahnhof begeben, wo er
sich nach den Ankunftszeiten der Züge erkundigte. Sodann
habe er den Bahnlwf verlassen und sich in ein in der Nähe
befindliches Cafs begeben, in dessen Hof er seinen Revolver
lud. Sipido weigerte sich, den Namen seines unbekannten
Genossen anzugeben und erklärte nur, daß dieser um einige
Jahre älter sei, als er. Das Verhör habe bis 11 Uhr
Nachts gedauert, woraus der Untersuchungsrichter die Elter»
des Verhafteten ausgesucht habe. Nach der „Civile Belge"
glaube der Untersuchungsrichter nicht an die Wahrheit aller
Aussagen Sipido's, sondern neige, da derselbe bei der Ab­
gabe seiner Aussagen häufig stockte, der Ansicht zu, daß er
die Mitschuldigen zu schonen suche. Gestern 'Nach­
mittags war Sipido in der Sitzung der Repräsentanten­
kammer gewesen. Als er im Bahnhöfe eingetroffen war,
erkundigte er sich sofort nach dem Prinzen von Wales.
Die Landtage.
Graz, 5. Avril. Nach Eröffnung der Sitzung wird iol-
gender Antrag des Abgeoroneten Grasen Kottu lins kn
und Genossen bezuglicb des E i i e n b a h n p r o g r a m m e s
der Regierung verlesen: Ter steiermärkische Landrag erblickt
in der Eisenbalmvorlage der Regierung mit Genugthuung
einen ersten Schritt, um den berechtigten A n s peu­
chen der 'A l p c n l ä n d c r und insbesondere des Landes
Steiermark aus eine zeitgemäße 'Ausgestaltung und Ltchern.tg
des Eisenbahnverkehres R clinung zu tragen. Er erwartet
im Allgemeinen, daß die 3iegiernng unter Anwendung aller
eonstitutioncll zulässigen Rüttelt dafür Vorsorge treffen
iverde, damit dieser Vorlage die verfassnngsmäßige Behand­
lung und Erledigung gesichert werde. Er erwartet aber auch
insbesondere, daß das Eisenbahnprogramm der Regierung
hinsichtlich der Theilstrecke Hartberg— Friedberg durch eine
Borlage über den Ausbau der Verbiudungsstrecke nach
Afpang die unumgänglich nothwendige Ergänz»»» finden
werde. Ter Landtag ivird beauftragt, diesen Beschluß im
geeigneten Wege der Regierung zur Kenntnis zu bringen.—
Ter Antrag wird der geschäftsorditungsmäßigen Behandlung
unterzogen werden.
Prag, 5. Avril. Fu Erledigung der Tagesordnung er-
grcift zunächst Abgeordneter Anton Steiner zKaadenj das
Wort, um seinen Antrag, betreffend die Bewilligung von Staats-
uiiterstntziingcn für Landwsrlhc des Erzgebirges, zu begründe». Er
legt hauptsächlich darauf Nachdruck, das; für dieselben eine aus
giebige Staatssiibvenlion zu erlangen wäre.— 'Abgeordneter
Anton Steiner (Schnabl besürwortel den Antrag des Vor­
redners und verlangt nebst einer Slaalssubventiou auch die Ge­
währung einer ausgiebigen Landessubvention für diesen Zweck.
— Ter Antrag wird der Budgetcoinnrission zugewiesen.— Ab­
geordneter S ch a in a n e k ergreift hieraus das Wort, „nt seinen
Antrag ans E i» s ü h r u n g der russischen Sprache,
als obligaten L c h r g e g e» st a n d an s ä n> in!
l i ch e ii Ä)i i 11 e 1 f et) u I c tt mit tschechischer Nnlerrichlssviaehe
zu begründen.— 'Abgeordneter Stein beantragt, über den An­
trag Schamaiick's zur Tagesordnung überzugehen. Ter L a n d
marschali stellt die UnlerNüpungssrage. Ter Aulrag ivird
genügend unterstützt.— Abgeordneter Epvingcr erfliirt, gegen
den Antrag Schainanek's stimmen zu wolle», schau aus dem Grunde,
locil der Antrag die Conivetenz des Landtages überschreite: denn
die Aussicht über die Mittelschulen übe der Reichsrath und nicht
der Landtag aus. Wenn die Tschechen sich die Kenntnis der deutschen
Sprache nicht aneignen ivollen, köunc dies den Teutschen nur an-
genehin sein, denn die Tschechen würden dann aufhören, gefährliche
(Gegner der Teutschen zu sei». Auch die Errichtung einer chinesischen
Mauer uni die tschechischen Gaue Iväre kein Unglück. Redner er­
klärt die Einbringung des Antrages Schamanek als eine Teinon-
slratloii gegen die beabsichtigte Einführung der dccuschen Svrache
als allgemeinem VerständignngSsprache und sagt, üi der Haltung
der Tscheche» in der angeregten Frage, die deutsche Svrache als
Veriniltliingssprache anzuertennen, mache sich auch wieder nur
eine nationale Ueberreizung bemerkbar. Ter Einwendung, die
ncan dagegen erhebe, diese Einrichtung würde gegen die Gleich­
berechtigung verstoßen, könne nicht beigestimmt werden, denn bei
der Bemessung der Gleichberechtigung müsse der gleiche Maststab
berücksichtigt iverden und es dürfe nickt vergessen werde», inan
iiiöge sich dagegen sträuben, wie man wolle, das; die deiiljche Sprache
jetzt saelisch bereits als Beriiiittliingssprache gilt niid angewendet
ivird, itiid es liege in, Interesse des Staates, das; dieser Zustand
ausrecht erhalte,, bleibe.— Abgeordneter Opitz führt aus, der
gegenwärtige Zeitpunkt sei für die Einbringung des Antrages
nicht günstig. Tie Teutschen seien nach zweijähriger Abwesenheit
vom Landtage aus Friedensliebe in die Landstube zurückgekehrt,
weil sie ehrlich beinnhi sind, dem Lande den Frieden und die
Ruhe wiederzubringen. Tie Tenlschen haben die Abstinenz auf­
gegeben, weil die Verhältnisse, welche zur Zeit der Entseriinug aus
der Landstube vorhanden waren, beseitigt wurden. 'Auch die In­
teresse» des Landes erheischten es, daß die Teutsche» sich an den
Arbeiten des Landtages belheiligen. Redner verweist auf die
Ausführungen des Abgeordneten Tr. Gregr, welcher seinerzeit
erklärt Hape, das; es kein SkaatSrecht gebe, und aus eine Aeußerung
des Abgeordneten Tr. Pacak, ivelcher meinte, daß die Svrachenftage
nur im gesetzliche» Wege geregelt werden köiine. Redner er­
warte von den tschechischen Mitgliedern der Perstandigungseon-
sereiizeii, daß sie gleich den Teutschen nach Maniiesart ihr Wort
halten und sich dafür einsetzen werden, das begonnene Friedens­
werk zu unterstützen. Redner erinnert an die Worte Rieger's,
daß die slavischen Böller ihre Euinireiitwickluiig nur im engen
Anschlüsse a» die Teuticheil fördern können, und an die Worte
des russischen Staatsrechtsgelehrten Lamanskij, welcher sagte, daß
die Tschechen verständiger bandeln ivürden, wenn sie die Zeit,
weiche sie den Kämvseii gegen die Teutschen widmen, zur Erlermung
der deutschen Svrache verwenden würden.— .Geraus ergreift
namens der Curie des Großgrundbesitzes Graf Adalbert S ch ö n-
b o r n das Wort, um vorerst zu erklären, daß, seine Bartel in
erster Richtniig für die Ziiiveisiing des Antrages an die Sckul-
eoinniiisioii stimmen iverde, wenn sie auch gegen den obligaten
Unterricht der rnssi'chen Svracke gewisse i? Bedenken hege.
Gegenüber den Ausführungen des Abgeordneten Evpinger hebt
Gras Schönborn hervor, daß seine Partei die Nothwendigkeit
des Gebrauches der deutschen Sprache in einer
Reitze von wichtigen Fällen anerkenne und daß i» vielfacher
Bestehung die Kenntnis der deiuichen Sprache von Wichtigkeit fei.
Allein es wäre verfehlt, menii man ans Grund dicfer praktischen
Bedürfnisse dcn Gebrauch der deutsche» Svrache als Perständigungs»
svrache geieftlich festlegen wallte. Das werde nie gelingen. Tenn
es würde sich bald zeigen, daß die gesetzlichen 'Bestimmungen intolge
der geänderten praktischen Bednrsiüsse in kürzester Zelt nicht mehr
am Platze ivären. Eine iolche gesetzliche Festlegung sei iveder
praktisch noch wünichensnierttz, noch snr dce Tauer möglich. t!i>:-
liegl daran, sagt Redner, daß die Gleichberechtigung eine wirkliche
sei, und ioenn Sie, von der anderen Seile, vielleicht verlest
würden, würden Sie uns aus Ihrer Seite finden. Wir sind vich!
dafür, das; die russische Sprache als obligater Gegenstand an
den Miiiclichulen eliigeiührt tverde, allein wir anerkennen, das;
es mit Rückstcht auf den regen geschästlichen Verkehr mit Rußland
vielleicht angezeigt wäre, die rnsiistche Sprache an den Realicvuleu
als rinobligaien Lehrgegenstand emziisübreii. Ter Partei des
Redners liege aber daran, daß die Verhältnisse betreffend d-.m
svrachlichen Unterricht überhaupt zur Tiseusnon gelangen und
deshalb werde Redner für die Zuweisung des Antrages an die
Schulcommission stimmen. Tie Partei des Redners habe gegen
die Zuweisung des Antrages an eine Eommission nicht stimme»
wolle», da sie dem Antrage kein so außerordentliches Gewicht
beilege, sie stimme für den Antrag in der Hostnuiig, daß sich
dadurch ihre Intentionen der Verwirklichung nähern werden.—
Nach einer längeren Tebatte, in der von tschechischer Seile wohl
nicht obiichlios stark in P a n s I o v i s m u s gemacht wurde, mürbe
zur Abstimmung geschritten, und der Antrag Schamanek's der Schal-
commission zugewiesen. Tagegen stimmten die deiiischen Abge­
ordneten.
MWtMWOckMmi.
,,Tie Bewegungen des Feindes zeigen Nute r-
n e h m u n g s g e i st und beweisen, daß int nördlichen Tbeile
des O r a u j e- F r e i st a a t e S die B o e r c n fester z u-
f a in m c n h a l t c it, a k S mau a n g e n o m m c n hatt e.
Olivie r's Aetiou, indem er wieder auf Ladnbraud, nach
Osten vorstoßend, dasselbe besetzte, sodann Verstärknngeit
heranzog littb Thabanchu wieder nabin, ivar ein ft r a t e-
gische s M eiste r st ü ck, da er dabei seinen Bortbeil an
der einzig verwundbaren Stelle von Roberts' Stellung
wahrnahm."
So schrieben vor zwei Tagen— man staune— die
„Times", und die Nachrichten der letzten Tage deuten in
der That darauf hin, daß in die oberste Krieg s-
l e i t n n g der 53 o c r nt ein fris ch e r G e i st g e-
k o m in c h und die so sehnlich erwartete O f s c n s i v k r n s t
endlich erwacht zu sein scheint. Der Siegeszug des
Marschall Roberts ist in Bloemsouteiu zum Stehen ge-
kommeit. Bon allen Seite» ziehen sich die Gewitterwolken
um die englische Hauptarmee zusammen, von Ost, West und
'Nord eilen die Boerenharste herbei, um die englischen Ver­
bindungen zu zerstören und den Marschall in eine, üble
Lage zu bringen. Schon find die Verbinditiigen mit Kim-
berlep arg bedroht, und gelänge es den Boeren, die Eisen­
bahnlinie Bloemsontein—Eolesberg zu unterbinden, so wäre
es um die großen 'Nachschübe, die jetzt für die englische
Hauptarmee nach den letzten Verlusten doppelt dringend
iverden, sehr übel bestellt. 'Nun wird es aucl> ganz klar,
warum die englische Armee seit drei Wochen so ruhig in und
um Bloemsontein liegt, warum Marschall Roberts nicht
zu einem neuen kräftigen Offensivstoße nach 'Norden oder
Osten ausholt. Er vermag es einfach nicht, denn sein Heer
hat nahezu die gesauiuite Eavalletie eingebüßt und ist ope-
ratioiisuufähig. 'Nach nie war der Augenblick so trefflich für
eine Offensive der Bocren geeignet, ivie eben jetzt. Das
scheint uinit aber im Boerenlager auch begriffen zu haben,
denn nach gestern aus London eingelangten Privatdepescheit
haben die Boeren auch in Natal wieder die Offensive er­
griffen und ausehuliclie Erfolge errungen. Den „Leipziger
'Neuesten 'Nachrichten" ivird nämlich ans London tclc-
graphirk:
London, 1. April. Tie Offensive der
Bocren ist eine allgemeine und offenbar
durchaus P l a n in ä st i g e, denn aus Ladysmith
wird über Eapstadt gemeldet, dast die Bocren
a n f d e r ganzen Linie vorrücken; ihre
B o r p o st e n stehe n bereits dicht vor
L a d p f m i t h. Wahrscheinlich bezweckt dieser
Bormarsch, die Bnllcr'schc Armee zu beschäftigen
und sie daran z» hindern, NobertS zu Hilfe z»
kommen. Tiefer trifft auf daS Eifrigste alle
Borbercitnngcn, um Bloemsontein zu vertheidige».
Tie Boerencommandanten Tchocinann, Tlivicr
und Lemmer setzen im Osten, Südwcste» und
Norden die Umkreisung der englischen Stcllnngen
bei Bloemsontein fort.


[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 9 ]
Nr. 4044
Wien. Freitag
„Deutsches Uolksblatt«
Seite 9
London, -1. April. Ans Bloemfontein wird
von heute gemeldet: F-cldmarschall Roderts
befahl gestern Abends die N ä u m u n g s ä tu m U
l i ch e r englischer Slustenstcllungen im
Osten und Südosteu der Stadt angesichts der von
denBoercn drohendenUebcrfälle. TieBocren suchen
die Stellungen der englische» Truppen in südwest­
licher Richtung zu umgehen. Infolgedessen zog
sich die Ccivalleric, Infanterie »nd Artillerie der
Engländer iin Laufe der Rächt von Rictfontcin,
Springfield, Rodcval und Klipdrift nach Blocm-
foutcin zurück. Lord B o st l y n ist mit den ihn
begleitenden Truppen angeblich von den Boeren
gefangen gcnomuien worden. Tic Boeren
sind jetzt Herren der gesainmten
M o d d e r f l u st l i n i e im Rorden und Osten
von Bloeinsoiitein.
To.-5 „f. k. Eoi-i-civondeiizbiireaii" veröffentlicht folgende
Nachrichten:
Kleine Kämpfe.
London, 5. April. Tie Abendblätter veröffentlichen
sollendes Telegramm aus Lcnireix. o-Marqnes vom 3. d. M.:
Aus dem Laaer bei Malvpo ist am 1. d. M. die von
Boeicn herrührende Meldung eingegangen, daß am Tage
verlier ein heiliger Komps stattgefunden habe. Tie in
Maiekiug cingcichlossenen Engländer machte» einen Ausfall.
Gleichzeitig wurde von der Cavalleric Plumer's in der
Umgebung von Ramaihlaboma ein Angriff auf die Boeren
unternommen. Beide Angriffe wurden abgeschlagen. Von
d.r Eolonne Plumer's wurden 20 Mann gctödret und
sechs gefangen genommen. Tie Verbündeten hatten nur
geringe Verluste. Mafcking ist nach wie vor eng ein­
geschlossen.
Tic gefangenen Boeren.
London, 5. April. (U n t e r h a u so Unterstaats,
sccretär W y n d h a m erklärt auf eine Anfrage, derzeit
befänden sich 2700 gefangene Boeren an Bord englischer
Schiffe, 2000 Gefangene würden alsbald nach St. Helena
gebracht, der Rest aber aur den Schiffen längst der Küste
gefangen gehalten werden, bis auf St. Helena weitere Ein­
richtungen zur Ausnahme von Gefangenen getroffen sein
werden.
Louren^o-Marques, 3. April. (,,Reuter"-Meldung.)
Tepefchen aus M a s e k i n g vom 23. v. M. melden: Tie
Boeren verhalten sich r u h i g ,° sie breche» allmälig
das Hauptlagcr iveftlich der Stadt ob. Zwischen den
Boeren und Eingeborenen soll südlich von
Mafcking ein Gerecht stattgefunden haben.— Nach einem
Telegramm ans Gaberones vom 28. v. M. machte
O b c r st P l n m c r einen Eilmarsch nach
Transvaal hinein, um die Verbindungen der Boeren
mit Mafeking zu bedrohen und erreichte einen Ort, zwölf
englisch: Meilen von Z e r r u st. Aut der Rückkehr über-
'ckritt Plnmer die Eisenbahnlinie südlich von Lobalhi.
Tieielbe war wenig beschädigt. Boeren traf Oberst Plnmer
nickt an.
Drahtrmchrichirrr
de s „D eutscheu Volksblatte s".
Kohlenarbriterstrikc.
Kladno, st. April. Bor dem Fcrdinaiidsckmchlc
versammelten sich gestern Mittags etwa 200 Berg­
arbeiter, welche die Znrüänahiuc einzelner Bcstimmnngen
der Dienstordnung verlangten. Als dieses Begehren
abgewiesen wurde, nahmen etwa 30 Bergleute ihre
bereits erfolgte Anmeldung zum Arbeitsantritte wieder
zurück. Bei dein in dieser Zeit stattgefnndenen Schichl-
ruccliK'l erklärte die neue Mannschaft, so lange nicht
einzufahren, bis einem entlassenen Arbeitcrfiihrcr die
Wiederaiifnahiiie zugesichert würde. Ter Werkleiter
sagte zu, die Entscheidung der Bergwcrksdircclion bis
morgen ciiizubolcn, worauf die erschicnciicn Mann­
schaften vorläufig einfuhren.
Die belgische Liammcr.
Brüssel, 5. April. Piccpräsideiit Baron S n o N, der
Miiiisrcr des Aeußer» de Favereau und der Tepu-
tirte W o e st c verurthcilcii schärf st ens das auf
d c >i P r i n z e n v o n W a l e s v e r ü b t e A t t e n t a t.
Minister des Aeußern de Favereau erinnert daran,
daß England zur Ausrichtung der Unabhängigkeit Belgiens
beigetragen habe. Tcpntirter Vandervelde (Socialist)
und Teputirter Lorand (Progressist) schließen sich der
Vernrthcilnng des Attentates an, protestireii jedoch gleich­
zeitig ausdrücklich gegen den schimpflichen und
v e r d a m m u n g s w ü r d i g e n Krieg, der
von England gegen ein freies Volk
geführt werde. (Der socialistische Dcputirte
F u r n e in o n t ruft: Hoch die Boeren!) Tie
Tebaite nimmt einen immer erregteren Charakter an. Die
Redner der Linken und der Socialisten machen England
iviederholt Vorwürfe wegen des südafrikanischen Krieges.
Minister des Acußern de Favereau legt gegen die
Haltung der Linken Verwahrung ein. Teputirter V a n d e r-
v c l d e weist die vom Tcpntirten Woeste aufgestellte Br-
hauptung zurück, daß er (Vandervelde) durch seine Rede
in der am Dienstag stattgehabten Versammlung dazu bei­
getragen habe, daß der Mordversuch unternommen wurde.
Teputirter W o e st e bemerkt, daß die Verantwortlichkeit für
das Attentat auf denjenigen laste, welche sie auf sich ge­
laden haben. Ter Vorsitzende erklärte sodann den Zwischen­
fall für geschlossen.
* Graz, 5. April. Das „Grazer Volksblatt"
schreibt unter Anderem: „Die unser Wiener Corre-
spondent auf Grund von Informationen an kom­
petentester Stelle versichern kann, wird in maßgebenden
Kreisen bestimmt nicht an eine Auflösung des Wiener
Gemeinderathes gedacht."
^ Brünn, 5. April. In der heute abgehaltenen
Sitzung des Subcomites für die Wahlreform
wurden die Anträge der Abgeordneten Dr. G ö tz und
Dr. Z a c e k einer eingehenden Discussion unterzogen,
zu welcher- Landesausschußbcisitzer Dr. Ritter v. U l r i ch
ein reichhaltiges statistisches Material beigebracht hatte,
Tie Berathung, welche heute nicht abgeschlossen werden
konnte, wird Dienstag, den 10. d. M., fortgesetzt
werden.
Berlin, ö. April. In der heutigen Sitzung des
Stadtvcrordnetencollegiums wurde Brinkmann
(Königsberg) mit 69 Stimmen zum zweiten Bürger­
meister von Berlin gewählt. Auf den StadtsyndicuS
Meubrinck entfielen 66 Stimmen; eine Stimme war
ungiltig.
Brüssel, 5. April. Der König hat soeben ein
Teeret unterzeichnet, durch welches dem unabhängigen
E o n g v st a a t e ein erster Credit von 100.000 Francs
gewährt wird, zu dem Zwecke, die Gold in inen
von Katanga aufzusuchen und deren eventuelle
Ausbeutung zu beginnen.
Paris, 5. April. Ministerpräsident W a l d e ck-
R o u s s e a u hat an sämmtliche Bischöfe Frank­
reichs ein Rundschreiben gerichtet, in welchem
er ihnen untersagt, zu Predigten und Missionen für
ihre Pfarrkinder Geistliche zu verwenden, welche nicht
genehmigten Orden angehören, da dies Anlaß zur
Störung der öffentlichen Ruhe geben könnte.
«an Remo, 5. April. Fürst Ferdinand
von Bulgarien ist hier eingetroffen.
Kopenhagen, 5. April. Dar „Ritzau'sche
Bureau" erfährt, daß die Verhandlungen zwischen den
Vereinigten Staaten von Amerika und Dänemark,
betreffend den Verkauf der d ä n i s ch- w c st-
indischen Inseln, bis zum Schlüsse der jetzigen
Reichstagsscssion, welche nur noch einige Tage dauert,
nicht zu Ende geführt werden können.
Constantinopel, 5. April. Das Begräbnis
Ghazi Osman Paschas fand heute Nachmittags mit
großen Ehren statt. Ghazi Osman wurde auf seinen
Wunsch in der Moschee Mohammeds, des Eroberers
von Constantinopel, bestattet. Die gcsammtc Presse
widmet dem Verblichenen ehrende Nachrufe.
New-Pork. 5. April. Einem Telegramme des
„World" auS Washington zufolge erklärte der in­
timste Freund des Admirals D e w e y, dieser sei
Demokrat und wünsche sich als demokratischer Candidat
für den Posten des Präsidenten aufstellen zu lassen.
Urltmeisteischaftskampf der Schmrr-
gewichtsathleten.
Im Kakharinensaale (Weigl's Dreher-Park), wo der
I. Wiener Athletenclnb „Herkules" gestern den interessanten
Wettkampf veranstaltete, fand sich ein nach Tausenden zählen­
des Publikum ein, darunter auch Telegirte mehrerer aus­
wärtiger und Wiener Alhletenclubs. Nach Uebungen der Mit­
glieder des genannten Clubs trat Türk und Mayer
an. Tieselbsn vollführten folgende Uebungen: Einarmig
Aufreißen einer Kugelstange Mayer 50 Kg.. Türk
70 Kg. Einarmig Steminen Mayer 80 Ka. dreimal,
Türk 50 Kg. einmal. Zweiarmig Stemmen Türk in jeder
Hand 55 Kg., Mayer versagt. Einarmig Stemmen in Habt-
Äch'ktellung" Mayer 55, Türk 49'/, Kg. Zweiarmig
Stoßen Mayer in jeder Hand 29, Türk 63 Kg. Einarmig
Tanerstemmcii in Habtachtstellung 50 Kg. Mayer acht-,
Turk dreimal. Meiitgemicht zweiarmig Stemmen Mayer 108.
Türk 125 Kg. Zweiarmig Stoßen Türk 140, Mauer 101 Kg.
Dauerstemmen einarmig 50 Kg. Mayer 18-, Türk achtmal.
Dauerstl-mmen zweiarmig in Schlußstcllung 100 Kg. Mayer
drei-, Türk neunmal. Die Weltrecords Türk» wurden
demnach nicht annähernd erreicht. Als Herr Victor Silberer,
der Obmann des Schiedsgerichtes, verkündete, daß Türk mit
6: 4 Punkten Sieger geblieben sei, durchbrauste stürmischer
Jubel den Saal.
UereiiisrmchrichtE.
(Wiener flugtechnischer Verein.) Heute, ’/} 8 Uhr
Abends, im Vortragssaale des Wisienschastlichen Clubs, I.Bez.,
Eschenbachgasse Nr. S, Verein-versammlung. Tagesordnung:
I. Geschäftliche Mittheilungen. 2. Vortrag des Herrn Chef-
Ingenieurs Friedrich Ritter v. Loeßl: „Tie Jagd nach dem
Ballon" (ein Erlebnis). Gäste willkommen. Gegen Ende April
findet die diesjährige ordentliche Generalversammlung statt.
Anträge, die für dieselbe bestimmt sind, wollen Dereinsmitgliever
baldigst an den Ausschuß gelangen lassen.
sNicderöstcrreichischer Gctvcrbevcrcin.) Heute findet
eine Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Geschäftliche Mittheilungen. 2. Discussion über den Vortrag
des Herrn k. k. Sectionschess Dr. Johann Ritter v. Bazant:
„Zur Revision des österreichisch-ungarischen Zolltarises." In
der Zeit vom 6. bis 20. d. M. findet eine Ausstellung von
Plänen für den Umbau des Maschinentractes am k. t. Techno­
logischen Gewerbemuseum, sowie von Plänen von bereits ver­
bauten und unverbauten Baugründen statt.
6. April 1900
(Der Verein für Gütcrbcamte,) der nuuniehr schon
4000 Mitglieder zählt, hielt am I. d. M. seine XXI. ordent­
liche Generalversammlung ab. In das Präsidium ivurden Hos-
rath ProsesiorDr.Gustav M arch c t lyid nieder-österreichischer
LandeSausschuß Franz v. P »r k o wieder- und Hosrath Pro­
fessor Adolf Ritter v. Guttenberg neugewählt.
Fürst Carl Auersperg und der Herausgeber der
„Wiener landwirthschastliche» Zeitung", Hugo H. Hits ch-
m a n n, wurden in Anerkennung ihrer Verdienste um den
Verein zu Ehrenmitgliedern ernannt. Weiter beschloß die
Generalversamnilung die Einsetzung eines facnliativen
Schiedsgerichtes_ und die Wahl von zwanzig Schieds­
richtern. Es ist zu bosien, daß dieses Schiedsgericht in
Zukunft nicht nur von Güterbeamten, sondern auch von
Güterbesitzeril recht oft in Anspruch genommen werden wird.
Aus dem Rechenschasts- und Eassenberichte ging hervor, daß
der seit 20 Jahren bestehende, die Förderung der Interessen
der land- und forstwirthschasllicheir Beamten mit Unter­
stützung der Gutsbesitzer anstrebende Verein für Güterbeamte
in steteni Wachsen begrisieii'ist und seine hnmanitären und in:
Standesinkeresse gelegenen Bestreblingeii nnnniehr schon in
weitesten Kreisen anerkannt werden.
(Club -er Beamten der Wiener Bank- und
Creditinstitttte.) Am 27. v. Dl. fand die u. ordentliche
Generalversammlung des P e n s i o n s f o n d s des Clubs
derBeamtenderWieiierBank-iiiidCredit-
i n st i t u t e unter Vorsitz des Curators Herrn Camillo
C h a in r a t h statt. Der von, Curatorstellvertrster Vogl­
mayer vorgetragene Bericht des Cucatorinms pro lt09
constatirt die stetig fortschreitende Ausgestaltung des Fonds,
welcher mit Jahresschluß 1018 Antheile, sowie einen
Vermögensstand von circa 80.000 Kr. ausweist. Ter
Bericht betont unter Anderem, daß das Curatoriun, sich nun­
mehr mit der Activirung von Witwen- und Waisenccnsen be­
schäftigt und ist zu erwarten, daß der Fond durch diese
wesentliche Ausgestaltung bedeutenden Ausschwung nehmen
werde. Merkwürdigerweise genießt der Fond trotz keiner
ernsten Bestrebungen im Standesinteresse noch keinerlei Unter­
stützung von Seite der Bankleitungen.
(Wiener Thierschutzvercln.) Ter letzte Concertabend
war glänzend besucht und zeigte von der steigenden Theil­
nahme für den Verein. Tie Lpernsängerin Fräulein
Brunlik, Fräulein Zöchmann, die Herren Charles de Wirth.
F. A. Vogel und das Koschat-Quintett des Nordbahnbundes
ivurden durch vielen Beifall ausgezeichnet.— Stürmisch
empfangen wurde das Auftreten unseres wackeren Mit­
gliedes, des populären, beliebten Komikers „Der kleine
Fischer". Das Arrangement des Secretärs Herrn Sturm
verdient alles Lob. Nach einer formvollendeten Rede des
Präsidenten Herrn Ritter v. Hollandt kam der Tanz an die
Reihe, der bis zum Morgen währte. „Thiere schützen— heißt
Menschen nützen."
(Verein österreichischer Chemiker in Wien.) Sams­
tag, den 7. d. M., um 7 Uhr Abends, Plenarversammlung ini
Hörsaale Nr. VII der k. k. technischen Hochschule, 4. Bezirk,
Carlsplatz. Tagesordnung: 1. Mitteilungen des Präsidiums.
2. Discussion der Vorschläge der Zolltnrifcommission anläßlich
der Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge. Referent:
dipl. Chemiker Tr. K. Mangold. 3. Freie Anträge.— Von
Vereiiismitgliedern eingeführte Gäste herzlich willkommen.
(Ter Verein der Interessenten der allgemeinen
Versorgungsanstalt) hält heute, Abends 6 Uhr, eine Ver­
sammlung im Restaurant „zum Regensburgerhos", I. Bei.,
Sonnenfelsgasse 2, ab. Gäste willkomnien.
(Erster österreichischer Artillcristenbund.) (Nicht
unisormirt.) Mitgliederzusammenkunft jeden Montag, Abends
7 Uhr. Mitalrederaufnahme täglich in der Centrale, 8. Bez.,
Auerspergstraße 1l.
(Ter Verein „Maria-Troster Spatzen") zeigt an,
daß seine Monatsabende an jedem ersten Samsiag im Monate
stattfinden werden und der erste Abend diesen Samstag im
Spatzenneste, 7. Bez., Ulrich-vlatz I, abgehalten wird.
(Ans dem Wiener Schützenvcreine.) In der vor­
gestrigen Generalversammlung des Wiener Schützenvcreines
jegte der bisherige Oberschützenmeister kais. Rath -Lladlrath
Dr. Roderich K r e n n seine Stelle wegen Ueberbürdung
nieder. Dr. Krenn ist bekanntlich auch Hofthcatcrarzt nnd als
solcher der Hofoper zugetheilt. Tie Generalversammlang nahm
diesen Schritt mit Bedauern zur Kenntnis und ernannte ein­
stimmig den bisherigen Oberschützenmeister ob seiner viel­
fachen Verdienste um den Verein znm Ehrenmitgliede.
(Humanitärer Gesclligkcitsvcrein „Schuljugend-
freund".) Das Clublocal befindet sich nunmehr in I. Ernst'»
Restauration, 18. Bez., Eduardgayo 2, Ecke Antontgasie, ivo
nun auch jede» ersten Samstag im Monate die Untcrballungs-
abende abgehalten werden. Ter nächste 'Abend findet morgen
statt und verspricht sehr nnimirt zu werden, da schon jetzt
mehrere hervorragende Kunstkröste ihr Erscheinen zugesagt
haben.
(Ter christliche Gcsclligkcits- und Wohlthätigkeits-
pcreiu „Urbanitas") veranstaltet Sonntag, oen 8. d. Pi.,
im Vereinslocale, E. Friedl's Restauration, 3. Bez., Barich-
gasic Nr. 22. seinen VII. Vereinsabend in dieser Saison, mit
sehr reichhaltigem Programme. Besonders hervorzuheben sind
die Duetten, Couplets, humoristische» und declainatorischen Vor­
träge :c., welche von Vereinsmitglieöern vorgetragen werden
und sich einer großen Beliebtheit zu erfreuen habe». Ferner
werden an jede» Vereiiisabend Aineldungeii neuer Mitglieder
und Monatsbeiträge entgegengenommen. Einschreibegebühr
30 H. Monatsbeittag 20 H. Zweck des Vereines:
Bekleidung armer Schulkinder.
Nersammlnngs-Anxeigen.
Gewerbliche.
Sonntag, 8. April, "-,3 Uhr Nachmittags, im „Hotel
Rabl", 1. Bez-, Flesichmarkt 16, Versammlung der Sp, r r-
tuosen- und BrannlweinhandlerWrens.
Tagesordnung: 1. Erösinung der Versammlung und Be­
grüßung der Anwesenden durch den Vorsitzenden A. K o h l-
r u ß. 2. Regelung des Handels mit Spirituosen durch Con-
cesiionirung. Besprochen vom Reichsrathsabgeordnete^ und
Gemeinderath der Stadt Wien Herrn Rudolf P o I z h o f e r.
3. Genosienschastswescn, besprochen vom Reichsrathsabgeordneten
Herrn Hermann Bielohlawek. 4. Lage des Gewerbe-
standes im Allgemeinen und der Spirituosenhändler im Be­
sonderen. Besprochen vom Reichsrathsabgeordneten Herrn
Julius A x m a n n.


[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 10 ]
-Leite 10
Wien, Freitag„ Deutsches 6. April 1900 Nr. 4044
Unierlsaltnng für den Familientisch.
K!össe!sprung.
!> ruck
len
le'
Ivol
fei
ich
heil
bald
> trüb
weit
von
und
al
ver
ein
ste
! al
ZU
flav
»es
fe»
Pracht
Nl»ß
we
^ ten
riß
slrö
Jugend-
sri
he
hin
s
lj UIid
nen
kehrt
sehnen.
dein
--
die
al
al
me
weit
ich
die
10
scheu
ei
breit
fe
>e
wie
cke
lein
in
j schi'
le
in
und
denk
geln
hen
bli
Auflösung aus ?!r. 4042.
Ergäuznngöräthscl: (sin edler Mensch zieht edle
Menschen an und weis; sie festzuhalten.
Antworten der Schriftleitnns.
Herrn Tr. Mützlcr. Können Ihnen heute noch keinen
definitiven Bescheid neben, doch dürste die Veröffentlichung
wahrscheinlicherweisc SonntagS erfolgen.— B. I. H. Da­
gegen Iaht sich nichts einwenden.— R. P. Ob der
Schöneriancr S t r a n s k y ein Jude ist. wissen wir mdjt;
der ultratschechische Hetzer Dr. S t r a» s k r> ist ein Jude.—
Herrn I. G., I. Maria», LV. Cizek, R. Gcbhart,
(s'. Becker und Jy. Gcmdtncr. Wird gelegentlich benützt
rverdcn.
'.'lnlagemarkteS
Trotzdem die
brief- und
sowohl der
Geld- n. gaudrlsvrrlrrllr.
sOcsterrcichifchungarische Banks »lach Kenntnis­
nahme des vom Generalsekretär erstatteten Geschäftsberichtes
beschloß der Generalrath mit Rücksicht aus die ungeklärte Lage
der maßgebenden Bankplätzc von einer Aenderung des
Zins f,u ß e s dermalen abzusehen, ferner rvurde
beschlossen, noch im Lause dieses Jahres mit der (S in i f (ton
von m/s K rone n lautenden Pfandbriefen zu be­
ginnen. Tie neuen Pfandbriefe werden aus 100, 500. 1000,
20M, 10.000 und 20.000 Kr. lauten, mit 4 Percent ver­
zinslich, innerhalb 50 Jahren verlosbar und mit Coupons
vom I. Atzril, respectioe 1. October versehen sein. Schließlich
wurden der Börsevertreter, Oberinspektor Ernst K ü h u. zum
Secretär und Mitglieds der Geschästsleitung und der Obcr-
controlor Earl W a l d m a n e r zum Sccretärstcllcertrcter
ernannt.
sOcftcrrcichische Gentral-Bodcncreditbank.s Gestern
sand die XXVIIl. ordentliche Generalversammlung der Oesterrei­
chischen Ecntral-Bodencreditbaiik unter dem Borsitze des Prä­
sidenten Johann Graf S t a d n i c k i statt, an welcher sich
II Actionäre betheiligten, welche 7011 Aclicn mit 304 Stimmen
repräsentirte». Aus dem von dem Bcrwaltungsrathe erstatteten
Berichte entnehmen ivir Folgendes: Das Berichtsjahr
war ungeachtet der- seit dem zweiten «emesler des Vorjahres
andauernden ungünstigen Zinssußverhältnisse und der infolge
derselben sich immer mehr verschärfenden Stagnation des
für die Anstalt >m Ganzen ein befriedigendes,
erwähnten Umstände hauptsächlich das Pfand-
Hnpothekcngeschäst beeinflußten, hat sich
Psandbriesumlans, als auch der Betrag
der Hypothekarfordernngeu neuerlich gehoben. An Pfand­
briefen befanden sich mit Ende 1800 solche im
Werthe von fl. 41,720.811-40 im Umlaufe. In, Ganzen wurden
Darlehensgesuche im Betrage von fl. 13,700.000 in Ver­
handlung genommen. Tie Hypothekarforderungen bezifferten
sich am 31. Januar 1§00 auf ff. 40,535.001'40. Hiervon ent­
fallen auf Nieder- und Oberösierrcich und Salzburg
fl. 1,860.440-63, Böhmen, Mähren und Schlesien 2,274.0I8'35,
Steiermark, Kärnten und Küstenland fl. 257.903-80,
Galizien und Bukowina fl. 7,361.903-52, auf die Länder der
ungarischen Krone fl. 28,210.786-02. Es wurden in Groß-
Jedlersdorf 7901-7 Q uadratmetcr Baugründe und im
2. Bezirke 340670 Quadratmeter Baugründe verkauft.
Dagegen hat sich der Realilätenconto infolge Erwerbung eines
kleineren Grundbesitzes in Ungarn um den Betrag von
fl. 10.000 vermehrt. Ter Steuerreservefond wird »»verwendet
aufrecht erhalten, Nach einem Berichte des Rcvisiousaus-
schusscs wurde der vorliegende Geschäftsbericht einstimmig zur
Kenntnis genommen. Bezüglich der B e r w e u d u n g des
Reingewinnes wurde folgender Antrag angenommen:
Bon dem ausgewiesenen Gewinnbetrage von Kr. 832.706 ent­
fallen zunächst auf die sünfpercentigen Zinsen des Actien-
capitalcS per 8 Millionen Kronen Kr. 400.000. Bon dem
Reste per Kr. 432.706 nach Abzug des Gewiunvortrages ex
1898 mit Kr. 81 502-66,' sonach von Kr. 351.-203-34 beantragt
der Berwaltungsrath 10 Percent in den slatutenmäßiaen
Reservesond zu hinterlegen Kr. 35.120-33, von den nach
weiterer Abrechnung der statntenniäßigen Tantieme für den
Berwaltungsrath und die Tirection mit 15 Percent, das ist
,är. 52.691, zusammen Kr. 87.823-33; sohin ver­
bleibenden Kr. 263.470-01 zuzüglich des Geivinnvor-
lrogcs per Kr. 81.50-2-66, zusammen von Kr. 344.072-67
dem Hypothekar-Reservefoude zu widmen Kr. 60.000,. dem zu
bildenden Altersversorgungs-, beziehungsweise Pensiousfonde
der Anstnltsbeamte» zuznweisen Kr. 40.000. weiter 2 Percent
vom Actiencapitalc. das ist Kr. 8 pro Actie, als Super­
dividende zur Bertheilung zu bringen mit Kr. 160.00)0 und
den Rest von Kr. 84.072-67 auf Gewinn- und Verlustkonto
de-- Wahres 1060 vorzutragen.— Bei den schließlich vor­
genommenen Wahlen ivurde Handelskammerpräsident Map
M a u t h n c r als Mitglied des Verwallijngsrathes
-w, 8 et o CU Eduard L a g r a n g e, James Lederer
Bla> 0 e h m a n n als Revisoren wiedergewählt.
und
und
sBöhmische Unionbank.1 Ter Vorstand der k. k. priv.
Böhmischen Unionbank hat über Antrag der Tirection tu icincu
am 3. ö. -.)}!. ftaikaehabtcn Siiznng die Ernchiung einer
Filiale in Brünn beschlossen. Des Weiteren wurde in voll-
üändiger Aussübriiiig der dem Vorstände in der Gencral-
verfammlung vom 25. März 1800 ertbeilten Ermächtigung zur
Erhöhn» g des Acteüicapitals a u f z w ö l f
0R i l l i o u e u Giildeu der Beschluß gefaßt, nunmehr mir
der Emission restlicher zmei Millionen Gulden neuer 'Actie»
vorzugehen. Tic Subicriptiou eriolgt zuni Curie von 127s;
plus fünfpercentigeu laufenden Zinsen vom 1. Januar 19oO in
der Zeit vom 7. dis inclunve 14. 'Avril, 12 Uhr Borniittags, bei
der k. k. vriv. Allgemeiuen österreichischen Bodencreditauirali in
Wien, bei der Hauptcasfe der k. k. priv. Böhmischen Unionbank
in Prag und bei den Casseu ihrer Filialen. Die neuen Actie»
v a r t l c i p i r c n an den Erträgnissen des lausenden
Geschäftsjahres. Ten bisherigen A c t i o n ä r e n
wird das B o r r e ch t des Beziiaes von je einer neue» Actie
aus fünf alte eingeräumt. Bei Anmeldung der Subscriviio»
isi eine Eaulivn von fl. 27.50— Kr. 55 für jede gezeichnete
Actie in Barem oder in Wertheflecten zu erlegen; die Ab­
nahme und Bezahlung der neuen Stücke, deren Zutheilung bis
längstens 18. April erfolgt, hat bis längstens 30. Juni bei
Cautionsverliist und Verfall des Bezuosrechtes zu geschehen.
sReue Wiener Sparkasse.! Unter dem Borsitze des
Tr. Ritter v. M i t s ch a fand gellern im Gebäude der Bodeu-
creditaiiftalt tu der Innern Stadt die XXVII. ordentliche
Generalversammlung der Neuen Wiener Sparkasse statt. Rach
Verlesung des Berichtes des Aufsichtsrathes über die Ver­
waltung "und den Stand der Gesellschaft wurde Folgendes
beschlossen: Von dem Reingewinne per fl. 56.412-01 iit die
Remuneration der Tirection und der Beamten der Anllalt mit
il. 4.200'—, ferner der Betrag vo» fl. 8.944-15 für >ene
Interessenten, deren Einlagen fl. 500.— nicht übersteigen und
die a»> 31. December 1890 wenigstens ein Jahr beim Institute
angelegt waren, laut Artikel 43 der Statuten in Abzug zu bringe».
Bon den nach Abzug dieser Beträge im Ganzen von
il. 13.1-14-15 verbleibenden fl. 43.268-76, sind dem Pensions­
sonde für die Beamten und Diener der Anstalt fl. 8000. der
Coursdifferenzen- und Tubiosenreserve fl. 20.000, der Rest von
fl. 15.268-76 dem ordentlichen Reservesonde zuzuweisen, der
sich durch Zurechnung des in der Bilanz angeführten Reservc-
sondcs per il. 553.306-57 aus fl. 568.665-33 erhöbt. Ter an
die Einleger zu vcrtbeilende Betrag per fl. 8044-15 ist laut
des Jutcressenteucapital-Eontrolbuchcs mit Schluß December
1800 an 30.650 Interessen mit einem Gesammtcäpitale
vou fl. 4,472.076 zu erfolgen. Es entfallen demnach
8044-15: 4,-472.076— 02 Kreuzer per Gulden oder per
400 Gulden fl. 0 20.
lvaareuliörlr.
Wien, 5. April. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker-
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 27.05 G., 27.15 W-,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 81.75 G.,
85.— W., detto Sekunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W„ detto Seciinda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Dl e I i 3, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pil6s. Centriiuqal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 26.25 G., 27.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 Ii höher), per.400 Kilogramm, ruhig,, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —.— W.; kaukasisch es,
prompt und Lieferung 15.— G., 15.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches F i u m a n e r, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G„ —W.— Fett waaren
(per 50 Kilogramm), fest,© d) ro ein fett, inländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 58.— G.. 50.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, L Kosten ab Wien
51.— G., 52.— W., U n sch litt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 36.— G., 37.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 40.— G.,
52.— W.; detto Good 'Average 48.— G., 40.— W.,
detto Fair Average —G., —W.; detto Re­
gular 46.— G.. 47.— W.; detto Ordinär 44.— G.,
46.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— E., 120.— W.
Menado 155.— G.. °198.— W., vromvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Siugapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— G., 75.— W., detto iveiß, 113.— G.,
115.— W., detto Penang 69.— G., 70.— W., Piment 44.— G.,
45.— Cassia liquca 50.— G., 51.— W., Nelke» Sansibar
53.— G., 55.— Ä., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
245.— G., 270.— W., Macisnüsse 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidcmärkte.
Börse für tandwirthschaftlichc Produkte.
Wie», 5. April. Obwohl Tcrmincurse aus mildeS
Wetter wieder namhaft rückgegangen sind, blieb Et'sectiv-
gctrcidc bei unveränderten fest behaupteten Preisen. Restectanten
halten sich äußerst rcservirt. Ter Verkehr ivar gering. Im
Terminvcrkehr uotirte bei Mittagsschluß Weizen per Mai-
Juni X 7.83, per Herbst X 8.05, Roggeu per Herbst 8.01, Mais
X 5.84. Stärkeres Ausgebot drückte Nachmittags die Preise
wieder um 3 bis 5 I>, in Mais um 2 bis 3 !i. Nachmittags
wurde Weizen per Mai-Juni zu X 7.83 bis X 7.80. per
Herbst zu X 8.04 bis X 7.99, Roggen per Herbst zu X 7.04
bis X 7.02, Mais zu X 5.82, 5.81 umgesetzt.' Hier fand heute
keine Kündigung statt, in Osen-Pcst hingegen in Metcr-
ccntner 33.(60 Weizen, 3500 Roggen und 1000
Hafer. Ter Umsatz, war Nachmittags zwar ohne größere
Bedeutung, aber doch etwas lebhafter.— Amtlich
notirt Welzen per Frühjahr X 7.79 bis X 7.80, per Mai-
Jum X 7.89 bis X 7.90, ver Herbst X 7.90 bis X 8.—,
Roggen per Frühjahr X 6.86 bis X 6.87, per Mai-Juni
X 6.90 bis K 6.92, per Herbst X 7.02 bis X 7.0.3, Mais per
Mai-Ju»i X 5.82 bis X 5.83, per Juli-Agust X 5.02 bis
X 5.03, Hafer per Frühjahr X 5.43 bis X 5.44, per Mai-
Juni X 5.45 bis X 5 46, per Herbst X 5.74 bis X 5.76.
Reps per -August-September X 13.25 bis X 13.30.
Wie», 5. April. Spiritus heute weiter im Preise
gehoben notirt. Eontingentirt, prompt X 40.60 Geld, X 4L—
Brief.
Ofen-Pest, 5. April. Wenzen per April 7.63 bis 7.65, per
Dlai 7.72bis7.74, perOctober 7.83bis7.84. Roggen perApri>6.56
dis 6.57, per October 6.70 bis 6.72. Hafer per April 5.01 bis
5.02, per. October 5.42 bis 5.44," Mais per Mai 5.50
bis 5.52, per Juli 5.60 bis 5.62, Kohlreps per August 12.95
bis 13.05..
Wcizenofscrte schwach, Kaustust sehr gut. fest, 25.000 Mctcr-
centner Umsatz, Preise behauptet, klebriges gefragt. Termuie
aus festes Ausland höher einsetzend, im Verlause abgeschwächt,
Schluß seil.
Gekündigt wurde!! 33.000 Metercentncr Weizen. 35 r 0
Metercentner Roggen 1000 Metercentner Hafer. Bewölkt
und milde.
Theißweizen 77- bis dOpsd.: 7.75 bis 7.85, 7.85 bis7.05,
7.95 bis 8.10. 8.10 dis 8.40, Reurogaen 6.15 bis 6.35. Gerbe
5.75 bis 6.80. Hafer 5.10 bi» 5 15, DiaiS 5.55 bi? 5.65,
Hirse 5.60 bis 5.70. Kohlreos 13.— bis —.—.
Breslau, 5. Avril. Weißer Weizen 14.80. gelber
14.70, Roggen 13.80, Haler (mir eine Sorte) 12.40, Raps
—, Dkais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 5. April. (Preis der EurSmakler.) Spintu?
(siebziger) loco 40.—. (fünfziger) —.—.
Hamburg, 5. 'April. Weizen, loco, fest, Hol-
fieiuijcher, loco, neuer 147.— bis 152.—, illogaeu, loco,
Mecklenburger, loco fest, neuer 143.— bis 148.—, Süd­
russischer, neuer, lest, 111.— bis 112.—, Rüböl, fest.
loco 57.—, Spiritus (10» L'tcr zu 100 Percent), cReau.
liruuasvreis) per April 18.40, ver 'Avril-Mai 18.40. still,
ver Mai-Juni —.-, per Juni-Juli 18.10, Petroleum loco
7.90, geschäftslos. Bedeckt.
Paris, 5. April. Mehl Flcur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.00, per
Mai 27.15. per 4 Monate vom 'Mai 27.65, per 4 letzten
Monate 28.65, ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.30. per
Mai ,20.65. rer vier Monate vom Dlai 21.05, per 1 letzten
Monate 21.00, ruhig, Rogaen per lausenden Monat
14.—, per Dlai 14.25. ver 4 ORonate voni Mai 14.25, per
4 letzten Monate 14.50, sictig. Unbeständig.
Ninder- und Ztechvielimarkt.
Ccntralvichmarkt St. Marx.
Wien, 5. April. (S t e ch v i e h in a r f t.) Dem
heutigen Martte wurden zuge'ührt: 5221 Kälber. 229» lebende
Schweine, 2452 Weidner Schweine, 2»8 Weidner Schab',
3768 Lämmer. Ter Kälbermarkt tendirte infolge der un­
genügenden Zufuhren sehr scsi und sind^die Preise um 8 bis
12 Ii per Kilo gestiegen. Don Weidner «chweinen vermochten
nur Fettschweine die letzten Preise zu bevauvteu, während
Fleischschweine minderer Qualität, sowie Frischlinae billiger
als am letzten Markte vertäust werden mußten. La!nn:--r fast
ohne Veränderung gegen Vorwoche.— Ma» verkauNc:
Weidner Kälber von X —.84 bis --.06, Prima von X —.o*
bis 1.16, Hochprima von X 1.18 bis 1.24, ausnahmsweise X1.28
bis —, lebende Kälber von X —bis —, Prima von
K —.— bis —, Hochprima vo» X —.— bis —(X —.— 1,
Jungschweine von "x —.66 bis —.82, Weidner Fleisch­
schweine von X —.86 bis —.06, Weidner leichte Schweine
von X —.— bis —.—, Weidner Fettschweine von X —.92
bis 1.—, mindere Weidner Schweine von X —- ins
—, Frischlinge von X —.80 bis— —.00, unter­
gewichtige von K —.»2 bis 1.04, Weidner Schafe von X —.72
bis —.88 per Kilo, Lämiuer von X 14.— bis 28.—,
Prima vo» X —.— bis 32.— per Paar.— S ch a i-
markt: Austrieb 1313 Stück. Aus günstigere Pariser-
Berichte tendirte der Markt recht fest. Ein Theil des Aus­
triebes dürfte nach Paris verladen ivcrden. Es uotirien:
Primafchafc von 50 bis 52 Ii, Brackschasc von 46 bis 48 b
per Kilo.
Ofen-Pest, 5. Avril. (B 0 r st e n v i e d m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 06 biS
98 U. junge schwere von 104 biS 105 Ii, junge mitt­
lere von 102 bis 103 Ii, leichte von 102 bis 103 l>,
ungarische, gewählte, schwere von 101 bis 102 h: (erb. schwere
von 101 biS 102, 100 bis 101, 99 bis 100. Vorratb am
3. 'April 33.584 Stück; Austrieb am 4. 'April 04, Abtrieb
344 Stück: es verblieben demnach noch 33.538. Bei geringem
Verkehre behauptet.
Turs- und iyandelLbertäire.
Prag» 5. April. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 26.45, ab Kolin 25.85, ab Aussig 26.75.
per Mai. 27.15, Raffinade Prima prompt und
März 84.— bis 84.50, fest, Kartofielspiritus raffinirt ab
Prag! 11.75 bis 112.—, Rüböl per 50 Kilo 31.50
bis 32.-.
Hamburg, 5. April. Kasscc markt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 36.75, per September 37.75,
per December 38.25. per März 30.— (Selb.
Bremen» ü. April. Petroleum, loco 8.05.
Havre, 5. April. (Eröffnung). K a ss ee. Sautos good
average per Zlpril 43.75. ver August 44.75.
Liverpool» 5. April. (B a u m w 0 l I m a r k t.)
Stetig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 10.000. Tagesimport 1000.— Deliveries American
an» Port L. P. C. per April April- Mai
5'%,, Mai-Juni 5*%,, Juni-Juli Juli- Augult
August- September 5''2 S ,, September- October
4"F„ October-November 4 3- 61, November-December 4- 6, M
December-Januar 4-' 6l, Januar-Februar 4--/ 6t.
Berlin, 5. April. (Schluß.) Lestcrr. Pavicrrente
08.50, österr. Silberreute 0840, ostet r. Goldreute 09.60,
ungar. Goldrente 97.40, ungar. Kronenrente 03.20, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnauleibe in Gold 101.60, Ereditaclien
225.00 ex., Unioubank —. Wr. Baiikverciu —.—, Buschkte-
Hrader-Actieu 303.25, Böhm. Nordbah» —, Lombarden 28.—,
StaatSbahn 135.10, österr. Banknote» 84.50. ruff. Banknoten
216.05, Wechsel aus Wien (lange Eicht) 83.70, Wien (kurze
Sicht) 84.10,. Paris (kurze Sicht) 81.20, Amsterdam (kurze
Sicht)168.85, London (lange Sicht) 20.28, London (kurze Sicht)
20.46, Wechsel auf Italien 76.—, 3percentige deutsche
Anleihe 86.50, Z^hperceut. deutsche Anleihe 06.80. Neue 4per-
ceulige russische- Anleihe 90.25, Tisconto-Eommandit 100.10,
Deutsche Bank 204.25, Handelsgesellschaft 166.30. Drcsdeuer
Bauk 15)1.30, Hamburger Packetschififahrt 130.30, R'orddeuticher
Lloyd 120.75, Mittolmeerbahn 100.25. Meridionalbahu 137.25,
Gottbardbahn 142.—.SchweizerEeutralbahn 145.40, Sckweiiee
Noroostbabn 01.60, Bochumer 287.50, Gelsenkirchener 21t(50,
Harpener 236.60, Hchernia 250.75, Laurahütte 280.—, Türkcn-
lose 120.00.''
Paris, 5. April. (Schluß.) Etaatsdahn —.
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.30, Wechsel auf
London 25.20-5, Egljptische Rente 106.50, österreichische
Goldrente 08.—, ungar. Goldrente 08.— ex., Ländrrbank


[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 11 ]
Nr. 4044
Wien, Freitag
^Deutsches Uolksblatt"
6. April 1900
Seite 11
482.—, Türkenlose 126.—, Banque de Pari» 1170.—, Meri-
dionaldabn —.—, Sperc. Diente 101.12. 4verc. italienische
Diente 94.35, 4perc. span. Exterieur 72.95 ex., Banque Cttomane
550.—, Neue Hperc. amortisirbare Liueihe —, 3>/,perc.
Diente 103.22, Credit Foneier de France —.—, österr. Boden-
creditanslalt 1275, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
—.—, 4perc. rumän. Anleibe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 335.—. Wechsel auf Italien 6 3 s °/ 0,
Wechsel an» Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kur,) 121.78,
Wechsel aut Brüste! üverc. bulg. Lbliq- 1896 399.—.
ung. 45vvokbekenba»s —. Malt.
Partei, 5. 'April. (Bankausweis.) Verhältnis
des DiOtcnumIauts zum Barvorrath 75.15, Zins- und Tiseontc-
erträqe 1,372.(M. —Zunahme: Noienumlaus 93.723.i-0i),
Vorschüsse auf Goldbarren 25,158.000.— Abnahme:
Barvorrath «Gold- 873.000, Barvorrath (Silber) 5,392.000,
Portefeuille 25.758 000. Prioatcoiiti 22.416000, Tresor 43,346.000.
London, 5. Apri. (S ch> u tz.) Eonloles 101 11, 6,
Lombarden 6.50, Neue Spanier 72' 7, Italiener 93' .,
una. Goldrente 97.50 österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
64-,,, Canada Pacisic 100°Platzdiscont 3-’. ie, Silber 27',,
Wechsel aus Wien 12.60. Ruhig.
London» 5. April. (Bankausweis.) Total­
reserve 21,669.000 (— 2,366.000), Notenumlauf 29,807.000
(-7- 979.000). Bankvorratd 33,722)900 (-f- 1,405.000), Porte­
feuille 32,290.000 (-- 2.366.000), Guthaben der Privaten
41.491.000 (— 318.0)00), Guthaben des Staatsschatzes!
10.214.000 (- 2.3I5.0M). Nvtenreserve 10,214.000 (-2,315.000).>
Percentverhältnisse der Reserve zu den Passiven —.—. j
ßörseberittit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.) s
Credit setzten an der Mittagsbörse um', Percent hoher!
ein. nachdem Berlin bestere Notirungen schickte, in Credit|
226.10, beim Markenstande 118.57 gleich 227.55 Wien, viel-'
leicht hausürt Berlin vor Freude, daß der große Börseaner j
Wales beim Brüsseler Krach so aut durchgekommen ist. Nebst j
Credit begannen auch Alpine in Besteruna, ebenso hielten sich!
Staalsbahn in Aoanee. Türkeiilose sind" wieder zusammen-!
geschnappt, vielleicht weil abermals ein Wiener Blatt einen j
Artikel gebracht bat, in welchem die Erhöhung der Tresterquote
aus 75 Pereent in sicherste und nächste Ausstcht gestellt wird.
In Credit, Staalsbahn und Alpinen erhielten sich die höchsten
Curse nicht, weit abermals Abspannung eintrat. Ein Auf­
schwung von Pereent erscheint jetzt bereits als Schwindel,
den man zum eiligen Realistren benützen muß. Dagegen
schlossen gemeinsame Renten etwas erholt. Auch Straßenbahn^
und 6 tendirten besser. Im Schranken ging es sehr statt her.
Es gewannen Brürer 17 Pereent, Buschtiehradcr B 2 Per­
eent, Westbö hm. Kohle 2 Pereent, Noidung. Kohle 1 Pereent,
Trifailer 2 Pereent, Salgo 3 Percent, Parcser 2 Peieent.
Cursveweaungeii: 12 Uhr 3«» Minute»:
Besser. Lesterreichischo Credit 227.25, ungarische Credit
181.50, Anglobaii! 124.75, Unionbank 150.75, Bank­
verein 134.75, Länderbank 115.50, Tabakactien 163.—,
Alpine 263.—, R,ma 309.75, Mairente 99.10, öster­
reichische Kronenrente 99.05, ungarische Kronenrente 93.75,
ungarische Goldreute 97.05. Staatsbabii 132.60, Lom­
barden 25.30, Eldcthalbahn 123.5'), Türtenloie 121.50,
Rubel 2.56 1 ’,, Marknoten 118.70 bis 116.57, -Napoleons 19.29.
Amtliche Erklärn ngScurje: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.10, ungarische Goldrente 97.15, Credit 227.50,
Creditbank 187.—. Staalsbahn 132.70, Lombarden 25.36,
Alpine 262.50.
1 Uör 30 Minuten: Weitere Benerung. Lesterr.
Credit 227.60, ungarische Credit 162.—, Angto 124.75,
Union 151.—, Bankverein 134.75, Länderbank 115.25,
Boden 252.—. iingaiische Escompte 121.50, ungarische
151.25. Bankverein
252.
'.4.75,
Ungar. Eseo.npr- 121.50.
Hypotheken 188.50, Eommerzialbank
273-
Staatsbahn
132.M, Lombarden 25.30, Elbethal 123.50, Nord-
westöahn 118.50, Kascdauer 86.75, Buschttehrader B
305.59 Buschli-wraüer 4 310.-- Len:bera-Erernowitzer 136.75,
Nordbahn 294.—, Straßenbahn.4 136.25, 0 131,25, Neue Wiener
Tramwav 92.—, Adr:a 251.—, Dampfschin 72.50 Llovd 76.50.
Prag-Durer 92.75, Bökm. illordb. 152.— Graz-Kösiacher
132.—, Alpine Plont. 262.60, Brürer Kohle 424.50, Nordunaar.
Kohle 131.—, Allg. ung. Kohle 95.—, Westböbm. Kohle 150.75,
Prager Eisen 567'.—, Rima 309.75. Trisailer 322.—, Tabak«
actien —, Wanen öiterr. 179.—, Wiener Bau 96.50,
Allgem. Bau 93.50, Wiener Ziegel 234.—, Allg. Elektrische
134.50. Intern. Elektrische 141.— Ung. Elektrische 134.—,
Cov munallose 366.50, Ungarlose 161.75. Theißiote 140.50,
Türkeiilose 121.75, österr. Kronenrente 99.05, unaar. Kronen-
rente 93.75, Mat-Rente 99.10, Silberreute 99.—, österr.
Goldrente 96.45. Ungar. Goldrente 97.05. Rubel 2.56'
Marknoten 118.70 bis 11856, Napoleons 19.26, Egvdi —.—,
Vareser —.—.Salgo 325.—, Austig-Tevlitzer —, Schodnica
—Hirtenberger —.—, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Siegs —, Nesselsdorscr —, Böhmische Montan 406.—,
Rudolf —, Poldi —, Königsbosec Cement —.
2 Uhr 34* Minuten: Schluß stiller. Oester-
reichische Creditbank 227.—. nnaariiche Crediibank 182.—.
Analo 124.75, Union
Länderbank 115.25, Boden
Ungar, vuvothek 188.50, Comiuerz-albaiik 273.—. Staats­
bahn 132.25. Lombarden 25.23. Eldeibal 123.25. Nordweft»
bahn 11g.25, Kalchauer 3.',.-. Buschtichrader 9 305.—,
Buschtiehrater.4 311.—, Lemberg-irzern rx itzrr'.3* 75. 'Nordbahn
294.—.Straßenbahn.4 136.25, 6 1 Hl .23. Neue 2*cr Trumwao
92.—, CIbemüdl-, Adria 256'.—, Tamc-ffch'.st 72.25, Llvtzd
79.--, Prag-Durer 92.75, Böhm. Nord 152.—. Graz-
Köstacher 132.—, Böbm. West —. Air ine Montan 262.—,
Italiener —, Brürer Kohle 421.5". Nordnngarrfckie Kohle
131.50, ungarische allgemeine Kohle 95.—, Wenbödmische
noble 152.50, Präger Esten 567.—. R:m.r 31"/.), Trnailer
322.—. Tabak 163.25. österreichische iOaffen 179.—. Wiener
Bau 96.5" Allg. Bau 93 5", Wiener Zieg.'i 23t.—, Allg.
Cl-'klrische 131.50, Intern. E'.'clrisn. IN.—. Ung. El Ktrische
131.—. Communalloie 5>6.50. UuJtuitoie 161.7 5, Thcixlos«
140.50, Türken lote 121.75, österr. Kronsnrentc 96.95, unaar.
Kronenrente 93.7", Mai-Rente 99.25, Eilberrenie 99.10,
österr. Goldrente 98.55. una. Goldrente 97.25 Rubel 2.56' 2,
Marknoten 118.72 bis 118.60', Napoleons 19.28, Bankactien
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
221.—, II. Bulgaren —, 1860er üoie —, II. Hypothek
—. —, Salgo 325.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dur»
Dodenbacher —.—, Simmertu.zer —. Egvdier 99.—. Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —, Poldihütte 132. —, Pberung,
Hütte —. Zeitungsacrien —. Böhmische Montan 106.—»
Industrie 95.50, 'Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramway»
Prioritäten —, Brümier Mascbin —, Rudolfbütte
131.—, Hirtenberger 160.—, Sckodniea 341.—, fialtenleut«
gebener —, Auiiia-Tevlitzer 315 —, Ung. Eisenbahnverkehr
—. Nesselsdorfer222.56. Köniashoter 182.—. Bareier—.—,
Beitscher —.
Nackbörie: Creditactu'.i 227.10, ungarische Eredir-
lctten 181.5c, Anglobank-Aetteu 124.60, Bankvereurs-'Aeti-n
134.50 Umonbank-Aer:en 151.—. rtänderbank-'Aeileu 115.25,
Staatsbabn-Act'.en 132.20. Lombarden 25.2c, Elbethaloahn-
ilctien 123.—, Nordwestbabn-Aetien 118.—,
iaoak-Aetien
163.—, R'.ma-Muranver-Aetien 310.50. 'Alpine Montaii-Aetien
262.—, Mai-Rente 99.2-5, uiigat. Goldrente —. —, n.iiaa-
rische Kronenrente 93.70, Türkenlose 121.59, »Marknoicn 116.70
per Ean'e, 118.60 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo 2t n r i I:
Geld Staate■ 'WL'
'20-Franes-Stücko ——.— Paris... 96.3!- 96.15
Rtibel .... -.- ?nrk.E.-A.-P.-D .-
London-Ebeck 242.75 242.65 Markiioten. ——.—
STLE’S KINDER
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste \alirun$ für
{Singe
Central-Depot:
Eine Dose HJiidennelil H. fl.SO.
, S« 9
^UILLUiuSll
Erbrechen und Siarhoe ausgeschlossen.
Approbirt T«n deu ersten inedicinischen CapacitStm. eil
SO Jahren in alleu Riuderspitälern in Verwendung.
?l.: 5 terdoeon von Kindermefcl aut Verlangen gratis uud franco.
Xcstle's con'ien~;rte Jülthmif Znc-.fr por D^pc'}
..Vikin^* 4 t'S'e r iL r ii per Do-? I Kr.
L.
5074
Subscription auf Nominale zwei Millionen Gulden neuer Actien
der ft. k. priv. Möhmischeir Hlnion-Aank.
Die General-Versammlung pom 25. März 1899 ermächugie den Voriiarrd. das Aciien-Eapital der k. k. priv. Böhmischen lUaion Bank
von acht auf zwölf VSilliowen Luiden ä« erb bn,
Dieser Beschluß wurde von dem hohen k. k. Ministerium des Innern mit Erlaß vom 29. Juli 1899, Z. 25.0:4 genehmigt.
In thcilweiser Ausführung dieses Beschlusses gelangten im Cctober 1899 zwei Millionen Gulden in 'Actien zur 'Ausgabe uns ,'chreirei nunmehr dei Vorstand
Böhmiichen Union Bank zur Emission resilicher
zwei Millionen Hulden, das lind 20.000 Stück neuer Znßaber-Actieu
4 fl. 100.- (Nummer 100.001 bis 120.000).
Dieselben werden hiemit
zum Curse von fl. 127.50^ M. 255.— plus 5- ;0 igcn laufenden Zinsen vom 1. Jänner 1000 Mit Divivenden-Am'pruch vom 1. Jänner 1900 unter nächste
guirgen zur Subscription ausgelegt:
Tie Subscription erfolgt mittelst besonderer Subscriptions-Erklärung bei der
K. k. privttegirte» AUgemeive« Gesterreichischen Koden-kredit-Anstalt i« Ulien,
bei unserer Aanptcalsa in Prag,
bei unseren Filialen in Reichenberg, Gablan;, Saa;, Glmntz, Kilitz. Jagerndorf, Troppau und Uumburg.
der k. k. vriv-
n'nden Bedin-
während der üblichen Eaffastunden in der Zeit
vom 7. April bis inclusive 11. April, 12 Uhr Vormittags
in der Weise, daß für jede gezeichnete Actie eine Angabe von fl. 27.50^ 14 55.— in Baarem oder in Wertheneeten bei Anmeldung der Subserio.noii erwg: zu werden bad
welche nach Repartition aus die zugetheilten Actien verrechnet, resp. zurückaestcllt wird. af.
Der Vontand der k. k. priv. Böhmischen llnionbank hat beschsosien, den bisherigen Aettonäreu einen Vorzug in der Weno zu ge:vabren. dan denieiben tur >c ruur a>«e actien
bei der Subscription das Vorrecht zum Bezüge je einer neuen Aktie gewahrt werde und cs gelangen erst dann die Anmeldungen der übrigen Zeichner zur Bkrucruckuiguna.^
Um dieses Vorzuges theilhaftig zu werden, haben die Actiönäre ihre Actien ohne Eouvonsbogen mit zwei. vom Ein.reicher unteriertigten ^Eonuonanoueii, dcron
Formulare bei den Anmeldungsstellen ausgefolgt werden, beizubringen und werden diese Actien nach Vornahme eines, die ciolgie 'Ausübung des Bezugsrechres ernchtlien macqeuden
Stempel-Aufdruckes zugleich mit einem Eonngnations-Pare zurüttgestellt.
Actien-Bruchtheile oder Eertiftcate aus solche werden nicht ausgegeben.,.
Tie Zutheilung der von den alten Actionären nicht bezogenen Stücke an die Subi'eribenten ersi'lgt nach Eriue"'on der 'Annalt bis iängiieue 18. Avril a. c.
Die Abnahme und Bezahlung der zugetheillen Stucke kann vom 25. April 1000 an oriolaen und muß bis längstens 30. Juni 1000 vollzogen ter.i, widr:gen-allr die
geleistete Cautton verfallen und der Anspruch aus eine Ausfolgung der Actien erloschen ist.
Theilzahlungen werden nicht aeceptirt.
Die Vollzahlung der Actien hat bei jener Stelle zu erfolgen, wo die 2lnzahlnng gcfct’tct ivurde.
Prag, 5. April 1900.
Ser Sorfionii kr k. f. dehuiisihtii llnion^euf.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 12 ]
♦
♦
♦
W* Die „Allgemeine Tonristen-Zeitung" er>
scheint allwöchentlich am Freitag. Tie Vereine
werden gebeten, ihre Einsendungen der Redaction
bis längstens Donnerstag Mittag zukommen zu
lassen. "ML
Auf in die ZUachau.
Seit 22. März ist die Localschifffahrt in die Wachau
lvicdcr (wenn auch nur im beschränkten Umfange) eröffnet.
(Gleichzeitig trat auch wieder die Einrichtung der combinirten
Tour- und Retourbillets Wien—Krems—Wien und um­
gekehrt in Wirksamkeit. Ter Fahrpreis beträgt Wien mit
Westbahn nach Melk, von dort mit Localbahn nach Krems,
und von dort mit Franz Josefsbahn nach Wien für die
Fahrt 2. Classe Bahn und 1. Classe Schiff 9 Kr. 40 H.;
für die 3. Classe Bahn und 2. Classe Schiff 5 Kr. 40 H.
(In umgekehrter Richtung dasselbe.)
Tic Billets haben eine fünftägige Giltigkeit und ist
cs gestattet, die Fahrt beliebig in den Bahn- und Schisfs-
stationen gegen Borweisung des Fahrscheines und Anzeige
des Aufenthaltes bei dem betreffenden Stationsvorstande
zu unterbrechen. Vom 1. Mai an tritt dann ein erweiterter
Fahrplan durch den Verkehr der Postschiffc und eines zweiten
Localschifscs in Kraft.
Wenn man mit dem Zuge der Franz Josefsbahn (ab
Wien 7.15 Früh) in Krems um 9.20 anlangt, so kann
man eine recht hübsche Partie über die Starhemberg-Warte
und die Ruine Türnstein nach Türnstein machen (Gehzeit
2 1 /; Stunden) und dann nach Benützung der Ueberfuhr um
12.40 von Rossatz die Reise nach Melk fortsetzen. Tie An­
kunft dort um 3.20 Nachmittags gestattet die Rückfahrt mit
den Pcrsonenzügen ab Melk um 3.41 Nachmittags und
7.46 Abends, so daß auch dort längerer Aufenthalt ge-
nommeu werben kann.
Für längere Ausflüge (allenfalls mit Uebernachten in
Spitz) kann das Localschiff (ab Spitz 5.20 Früh, an Krems
6.20) zur Rückfahrt mit dem um 6.50 Früh von Krems
nach Wien verkehrenden Zuge benützt werden. Bei zwei­
tägigen Partien würde cs sich empfehlen, den ersten Tag
zu einer- Partie in's Kremsthal, und über Raicha oder
Bceißling nach Hartenstein zu benützen, und zur Nachtstation
allenfalls Els Albrechtsberg (Brauhaus), Kottes oder Olten-
fchsttg zu wählen, und am zweiten Tage die Partie an der
Tonan nach Türnstein, beziehungsweise Weißenkirchen,
Spitz, Aggsbach oder Emmersdorf fortzusetzen. Nach den
beiden ersten Orten kann der Rückweg über den Sandl,
nach den drei letzteren über den Jauerling genommen werden,
der eine sehr interessante Frühlingsflora bietet.
Von Spitz, Aggsbach, Emmcrsdorf kann die Fahrt
um 1.42, beziehungsweise 2.35 und 3.5 Nachmittags mit
dem Tampfcr nach Melk (dort an 3.20 Nachmittags) an­
getreten, und von dort zur Rückkehr die Westbahn benützt
werden.
Für Reisende, welche auf die Ermäßigung durch die
Tour- und Retourkarten nicht rcflectircn, >vird sich die Rück­
fahrt Nachmittags um 5.20 von Weißenkirchen, oder um
5.35 von Rossatz (Türnstein) mittelst Tampsschiff nach
Krems empfehlen. (An 6 Uhr Abends, ab von dort per
Bahn 8.18 Abends.)
Wird am ersten Tage die Fahrt in umgekehrter Richtung
angetreten, so lassen sich damit auch Ausflüge von den
Stationen der Wcstbahn, Markersdorf, Prinzersdorf oder
Lrosdsrf über die Ruine Hohenegg, oder durch den Tunkcl-
steincrwald nach Melk verbinden, von wo das Tampsschiff
um 4 Uhr Nachmittags in der Richtung stromabwärts
abgeht.
Irgend eine der früher erwähnten Stationen kann dann
zur "Nachtstation, und als Ausgangspunkt einer Partie ani
zweiten Tage auf den Jauerling, Sandl oder in's Krems­
thal gewählt ivcrdcn.
Für letztere empfiehlt sich von Spitz aus der Weg
durch den Mosinggrabcn über Lobendorf nach Hartenstein:
von Weißcnkirchcn aus jener durch die Grub und über Wein­
zierl dorthin. Auch kann von Aggsbach eine sehr lohnende
Wanderung über Aggstein und Langegg nach Rossatz (Tampf-
schiffstation i ausgeführt werden.
Jcdwclchc hierauf bezügliche Auskunft ertheilt bei Ein­
sendung einer Zclmhellcrmarke stets bereitwilligst die
S c c t i o n K r e in s- S t c i n des O c st e r r e i ch i s ch c n
T o u r i st e n c l u b s in K r c m s.
Mittheilungen ans den vereinen.
fNicdcrösterreichischcr Gcbirgsvercin.f Aus Anlaß
der zehnjährigeit Bcreinstdätigkeit veranstaltet der Bücherei-
ausschuß des niederösterreichischen Gebirgsvereines am Sonntag,
den 8. d. M., Nachmittags 3 Uhr, ein Festmahl im Sofien­
saale. Der Saal wird aus diesem Anlasse in hochalpiner Weise
decorirt und das Mahl somit in einen, slimmnngsvolleii Fest­
raume stattstnden. Fcslniahlkarten ü 4 Kr. sind gegen Erlag
dieses Betrages in der Bereinskanzlei, 8. Bez., Lerchcnfeldcr-
straße162, und bei der Firma Popp und Kretschmann heute
noch zu beziehen. Tie Herren erscheinen im Lodenrocke, die
Danien in einfacher Kleidung.
(Oesterrcichischer Touristenelub.j Uns gehe» nach­
stehende Mittheilungen zu: Noch immer steht der weitaus
größte Theil der Naturfreunde außerhalb des Rahmens unseres
Clubs undTauscnde benützen alljährlich unsere Schöpfungen, be­
sonders unsere zahlreichen, die Orientirung erleichternden Weg­
markungen nn Wienerwalde, ohne materiell etwas zu deren
Erhaltung beizutragen- letzteres meist nur deshalb, weil die
Betrestenden von Niemand auimerksam gemacht und zum
Beitritt eingeladen werden. Bei Bielen würde der bloße
Hinweis auf unseren geringen Jahresbeitrag genügen, ste zu
Mitgliedern unseres Clubs zu machen, da ja nicht nur eine
über die touristischen Vorkommnisse unterrichtende Zeitung
gratis geboten, sondern auch niancherlei Beneficien gewährt
werden, wie Ermäßigungen auf der Südbahn, auf anderen
Bahnen und Dampfschiffen, Ermäßigungen beim Bezug von
Billets für Theater, Bergnügunaslocale und Bäder, Nach-
läste auf Hüttengebühren u. s. w. Ter Oesterreichische
Touristenclub hat das 32. Bestandsjahr hinter sich und
besitzt derzeit in den Alpe» 73 Schutzhäuser und
über 40 Aussichtswarten, darunter die monumentale Habs­
burgwarte am Hermannskogel. Die Bedürfnisse für die Bauten.
Wege, Markirungen, sowie für die Weihnachtsspenden für die
armen Kinder in den Gebirgsdörfern werden immer größere
und dabei reißen alljährlich Lücken in den Reihen der Mit­
glieder ein, die durch Ncubeitritte wettgemacht werden muffe».
Der Jahresbeitrag beträgt nur 6 Kr. Die Aufnahme findet
täglich in der Clubkänzlei, 1. Bez., Bäckerstraße 3, von j bis
1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr (Sonn- und Feiertage aus­
genommen), statt.
sTic alpine Gesellschaft „D'Holzknccht") sieht sich
durch das uiivorhergesehenc Ableben ihres Obmannes, Herrn
Wilhelm Jacobi, veranlaßt, die Feier des 25jährigen Bestandes
derselben, welche am 7. d. M. hätte stattfinden sollen, aus eine
spätere Zeit zu verlegen, und bittet, von dieser Mittheilung
Kenntnis nehmen zu wollen.
(Tie alpine Gesellschaft „Krummholz" in Wiens
hält am Samstag, den 21. d. M-, ihre 22. Gründungsfeier
ab. Tiesmal wurde, um dem Wunsche vieler Freunde der
Gesellschaft Rechnung zu tragen, von der alten Sitte, diese
Feier alljährlich in einem Gebirgsortc zu veranstalten, U m-
g a n g genommen und findet dieselbe ausnahnisweisc im
Clubheim, Restauration A. Wickenhauser, 6. Bez., Gumpen-
dorferstraße Nr- 9, statt. Infolge der beschränkten Räumlich­
keiten muß aber die Theilnehmerzahl nur auf geladene Gäste
beschränkt werden.— Als neues Mitglied wurde .Herr Max
I a n k o ausgenommen-
(Alpine Gesellschaft „2'Freiner".s In der Ende Fe­
bruar l. I. stattgefundenen außerordentlichen Gencralvcr-
versammlung wurden neu gewühlt die Herren: Adolf Pol-
lak, Magistratsbeamter, zum Obmanne: Heinz Becker, Ma­
gistratsbeamter, zum Schristwart: Säckclwart Julius Tesar
behielt seine Function bei. Tie schlechten Witterungsverhälr-
nisse lassen es als unthunlich erscheinen,^ ein Ausilugspro-
gramm für diesen Monat jetzt schon festzustellen. Tic Leitung
wird bei Besserung der Witterungs- und Wcgvcrhältnissc
im Lause des Monates Partien ausschreiben. Bei der am
6. d. M. stattfindenden Monatsversammlung mögen die Mit­
glieder zahlreich erscheinen, da wichtige Berathungen über
St t t nänd.r ngen rejil.gen weid n Sonntag, den 8 d. M.,
Besuch des Uraniacheaters, Abendvorstellung. Theilnehmer
mögen sich beim Schriftwart Becker melden. Charfreitag,
den 13. d. M, entfällt der Clubabend.— Freitag, den 20.
d. M., Untcrhaltungsabend. Von Mitgliedern eingeführte
Gäste herzlichst willkommen.
Äusüüge am Sonntag, den 8. Äpril.
A. Tagesausflüge:
fNicdcrösterreichischcr Gebirgsvercin.j Der für
Sonntag, den 8. April, angesetzte Tagesausflug entfällt wegen
des ini Sofiensaale stattfindenden Festmahles.
(Tcction „Wicncrwald" dcS Oestcrrcichischcn
TouriftenclubS.j Tages Partie auf die Kukubauerwiese
(779 Meter). Krcisbach—Kukubauerwiese—Durlaßgraben Stoll-
berg (Mittag bei Grundbück). Abstieg über die Eckhäuser nach
Laaben (Eder). Wagcnfahrt nach Neulengbach. Marschdauer
7 Stunden. Abfahrt 5 Uhr 40 Min. Früh Westbahn. Führer
Herr Joses Weigl, VIII./2, Josefstädterstraße 33.
sNlpine Gesellschaft „D'Puchcnftubencr".) Abfahrt
um 7 Uhr Früh vom Westbahnhos nach Weidlingau. Marsch
über Franziskaruhe—Paunzen—Wurzen— Wolfsgrabcn—Hoch-
rolherd -Stangau—Sulz—Dornbach—Groß Buchkogel—Füllen-
berg—Mühl Parz—Sparbach—Hinterbrühl—Mödling. Schluß-
kneipe beim Jordan. (Partie nur für gute Geher). Führer:
Herr Hans Gregori.
8. Halbtagsausflüge!
fNicdcrösterreichischcr Gebirgsvcrcin.j Dormittags-
partic nach St. Anörä-Wördern —Hintersdorf—Klosterneuburg.
Marschdauer 4 1 /, Stunden. Abfahrt Früh 6 Uhr 25 Mi»,
vom Franz Josefsbahnhof. Nachmittags 3 Uhr Festmahl im
Sofiensaale zum zehnjährigen Bestände des Bereincs. Deutsche
Gäste willkommen.
(Sektion „Wicncrwald" des Oestcrrcichischcn
Touristcnclubs.j Nachmittagspartie. Neuwaldegg—Hermanns­
kogl (543 Bieter) —Dreiniarkstein—Salmannsdorf (Wilfinger).
Marschdauer 3 Stunden. Zusammenkunft */ 2 3 Uhr in
Hannn's Weinstube, XVII.'2, Neuwaldegerslraße 42. Führer
Herr Rudolf Ehnert, XVII.,-2, Leopold Ernstgaisc 34.
fAlpinc Gesellschaft „D'Waldmcistcr".) Nach­
mittagspartie. Weidlingau— Wurzbachthal— Laab— Rother
Stadl —Kalksburg—Liesing. Schlußkneipe im Bräuhaussaale.
Abfahrt um 1 Uhr 25 Min. vom Westbahnhose. Führer-
Herr Fr. Stumpf.
(Alpine Gesellschaft „Alpeirfreunde".) Nach­
mittags oartie. Langenzersdorf—Bisamberg—Korncubnrg. Ab­
fahrt f',2 Uhr Nachmittags Nordwesibahn. Ausflugsleiter Herr-
Hans Paschek.
fAlpinc Gesellschaft „Gamövcigcrl".s Sonntag,
den 8. d. M.: Wienerwaldausflug (Halbtagsausflug), Abfahrt
lim 1 Uhr 25 Min. vom Westbabnhofe nach Hadcrsdors-
Wcidlingau.— Gäste bei den Ausflügen und Gefcllfchasts-
abenden stets willkommen.
OsteransiUige:
(LsterauSflug des Oesterreichische» TouristenclubS.j
Um die Mitte des Monates April herrscht an der Adria wie
bekannt das denkbar schönste Wetter. Aach den allgemeinen Wetter­
prognosen wird auch in diesem Jahre das schöne Weiler zutreffen.
Zu dieser Zcil aber veranüallei der Lesterrcichische Tourisien-
club seine in den weiiesten Kreisen bcliebcen und wohlbckannren
Fahrten nach Venedig,. 'Abbazia, Miramare und Triest, inbe­
griffen den Besuch der bcrühnuen Adelsbergergrottc, mir Sevarat-
eilzug, beziehungsweise Separaliatondampser des Lesterreiänichcw
Llond. Nachdem sür den Tampier noch einige Plätze frei sind und
die Anmeldung sür diesen Lsteransilug nicht nictir länger tünaus-
geschobcn werden kann, so richtet der Cemralausichuß des Lester»
reichlichen Touristcnclubs die innige Bille an seine Müglieder,
Freunde und Gönner die Anmeldung sür diesen Lsteransilug sofort
in der Clubkänzlei: l. Bez., Bäckerstt-aßc 3 machen zu wollen,
damit die Leitung nicht in die unangenehme Lage versetz! ivcrde,
sväter Anmeldende zurückweisen zu müssen.
fNicderösterreichischer GebirgSvercin.s Terselbe ver­
anstaltet zivci Lstcrausilüge.
1- T ü r n i tz e r Höger und H o h c n st e i n. Am
Samstag, den 14- d. M-: Partie A; Abfahrt um 2 Uhr
50 Minuten Nachmittags vom Wcstbabnhoie nach Furthos:
Nachlauffffeg aus den Türnitzer Höger. Partie B: Abfahrt um
6 Ubr Abends vom Westbahnbose nach Furihoi, -Nächtigung
bei Mavreder. Am Ostersonntage: Ausstieg aus den Türnitzer
Höger. Zusammentreffen mit der Partie A. Gemeinsamer
Abstieg nach Lchenrotte. Fahrt nach Lilienield, Nächiigung
daselbst. Aufstieg aus den Hohenstein. "Abstieg nach llcber-
cinkommcn. Marschdauer am ersten Tage 6 Stunden, am
zweiten Tage 7 Lknnden Aiisslugsleircr.- Julius Seltner,
YIII/2, Florianigaffc 41, und Julius Henriche!, XIV/ 1,
Meifclstraßc 6.
2. Bi ä h r i f ch e Schweiz. Am Ostersonntage Ab­
fahrt 6 Uhr 22 Minuten Früh (Späterkommende können
auch den Eilzug unr 8 Uhr 15 Minuten benüpen) vom "Nord-
bahnhose nach Brünn (Frühstück am Bahnhofei. Besuch des
Sviclbergcs, Mittagessen im „Teutschen Hause"- "Nachmittags
Fahrt nach Blansko und Marsch in die Mazocha. Nächtigung
im Schuyhause- Am 16- d. M.: Wanderung nach Slouv,
Besichtigung der Höhlen, Mittag bei Wesseln- Marsch nach
Rnitz und Rückfahrt nach Wien. Marschdaucr am ersten Tage
3 Stunden, am zweiten Tage 6 Stunden. Aiissiugsleikcr:
Will). Zwicker, VII 1, Scidengassc 34.
(Sektion „Wicncrwald" -cs Lesterrcichische» Tou­
ristenclubs.s Ostersonntag, den 15., und Ostermontag, den
16. d. M.. Ausflug aus das Stiihleck (1783 Bieter und die
Pretulalpe (1656 Meier) mit Abstieg nach Rettcuegg in's
Jagglland und Besuch von Roiegger's schöner Waldheimat
bei Schwöbing nächst Kricglach. Marschdaner per Tag 6 bis
7 Stunden.
Ausführliche Programme zu 10 kr. sind erhältlich:
In der Clubkänzlei, I. Bez.. Bäckerstraße 3: bei Herrn
Krebs, 6. Bez., Königseggasse 3: bei Herrn Angerleckmer,
7. Bez., Nenbaugasse 76. Teffriitwer Anmeldeschluß am
9. d. M.
s2ie Alpine Gesellschaft „2'SparbacherJ veran­
staltet einen OsierauSilug in das herrliche Pbbstbal und
nach Bbbssiy in Verbindung mit einer Besteigung des Rand-
cggcr Hochkogel (704 Meter) des Hochpyhra und des Prockien-
bcrg (1123 Meter) bei Pbbfftz am 15. und 16. d. Bk.
fAlpinc Gesellschaft „2'Waldmcister".s Zweitägige
Osterpartie in's Waldviertel: Krems—Türnstein—Wein­
zierl— Kottes (Nächtigung ü Rarendori Jauerling)—
Weiten—Weikencgg—Pöchlarn oder Melk- Führer die Herren
.Heinrick Eiles und Fr- Siumpi. Näheres die Tetailvro-
gramme.
fAlpinc Gesellschaft „Alpenfreundc".) Zweitägiger
Ostcransslna. l. Tag: Baden—Eisernes Thor—P-ilstcin—
Nenhaus-Wcißenbach. 2. Tag: Hocheck—Furtb— Stcinwand-
klamin—Mirafälle—Pernitz. Abfahrt Sonntag 6 Uhr 30 Min.
Früh vom Meidlinger Bahnhof. Führer Herr Earl Hochmuth.
Gäste sind willkommen.
fAlpinc Gesellschaft „D'Kicntstalcr".s Osteraiisflug
nach Mariazell am 15. und 16. d. M. Am 15. d. M. ab
5 Uhr 40 Min. Früh Westbahn über St. Pölten und Kernhof.
Marsch über Knollenhals—Walsten —Habertbeuerm'attel nach
Mariazell. Zurück am 16. d. M. über Halltbal— Freinerlattel
-Todtes Weib—Mürzsteg nach Ncuberg. Führer: Emil Kopp,
7. Bez-, Herrmannsgasse 27.
Zusammenkünfte.
(Oesterrcichischer Tonristenclub.j Heute findet im
Festsaale des Kaufmännischen Vereinshauses, l.Bez, Johannes-
gasse "Nr. 4. die Wochenversammlung des Oesterreichischen
Touristenclubs statt, in welcher Herr Architekt Franz K u v k a
einen Vortrag, unter dem Titel: „Reisebilder aus Nordame­
rika", verbunden init der Vorführung einer großen Anzahl
diesbezüglicher photographischer Aufnahmen mittelst des
Skioptikous hält. Zu gleicher Zeit im Speiscsaale: Ausstellung
von Amateurphotographien. Gäste herzlichst willkommen.
sNicdcrösterreichischcr Gebirgövcrcin.j Am Miltwoch,
dcn ll.d. M.: Freie Znsammenkunft im Vereinsheim (Müller's
Gasthaussaal, l. Bez.. "Nidcluiiqengassc 9).
(Sektion „Wicncrwald" dcS Oesterreichischen
Tonristcnclubs.j Dienstag, den 10. d. M.: Zusammenkunst
im Seclionslocalc.
fAlpinc Gesellschaft „D'Waldmeistcr".j Mittivoch,
dcn lI.d.M.: Clubabend. (CInblocal Gasthaus „zurAllmacht",
7. Bez., Kaiserstraße 58.)
fAlpinc Gesellschaft „Gamsveigcrl".! Samstag, den
7. d. M.: Eröffnungsabend im neuen Gescliichastshcim. Be­
ginn 8 Uhr. E>. Ficsclmann's Gastwirthschast, 7. Bez., "Neu-
stistgasse Nr. 5 -- ..
fAlpinc Gesellschaft „Alpcnfrennde".) Mittwoch,
de» 1l. d. M., Gesellschaftsabcnd im Clubheim, 7. Bez., Burg­
gasse Nr. 97. Gäste herzlich willkommen!
sAlpincr Rciscclub.j Heute findet im Clubheim,
6. Bez., Mariahilferstraße 81 („Hotel Savop"), ein alpiner
Vortrag über die führerlose Besteigung des FestbeilsteinS in
der Hochschwabgrnppe statt.— Von Mitgliedern eingcsührte
Gäste sind herzlichst willkommen.


[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 13 ]
/
Nadfahrsport.
Inm Laisonbeginn.
i.
Der Frühling scheint endlich in's Land zu ziehen und
die Vereine beginnen mit der Ausschreibung ihrer Touren-
und Kilometer-Preise, soivie den Berathungen der sonstigen
sportlichen Veranstaltungen in dieser Saison. Leider haben
sich seit dem Vorjahre wieder mehrere, oder besser gesagt,
viel zu viele neue kleine Vereine gebildet, anstatt sich de»
grossen bereits bestehenden Vereinen anzuordnen. Dabei
wurde noch einer großen Gefahr vorgebeugt, da-
durch, daß der Verband christlicher Radfahrer
Lesterrcichs bestehen bleibt, denn wäre eine Auf­
lösung dieses Verbandes unvermeidlich gewesen,
daun hätten wir, wie wir aus bester Quelle wissen,
eine ganze Serie Reugrnndnngcn erlebt, da die einzelnen
Verbaudobezirke entschlossen waren, sich zu Vereinen zu
consiiiuireu. Ter Grund hierzu lag augenscheinlich darin,
wenn nicht Alles, so doch wenigstens einen Theil des
Bezirksvermögens, reipective Inventargegenstände zu retten.
Unsere Ansicht und die Ansicht der gesaiumten Sportdresse,
derartige Jicngrnndungeu betreffend, kennt man zur Genüge.
Sie bilden mit einen Krebsschaden des Radsahrsporls und
tragen zum Niedergänge unserer Sportpstcge bei. Wir
haben alte Vereine, die heute noch tüchtiges Sport-
lichcs leisten, wie znin Beispiel der „Wiener Club", „Die
Wanderer", „Wiener Ciclystenclub", „Tie Schwalben".
Ticse Vereine sind emsig auf Nachwuchs bedacht,
welcher ihnen durch Neugründungen entzogen wird und
kein günstiges Zeichen für den Radfahrsport ist es, wen»
ein Club wie der W. C. C. sich bemüssigt fühlt, seinen
Tendenzen den Rücken zu kehren und sich zu einem Sport-
clnb heraus zu krnstallisiren. Wir haben keinen Wiener
Bezirk, wo nicht mindestens drei Radsahrervcreine wären,
die mit dem nöthigen Nachwuchs Tüchtiges zu leisten im­
stande wären, ivir haben aber auch keinen Wiener Bezirk,
wo nicht mehrere Vereine ein Dasein führen, das man
schlechthin mit B.getiren bezeichnen kann. Nicht umsonst er­
heben wir und unsere Kollegen der Fachpresse immer wieder
und wieder den Ritt: „Hört zu gründen aus!"
und immer wieder mahnen >vir zur Unterstützung
unserer heimischen Verbände, denn in diesen
liegt die Seele unseres Sportes. Wenn unsere
Verbände blühen und gedeihen, wenn sie über die nöthige
Mitglicdcranzahl und pecuniäre Mittel verfügen, dann wird
der Radfahrsport im Allgemeinen wieder gesunden und sich
festigen. Es war ein solch' trauriges Zeichen der Zeit, daß
ein Verband wegen eines Deficites von 2700 Kr., das aller­
dings unnöthigerweise verursacht Ivar, in seinen Grundfesten
so erschüttert wurde, daß er unrettbar verloren schien
und nur durch die Lpferwilligkeit maßgebender
Persönlichkeiten, sowie durch eine kleine Beisteuer
seiner Mitglieder als gerettet betrachtet werden
kann. Ebenso hat der Verband Teutscher
Radfahrer Riederösterrcichs ein trauriges Erbe antreten
müssen, und nur der weisen Sparsamkeit des Vorstandes
und der äußersten Einschränkung in allen Ausgaben ist es
zu danten, daß die Schaffensfreudigkeit dieser neuen Männer,
die wirklich nur dein Spart zuliebe ihr Wissen und ihre
Zeit ovicrn, nicht gehemmt ist.
Viele Vereine feiern Berbrüderungsfeste zum Zeichen
ihrer Sympathien, zum Zeichen ihrer Zusammengehörigkeit,
zum Zeichen ihrer freundschaftlichen Gesinnung. Was ist
ein Verband Anderes, als eine Verbrüderung aller christ-
lidu», aller deutschen Vereine, aller Clubs, die auf gemein­
schaftlicher Grundlage ausgebaut sind.
Tarum richten wir wieder zum Beginne des Frühlings,
der mm endlich wirllich in unsere geliebte Lstmark zuziehen
scheint, die Bitte an alle Vereine, Clubs und Einzclfahrcr,
der Verbände nicht zu vergessen, diese durch Eintritt zu
kräftigen, denn damit crivirbt sich jeder Einzelne gcgenivärlig
mehr Verdienst um unseren Sport, als durch noch so her­
vorragende Leistungen im Touren- und Rennfahren. Auch
die Vereine mögen der Verbände gedenken, bei Zusammen­
stellung ihrer Touren- und sonstigen Preise recht haushalten,
und dafür mit ihren Mitgliedern corporativ den Verbänden
beitreten. Ment Amateur wird dagegen Einspruch erheben,
ist es doch ein Ehrenpreis, der, streng genommen, als einfacher
Lorbcerkranz die Stirne des Siegers schmücken soll.
Heinrich Kaiser.
jTer Wiener Radfahrclub „Elcktra'Z ersucht um
Veröffentlichung nachstehender Notiz: Mit Stolz und Genugthuung
kann obiger Club auf den am letzten Montag abgehaltenen Club-
abend zurückblicken. Ter Club halte die Ehre, das Ehrenmitglied
Frau Betty Marefch, sowie Fräulein Mizzi und Anna Koppel in
seiner Mitte begrüßen zu können. Gegen 10 Uhr kamen dann
„T'Währinger", geführt von dem allzeit getreuen zweiten Lbmann
Herrn Homolka, mir einer strammen Schaar lieber Sportscollegen.
Unser Lbmann Herr Prachar begrüßte in geziemender Weise die
crichienenen Freunde und überreichte dann den lleberraschten
Angebinde ein vom Lbmann stell Vertreter Herrn Marefch künst­
lerisch ausgeführtes Diplom. Unter frenetischem Beifallc führte
Herr Prachar aus, daß ein einiges Vorgehen der einzelnen Clubs
unuingänglich nöthig sei und gedachte mit ehrenden Worten der
Unterstützung des „Teutschen Vollsblattes". Darauf ergriff Herr
Homolka das Wort und brachte in schlichter, einfacher Rede den
Tank seiner Clubcollegen zum Ausdrucke und betonte, daß es
stets eine Ehrenvjlicht der „Währinger" sei, die „Elektra 1895"
in ihren sportlichen Bestrebungen zu unterstützen. Auch er gedachte
der svortSfreundlichen Haltung Herrn Kaiser's vom „Teutschen
VolkSblatt". Rach einigen gegenseitigen Toasten war der ossi-
ciellc Theil beendet und Schalk und Humor traten in ihre Rechte.
Natürlicherweise hatte dann unser Mitglied Herr Richard Prachar
als Walzeriänger die meiste Arbeit, erntete aber dafür den ungc-
lhcilkestcn Beifall der Anwesenden. Mit dem Wunsche, die beiden
nunmehr verbrüderten Clubs „Elektra 1895" und „T'Währinger"
nwgen blühen, wachsen und gedeihen, bringen wir allen hier
vielleicht übersehenen Freunden und Gönnern noch ein herzliches
donnerndes „'Ml weil!".
jRadfahrclub „West-Wicn".j Diediesjährige General-
versainmlung findet heute, präcise 9 Uhr Abends, im Clubheim
statt und werden alle Mitglieder ersucht, pünktlich zu et--
scheinen.
fWieucr Radfahrclub „ZeuS Z Nach längerer Pause
hielt der Club am 30. v. M. in seinem Clublocal einen
Vortragsabend ab, welcher sich seinen Vorgängern würdig
anreihen kann, nachdem die gebotenen Leistungen durchwegs
als vorzügliche bezeichnet werden müssen- Nach der Be­
grüßungsansprache des Obmannes Freßh eröffnete Clavier-
meister Ivanitsch den eigentlichen Theil des Abends mit
einigen 'Musikpiecen, woraus Obmannstellvertrcter Kraus-
hoser einige seiner bekannt vorzüglichen Violinsolis zum
Besten gab, wobei derselbe von Frau Schwarz, der Gattin
des Ehrenobmannes, accomvagnirt wurde- Tie hierauf fol­
genden Tuetten der Herren Gottlob und Ziandl gefielen
ausgezeichnet, ebenso der Humorist Wilhelmy vom humani­
tären Verein „Fröhlichkeit", welcher mit seinen bekannt
humorvollcn Couplets und humoristischen Vorträgen wahre
Lackisalven erregte: ebenso erging es dem bekannten Rad-
fahrkomikcr Schwarz mit seinen wirklich urkomisch mimischen
Vorträgen- Auch Lbniann Freßh trug sein Sctiärflein bei
lind vrodueirlc sich auf der Mmidharinonika. Ten Schluß
bildeten wienerische Weifen auf der Violine mit Elavier-
bcglcitnng von beu .Herren Kraushofer und Ivanitsch. Mit
Vergnügen kann constatirt werden, daß sämmtliche Theil-
iichiner, unter denen auch viele^Gäste waren, erst in den
frühen Morgenstunden an das Scheiden dachten und ihrer
Befriedigung über den vergnügten Abend auch Ausdruck
gaben. Als ausübendes Mitglied iviirdc Herr Jofcf Weißen-
bcrger, als aiißerordentliches Mitglied Herr Rudolf Wil-
hclmy ballotirt und find für den nächsten Elubabcnd neuer­
liche Anmeldungen in Aussicht gestellt.
sTcr Hernalser Rasfahrelub „T'SternreitzerZ
hält am 8. d. M. seine diesjährige Generalversammlung ab.
Die Mitglieder werden ersucht, sich am Sonntag pünktlich um
3 Uhr Nachmittags im Clubheim eiuzufinden.
Nom Turf.
Nennen;u Alag.
Die große Alager Sleeple-chase brachte ein Zehnerfeld
zum Ablauf und das Resultat war, biß der Wettmarkt Recht
oehielt. Der erste Favorit „May be" blieb leichtester Sieger
gegen die zweite Favoritin „Aspasia". „Vianola" kam im
Rennen zu Fall, glücklicherweise ohne ernstere Folgen sür
Reiter und Pferd. Tie Rennen waren:
I. Maidenverkaufsrennen der Drei­
jährigen. 1300 Kronen. 20o0 Meter. Herrn C. v. Geisl's
„Redactor" (Rittmeister Baron Eitz) sicher */ 2 Länge Erster;
Adj. G. v. Rohonczy' „Adj Jsten" Zweiter; Herrn A. Dreher'S
„Faineaut" mit 1 Länge Dritter. „Diva", „Delibab", „L'Alle-
mande". Tot.: 224: 10. Platz: 216, 127: 50.
II. Verkaufs-Handicap. 1300 Kronen. 1200
Meter. Herrn C. v. Geisl's 3j. „Julis" (Rittmeister Baron Eitz)
sicher 3 Längen Erster; Herrn G. v. Rohonczy's 3j. „Ariadne"
Zweite; Graf T. Andrassy's 4j. „Tzemle" mit 4 Längen
Dritter. „Parasz", „Kadarka", „DarlingGrace". Tot.: 30: 10.
Platz: 83, 87: 50.
III. Große AlagerSteeplr-chase. 16.500
Kronen. 5000 Meter. Herrn C. v. Geist's öj, „May de"
(Csompora) sicher mit 1'/, Langen Erster; Mi. Robert's 5j.
„Aspasia" (Shejbal) Zweiter; Herrn B. Liptay's „Telczeg"
B
(Kapusek) schlechter Dritter. „Tricky", „Sarolta", „Cherry rip",
„Diszpolgar", „Vignola" fiel, „Helf Gott", „Streber". Tot.:
28: 10. Platz: 69, 101. 219: 50.
IV^ M a i d e n- H ü r d e n r e n n e n. 1500 Kronen.
Rittm. Haas;' 5j. „Valaki" (E. v. Hortby) leicht mit 2 Längen
Erster; Herrn E. v. Geiü's 4j. „Bokros" Zweiter. Tot.: 14:10.
V. V i s e g r a d- H ü r d e n r e n ii e ii. 3700 Kronen.
2400 Meter. Herrn v. Mautuer's 4j. „Bokhara" (Wheelcr)
mit 2 Längen Erster: Herrn v. Geisl's 4j. „Remeny" Zweiter;
Graf A. Pejacsevich's 4j. „Ujsaln" niit 6 Längen Dritter.
Tot: 32:10.
VI. Preis von D u II a k e s z. 1500 Kronen.
1600 Meter. Grat A. Pejacsevich's 4j. „Gagarin" (Mr. Brook)
leicht 2 Langen Erster; Herrn C. v. Geisl's 3j. „Des Grieur"
Zweiter; Herr v. Bogucki's 3j. „Brin d'or" mit 2 Längen
Dritter. „Fair-Trick", „Gubernator". Tot: 20:: 10. Platz:
81, 145:50.
Internationale Armee-StcePlc-chase.j Tie Aus-
schrcibuiig sür ein großes iitternarionales Armee-Jagdrennen nächst
Paris hat ein zicmlicki überraschendes Reiuliat gehabt. Im
Iockepclub für Lcstcrrcich wurde zwar keine Nennung für dieses
Rennen abgegeben, qbcr nicht weniger als acht Pferde dcut'chcr
Rciinställe wurden angemeldet. Man darf wohl neugierig icin,
welcher Emvfang einem deutschen Lssizicr zutheil ivürde, wenn
er dieses Rennen in Ameuil gewinnen sollte. Tic gettciiinlen
acht Pferde sind: „Tiamani", „Garibaldi", „Argwohn", „Barnaro",
„Greeiiflag", „Energie", „Sesron" und „Sunsel". Sehr gute
Classe repräsentiren von diesen „Diamant" und „Garibalüi".
sTic Gewinne eines Trainers. Ter Lester des ge-
sürcklcten Ucchiritz-Pechy-SkalleS, Meister Harrn Milnc, bat im
Verlause d-er letzten zehn Jahre nicht weniger als 185 Rennen
mit mehr als 3,1)00.000 Kr. an Preisen gewonnen. Ini Besitze
der beiden vorerwähnten Herren befand: sich in per erivähmcn
Zeit die ganz rcsocctablc Anzahl von 301 siegreich gelauieiiei«
Pferden, so daß durchschnittlich per Saison mehr als 30 Sieger
im Stalle waren.
Verschiedene Sportnachrichten.
sJntercffante Automobil-Bergfahrt.j Unter den Cur-
gästen von Abbazia befindet sich seit Kurzein der bekannte Sporks-
inanii Graf Siegfried Winivifen, weicher doriielbst eifrig dem
Äutomobilsahren huldigt. Vorgestern »mernahm der genannle
Herr eine sehr interessante Fahrt, zu welcher er den Großhcrzog
von Lnrcmburg und den Grafen Metternich eingeladen hatte.
Es handelte sich um eine Partie auf den Monte Maggiore, sür
welche Fahrt man mit Wagen gewöhnlich 3'/, bis l Sttiudeir
bcnöthlgt. Trotzdem noch ein ganz kräftiger Wind hcrjchie,
wnrdc das Ziel doch in wenig mehr als 2 Stunden erreicht.
fJnternationale automobiliftischc Veranstaltung.j
Ein französisches Festcomite in Ticpve bat sich mit dem Aiitnuiobil-
club von Großbrilannien zu einer gemeiiiianic» Reiinveraiisiatlung
vereinigt. CS sollen ain 17., 18. nnd 19. Juni große Wettreuueii,
Blumencorso :c. abgehalten werden.
fErstcr Steiermärkischer Ruder- uuv Segelverci»
„Trauhort" iu Marburgs Ter von dem Wiener Rnder-
sportsiiian Carl Wopalensky gegründete Rudcrvercin hielt
ant 30. v. M. seine 1. Generalversaiiiniluiig bei deni Alit-
gliede Ohne in dessen Gasthos „zur Traube" in iNarburg
um 8 Uhr Abends ad und entnehmen wir dem Rcchemckiaits-
berichte: Anwesend waren sämmtliche 12 'Ausschußmitglieder.
Es wurden die angemeldeten 22 neuen ausübeiiden 'Mit­
glieder durch die Kugelung einstimmig ausgenommen. Stür­
misch begrüßt wurden die Klagenfurter Ruderer vom „'Nau­
tilus", die Herren Wlatnigg und Ratichck, wovon der erstere
als Jnstructor, der letztere als erster Fahrwart dem Vereine
einverleibt wurde. Herr Wlatnigg, Controlor der Suddahn,
hielt eine zündende 'Ansprache au den jungen Verein, sowie
den jüngsten ersten Fahrioart und erklärte sich bereit, eine
erstclassige Rennmaiinschait herauszubilden, jedoch müsse
dieselbe sich dem „Bassinrudcrn" untcrivericn, um so von
Grund aus technisch herangebildet zu werden. Ter Aus­
schuß wurde aus solgenden Mitgliedern geivählt: Lbmauu
Tr. Ranch, DbinannsteUverlretcr Rechtsanwalt Tr. T'st'e-
bnll, erster Schriiksührer Wopalensky, zweiter Schri'tiülirer
Skojlck, erster Fahrwart Ratschet, zweiter Fahrmart Berger,
erster Zeugwart Alwies, zweiter Zeugwart Trutichel, erster
Zahlmeister Sirak, zweiter Zahlmeister Wagner. Es ist somit
begründete Aussicht, ein fröhliches, einheitliches Zuianniien-
gehen zu erwirken.
Lriefkallen.
W. N.-Cl. „Glectra" und „T'Währinger". Danke
beiden Vereinen an dieser Stelle für die anerkennenden Worte
anläßlich ihres Verbrüderungssestes. H. K.— Leopold Fr.
Wenn Sie darauf bestehen, werden wir die uns eingeiendete
Notiz veröffentlichen; wir glauben aber, es wäre in Ihrem
Interesse gelegen, von einer Veröffentlichung abzusehen, die
Ihrem Club doch nicht zum Vortheile gereichen kann.—
F. H. Vertreter ist Carl Finder, 8. Bez., Lerchenfclderstraße 16.
— Wiener Radfahrclub „Tie Lconiden". Ihre Notiz
für die Donnerstagnummer zu spät eingelangt.
Sücherschan.!
Leitsavcu für Mitglieder der Erwcrbsteuer- und
Personale, ukommcnstcucrfchätznngscommiffionen und
deren Sreltvertretcr, mit einem Schlüssel zur Berechnung
der Personaleinkomincnsteucr und der Besoldnngsstcuer
non liöheren Tieiistbeziiac». Rach amtlichen Llucllen zu-
saminengcstcllt von Johann Z i s ch k i », Rechnungsonicial
bei der k k. Steneradministratioii für den 4., 5. und 10.
Bezirk in Wien. Wien 1900. M a n z'fche k. u. k. Hof-,
Verlags- und Uiiivcrniälsbuchhandluiig, 1. Bez., Kohl-
inarkr Nr. 20.— Tiefes Büchlein ist für die Steuercom-
Tnm'ioiismilglicdcr und deren Stellvertreter ein ganz un«
entbehrliches Handbuch. Sie fiiideu darin Alles, was auf
ihre Beuinimuiig- einen Bezug hat. Tahcr lind die
einzelnen Handlungen und Lblicgenheiteu in derselben
Zicihe ancinandergesügr, wie sie in Wirklichkeit vollzogen
werden sollen. Alles ist auf das Zweckmäßigste berück­
sichtigt und Derjenige, der das Büchlein,:das 200 Seiten
umiaßt, benützt, dürste kaum etwas für seine Zwecke ver­
missen- Tas mit größtem Fleiße zusammengestellte Buch
ist auch wohl ausgestattet, namentlich sind die schönen,
deutlichen Lettern sehr zu loben-
Ueber de» Krieg iu Afrika. Vom Hauptmann des General­
stabscorps Carl W o i j c i k, IT Heft- Wien. Verlag von
L- W- Seidl und Sohn, k- u. k. Hojbuchhändler, 1900.
Wir haben vor einiger Zeit die Ausgabe des ersten Heiles
dieses Werkes mit Freude begrüßt. Tas zweite, vor uns
liegende, 89 Seiten umfassende Heit, hält vollkommen,
was das erste versprach und wenn das ganze Werk in
demselben Geiste fortgeführt und vollendet wird, dürste
cs das bedeutendste sein, was über den interessanten Krieg
bisher pnblicirt wurde. Tas zweite Heft behandelt den
beiderseitigen Aufmarsch, die Kricgsereigniffe in Natal
mit der Ccrnirung von Ladyimith, die Orckes cks bataille
und die Verkeilung der englischen Streitfräfte; zum
Schluffe eine chronologische Uebersicht über Kricgsereigniffe
auf allen Kriegsschauplätzen. Ter Text wird aus's Beste
erläutert durch eine Ueberffchtskarte des östlichen Kriegs­
schauplatzes, einer Karte von Ladysmith und dessen Um­
gebung und einer Anzahl belehrender Nebenkarten-
Wörth. Von Carl Bleib treu- Illustrirt von Christian
Speyer. Geh. 1 Mark, geb 2 Mark. Verlag von Carl
Krabbe in Stuttgart-— Erst in ncucsirr^Zeit empfing
man ein richtiges Bild dieser denkwürdigen Lclilacktt durch
Berücksichtigung der Verhältnisse ans jraiizol'ffclier Leite.
Bleibtrcu hat nun nach seiner bewährten Vietbode ver­
standen» die inneren Zustände und die äußere Entwicklung
zu veranschaulichen, indem er mühelos icine dickilerinhe.
ebenso schwungvolle, wie realistisch-charakteriltuclie ^Mil­
derung mit der kritisch-historischen Forschung verichmolz.
Die Todesritte der französischen Küraiuere, der Unter-
gang der 3. Guaven nnd großartig dargeNeNl, ebento Diele
andere Episoden, wie eingehendes Studium der iquos
<^'egnnentägesehichteni sie il?ni an bic .vanb cjiibcn. -liefe
ergreifende kriegerische Tragödie wird ebenso packend ent­
rollt, wie Bleibtreu früher dic^ anderen Hauotaetioiien des
großen Krieges: Clravclotie, Sedan, Paris dickiterffch ver­
arbeitete. Tie Illustrationen von Chr. Lpeyer sind muster-
giltig.^


[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, breitn q
..gftttsrfjg» galhaMatt“
6. Avril 1900
VIx. 4044
Bei Bin- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahrae aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., Neuer Warfes
LW.
Gegründet 1856.
Th. J. Pietra& Sohn
ISnnk- uutl IVecliselliaus.
Hnrse an der Wiener Mrle vom 5. April 1900.
Repräsentanzen:
MT J&. 2S
Kalcliberggassöi
Neugasse 16.
l_ am Spitz I.
I
. Noten Nai-viov. pr. Lassa 2*.
^cbr.sSlufl..
2iir. ocmu.C' 11^«
" •„'IpriUCa. ..
.j r. 99.25! 99 4.5
taffst l ‘ÜU»; so..-;:,
2lrr. 99.1.1 99.85
Oafia 95.10' 59.o« 1
2irr. 99.1«» 09 8'
Oomi 99 \a> 99.8.1
9iit.' 99 15 99.3i>|
i 250 ft. 1
r»2:>K- IM—
5""„
1 «H 0, 1
HK) ..
■•1 Kl IC,".-- 11,1.
lit" .. -_t
„im" 201 .— >*‘i 2
60„
11 n,„ ■-'Ot-.SOyo!
V. 12" ft.-
- 103.&0 101
8 »; 86.2"
Z Z v 18"4„
S:aatobom.-P*i.'l
B, Staatsschuld der tm: j
ReichsraLhe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest.0folbrente mr. U» ft. O). 4^<, 98 :5-» \i-j i\j\
* ‘.Rente in ftronrrtu. fr*r. 4*». 98.95 99.1.-,
* 3nDe 1, tinpne*9JcntetVt..j» jfj* 1
C'iicn5asm-'3tnotc’dntlbt'cv'cln'.
^ifbredubabr i. 2- 10", l"""ff. 4% 97.
«füt.s®. i.ö).(M 3r. iluofi. 0). 4% 96.7" 97..,i
'-rrant £so»cfb. i. 2. (t>. 2t.). r>]' 6* J2J.-— ft-»} /»
Pill.-Vrief.-B. 200 u. JOOo fj. 4-,'- --- «^-
'^uoolfb. i. .ftrw. ftfr. »?. 2t. >4
L-orarlb.-B. itfim. »Or. 40" K 4
3u 'StasttM'diuIböerfdm'ibmuien
abgestempelte (.'ii'enbafiu-Aclieu.
Hlif.-S.2OOft.b.-M.5' +* i\2wO 120 7" J2J.-9]
»Ltn;-Bdw.2(.'Ofl.o.W. 2. '>* t °»- -.--ftjr».
„ <5aUb.-Ttn>i2oO?1.0.25. 2..",% Ii»^.— J09. I
(yot.$t.2.%.-f)QrH5.:'XH.: >% p.20" Hui.».';, K.'l.b)\
Silber- 2 >t.,
SLlustcurse
lÄelb isTacr*
1 ft. C.-M-— 2 St. 1U H.,
$tc Notirrmg sämmtlicher Offerten, nur 2»usnahnie der per Stuck nonncn „Tiver'en £o*‘e'
mit fcem'iu Minnen migebviuitni '.Uominalbctiststc der Ihres >u iniilnrlicircn.tbaa Resultat durch 100 zu
UmcchimngSfSfte für Kapital »nv Zinse,,: 1 fl. s. 26. ober
SdilUBcurit s
ifteld USaare 1
LUgcm. Staatsschuld
und (»>cnuß'chcine. verftebt nck für fe 1OO Kronen. Um den 23er,fc eiiic-S OHecit- rer Srürt ;u errürtesn, in bei »uc ie luo ftiouert uMiric O:,
binlbireu. Bei den nidit vottgczahlrcn ftlcticit üt von bem io ermittelten i?ermc der mchi cinstetafiltc Betrag abdienn:.
2(. b. 2t. (Übn
Mo.
dto.
Mo.
Mo.
Mo.
Mo.
Mo.
Mo.
Mo.
Mo.
187!' M. 6%
18*9„ 4%• —.—
(Üraj lS7ö„ »>T4 105.25106 25)
i-'cinberg 1896 4%i 91.50. 92.—
Villen„ 4%i 92.50. 93.—
Zmicbow IS„ 4% —. —! 96.50
Tepliv iss;„ 4%—
iSti')„ 6%. —. —I
1679„ 6% t!
4% 96.iO 1 96.5"
5% 102 2G105.2:
^rtcit
Mo.
n. Hdlst. Iricü
26ien
Mo. 18.7-1( 3lb. o.)* 5% 102- —■—
Mo. Wien.. 1894„ 4%' 95.—*; 92*5«
Mo. bl0.. 1898„ 4%; 97. *: 97.5")
dro. ,$civa.. 1894 w 4', ,99.i 5
251. Bor''eb.-i?lnl. ml. 5ob 10%! 99.90' 100.OüK
„ 7(r.- n. M.-Börieb.-Sl. ol.4^ i 95. -! —.—\
OS. 9;cuiclOO^.^-‘,‘6K5ab20%: ....!—
dko. dto. 4%'---
97.--
96.25,
55.5"
5.25
;£i>.:2l. s 9l00fUM.6V 84.—! .84 8"
^ .Vliiun.; „921Wfl.01.K*', 84.— j ö4-oO|
Ilers. iMtb. 2t.-Scf,. >3. b lOi.9'0. —.— —.
ÖIO. Mo. 4„ i! —-.
Mo. Mo. 1> ../ —.—,—
l:
»7.50
55.60 96.5'
96— 96.70)
96.:;o. 97.—
Prandbrieso, Comnu,-!
ual, Eiscnbahncredit» und'
Buukeu-Svllgatwuen.
4 ', :'uiqlo-osr. B. i. 5 (» 3 t. v. o. 2 '.'.— —.—
4°s Bodcnev.-A. b. ei.i. 5" v 25. 9.5.40 96.4»
z ^Bovener.r^l.G Dalm. Ö.23. 100.50 1»>1 50^
; u ö»bor9esenb. v. 0. 23. t"2.7 5 105.19
o bcito v. 0.23. 97.57 97 7"!
’n betto i. 57 perl. 97.5'4( 97.8")
bero i. 60», o. P. 1 91.80: 92.-10
l“ 9« Bodm.^andb.-^onM'chlilM'ch. 96.— 100.—
% vl. L'om.-SehulM'A.öiio.PirL!
4% m. MclioralionMcb. .DJ. peri.(
gipui Staate ;. nbern.
(Jncab.s^ioritäitfsClifianonen.
96 s»n, 97.5‘)
96.5u[ 9
M. (^b..Schuldich. Ts pets.'l 96.50{ 97.5"
-LBnkon'in.Booener.-2lnft.Perl. l"‘J.20jl05.7»
°o betio bettn. perl., 95.— J 95.40]
4 9 ,, 29i(otpinaa 3 o nie ane perl.' 96.50 57.—
,^(5.-Bodener.-B. o. i.45 3- v. 100.25 101.2
S 400, 2 U 00 U. lOC'Xi IC 4 V;
(^ern.-'Hop. l Buk.'^.) 4 oo IC 4:
(^isener'i-Pordba- -6. »’b. Sr.» i%>
dto. (hn. 1862 2»"> u. 1»HKJ fl. 4%
C'lif.s23. wtO ii. ÜoOO ')]}. 4 ob ln«*, i 96.2" i
.. 400 u. 2O"O W... 4% 99. 8 ". J
iTr.-Olpib.. Ö-. 1884 ibip. Sl .4 4 0 o "" 1,1
» 8 af.yar 02 ,p&. (bip. 31.> 3. 4 °*.
daiü.rSl. X'l*. 2OO n. 10»»" fl. 4%
-Cemb.-st.-I.r( 5 §. O' 94 l d.^k.» 4 »q^ 96. 4 ", 97. 20;
Voe.rkni.-(^ei. oü. 'bin. -sr. t :i% 77, 8"! 76,00
-> 9 calir.»Hrench.( 4 OO u. 2 '»-lO U) 96 .--. vo.'.O
—- au, Kfn'iit ::*KinK U»1— .1 90 7s,
97.10 «7.3"j
96.— 96.8")
98.75 9« 9.25
'!?ra i? r.- ichl.- ä 9. kvOOu. U"Ol! X t 4 7» *.'*— 1 96.7:51
3 OO'.-Dr.-U. 1 ',O^. 3.- 3 OOfC 4^> i >5 6 '»i Ht) it)\
vtsb. iS;t^.44M.lO0O,2O"OM. 4; 98.8"
'(r. 18841b. Sk.l L.4»L. 97.35 97.'.55
2t.4 2. 4”*, 97.20 97.86-
Srs&Zs?. V. lbS 4 (biP
C. Staatsschuld der Mäuder'
der uugar. Krone.
Nng, Nie. i. a,. lo.aan fl. n.k. 4-2— .—
Kid ff. I'i.— 24,i K. 4% i 97.25
"",701
Mo. 100 il. (9. —,
dto. dto. pv. ult.21vril 4° 0 97 25;
dto. i. Kr.-W. sin. vr. (5a6a 4^ 93 70!
dto. Mo. vr. ilrranfl. 4% 93.70j 93 9"
ine. Mo.* M. (Sofia 3» 2% 83..—j 8.3.2"
dtp. dto. pr. ul!.?‘pril;0 .% 83.— 83 2"
ilitff. Sraar-2-E.-A. I3b9»s). 4»ioi,— 101.6»»
„ .. S. 4' .% 99 8','l'^i.S"
llttfl. Cftb. 2t-Cbl. 1876 »M. 5^7 98.6"! 99.—
Ung. Schankr.-ÄMoi.-L^bl. 4'; Oi.yoj !,A.
„ 50„ Um ..
11. Tfieifi-^.u. S>cg.-Vr.-i7dt.4^ -IM.'J.*' I i".25/
Of.st'tslb. hnp. (9r.--'l5l.-Obl. '>% HS 70( 99,5()j
Nr.-ilsv. Schontr.-^m.-O. 4'\ 99 —>
Ungar. Grnudentlafi.-SMig. 4% 92.
(Sroat.o'lap.„ 4% 93.75
93 50
94.25
D. Andere vfseutl. Aiilckie»
Botz-n. Lande-^:^lnl. p.). 4% 89.25! }!//,.
Bor-n.^erc. Oib.-2be.-7lni. 4' ,% 98.75t 3’J.l-)!
Tou.'^egul.-Änl. 1878 ncvl. 5% 108.— |KiÖ.75'
1899
Wiener Nerf.-An!.-7lnl.
Buk. ^andc-,'anl. ison
» VroP.-Schulbvichr.
Lahn. scanb.^lnt. 1^*3
..„ 188.)
Tlm.-LdS.-M.-Fd.l833
(Üal. Lande»-Lnl. 1873
„„„ 18'.,3
Val. Vrov.-^chv. ls89
(Hör;. Ld.-Sl. A, B isss
strainifefic? l.'be.^l.lsSs
Modriichcs„ 1890
l’iiebfrbnerr.„ 1*96
CbetbitciT.„ 1887
3leir.L.-.E.-A. 1.1891
.. 11.1893
Ui. 189.'
4%
4%.
4%■
98 50; 99.5"
97.25i 97.75
94.- *| 95.-
—-1102.7
S; -:z;
il r.r— 1
4%' 93.
4%
J%
4 V
4*/ t: 96.-. 96.75
4%! 97.50) 9r^50)
4% 99.50109
4V| 97.—! 97.5"!
4%i 97. —' 97.Sol
-1%. 97.- 97.00
93.60
96.50]
99 25, 99.7.1
9h.35
Diroler
Lb-:-.-2l,il.
lc95„
98.—.
—.—
',';..Ung.xi?np.-B
Xcm. B
Tfi.Ad. R.
18»!
i
93.--
4» V‘o betto
A. d. S
l. 21 um. n/(5-. 1 du" pl
l%
95.5t
4° o betto
dto.
Mo.
1894„
95.5o
4"„ bto.
bto.
1X9^
4%
97.« 5
98.60
4* ./',>,vt.0om.-r
bto.
Brunn
1875„
102.80
4" „bt. Oom.-Lb
bto.
4',
Cr.i.75
4"„ betto in .*0
dto.
Budapeu
189»)„
4' ,.
"7.26
97.76
3- >u,e-,.B,-(ö.
Budwcis
ISHll
><
95.—
4» ,, w 0 betto
bto.
„
lftfi:;„
9.,.-
4'./ ^Unst.L.-O'.
V. Eisenbahn-
Prioriläts-'ObNgationen. j
. „Bo;.-Mer.B.2YOu.lOWfl.o.'W. 96.-1 97.
I' stBud.-.'fünfk.B.^m.ldsn 2»)"^. 92.6OI 93.20)
stBnichleyraderBabn 150fl. 3.3('3 25il»)i 15
betto C*m. IST! Ibvfl. 3. 1«>L.25'1"1.1.'
dcuo O'rn. 187-.' 15" »I. L. ;l"3.25U»'4.1d)
"j n betto 0'-;n. 389*> (bip. 5r." 96.50
‘ Teuci'chb.-L'ilrn.-Lm <,b. 3i. t, —*
^ur Sob.7‘v.l.(^.18«is>lo"fl.2-J —•—
o betto II. 0-. 1^71 130 H. 2 .;—
., dptto Ul. 0. 7874 im ±>i.-
betto (5-. istn 300 fr. 2.
.) betto 0*. 1S91 f. 3"U iVt.
„betto (^. 1893(b. 2 1.>f.2«"'mr.
>,Ferd.-2idb. P, .86(b.3t.41oo»t.
o betto (4.67< d. 3t> 3
a betto (>'. 87 (M Lt.» 3. !l
„ betto Ir. 1868 (b. 3t.V 98.6(‘: 9'.».2»>)
.. betto (*. Isjl (b. 3t.>! 97 9(6 9s 60j
o öctro (»-. 1S'.»8 (d. 3t. i' 98 50
)4^, Tyriaulcr (ytienb. (5m. 93..-—
4% tato (5m. 97..■ —.—;
' s,^vitnff.;i(drcier24atin200fl. 3. 101.30 102.--]
' ," n "Irn-v.HMladKr 15" ft. 2. 101.50 102.25
1 .. betto II. Om. 1871 lnu ff. L. 103.—i—
' >, beifo III.(Mit. Is72 150n.3. l<»3.- •’ —.-
1 f,.'t.sCb.-(^. (’>■. 16SCI 3. so. 3i.>j 9.*.-- 1 96—
" obio. 0.1ss9(^. (b. 3t. )1""22.; 97.-] 97.7
“ o betto Cm 1891 3. (b. 3t-
1 „dko. "'.1891 <*i.(b v 2t._2V»n 22
)4' .% betto, itma'l». 50 I. perl. 98 s»(»
4 Ö# betto ut bu ^1. Verl; 92.75; 93.2b
4°, r*Jal. 29ob.s(>rcbirP. i. 56 's. p. 94.25. 94.60|
: 4 9 o belto inner!,. 41 I. Perl. 94 6"; 95.—
4®, (Hali;. Boderi-Oredirperein.; 95.50' 91 5")
«6ai. tt»obcucr.=i'. f. 2(X» .'ir.; 93.2*» 93.5")
4' .®<,Land.-B.d.jlou.l^al.u.Lob. 99 7(» 1^»—
.. betto t'om.sCbl. 11. Ont.. ICO.50 101.o«
96.4"; 97 I 2o|4®r/ M.iimli.57, 7f\.Derl.f.2(K).. perl.' —I —.—
betto utnerh. 3>; X perl. 102.7. r 6103.75]
4°o betto dcrlOtfbav 96.20 96.6(»!
4°„ 2';dt,i. 3parent»e, erste, perl., .96.40' 96 65
iU dcuo. betto f. l‘"0 Mr. 9«1.4») 96.65
4% N.-ö. LaiideS-Hup.pct.. 97.‘.tr, 9^.6
bto. b. 1912incL2% ^r.url.• 9^.1« ‘.'3.10
3»dko. (>onk.-r:chltlM'ch. dl. p. 92.—; 9.6-
4®S Ob.-ost. Land.-Hup.-Sl. per!.;! 98.50 99 57
4®^,Oefi. Hppolbekenbank. perl.» 99,.-- 98.10)
>°o Seü.-fchlei.B.-Cr.-^lnfi. Perl.: 4"l.—
97:46|4'..®i betto belto perl.-lOO.—
4®o betto betto perl.'* 96.—! 96.25
4®aSefi.-nng.Bank 40», I. perl.; 99.40 10".4(.
4%_ betto 60 p. o. 26.; 59 40 I00.40|
I e f i i d i e o m. <( r e b. s 2J n ft.
4% ^tparc.,(? Tftc oft. ?. 60 3. v.
4% 3teicrm. Spare, t. 53 (1. Perl.
!4®» 3rinpai;b.2l.fuvitl.i.3S3.Perl.
|4' 2 °f, O'cn.-L'.-B. n. -c p. i. 50.1. p.
4'. t* 0 n. .5p. i.50 s 1. p
95.50 96.
99.15100.16)
i 96 75i 97.—)
98. --]
,0s.— i
99.
99.—;
66 .-
99.
Ung «cnanri.- :lv: 79.1") 79.6.) 4',f»(>om.-B..Pest.nng.i.41I.v.! 99.—, 99.75
Uttfl-l ".—IM‘ 6- ...-)|k» K'l"4 7:5,105 7:5 4% betto betto. i. .'»() p.; 94.—; 95.—
Ung. Pr.-Anl. a 1-^_“ sH) l«,4 5" 165.50 4' dl. (5om.-Ld. mi 1O®o Pr?!lO2.ÜO'lO3.5»>
betto 50' zj. Nk. Pr.;, 95 •' 96.-
°o Herui. B.-(5r.-2l. i. 27 *1. dJI i—
',2% betto i. 31 I. p. |105.-• K»6.-
%' betto i. 3S ;■>. P. (, 101.75 1"2.5"
4' betto i. 40", 3. 1).}| 99 —1100.—
bt. 2yarc. 10# UJr. t. 31 0.1410.—1—
\b% betto 6®a 2-(r. i. 40p.jllOl.25;—
o betto HI. (hn. i. 40 3« D.'ilOl.— H»2—
\ 9 /o betto I V. (rm. i. 35I.V." 99.—! 100.-
;4';% Är.-itaP. if.i). 24. t, 45 ,1. v.'i 99.5" IO- 50]
5' 2 °o 3pare.-2l.-G. 2lrabcr b^lj 94.75!
betto m. lü®o Vr.;i 95.75 —.—.)
betto 4U I. Perl.l 94.76) 96.
4‘ 2 %v^parc.2iubap.fi.P.46',o.b.; 98 50' 99.5"
4% betto 50 v 'm perl. 91.6'j 9175
[4 1 Spare. I.. i. Bubav. I 98 76 99.75
)4' Spcv.P.p.l.(5S.i.5o I.v. 98.—i 99.—
k%„ i..'»oZ.v.,. 92.76 93.25
4% ..„ Pfbbr. i.6OI. p.>> 34.5«i; 95.
4'3pe. u. i2.sCycnt. i.4O I.v.) 98.75; 95.75
4 1; 9 o betto i. 50 -V tocrlJI 98 75! 99.75
|ö°! >2cnte*p.5parc.I.3.Ai.:--8, r s.d. JlOi.— 102.—
^4*9 betto Bi.4"3.p.'f 98.25' 53.25
Ung. 2lgr. u. Rentb. Weinb. I'" ““'
11 »,®« betto Reutensch.
4* 1% Ung. Bobcnerebil-I. 0. Wr
4®^ betto in 41 Perl. ii. W.
\4% betto iuoOo. oeri. r. 2üOmv..
) 4 °/ ll bt. Reg. il.Bob.-Pfb. i.5>O7(. p.;
i. Best i.40 I. PC
i. 42'. v.'
i. 5" I. v.'
i. 5" ;1. v.
ochulbp.i.5"|
1 "iolbguldcn— 2 t^. 40 H., 1 Mar!— 16. 18
Eckluyeurfe
"selb 2ööslte
94.75
71 76
97.*" 9s.6«
9'. 8" 98 6")
98.60 99 I")
99.-
95.5"’ 96.5")
97.6",-
95 56.2
87.5"' 88.1»))
95.-- 95 80
98.9"
CS —| 6,"-j.6o|
H.. 1 rV.'onf ober 1 xxa
Schlußcune
<^eib_ Waare
.18"— —.—1
178.-'154
388. —'390.—|
1 2IP.
6".6<>i 52.7*"
.- 27.-
26' '.5-'.' 26 l.5"
dto. (d. St.) 0-. Is^'.i 3, 1 st
L.-(>.;.(5.1 s>4 8'«» 3.
betto n*. 1*8439" 3.
Leob... (('.Is93 (b. 3t.) ——. 9S.-
Scst..'iordweüdaim20"-;. 2. 107.26 IO8.20
betto Jit.H 20»» ft. 3.-106.6‘i-Jo7,4Ö|
bto. (4. 1874 600 Mk. -7"> 14407.5" l(»s.2
4" st Mo. O*. IS*;* 20" u.l«*00ff. 3. 96.76 97 5"
Prag-3.(S. st'.8630"M. 364K^ --.—;——
4" ,, :>leich.-»8ab.-Tip.-^. l d.3t.'! 98.7K-, 94.2
4®„ 3iaat*>bacm 5uo ,^r.- 4S0K 87.20 8a.3")
& bto. Cmu. Is775‘i"( vr._480K,
n bto.X.Cf'nt.lSS.Sö*)"ai'._ 1*"K 85.— f *u.—
, dto. (> r.i.-Re6 5oO^r..-, 84 54» 85.5>(
3®stdto.(Mn.95(b, 1 81.76
, bto. !. (<:;!.20(ift. Vi. IS" K 105.— l0‘,.7ö
, Mo. 11. (vm. 1874 200 0. 1*. (105.— ;lü6.76
9 Mo. 150 fi. <>>.
0 dtO. (Mn. 18S1 4« "il.2»Ki rot.
9 3trak.-Wintetb.LP.-(>ou»4'-'’ü.
j Siidb.-O)., ;'sdn.;7suli c >«ki a v.
» Mo.3Irri!*Cct.500,vr.480K• 68.—i cs.COj
4 bto. 200 fl. 3:lfi. 0. »s. -4 V "K 99.— !"".—)
rtÖto.400ii.2»^K»W.- 472ii.2.:-;r’K. 92.76 93.2
,3üdnb.:Ä.2OO, 1 »KXtu.'nn.3., 96.8»» 97.6»)
6®9Ung.-aal';.(^s.b.ls7O2oö'i.3.3"1.76-lO5.26
Mo. 1*7©'2"0 fl. 3..... .H»4.6;» U)s>.l"
! 4°o Mo. 1Ss7 200 fi. 3 1 96 —: 95.90
;'^>U.Wen(',(Lt,-R.-O6..)2O"fl.3. '(U.75 l"b.7ö
4®9 bto. (mh. 1S90 10». 1" fl... 99.25 —.—|
0 Umertr. Badnen (b. 3t.). 99.60 I"".—
4*9 Valingana Otieub. "4. 20"k 96.76 96 25)
V. Per.P..2l.una. (7. l»)"".4«'O M. !»>'».1" 1"!.1(>'
)4®9 26lkn-2lsp.-bifenb. 2<*0 f(. 3.: 9»i 6" 97.5ÜI
--..Wien'Pott.rWr.R.B.LoOsl.S. 1"6.2" 1"7.--|
'Wr. LId.-A.-N>.... 400 K 91 731 92.50
% 2ibbMf>nU».20"u.lOOOfs. 0.2*3.,,— .—[
G. Cbhgatiouciuiou i'onüJi'
Trausvart-Unternchin.
,®s..?ibr.Ek. 3eesch.-(8e'.- d.3.' 99.1" IO».!")
4*LV"b.3tr.-O'.-(?.m.6®stPr.( 3t.); 9:6.—> 96.—
6®9Don.-5)ampffch.-«4.loOn.2O»RÜ.l()6.26]l06.25)
bto. 4"Ou. to.'XMM:| 92.75 1 93.25
4®, bto. (rin. 18s»; IOOM; 92.50] 92 90'
Llopd. oflerr. (^. lSs1'.ooft.9>9j—— J —.—'
Llond,osterr.1882.6»>Oft.»8.!- ---] -—
4 l ,, fl 92!opb, bst. (v.lbS4;',()0fl.( P. —.—; —.-
. Llonb. osterr.l*>s7 5Oofl.»6.-—
4®,, bto.(? *. l^o KXK»n. jOOOff. »4. 1 94.50t 9o.50]
H. Obligationen industriell.!!|
Gesellschasten.[|
l°o '.Uiöntatni.böfim.ty. 189650" K' 1 93 6"] 06,
.‘Jiom.ii'f. on.-alp. .VK) ^V.' 1»X).—’!"«) *>))
4 1 *%Port. B.->rp.u.ZlP.lOO»>fl.) 97.50] 9S.50
6 ", Pr.((iienmb.-Ofcf. ('m. 187;) 101.7ojl02.10i
6 ®» 2teir. (fiieuinbuftr.-»4. 20"fl. 106.76)■
öXnf..stoiil.:Oiei.(5'.ls75.500,vr.ii —.— —.—I
0 bto.C*. l K S0500^-r.—JiXtfi.Of.l, —. —! —.—
3 öto.(v. 18835f»0^r.—‘iOlfl.OlJ 1 —.— —.
4% bto.((•. 1889.50») ?vv.—2(*») fl.0).! —.—) —.—)
4' 2 Mo.(5\ 1893,300>vr.- 200fl.(«.’j ——.—
"°o Union,CHI.m.2?l.s(Ü. (.<•. 1 ST91 —.— —.
% dto. ö’-miff. 1894 200 fl. ö. tH?.’, —.—- ..
I. Diverse Lose. j
Per 3tücf. i. I
n) Bernnsliche Loie. a 1
Lader.-A., allst, ölt., 1880, 100 fl.' 238 .>Oi 24'6 5j|
bto. bto. 1889, 100„■ 235.6" 237.—
Lonau-T.-G. 100ft. 336.- 345.--
Donau-Restul.-Lofe 1670, 100 st. 256.7:5 267.7.6)
.MNpUi.-Bk., nnst., Pr.-Sch. lOOfl.^ '241.76;242 7:5)
Triefter 3tadt-2lnl. 1"" ft. (5.M.'37"
dto. dto. >0ft. b. 23.; 160.—]171.—I
3erb. Pram.- 2!nl. A 10») 7vrc->-
liirt. (ftfb.sSlul., 40» Jr«. pr. (5.,, —.
bto. bto. pr. Äcd.] 121.IO] 122.IO)
hj linder,tnolidic Lose.
Bnb.-Pafiliea(Tomfi.) ft. o. 29.] 13.2"^ 14.20
»'"rebttanft. f. •’o. u »s. "»Oft. b. 29.! 397 50^398.50
lary.... 40ft. (>2Jr. (1 13!.---!l32.:5"
Tsmi^i’. 3radt-2lni 20 ft. ö
Krakauer Lotterie-21nl. 20 fl. b. 26 t] 65-
L'aiP. Pramten-2"U. 2») ft. b. W
Cfci;. 3iabistemciiibc 40 ft. 0. 28
Pal«'» 40 ft. D?
RoNieuxrenz. o. 0*. p., 10 fl. b.26
nloti). Hreuj, ung."). o., 5fi. 0.29.] 21.7"
Rndolf-3riftung. .lOft.i
alm ...... 4ofl.
a!;p. Pramten-2liii. 2O ft b. 29. -56.— 58.
3t. (9cuoi>.... 4'.* ft. 0. 29
StainSt.t Ltadl) Pr.-21. 20ft.o.2L.
29aldstein 2»)fl. (>!!.
Wr. ((omm.-L. v. 1874 l«.»O ft. W.
«ziewi nnft'ch.b.3 ®r.Pram-Schuld-
perichr. b. Dobcner.-2t. (>°. IsS*)
betto betto »*•. lSj%9
"icmimtftidieiuc bev 4*i Pramien-
Schutbp. b. ung. Hypotdelenb.
l^. Acttcn von Transport-
nntcrneb'.nnngcn.
cm.« Letzte
2)etr. K 3io.
:(»»» „2lbria", f.inist. See*ch.-Ge*l'2.-
l" t| D2IufMst-XepliC'er 0''9\:, b... 15.—— 316.-
40») 2lii»tvpibflst. "i'cnb.-i>iei.. 5 —*~j
400 Bare^-Pakrac,erO.Pr'.o-21ei. 6.—- 1"2.6"!
n"O Betriebest, d. Orient. (Mienb.—.
:i"O 2 ^obmifetic '.'lordbafin... 7'66’>49.— 151—
uO" 2'o;eu-2ftcran. 2?,ilm k. 5. pv. 9.— 17".— 174.—
2 OO Brunner Lc>c.-()ifenb.-<^e'. 12 .— l<*0.50 lo7.25
loO AnkomlnaerLocalb. L.- 2 I.. j._’ 1"3.— 1 «^ 6 .—
4(»0 bto. 3tamm-2l. 6 .— l' 76.-- —.—i
1O5"Buichtefirader C^tienbami. H .57 310.5U 312.-- i
u»0 dto. lit. B. per O'aüa. 13—^ —-—;
4**0 bto. Mo. p. Ult. April-.—,3"l: o«.*ö.—
!> .'."Don..3'aurpf'ch.-,S. l.k k. pr. 3."-! 725"^ 73.
4<*») Tur-Büdeilbamer (rifenb.. »'*.— ,144— 146—
2H«0 ^crbinaubi=2lorbbal)ii.. 14.02 -93— 493. 6 "|
l"0 onanier "iiriib.-Prior.-2(et. 4.—' 9b —; 97.—
4(^0 Ttunf urchciirBaie'er (Mienb. 4.97 |1"6.- -107.—
4uu (*)Qiobergbahit"’ 8 ci. Pr.-2lct. 3.5; —.—' 60.—]
4c" bto. 3tainuu2Ui ')
4""» s >ro;=>foft. u. Bcrgb.-lHief. 6.75,132— 132.6"
2"" Katileitb. Eiienb.-if). (3. R.) 0; 41.6'Jj 42.--\
40" rtaichau-Sberberger LvücnP. 3.97, d* —; 08 .5'.
4"0 Stolonicacr Localb. Pr..A."; —. —j —•—
40" Lembera-Belzee Pr.-2l.. 3.75 ——-77
I"0 Lemb.-(>;ern.-7iafin 0.-(^.. 6.75 438.26 138.75)
4"O Leobcn-2)orbernb. L'iscnb.. 23.8" 4*5.—— j
!"5OLlopb. osterr 5. 5 ", TS.O 'l 79—
4 »kj Rordweslbc-ftn. öüerr.... 5.7511x8.60 119 6(
4"" Mo. lit. 1). p. ((stfta ü.2.5;-- 7, —’•—
4 U 0 bto. bto. p. 11. April ,.' J22.75 123.25]
Rorbw..3anip"ch.-'.k.. oft."’ —.—
+"" Cencrr. CmntbU'i-^Sc*... u, —.--
|4fK) Cüstiil". Loeaio. P.^?l
|4"0 Sftran-H'.iebioud-'r (MfeuP.lO.—
?"») Prast-Su^er Ciienpasm.. 4.
bto. Boior. AMier; 4.—.
| 4 »X) Reichend. (MaMonj Pr.-2t. .5.
4"" T.innwaldcr 1 2:. 21. lit. A 0! 76.
4"0 (^iiculabu f 3l.-2l. lit. TI 0 —.
40" 3aUtiurst. Oift*. u. Tr.-cfi. 5.-
1^0 xLraats-(^..t^. p. ö’affa.. 6 *:
48" Mo. Pr. Ult. flmil.... ..
llbbai>u.( 9 csclli 3 i. pr. (^asia O-r
.4^" bto. pr. Ult. 2lvril„
42" Sübnorbb. Perc>inbunst>b. 4 28 92 75 93
l"O0Szamobtpal-(5':icnb.-Pr.-2l. 4.—' *' 6 .—' i S. —j
|2«X) Tramw.-'^e*., n.29v., P.-21. .5.— 111.—■ 1 *75. —;
'?"0 bto. bto. 2i.-2l. 1 .— 3",.5»'j 91 ..59
2»K) TranbP.-Gef., aUaem. osterr. 6 .— 1»'S- -)»l"--
i4"0 Ungar.-csaii;. ""'end., erste 4 l»7 4"4.26i l" 6 .—I
4»)0 linst. 29ettb. (Raab-Gra;). 4*9t 106.251 l‘j7.26)
|400 26ien-Pottenb -26r.-Reuft. B. 5.———
4OO 26 r. Localb.... O: ——
L. ‘ilcticu von Banken.
240 2 lu 0 lo'-öft:ncidHfctK Bank. (>'66 124.40)124.9»
"*0 Bankperein äL'icucr .... 7 5 134.— ]134.6!)|
[400 Bisin-Bia!.(?. 2 e.-n. 9' 3 cdM-lerb. 6 .— 126-- —.-
4-0 Bodener.-2lnst.. allst, bfttrr.ls.75 252.69]2.54 .—
4"" Bukowinaer Bobencr.-Aiiü. 7 .— 11:5—! 118
IcO ('tutrQloobcn.'C^rebitbs., oft. 7 5 14".—; 14»>.2
lOoO^cntr.-Hpv.rB.u.Sp.a.'bl.G. 5-5 95.— j 96.2
1"O00onl:nereiatPant.Pesicr unst.16.— 272 .50 273-
20 6 r.-A. f. ,L>. L i$. per Caifnlö.— 2 ?b. 2 n 226
320 bto. per Ult. April
320 Mo. (Mit. 1899...
400 O'redil'.Bank, intstar. allstem. 9.— 1S1 25
400 6 reb.;o. 0. f. P]-U. u. 0. 21. 5.——
40»j Jepoutcubanf, allgemeine. ".— HO.--
4uO (i jcomptcbstnf, böhmische. 16 .- 46U, —.
|40" bto. jueihrifdie. »*.— 99— 161.—
l4(>») dto. nislibnrsttT. 5.— 1- -.—]
40" bto. iieicnmirfiidic 7*6 146— '14b.—
10»X)CS^coinu.c-(>icfrllfdsin.-o.. 7— 143.— [146- -j
40" (Mjeompte- u. Ldewfo. uiistor. 7.— l 22.— 123—|
,400 0>stliz. 2lct.-Hppothekenbankl3.— 1 71.60,173.-
100 (>>aItz.Bk.f.Handelu.Induslr. •>.—■ —.—|—
400 "liros u. Cafi'enPer., 26iener 6 ."
|4oO Hlwotfielenbank, öfters.
24" dto. Ungar.
2OO (^roat.-flap. Land.-Hup.-Bf.
4OO Landerbank, osterr..
20" Landeob.f. Bn->n.u.He
4 OO Lanbw. breditbankf. Böfim. 6
,2'X) Lomfi.r u. (fe-compteb., 29r. 6 6
4"O „Merenr". Wechselst.-21.-(
>490 Ovcrost. u. Salzburger Bank 6 .— 126.— 1130-
1400Senerr.-unstar. Bank.. 8-6 127 15;*27 26)
2"<) Ung. B. f. 7>nb. n. H. 9l.*(S. 6 .—> 95 —j 96
000 Unst.Land.-(5entr.-3parcaffc13-33 244 —1245—
HX) Unionbanf S.— 16t-- 161.5"
200 Unionbank, böhmische.. 7.-131.- 131.6«'
2 S() Derkefirsdank. allgemeine. 6.07'122.25-122 77
2"0 Zivuosteneku banka... 7.— 129 59 13l).6U|
s*S
1"t
225
92
55
92
75
9'
5ü
93
M03
-
106
—
I 76
—
7o
—■
76
50
78
131
131
95
132
—
132
‘ 2:5
0>
25
3«
66-•
67.-
66-•
66.--
48.—
6".—
34.-
136.-■
31,5,0 132.50
42.5,»)
43.5)
21.70
22.70
66.—
»16—
72.5,7,
174.60
5,8.—
22»,. 2 6
■J-Jti sij
227,--
337.30
181 25
18l5ö
no...
iio!öo
4.50,—
176—
6.70
123
üUll-’j.SO
5»).—
llh
- ill!l.—
'.'-6
187
5j'l&8.äi
»08
—luo—
1 1!
fio ir, io
M2
60,113.-.
91
60l H3.60
5"0
2'.8
1.1
n
Versicherungs-Anstalten.
400 S(Uia,u. L,. „. N,-B,».— Ulr.Su' —.-.-j
WDOJIflir,' ii.-- u. 3!. 1 S.='?l.=-^.iO.;-; u,iO.— lUO.—
2KH)As‘8ioHr:i/.ioui generali.. o4'86 465.25] —,—'
4"O-„Donau", Seit. V.-2l.-(>'*.. 6.— UDO.—‘195.-
2<") ,.Uc>»einre". Peft.-V.-A.-l)). 0 9o—! 98.—
2"" Hag. u.RüdP. A.-G..Ungar. 8.—'U-2* -'114.6"|
40»* „9.^crlbionale", >5.- u. R.-G. O *l?2.—,13().
2(H) „Dfft. Phonir". t.k.p.B.-"l. O> 7:5.— 80.—j
4"O Riidv.-i8cf.. 2Giettcr.. .10.—i —.—
3"" ..Secnrir:"»“, 2iitüP."')c». .10.- 463.— 166.—>
4üO Uns. ‘l'eri.iiMc».I.ofierr.allst.14.— 6ü".— 1 —.—
l"O 26r. Leb.-- u. Renicnv.-2litü. 6'6 136.— 160.—
l4"u 2«3r. Berftmernusts-Cncf... O -105.— 110.—
M. iktieu von audnNric
Unternehmungen.
tert.— 24 .6.
Ech'.nireurft
(Leid Waar
94 er
|
Bau-ofte'.. allstem, fistet'... 0
7.’, 9-1.76
» b. 1. allst. B.-P. 8.—
—! 128—
B^upcieiu. ilirx^er-oftci r.. »ft—
1 «6
— ;JoO.--
Bi-'rbr.-?l.-'ft. 1, .io'.’ltx’itfi. )12.—
1'»"
Brunner A. Br. u. 2AalO. 1. 7.—
144
— '14 S*--
,<)
.. 5.—
1 1.4
—147-
2» nt
^ 2'30o-irn-Hf.'-a*ferwcrl>-(ftc'.. 9.25
) 66
— 17»).—
~ 2i i oUu*acimitttb.;(i>. <»
14«
-•»149.—
Bn>r?r ."s*iiicribcrstp.:>'ie*.. 15.-
5: 12t)—
Biunnt-r ;ftrstuer.^21ct.- ,M r*.—
i n
.'») 1 4.01*
(""
3nncriit ftloocl, 2lc».-»fte*. 2- 5
olo
2'»>
»^stiib.O i'.n. Siai>l.;3snb.*: .ft.—
2>"»
0ncnb.-Perfefir^-21uft..*ftcvr. 9.5
221
—1222.6"
71 e:. 31 ftct., mist.12.—
(^i'cilbafiliw.rr.'ciust., erste. 1".—
172
6>) '.75. oo
4"" Oioctu., Papiers. u.Persa>st. 5.—
..i-
4""
0 IcUncit.-Lftef. allx^.-O'fteri. 7.—
— I ;>i> —.
M"
„ imeruanou. 5.—
-.142—
2 "»> dleltricu.-?l.-»ft.. pcrcmistte—
1 3»)
— 13'). 2»'
4')"
26ieuer.. »ft—
107
— Urft.-
"" (^leknieitatö.-2I.-»4., ungar. 7-6 .'3.>.— 13 >.—
4"«> 6-elirborf. 29.d. u. .'l.'pretur *.'.— ——.—
5»*>) (8..,r..-P.-2l..e8.p.B.u.P.’.'9. 213.— ;2H.—
;4'*«» OftUstcieÜt.ti., allst, oft."inst.•'*".— .«no.——
2»*i) »^a>lnbiiftrie-'" .. Wiener. 3".- !;»:'*.— '6.—
|4»*>» (S.'ffer Brauer.-.'let.:'8ef. 5.— L62.— lc3 5"
l«'t>K8rau'i 1 .1 3d,reiner) 3.— 112.5" 113.5"
4"O «'.imm'f.»2i.-'b.. oft.-alu.'nl. 5.-426.—;1.,»>.—
2M .Motri--^Utfcnn., 1. 2i.‘te:ter. —. —! —.—
in» 6nitstMiiixl. S".u.d>.O-2;-»8. n.— 154. —, 1.56.—
1>X) 7^ute-3p. 1». 2pel*.. 1. often. 7-5 1"",--! 1 6.5.—
to«i Maltculcutst. Mols u (inu.:A. 7*5 17. 2 5 127 .<0
2«)«i Xleinmuudien. B.-3p. u. 22. 2-5: *2- >;>—
4»h) -lonistith. (5e>u.-7(ab.. 2l.-«ft. 15.— 181.— 183-
2"" Lauloioi?. Mohlcn.:(soDtp.. 0> —.——
4» H» Leipn.-Luubeilfi.. 1".— l»'b.-—1»'S.—
4"" Leiikani-.5ofkfe-iheil .... 3.— 67. i>U"
Lienngcr 2'iaiierti .... 163-- lb.5.—
|4‘>u Liu:cr 2letienbr. u. '.OJal". 3.— 66.— 7>.—
200 Lodofttz.. 3 ucterfabr.- 2 l.u>;. —.—; —.—
OK) Loeop 1 Mivr)5abi.-2l.-0>. B-r.N.— 2-1.— ‘225.—
4") bto. p. »ft. ^istl 29r. *.'!eu'5.1".— 19^.— 19 7.50
320 Mstfch.-2l.rift. 0. Br.& L'1. 5.— 95.- 96.30
2"0 ^'t.-2l.-»ft. i.Pr. p. DanetL0.11.— 266— -J2»'6- ••
0" iOaftroPoIc, Hoicl-23tieiistt*. 4.— —.—! 72.—
4M» Mplil.'ng.bohm. d. .5'. Bl.Ir-.— 4"6,5*- »."7-50
deust oicerr.-stlpiike,. 8.— 262 "6 2"2 J«5
iuO 2jen^7)u0u!t. -»ftef. 0, 8»>.—I 86.—
400 Nc*iel>dorferWaaeiib.-'V.-'ft.l').-. 222—. 2t.—
! ftiMddohuk. Äohlcuip.-iftcü. 11.— 7»'-".— 47".—
20" Reibun.st. uer. )lohleuoerstd. 5.— 13".— 172.-•
4)0 Chmtcst. H.- u. 2»b.' .*Loy.. 5 5 11 1.5'j l’ \5"
4*X) L7elr3"ib»sn-le-»fte*eii'cha0. .15.— -- —' —.—
2"«) Perlmooier Iiybr..>Ialku.Ptl.13.— 226.— 227.—
4"" ..Voldiliunc", T.-7v.-2l.r('~
00 Pot'cuborfcr D.-Sp. u.^
’»\> dcito Prior.
. o.5
1 13'
90
1 ;: t.
. 0
. 0
88
ft:>*).—
56.5
'.!5.—
U"
51 N
IN.
117
. »ft—
!30
182.
.16.-
,24
3.'C.
8".
84.
]20"—
441
742
l>.)
2»'" S.^lgo-Tari.-iner Sie
•PH* S^filostlui.. Papierf.-
fti" „Lchobuica",
ch*0 Simmer. Maich.- ui.
2«.X) ^teurerm., Pap.-u. Perl.-»)), 17".— I« 7.—
24" Sepp.- u. 2^.-,"-. P. Pli.H.5:3.! 37.50 :> v.»0
140 Srifstilcr flohlcioverli?- (ftcf.l3'.'0 326.-' 327—
192 Durk. Daoakregic-'ftef. Pr. 0. 6.-— —.—; —.—
1'.'2 dto. bto. pr. ult. 2U*ti(—lo*2 76,103.76
2"0 Ung. allst. >IoIueiibergb.-G. 0 94-^ 9.5,—
2 »*" Uuion-Baugefcllichstft... 5.— 12>.— 1.2 6",
2«*" Ui.lon-Baumateriaiicn-(5>ci. 7.— 108.-- 11»).•
200 2i>csli>öl,iii. Berstb.-2lct.-Per. 7.—462.—»104.—
2l>!» 26iener Bau-(ftesell'amfi.. 5.— 97.— 98.—
400 2ftirnerb. .ftiegel- u. Bail.(ft.14-16 _'3t— 2.76.--
20" 23ieuer .ftcitunst»-fterdam f. 10" noll. C>ulb. vietu
Brüssel f. 1"" Tyranc*..„
DeutscheBankplätzcs.lOOMk.„
London t. 10 Pf. St....„
fticiP-Aork *5 100 Dollar-5.„
Loak. Bankvldtze i. IM Lire m
Tviaus. Banlplatze f. 100 Zr3-.„
Pan^ f. 10" pralle? ...»
Pelcrrfiurst für 100 Rubel.
Rui'iiOic Platze f. 1(X» Rubel
>
200.20 2"0.6»)
118.65 118.8"
,242 9o 243.10
. 90.2t' t 90.4"
56.42 96..r2.
.ftürich f. 1»)" ^rauc.5... Z
95.65
95.8»
Schweizer Plätze f. 10" Fr»5.^
956.5
96.80
0. Paluten.
.si»\ifcift. 2, x'üir,bncalcn.. p. 3r.
' 11.41
U.J5
.*>istucrl. Randbueateu.. p.3t.
. LI 38
11.43
Ccft.3Ung.8fi.s»ftolbfmctc. p.Su
.ftlvanzlst-'Sraiie^-Stufte. p.St.
., 19.26
16 36
^lpanzist-Dinar-Sluftc. .p.St.
ftwan;ist-Lei-Stüft:... p. St.
ftivst!liig-2?lstrk-SlucIe.. p.Si.
,! 23.69
33.77
Ril,55sche6-NuP..(ftolbftufte p. 3t.
2oPcrcistii> p. 3i.
! 24.22
24.38
Türkische (ftolblire... .p.2t.
'"(stiia Tfieref.(Lep.5 Tfial. p. 3t.
Deu"'e.'s5>feich-?bku. f. 200:1V'. p. 0.
J I IS *:. r»!
! 18.80
betto p. Ult.Apr il
118.6.5 11Ä.70
Alstl.Bankuotcu.. f. 1"0il.Lnc
9" 24
9»ft4»j
Rubel-Roieu p. Rubel
, 2.55:;
2.5»'*,,
Aufgeld für Silber bei Zoll-
^auluusten 2" 1
Zur coulanten Besorgung aller im Ooursklaite nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
S
Gegründet 1832.
ammeo'
Wien. I. Dez.. Stefanselatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 15 ]
Nr. 4044
Wien, Freitag
„Deutsches Uolksblatt«
6. April 1900
Theater vonAeute.
Leite 15
Ä. l. Hoj-Burglheaicr.
96.DorstelluusimJavreS-Ddon.iemen:.
Llufa.ig? Ugr. tkude vor‘ 2 10 Uhr.
Die Mater
in fc*vt ülu^üacn vsn Tdoll
LZwaid.
^rcui'.oc
Hr. Harwiann
Hr. «Tuning
vr. 3ra:::r
vr. Zhintig
^an>btra, 2?arraicr vr. 3»reir.cr
...-. >07. L^'.lle
7r-.u.i r>ort 2i«:Ls::!5. atI. 22aibcch
7 z. v:.vvei j
H?-:ul:rc.. 7r. L 2. 7: 1 cr
GenmüDcZsicSer.. vr. Lomber
Xhiücr, vruimtrf.cr Hr. 271 :kz
LpielHlan:
6atr.5::g 7.: .Tie oer'unkcne Gloche*.
ZsisttjilbilHüms-LlliStthtLtkr.
7!ui>i:2-cheüir 1. 2lch:cl «'ro'ai.
?Lil' 22 g 7 U' 17. Cruöc **10 Uljr.
5:;!’.; 1.
il heuriges Las.
Ein 3rii >.u8 C:u: Wiener Leben in
4 -ffrcM ovi."_
>:2.i
Jrü'...
K. k. Hss-Opernthealer.
Berüerlung lmJavrek-'Avoilnrmeut.
-lufauxl NKr. Lude gegen 1 ,10 lljjr.
Datiöor.
Cr fr in 3 ?if:en. Tcrl von Jo'fis
Tr-er.üa. »Jur 7:? dcui'che Bubne ein»
gcrid-.vr von Mar .'calbcch. von
5 r::n(}i 2 :;tctana.
Ssöbisijj», itonig a.
^ Brbmen ..... Hr. ?üibl
3il;J7r vr. ^iufdniar.rt
Budiooi. Bc'eöt^-habcr Hr. ^ciir
Gui i>'- 2 -icr.. vt. i'( c n£ u v g
Juira. iL*aiv.unatd 1. ^rs. -Mnmatcl
Ldcr.lo'ö 0ci»:... Hr. Linien
Lptelvlnn:
S'w^tag 7.: „M'.: ..Loreugrir.".
} i’ccmag 0.; „Zic iy:c;>ermaiii".
RaimunL-Thealer.
1. Vierte! btt ?.'n:Sci!iieiiie (reib).
fht’Y.rg 1 ,* litt. E ide 10 llgt.
Gretes. j
3ck'ou'vicl in 4 Giften von Tbcodor'
:l.
^cvi^-Virk
T-rü.cr
V.. :^l752wu'ch
v. X.'-'-Der;*it
•Ti:. .l’ij.aT
vr. Bnucr
Vr. ir-riÄ:
x.Thr;:ri2C
s-ruh er. vauiin:
3cnic vreu..
Gratn.-: Tini
Jaudicr T.
traben Han-N
Manti '.hubt.
Hi-'cr'-'wanil. Flci'^-
hauer vr. H.vak
€^crbubcr... vr. 'Hrijriifi
Svielvian:
©jn:5:ag 7.: i\ar:n Tud.ir
Tr. Georg L?m:or
Marianne xVinicr
<*>rc:r!
Sctrn v. .biul..
(-7C27 V7N'UNI..
^ca.' 01 -n.----
vr. Ro-der
.>rl. Xnn
i>r. i'iuarour
2‘ cranitc: k u:b
vr. Vnrg
arm
Llctrt -Mattn.:
. a:I.
srr..
2it pal
Touir.öcr
crc.TiuT
' ,3 Uhr:
i". Abenvs
von snno
(onnl .12 8.: ?cacfci:iii:cg-? 1 *3 Uar:
..Ter i^arrfr von tftrdwlo". Abends
1 ,*» Uhr: „OX hcuncer
Mon: 2 g 'J.: „Zer tr::te '.^•.itrueincr'.
T Tnöiag 1'.'.: „^in H>ud:^ Ion anno
M'.rttroch 11.: *21 feuriger Hos".
Teutsches LoUstheaterx
1. Viertel Slnrbcil'Leüie (grün».
Anfang'.3U^r. S.ive nach lOU^r.
Die Derkieöteu.
sT.es .4r2Lnt?.'>
Aomodie in 5 2ificn von Maurice
Tonnan.
(^landirs Noray.. ^r. Odilen
Tenne, ihre T.ocb:cr.^l. in.
GeorgcS -.-''rr.euu. £-r. Sramcr
0rcT von iT n ,,- eU r. vr. DeiAe
Henrieue Kamine.. Uri. Kalmar
^rou l^r.'-acoiS... lvil. Voieny
l>ran ^or.ur... lvr. Xra’ts
* A-vou..
I Ticrur r. iir:: f f.h
| Lt'ielvlan:
' ^aniouia 7.: ;*>:• nt 1.
i V7d’;eu bc-j 'H.'crii'tcn".
Sonnicg >.: '.'iacl>-.:-.inags 1 .3 1Ihr:
* 3 cr 3 'eriU. 2&.\* u.
6l. 2±irf I.
. Hr. Walln er
. Hr. Blum
. Hr. Meirner
. Hr. Broda
. Hr. Licbhardt
Svielvla«:
SamSrag 7.: Zum 1. Male: *Ter ley:e
Knovl".
Sonniag 8.: NachmiuagS >/,3 Ubr:
*Ter Traum ein Leben". Abends
1 ,tz llnr: *Ter leyre ctno&f".
Mon:ag 9.: *Trr 3chIa'wagen:Con-
troutr".
TienSiag 10.: *Ter Herr Senator".
Mittwoch 11.: „Ter letzte Knovt".
Theater in der Josefstadt.
2lbc:idr 1 5 S Uhr:
Mamlesse LourbiUon.
Schwank mit Gelang in 3 Akren von
Zkurr Kraay und Heinrich Stobitzer.
Roland. Homoonin. Joiv Jarno
Aurelie. 'eine Iran. B. Bohl-Meilcr
Maulinard. Fabnkan: Gu»iav 2?!aran
tztaire, keine ^rau. Regine Garnier
Ganon. deid. ^obn tiar! Tu'ckl
L. Hader, Sängerin Hann Riete
Ravelin, Obern.. Gunav Leckmer
B.anche. 'eine Irin Lon TamSka
Serignan. Lieurcnan: Louis 2!er;
Ludois. Scrocam. <3arl 3chmidl
Svielpla«:
SamSrag 7.: Zum 1. Male: „Für'S
Kind".
Sonntag 8.: Rachminaas ^,3 Ubr:
„Die man Männer ie'selr". ZlbendS
* ,H Uhr: „Mannelle Tourbillon".
Carltheater.
ilinauz >., Ubr. e-idc nach- .10 Uhr.
(Ass itfi wiederkam.
Schwank in 3 2 .?:cn von Oskar Blu-
menrr.a! und Gunav Kadclburg.
Wilhelm '3-T'eckc. vr. Greitzneggor
Tr. Cro 3icdier.. Hr. .'?ui'chera
Örnlie d. Iran.. Irl. Gro^mullcr
Tr. WallherHinrelinaunHr. tM'venL
Gavi Balr.!. Malerin J-rl. Wallennn
lvannv Balm.. Ir. Maninelli
Leooold Brandmcyer Hr. Girardi
Jo'eoha. s. Iran.. Irl. Gtockncl
Jredi von Zeck... vr. Brandt
2l''e''or Berndach.. vr. Amon
t'ulmn. A72N lrrl. t'rmarrh
Rcchtsanwal! 2lrnd: Hr. Dcig
Berndl, ^uhrberr.. vr. Jäger
Gin Schinskaviran. Hr. 3chwei;er
Biccolo--. Url. 3chuner
Tturese,Hausmädchen Ir. 3tengel
Spieldlaa:
Samslaz 7.: ,Ter selige Toupinel".
Sonntag 8.: )iachmiriaaö 1 ,3 Uhr:
..Ter Raub der Sadinerinnen".
?lbeudS' Ubr: weisen Rot:G.
-Tlonia i 9..- Zum 1. Mole: .Ter Herr
Geoi.'ter von der 3rraßc". „Ter
verloieue Sohn".
Theater au der Wien.
?!nlL!!a 7 Übt. ÜTibe gegen 1 ,10 Uhr.
La Principessa Giorgio.
Commedia in 3 atti di Alessandro
Dumas ifiglio).
Principe di Btrae. C. Rosappina
C'onte di Terremonde C». Galvani
rjalanson, notaio. E. Mazzanti
Barone di Jondette O. Sala
j Vivore... .1'. dcalpellini
I'n domee'.ieo.. -V ireri
Sevenna,... E. Dnse
Signore di Peri^nv M. Buccelati
Silvania C<>ntessa di
Terremonde.. 14 Oalliani
Yalemina... \. Bertoldo
Baronesee Berta. M. Bcr^onzio
Rosalia...., E. I'aoli
Preeedera:
Tragedia e Musica,
Scherzo comico in un atto dal Francese
La tifruora Guclielmina Galliani
cd i sigmori Antonio Gali.aui e Al-
tredo Gen.
Svielvlan:
SamStag 7.: *Jbre Grccllen;".
Sonntag 8.: Rachmrktag? >',3 Uhr:
Marint'e. 2IbendL 1 j8 Uhr:
Jautsch-Theater.
W-Ndr *-,S utrrt
Kundert Jungfrauen.
Komüche Tvereite in 3 Akren von
(5tolr^nll«, Gjnuor und Turu. Mu^tk v.
Charles L-crco.
Srr Jcna-.ban P'um-.
ver'7-ln.... Hr. Detza
Briditul. H Sekretär Hr. Aman
Aninol o. Tu:3cubo:> vr. 3arol a. lZ.
Gabnelr. Wohlmurh
Rumvc.me:cr. Bürger vr. Auguinn
Cglai'.nnc d. Iran. Hr'l Bronn
Crochlcu. H»aüwiril. Hr. Aneidinger
^anno. denen Richte Irl. Tauber
Thomr'on. Papuan Hr. Ronni
Henrn. Schinscadel. Ir.. Goldeck
Stadttheater in Baden.
Cm Sind des Glücks.
Urania-Theater.
1 B., Woll;eile 34, Uraniahot.
2ibends 1 8 Uhr:
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
AVftTEU-VtJG
WIEN-ZEILE
EINTRITT* 50 Kr.
Kiiiilll'erliaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich äcSKt’c» v?n S IIÄr Früb t-L 6 U!>r Lbkndi.
ä Ubr.
(^i7itrln?!'7ci-: I an §onu- ur.b> Jdcnaacn
ab 0 Uhi 1" Abitur.
HH. für BrauranSfkatrnuge». Seil*
Mt Hg g ff» B n 21 gM geichenke, Teeornrioiis-Krüge,
PS" Platten uns Gebrauchkgeichirr«
nnK>9nnn»rai nller Olrt bet tzi. 1 !ik 01 ca*.
iuien,* Be;., lUariadllfei ktrade 18—l'i. 7S
Vaozsr" Orpheum.
IX.. Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Teleoh. U166.
laes Favorit es
JeniattcuZ-Tamon-Ensembls (8 Dienerinnen).
„Der Löwen-Waron"
und seine kcmn'ch-varodiim'ch.drcn'irtc Raubthiergrunpe.
The Namruys. Brothers Theo
und daS neue April Programm.
vcuic und laeil'.ch 8 Uhr Abe:;dS:'
. I^OLQSSliUM! Äroke Dorkclruug.
=V D recticr Carl Bissel, veüständiz neues April-Prosira. I
18 sensationelle Daricte-Nummern.
'.'iach d:i Dorüellnng: T'-schrammel».
IX.. AuNdorrcn-rr.
.'v^: I.. v.vn'MüV-'-r. 1*>
Selieiüfjiviirdigkeiten.
Freitag:
kknnstHiitorischeS Hof r'rnfettm 'Burgrugi. von w bi? 4 Ubr.
rvapyrus (Hr;her;og Raiuer fCeücrrcichH.-bc- Mnseum,. von 2 bis* Ubr.
K. k. Hos- und LraarSdrntkerei Bm. SA-nnmeg-. von 10 dis 12 Ubr,
geaeil Anmeldung bei t.-r Tircckion.
Sräflich Skhöuborn'sche Bildergalerie (Nennaa>''e «), von S biS 3 Uhr.
Jcdeu Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliorbck. Jo'e'solatz, von 0 di- 4 Ubr.— Augustlner-Hoi-
vföft'Hrtfte nui ten, .rafcinnicr; der Grzberzogin (intiitine und de» ftrlbr
r.aricjaUi Zauw. -■ tfitiiergruft bei den Kapuzinern fmrr Ausnabme'von
IL 0 '!N- Mid u.*n 10 bis 12 l!.i.— Hof-Jagd- und Tatteli
kammer uad Hof- 2?«arstaU anher devl Burgthore.— lTefterreichlscheH
Museum am 3:.
bfnrinn. Permanente 2ius':r7lnna von Grzeugnn'cn der Kunü-
mdbitrie.— Genialdegalerie der k. k. Akademie der bildende» Künste.
Stadt. Scribtivl.itz 3. Samstag. Sonn- und Tnenag von 10 bis 1 Uhr, ar.
den übrigen ^To.qen gegen vorherige l!)celdnng beim Cnkros.— Dtnfeu« der
Gppsabgusse der k. k. Akademie der bildenden dünste, 3:adl, Schillcr-
3, -I'-. 2 n:aa b'5 ^rci.a.i von 0 düi- 1 Ubr, Samdlag. Sonn- und ire-cnaa
geichlo"en.— Gewerbe-HygienischeS Musen«. Stadt. NciL^r.irn-i'rraü- 23.
mir AuLnabme von Montag und Jrenag, v:n 10 lno 4 Uar unen:grnlich.—
Technologisches lSewerdemuseum, 9. Be;.. Dähringcri'rrase 59. an Wochen­
tagen (mit Ausnahme Lt.mS'.agS'i von 10 bis 4 Ubr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 diS 12 Uhr. Ln Sonntagen kreier Gin tritt, Samötaa geschlö'ien.
an allen übrigen Tagen (auch Je'eriaqen» Ginuiir Ar kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindustrir. 18. Bei. M'chaclerüraüe 23.
an Wochentagen von 9 b:L 4 Ubr. an Sonnte.::.: r;r 0 b:S 1‘2 Ubr, Crinirtrt
ftfi.— ^rafft's Tchlach gemalde im Jnvalidenhru'c. 3. Be:., Landüra^e
HauptsrraHe.— Eammlungeu der technische» Hochschule. DorminaaS,
argen Meldung beim Dor'rande.— fürstlich Johann Liechtenstein'schc
Gemäldegalerie. 0. Be;., "^nrüeugaü'o i. an Wochentagen von 9 dir 4 Ubr.
»n Sonntagen von 1 dir 4 Uhr.— ZrefanSthnrm. täglich (mit ÄnSnahm-
Itt ^vnn- und §etertslgc>, von 8 b'.s 3 u.:r. geaeu bei dem Kkrchenmeiüeramit
^eloüe Karten.— ft. f. österreichisches Handelsmusenu». jesi 9. De;..
Berggasse 16. von 10 dir S Ubr.— ft. k. Geologische Rcichsanstalt, 3. Der..
Rakumo^Skngasse 23: Bibliothek von 9 vr» 12 Ubr geo^ncr. Museum
wahrend des Winters geschlossen.— L'juseum für österreichische Volks­
kunde täglich (nut ^lnönakme Tiei'diag»,i von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch voo 10
8 Ubr. an Sonn- und Tc-eriaien o^n 9 b>:- r, Ubr.
II. Wiener RIodeaasstellung
ln den Sälen der «-6;
i. I GarWafl-GcsellscMt m 11. März bis 18. AprilJ
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die
Wunder der Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.,
Geöffnet von 10 Uhr Morgens die 9 Uhr Abends. I
Eintritt I Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Etabliss ement E omacher.
Sensalionelles Profleamm.'
Capt. Woodward mit frian ireffirtea cfdüsfi.'
LU«« Alex "WK,
Crcateurs des VaUes Tourbillon et Aöricnn^.!
Gaffa^&röffnung 7 Ubr. Beginn präcise 8 Nhr.>
yiadb der Bornellmig: Im Kan'ecbain'e 3lgru«er- Mnltü.!
hotrl ii. Hcftsturnut Stnlfljiifi
17. Bcz.» Jörgerstra ste 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute: Go-'i''viel dc; Humoriü?n-(?i-.s-liiblcS, TireeNon :ö'-7
11216. Toni Daree.
GV Nur Artisten ersten Ranges. “98
Ansang 8 Uhr. Siutritt SU kr.
Ein rcservirter Litt 80 Heller.
Morgen: Turl und Toni Tarec.
Hukav Todt's Etabtissement
Hietzinger Hof in Hietzing.
Heute Freitag den 6. April 1900
Symphonie-Concert
au;-f,eruira pen Der vvllnaitdiqeu Mu>it-<5avelle de? bo^n.-
KlöLüls 8cIrn!!^em-Li!^Lü! eigener Erzeugung
l’OU
Ailtm L grnnj slvsbok, slWmlhtr
Wien, 1. Bcz., Lingcrftraüc Ar. n.
^Qflcr aller cröonfliÄeu Lchuhmaaren
für Ianten, .pevvcit und Kinder
elegant, bauevhaft u. billig.
J'llilTinrie 'Pr.-iSlinen: *rvtc
'13nn)intauHrage
promft.
Schutzmarke.
Wegen Nachahmung uu'rrrr Muücr b'ü:cn
wir ürlS Lieie Schu^rnaoke zu beachten.
Patent-EssSiestcckc
Prima-Qualitat. i.m vo;;:. vorn-, Bernbefle:'. 1 Tuö. X-'.e.e 7. 0.
1. --". 7 .." 0, T.^T, n../'. 12 .--. 1 Tan. Bnönir n. 1 ^T
2.—. 2.-2", 2.4'\ 1 Tus-^ Tv'-iir x:~cclon C: f.— 1. ttür:n:
Ersatz für lliina^Slhei»
ztun halben Preis luicu die neuen Patent-Thio-Bestecke etc.,
1 Ti.'?. ‘''ü-DHit n. 5.4' 1,, i'.'-'J. 1 Tan. VK>iabe.li ^'.4').^.—, 6.k^T.
Prima ChiiiasiUier-IitHrel
grarantirt schwerst versilbert. 1 Tn-z. i'Hv^el 12.—. i\—.
1 Tatz. L r 5cabt.n ü. 12.—. 13.—. 1 Tnp. i-aten:.Ta-'elme''''ei- il 12.—,
13.20. Tr'claa"atzc, Tai'en. Bi'ortörbe. Jeucrieua-.-, G'ng-, Telgrnellc und
Ta^elgei'cnüe.
Allmannodor'er Metallwaaren- Jabri'
 April b-.'innen in d--n 'J'ü-'en Leopoldstadt
Wieden und Ioseknadr t>.-: u::cn.irn.-Vt- >.nvnn>-a'nr-o> Sonnuig- tr:
C.ocndeur'L> r. Herreniach. engl. Schneideraurs. 2trmcibunger
werden 'chr"i" 2 i oder mui-duch c.\ :r.:: Oiia-nanne non Sonn* und
Jeieriaaen. ton S Uhr Jri.ü LiL 7 Ih'v 2lbend3 enireaenacucwmrn«
FachleSirer Siruml
1. Be;., Bogncrgan'c Nr. 11, 2. Ltock.
mi
Wiener Eiswerke
II., Alte Donau und I., Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
2etcpfian-H!ummrr Lelegramm-LSrcllc:
253. „Giswcrkc Wien".
«roires Tivlom und N.edaillc der Zubiläums-Llnsstelluvg
Wien lehren tivlom und silberner Pecal ftochkunü-
Mnbstelluug Wien 7^>>
Hur Natur-
Kristall-Block-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige üieierung während des ganten Jahres.
Gante Wagenladungen, werden vlombirk unter Garantie
richtigen Gewichtes aur Be'icllung ioiort ;ugeiükrt.
Here. Infanterie-Regimentes Nr. 1.
Programm:
rnib 4. L:x.
1. 3cit. i-:;:;.:: ^..".-7
2. 23. et. -Ult;!.-.: ä. i.i. ro-.-.t
3. I. TrfiIV'.: U:.s-.>di>' u-r'
4. \K. Trn-3.: c::r.:izc. .r. 3, <>p.
3. -?UiC-“'.;itci üv.r.':"’u. 4. 7
5. Aich. -Jzcw. Cufcri-rc zn m 2.
Wariourg".
Gine halbe StunPc Paus
' t r. 4ü i G b
rienn*
;g ä-.v >rr,
Franziskaner- Keller- Leistbräu, 1. Bez.ß 4Ltnagasse 3.
Täglich grosses Militär-Concert. Eintritt 30 kr.
.vieeaur; Heitere Musik. j
Laaleroünuiig' 7 Uhr. älnsana; Ubr. Ende 1 .11 Ubr. i
Eintritt an der Ävendeaha ver Person 5ö kr. Abonnements- I
karte für 1 Person 3 il. Ahonnements-Jamll'ienkarte fuv 4 i
Personen 10 fL j
aus -er Ärtiendranerri in iXlch tDeutschböhwen),
0em Pilsnerbier entsprechend, feinste Qualität.
emdrieblt iit
ausschliektlicher ^riginalfüllnug in ^laichen
ä'. Liter 12 kr. 24 Hellen.
Frniifozuatelluns Innerhalb 11 ifns.
ftrrt« NiriLs nnJ Sirirrptrfäiifrri fnr Sfiiiif is (Sf&initi
ul rilsiihr« iflfDirrt ?l>r;liMki,'(.
Georg Gllerumyer
U ten, \]i III.. Iireiiz^a.'«§e \r. 15.
Geueral-Teposilär -er Aetienbranerei Asch.


[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 16 ]
Seile 16
Wien, Freitag
„Deutsches yoiaaMatt“
6. April 1900
Ar. 4044
(jMiiiimnjji»«—iu«—iMi—Jiwn
Kleine Anzeigen.
W (sin Wort 4 h, in fetter Schrift 8 k.
Titel^eile 50 h.
^Kleinen An;eiZen, iveldie nur gefeit vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mit und ohne Adresse erscheine!» und wird Auskunft in unserer 'Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstraße 22 uncnrgcl'iich von 8—6 Mir errheilt.— (> hifsrebriefe
werde« nur gegen Vorweisung de- JnicratenschetueS ausgefolgt.
Zn'crate werden aus Wunsch ver'aßi.
Mil 1000eu Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
S. Vez., Serviteng. 1
k. k. handelsg. prot.
Wertstätte für Ukiren-
Srzeugung und Repa­
ratur. Größter Diener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10° 0.
Uhren-Kakologe f. (^ru
sendung einer 5 kr.Marke
gratis und franco.
Ein donnerndes Hoch
der gütigen »yrau
r•
Zaglbmr
Gastwinhin, 10. Be;., inrgenganc 68,
zum Namcnsfestc.
Haas.
KteUengelnche.
Als Hausbesorger
sucht ein fotibcä Pficpaar mit 3 größeren
ftinüern unterzukommen. (Trufte Sln-
Irijoe erbeten unter der Adresse Eduard
Hnckl, >3. Be;., .Vritttcugaffc Nr. 41,
3. Ltock. Tour 34.
Mädchen für Alles
sehr fleißig, sticht Stelle durch Institut
LhiN, Praterirroße 6s. 3809
Tüchtige Verkäuferin
der Mamifaelurbrnnche, ^itit langt.
Zeugniß, such: baldigst stelle. M.
Teuber. 17. Bez.. Falvarienberg-
gasse 51. 29i,6
Mädchen für Alles
sucht Stelle, geht als Au-bilsc. I.Bz.,
Lchuldos fl. 5. Sioil, lebte Thür
links, o. ft.
Offene stellen.
Jvijrcr Posten
für Kanzlei- u, 3ncasso5icnst per
sofort zu vorgeben, ^nfangsge-
hati 7V <1. Sichcrsrclrunqseintoge
von 600 ft. bnar erforderlich.
Trub solche wollen genaueste
chsserle einsenden, welche die
^^Lelle sofort antreten können
"und auf Stabilität reflectiren.
(Genaue Offerte unter .,5ix 3788"
an die Erp. 3788
RcchnnngSführcr
Hundert stroncn monatlidicv Gehalt.
Quartier, Behcizttug, wird aufge­
nommen. Mil Zeugniß-Avichrislcu ver­
sehene Sstcrre erbeten an Guks-'Ver-
waitung Thürnthal, Post Fels, :'l.-Sest.
2947
Klavierspieler
Wird für Sonn- und sycicriag aufge­
nommen. 15. Be;., Mär;straße 27.
8800
Köchin für AllcS
mit längeren Zeugnissen, rein und
flink, wird sofort mir 15 fl. Lobn
sammt Nachtmahlgeld ausgenommen.
'vez.. Avostelgast'e 22, 1. Stiege.
Mezzanin, Tkür 7. 3M3
Eomptoirist, junger Christ
geübter Stenograph, für Üiscncomptoir
'Lceptirt. Unter „E. V." an die (5rv.
5801
Hauser und
Geschäfte.
Hcrrenmodcgefchäft
gut gehend, von einer Frau leiä,l führ­
bar ist sofort billig zn verkaufen.
8. Bez., Josesstädterstraßc 97. 5790
Gutes Kaffeehaus
Ecklocal, Sauvtstraßc, ist wegen Nichl-
bestreilung billig zu verkaufen, s^ranz
Lindner, 7, Bez.. Burggassc bl, Th. 31.
3792
Liqueur-^-abrik
höchst lucrativer, christliches Unter­
nehmen mit großem Waarenlager und
praktischer Einrichtung, im Werthe von
circa 8500 Kronen, ist eingetretener
Verhältnisse wegen um jeden Brei? so­
fort zu verkaufen. Sachkenntnisse sind
nicht erforderlich, Käufer wird abge­
richtet. Anfragen unter „Monatlich 500"
vostlagernd Wien, 5 1. 3724
Alte gutgehende Wein»
schank samml Hau» sofort zu verkaufen.
Adr. Exv- 3812
Verkaufe.
&//nr/////Y///// //t'
y ff/S'y„ E'Z/f'
v'C&yxüsr
JjO’ffi /fhff'/fQi .. /fitt//
fifjcÜ twc/a/fn
feste' PREISE
Möbel.
Wegen Todesfall eines Tischler­
meisters und Auflösung dcS Geschäftes
sind Schlaf- und Speisezimmer im
Barock-rrlvl billigst zu vertäuten.
12. Der., Vierrhalergasse 20. nahe dem
dem Meidlinger Bahnhof. 3778
Wägen, sehr elegant» neu
und uberstihrt, Landauer, Pbaeton-
Kutschierwägen, Landfchüyer, Lroom,
mir und ohne Gummträder, ein Brack
für 10 Personen, ganz mit Sommer-
dach gedeckt. 6. Bez., Strohmayer-
gasse 5. 3777
Handwagen
alle Gattungen, auch aui Zedern. billig
zu verkaufell. 9. Bez.. n-uchSthaller-
gane 1, Ecke derNußdorlerstraße. 3742
Herren- u. HiiaUcu;
Hemden aus besten
Schroll'schen Ehjnou,
Unterhose» au- Bar­
chent, -trägen. Man,
ckettell, Tamen-
Wäsche. Bestellungen
nach 'Maß.
rerrl. Kainz
(ctaMirt 1832)
7. Be»., Uerckenselder-
srrahi 3g
Bez.. illserflraße 20.
1. Bezirk, Rauhensteingasle 8.
Zähne
Wolle, Zwirne, Börtcln
Nadeln .'c. kaufen Wiederverkäu'er am
billigsten bei ^ricdr. Rausch. 
Tic schönsten
zu fl. 1.8ll, fl. 2
empfiehlt Modistin
Gunivendorsersnaße
kaltstelle nebenan.
Tamcnhütc
50, st. 3.50 re.
Amalie Rauick,
91. Tramman-
8660
-spctfezrnrmer
Nutz malt. barok, sehr reich, ist wegen
Maumung des Playe? sofort billig zu
verkansen beim Tischler, 1. Be;..
Weihburggasse 8.- 3798
o y n tt u g S"
Amcigen.
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. Vorzimmer und Kucke,
per sofort oder per Mai-Termin zu ver-
mielben. 5. Be;., Schönbrunnerstraße44
2392
Für Pserdefleischhauer
geeignet und die ehemaligen H. Kain-
eder'schcn Localilaten im 10. Bez.,
Humboldgasse 21, sofort zu verinicttien.
I. G. Feuerstein, 10. Bez., Landgut-
gösse 16. 3774
von 2 fl. aufwänS werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entferrren, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauplstr. 67. Lprech-
stnnden von 9—5 llhr. «chlechwaskende
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
Laxenburg. Lchlostplatz 4^
prachtvolle Wohnung, gegenriber dem
kaiserl. Schlosse. 1. Stock mit Balcon.
11 Piecen, zu oerniielhen. 650 fl.
jährlich. (Auch getheilt.) 3799
Unterricht.
Französisch lehrt
praktisch sauch Äinder'l gewissenhafter
Lehrer. Briefe unter „Parrtz" an die
Grv. 2840
Buchhaltung
eins. u. dopp. (2lustväriige brieflich),
Reckitschreidekk und Rechnen für Samen
und Herren «.Ginzelnunkcrricht». ferner
Volks- und Burgerschulgegcnstände,
sowie Ghmnasialsachcr und Französisch
tvcrden gründlich gelehrt \m und
außer Hause. 16. Be;., Arichuiann-
gast'e 19. 3. Stock. Thür 13. Rudolf B.
Geprüfter Voiksschullehrcr
bittet uin (slavierstunden oder als
Hauslehrer für Bolksichülcr uiucniu
kommen. Johann Kurt. 15. De;..
Beingasse 15. 3. Stock. Th. 48.
Ungar, «prachlelircr
lehrt rasch mittelst Conversalio». per
Stunde 60 kr. Briefe unter „Mugnar"
an die Gxp. 2846
Uermischtes.
Darlehen auf 2. Tat;
nach einer LandeS-Hypotbekenbank
wird aufzuneknien gesucht, (^v. Ver­
mittlung honorirt. Zuschriften unter
„Sicher" an die Grp. 2937
Außer Stande alle Antragen einzeln
;u beantworten, beehren wir uns hier
anzuzeigen, daß toir noch abzugeben
Kaden:
25.000 2tck. hochstämmiLc
Acpfelbäumc
1 Stück von 40—60 K, auch Birnen.'
Kirschen. Pfirsiche, Marillen, Nüsse,,
Pflaumen. Deichseln. Mispeln und'
Edelkastanien rc. rc.
20.000 Ltck. starke Zicr-
und 4lUccbäumc
per Stuck von 40—100 li.
Kugelakaüen, Äschen. Gberescheil, Acer.
Phramid-Pappeln :c. re.
20.000 Ttck. Nadelhölzer
sichren. Tannen, Lärchen, Kiefern rc.
von 20 am. bis 2 Bieter Höhe. per
S.ück von 30—100 h. Ueber 30 Arten
exotischer Freiend- Nadelhölzer der
H-ardung von stlbrigweiß und goldgelb
brs ins lief blaugrune variirenb Preise
nach Größe, von 50 h oufiuärtS.
1.000. 000 Ttlk. Hecken­
pflanzen
Akazien. Glaedilschien. Weißdorn :c. rc.
1—5jährige. Preis per 1000 Stück von
8-40 K.
1.000. 000 Ttck. Lbstwild-
linge 8633
nur mebr 1jährige vorrathig.
Preis von Aevieln und Birnen
1000 SNlck von 8—20 1^.
10.000 Stck. Rofcu
in Hochstämmen und Buichform
Stuck von 79—100 b.
Nacc-Gcflügcl und deren
Brutcicr in 14 Arten.
Illustr.Preisverzeichn.aufWnn'chfranco.
2ann»soLnlen-KtadN«»e-
rasnt Vnt vaencklalr
Post ssraukoz bei RadkerSburg.
Montag
den 9. April d. I.
und zwar nur an diesem Tage ge­
langen in den Soutcrrain-Localiiaicn
der Teppichhanses
rendi
Mir». 1. Sr?.. k«grck 2
500 Coupons Lausteppiche zum
Nestpreile von fL 2 80 in Verkauf.
Diese Coupon- sind 67 Ctm. breit uub
5 00 Meter lang und versiebt sich der
Preis von ff. 2.80 für den ganzen
(Coupon. Werner gelangen noch in
Verkauf: 2000 Muer dovveliciligr
Lausrevviche. 67 (^im. breit, zu dem
ungewöhnlich billigen LlusnahurS-
prcife von 55 kr. per ^Mclcr und
1800 Meter einfache Laukteppiche.
57 Clin, drcil, \u dein nngcwohittlch
billigen AnsnabinSpreise von 8 kr.
per Meter. An oben brieichnctcni Tage
gelangen auch alle anderen Sorten unb
Breiten dou Lanfreppichen zu unge­
wöhnlich billigen Ansnalimspreifen in
Verkauf.
per
per
i! 1k» tmin rtr-V^^
findet im
vZzieducA y^z/fintzt
Hrske böhmische öettfeötrn
Aiiederlnge von *.fiostnn Slabu,
0. Bez, 4^ttmpendorfersrrasie41,
Tranrtvao-Haltestelle. Garantirl neu
und bill'ger idtc überall, per Kilo
6o kr. bis 2 fl.. Ftamuen 1 fl. 60 kr.
bi- 4 ll., große, fertige Federnrnchelu
b st. h. 3 st. ^ederltvolstec 1 st. 50 kr.,
dreitheilige Haar- Matratze» 10 st.,
Airioue 6 st. 50 kr.. Dollin 5 st., ge»
bertetev Sttohiack 2 st., Salin-Tecken
4 st. 20 kr., nur 0. Bez., 0>nmve»
dorferftk. 11. Tromivav-Hattcstelle
mSL O JES TE ÄJ
Gigcne Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Ti'chlermeister 6740
Wien, XVI., Ottakringerstrasse 31
empnebit fci.t großes Mobcüagcr
von manen u. polilirien Sck.lgf- u.
Svci'czimtncrn. GroßeDorrätbc v.
Kuchen- u! l d V or um m ev--(5'i ur;&-
tutigen und Tarezrcrermovel.
Zmtnler-^inricbtungcu von 55, 75
und 100 st. auslväris. Aür ioüde
und trockene Waare wird gara-tttrl.
Statzl'panzer-
Kaffen
ourschl. vrrv. sowie ieuev»
feste Fassen, neu und ge»
braucht, billigst in der
Fabrik von
lobLnn Lange
Wien, Will i,
tSadrinftergüriki Sir. 9
knack» der Hernaiier Linie),
Für Ostern!
Große LnSwaKl in bübscheit Neuheiten von
Geschenken für Knaben und Mädchen jeden Alter?.
Lster-Eier, leer und gefüllt mit allerlei reizenden
Spielsachen. Ofter-ftörbchen. geschmackvoll geputzt
und clngcnchlel. Öfter-Hasen, Tftcr- Pllvven»
Lster- Lämmer, Lfter- Tviele. Öfter-Bilder­
bücher bei
fC» rViessner
Wien. 7 2, Kirchcngafsc 9 u. O a, der Linden-
gane.— Souder-.'lvlheUung für mechanische u. opniche
Svielwaren, ^cbr- u. Bestchattigunasmincl. 7. Bez.,
ftirchengafic 19.
r e li^üTii n a h e 11 k I e I d er
bet Alala Hecker,
VII., Weatbahnitraite 4.
Uebcrzichcr... von 9 st.
Anzüge 14 st.
Havelok, wasserdicht ...» Vst.
ünaben-Schutaiizuze ...» 6 st.
Lchlairocke 8 st.
Seluiari« AnaO^e n. Kraeka
werden ohne Einsatz auSgelieven.
8 kgk» iheilisibluna:
ir einen, Bettzcuge, Oliifton, ö^vahl,
Cv^orb, Barckcitt. Nanllng, Tiich-
Garniruren, Handtücher. Sacktücher,
Servlclicn. Bett-Garnituren. Vorhänge.
Tcvoiche, ferner fertige Herren, und
Tarn enklei der. Kleiderstoffe. Uhren.
Latnven, Soiegel. T'va!..?, Vlalroncn
:c. ?>.. 2lurlragc von soliden Jahres.
Parteien nur für Wien bitte biten.
Karl Schindler
pro:. Handelsfirma, Wien.
5. Bez.. Ttollbergaafte Nr. 1kl.
Diel. genosseiiscli.
Waarenlmlle
der Hifäirermeiller Wien» em-
psiehkt hlii veftens für
MSliel-Elnhilufc
nur Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
priv. ölierr.-ungar. Ltaats-Listnbaltn-Gcscllschaft.
Tie Tirection der vriv. öü.-ung. Staats-§i'cnb>ih>i-
Gcscllfchaft beabsichtigt, die in ihren Material-Haupt-Ä'agazinen
Wien i,2immerings und Prag gegenwärtig'vo^äibigru und
bis Ende December 1900 disponibel weidenden alten Eifen-
und Stahlwaaren im Wege der ofsentlichen Concurrenz zu
verlausen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Perkaufs-Aus-
schreibung sind aus der Wiener Zeitung vom 4. Avril zu ent-
uebmen.
In Wien zu haben bei den Herren:
G. Trubwaster. 2. Be:.. Tde-.c Tonaustraße 10.
S. Sonnen'chein, 2. Be;.. Taborstraßc 1.
Heinrich Reiß. 3. Bc;.. Taiaugane 22.
Niane Neinbold, 4. Bez,, Vvorusvlatz.
Zoi'evklnc Uherck. 6. Bez., Stumperaasie 27.
ocrd. Alepn. 6. Be;., Giimpendosfeisiraßc 20.
Dllois Hergcrlik, 7. .^.stierstraßc 115.
Zoh. Peiri. 7. Bc;,. -taiicrstraße 35.
2Uve'l Sten. 10. Be;., Raaderbanustraße 10.
Th. Wimmer, 1". Be;.. StNlniern'.gersttaßc 166.
A. Wie!er. 10. Be;.. Humboldtvlav 10.
Z. Schickt. 10. Bez,. Hasengaste 27.
Tran; Maichinda. 10. Be;.. Alpinqcrgasie 21.
^oreu; Wenzel, II. Be;.. Torfgast'e.
.1. Biuincr. 11. Bez. Hauptstraße 128.
Wcu;el Loul>th. 12. Bez., Storchetlgast'e 14.
Marian llHoier. 12. Be;., Singriuergast'e 30.
Tainel Pichler, 13. Bc;.. Lknwrstraßc 58.
Heinrich Zanack, 13. Be;.. Lainzersiraße.
Iah. Mösi'elberger» 13. Be;.. Breiicm'eerstraße 1.
Zohann Dauer, 14. Be;.. Storchengasfc 15.
Th. Riedel. 14. De;., Salrgast'e 16.
Zoü Smilko. 15. Bez., Ottakringcrsrraßc 54.
Adam Stingl, 17. Be;., Bergstelggaife 39.
Konsumverein. 17. Be;.. Gebteraist'e.
C. Giünberger, 18. Bez., Stumierstraßc 6.
Fuhrwerke im Semmering-
gebiete für ständige Holzzufuhr werden
gesucht. Zu erfragen in der Holz-
Commission. Carl Neustadtl, Wien.
1. Bez., Wipplingerstraße 38 und bei
.Hotelier Geßlbauer in Steinhaus am
Semmering. 3,70
I.,
WIK\
Judenplatz 3 u. 4
der
Zweite Säste zu 5 bei
L'ai.l II.
VII.,MLriahikferstraße 70
TilevhonLSL».
Tchöne Rasenziegel
100 Stud t) S'ttonen in'c- Haus, ißarleit-
arbeitcn billigst. Carl lackier» Gärtner»
17. Bez.. Lacknergasie 48. 2878
schöne Lbstbäume
hochstämmig, 1 Lnick fln kr. so lange
der «arrau, reicht, 17. Bcz„ liackncr-
gaise 48. 3837
Milchthermophor!
Die gaDZe Nacht warme Milch und
Arzneien ohne Feuerung.
Ein
Segen für Mütter und Kranke!
Keine Feuersgefahr, keine Störung
der Nachtruhe.
Milch bleibt gresund und keim­
arm! 8560
Atteste: SauUäts-Abtbeilung im
Ministerium des Innern und vieler
Herren Professoren uud Aerzte.
Mederlage sämmtlicher
Thermophor-Artikel:
Wien, I., Seilergasse 3 (Graben).
priimieil-
VtrKtillf
statt.
Jeder Käufer erhält
22 Vrorenl Kachtatz.
r«ur diese Woche.
Künftigste Gelegenheit
zum Einkäufe von
Teppichen,Vorhängen,
Jecken etc.
für private. Hotels,
Z'enstons- u. Vik'en-
öesther, Institute etc.
Stall, Garten, Bau-Geräthel
Alois Hauer
V|„ Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 745
Glänz-Maschiueil,
VlSnz- Visen. Bügelm schineu,
Bügelöfen»(^iien re.Spnnr hmen
Camillo Gärdtner'S
Fabrik. Wien,XIII..(Penzing). Linzer­
straße 8. Preislisten gratis.
Verkaiti des genossenschaftlichen Möbel­
hauses von Wiener Tischiernleisiern
mir 7. De;.. Marialiilserstraße 76.
He«le»tei»«ler
A r ebeiivmlien.iit
wird voll großer Versicherungs-'Acticn-
Gesellschast Damen und Herren ge­
währt, »ie entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
9!amen von Versicherten an die Hand
geben. Lsi'cnc unter „L. b271" an
die Grv. 8217
(■arteii-Siea»iel
fisari li. Tische, «in- u. Schlaf-
ILJI fiöitTc, Creden^en, 4^>la-
ser stelle«, fliinicn* und
Vorzimmer- Wrnrichtun-
Y* gen sind stets fertig am
Lager beim Tischlermeister
ML Franz Lkala
'l~~ Wien. 5.2, Zb'mmergasie 21.
Leranlivortlichcr wchrlsUeiterD^eorg Ruhsam.
Druck von Ernst^V
f*Q
Verzeichniß der Verstorbenen.
St. März.
TrechSlcr goscs. Psründner, 82 I., 18.. Therenenggsse 82. M-iirlchw-ich«.
«stl Hugo, Zckrislsteiler. 29 I., 18., Lchovenliaucrstraste 19, schw. Lerlesuna
Fciidrich Saseia, Sastwirthin, tS I., IS., Siev-nng-rftr. 171. Lebcrschrump?.
1. Slpril.
Schlnpak Äiaria, Pniindnerin. 79 I.. ä.. Tickl-lgasse IS. Mageneneartnng.
ftasparck Albert, Gasiwirlb, 45 Z.. ftanniegassc 1, Merenenirundun«.
Tchön v. Licbingen Sias'., .st., k. k. ^enaleprii'id. d. Lvcrn. GeeickiShofeb.»
79 A., 4., Planlcngasse 6. Briglnst'cke •Jln-re.
Pgross Anna, svärbermeisicve-winvc, 73 I., 1., Bäckerstrastc 3. 7lUertzschwäche.
Mayer Emma. Briralr, 79 I., 2., Smiiiqeraaiie 13, AUerLschwache.
ft Iller Aoliann, Ti'ckler. 56 I.. 2., ftaii« ^olcfstratze 7. Lungcnlatarrh.
Hahn Hernmun, Scknstmacherineistee, 62 I. 2.. Gr. Sucrlg. 8, Lungenansd.
Ncuft'er Zahan», Taglaliner. SS I., 2., Sicrncckpla» 22. Niere,»znndung.
(ekcnbcrncr stHa»3beiarqcräww., 59 I., 2., Tainmsir. 14», Hergedler.
Strichenfetd Jakob. KiiLarbrilrr. «9 I.. 1.. Bönegassr 2., GthirnkNvrichun,.
Zimoecrer ^oliann, .^ili^aedeilce. 44 I., 2., Llstmarg. 15, Hee;verierlung.
Lanbhrtmcr graue. Aiarkldcdicnstcler, 47). 3-, Niarkhof 5. 2'nngcnlllberr.
ik>oracek Joses. Ulnniackee, 52 I., 3., Rcirnerfliastc 49, Lungen,nbcecnlase.
Mayer Joses, Pleilndnciin. 82 I,, 4., Wattergasse 8, 2ldcn>vcrk>Uku»g.
lUeissrr Äolliicv, Äürllcr. 58 I,, 5,, Fackngassc 33. Lungenenlgindnng.
lÜadi isteorg. glavierinackcrgeflls^ 61 I-. 5., Istikoledarserg. 28, Nepvenscslentz.
!i>oser stalstarina. .stniickei4gauin, 34 g-, 5-, 29est'.ga'sc 19. Lungcnmveecul.
Neuss er Leopold, Lcklossergcliilsc, 23 I„ 15,, Tcllgassc 8, Lnngcnuidcrrnlose.
kinmmer (sinilic, Feiseur4N'ilwe. 58 I-, 6-, Gunlpendorferstl'. 133, g-elkherz.
Ueberall trifft man Meissner's
Sonnenlichtseife. Sie ist aber auch
die beste für Wäsche u. Haushalt.
craan»& Gomv. (verantworll Leiter: l?dm. ^aüaban.


[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
3a Wien: 4 h; in ber prooiu): 6 h.
Asirnd-Ausgaste.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Herausgeber: Ernst Urrgani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbcdingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. KUO, ganjj!
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, vierrelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: vierielj. L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sg a be «Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Äusg. mit Beilagen»
sammt Postversendung: monatl. K. 1 .—. 2. Sonntags-Num vier mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. L 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schriftleitung, Vcrwalluiiq,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbifsrebriefe und Auskünfte: 1.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreye: „Vergani, Wien."— Postsparcagen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4044.
Wien, Freitag, 6. April 1900.
XII. Jahrgang.
Neue Klagen aus dem Oecupations-
gediete.
Aus den Kreisen der mohammedanischen Bevölkerung
Bosniens erhalten wir folgende Zuschrift: Es ist allgemein
bekannt, unter welchen Umständen die Occupation Bosniens
erfolgte. Den Mohammedanern, welche damals das domi-
nirende Element im Lande waren, wurde Schutz der
Religion, der Nationalität, des Vermögens und ihrer Volks­
sitten versprochen. In den ersten zwei Jahren der
Occupation wurden diese Versprechungen auch gehalten
und dies hatte zur Folge, daß kein einziger Mohamme-
daner aus den occupirten Provinzen in die Türkei
auswanderte. Nach den ersten zwei Jahren vergaß aber die
bosnische Landesregierung der gemachten Versprechungen,
indem eine Zeit systematischer— moralischer und mate­
rieller— Unterdrückung begann. Man nahm den Moham­
medanern ihre Kirchengüter, welche die Hauptstütze ihrer
religiösen Erziehung sind, und übergab deren Verwaltung
einer gänzlich unbefähigten, obzwar muselmanischen Direction.
Tie Regierung verbot den Gebrauch der arabisch-türkischcn
Schrift und hat auch deren letzte Spuren, wo sie es nur
konnte, vernichtet. Ohne den Gebrauch dieser Schrift kann
aber auch die mohammedanische Religion nicht bestehen,
geschweige denn gedeihen!_
Ten Hauptbesitz der Bevölkerung bilden Waldungen und
Ackerboden. Tie Felder werden von den sogenannten
„Kmelcn" bebaut, welche den Grundbesitzern einen gewissen
Theil des Ertrages überlassen. Tie Regierung hat es nun
verstanden, zwischen den Grundbesitzern und den Kmeten
Zwietracht zu stiften, und so kommt cs, daß ohne behörd-
liche Intervention der Eigenthümer überhaupt nicht den
ihm gebührenden Theil des Ertrages erhalten kann. Ge­
wöhnlich niuß der Klageweg betreten werden, und bis der
Proceß und die Execution durchgeführt sind, geht gewöhnlich
an Zeit, Mühe und Geld mehr verloren, als der
Ertrag ausmachen würde. Tem Kmeten kostet der
Proceß aber genau soviel und er muß schließlich den
beanspruchten Theil des Ertrages doch herausgeben. Die
Wälder hat die Regierung größtentheils einfach confiscirt
und sie als Eigenthum des Aerars grundbücherlich ein-
tragen lassen, worauf sie dieselben jetzt ruhig an Unter­
nehmer verkauft, wobei sie und diese den Nutzen einstreichen,
während die eigentlichen Besitzer ruhig zuschauen können.
Wenn man aber hie und da dem Eigenthümer eine Wald-
parcelle gelasien hat, so hat man deren Nutznießung derart
geregelt, daß der Besitzer die Steuern und Kosten bezahlen
muß, die Kmeten aber den Vortheil daraus ziehen.
Gegen dieses Vorgehen der bosnischen Landesregierung
wurden Klagen und Beschwerden erhoben, die auch zur
Kenntnis der allerhöchsten Stelle gebracht wurden, ohne
daß dies leider einen Erfolg gehabt hätte. Einzelne behörd­
liche Organe gehen seitdem sogar noch rücksichtsloser vor.
Es ist eben in Bosnien nicht Alles so glänzend, wie so
manche Zeitungen und Bücher es darstellen. Es bestehen
zum Beispiel Schulen, aber man frage nur einmal die
Regierung, wie viele Landessöhne diese Schulen absoloirt
haben und wie viele bis jetzt diese Schulen überhaupt
absolviren können!
Als nun die Mohammedaner einsahen, daß ihre con-
sessionellen Schulen, welche aus den Einkünften der Vakui-
güter erhalten werden, immer mehr zurückgehen, denn cs
wurde seit der Occupation, und das sind jetzt volle 24 Jahre,
bis heute kein einziger muselmanischer Lehrer ausgebildet,
haben einige Notable des Travniker Kreises, darunter der
Bürgermeister von Travnik, besorgt uni die religiöse Er­
ziehung ihrer Kinder, vor circa zwei Monaten an zwei aus­
einander folgenden Abenden diese Verhältnisse, soivie die
Mittel, denselben abzuhelfen, besprochen. Die gefaßten Be­
schlüsse gelangten nicht zur Ausführung, es blieb vielmehr
bei den zwei Besprechungen. Als aber einen Monat nach
diesem Discussionsabend einige von den damals Anwesenden
Travnik verlassen wollten, wurden sie von den politischen
Behörden polizeilich gezwungen, nach Travnik zurückzukehren.
Tie Regierung vermuthete wahrscheinlich, daß die Be­
treffenden sich nach anderen Städten begeben wollten, um
sich mit anderen Connationalen in's Einvernehmen zu setzen,
in Wirklichkeit galt die Reise lediglich Vermögens- und Ge­
schäftsangelegenheiten. Dieses Vorgehen hat in den moham-
medanischeu Kreisen der occupirtcn Provinzen große Er­
regung hervorgerufen.
Der Krieg in Südafrika.
Englische Niederlage bei Mafeking.
London, 6. April. „Taily News" melden aus
P r ä t o r i a vom 2. d. M.: Oberst Plumer ist
sechs Meilen von Mafeking entfernt auf einem Vor­
märsche begriffen. Tie Boeren zwangen die
Engländer, sich zurückzuziehen, wobei
Letztere 20 Todte und 19 Verwundere hatten. Tie Boeren
verloren einen Todten und zwei Verwundete. Oberst Baden-
Powell machte zu gleicher Zeit einen Ausfall. Tic
Engländer wurden jedoch zurückgeschlagen.
„Daily Mail" meldet aus Bloemfontein vom 4. d. M.:
Tie Division des General Elements in einer Stärke von
6000 Mann kam heule Früh nach einem fünfzehntägigen
Marsche durch Bloemfontein und bezog zeitweilig ein Lager
fünf Meilen gegen Norden. Nach einem Telegramme der
„Taily News" aus Lourengo° Marques vom 4. d. M.
wurde Präsident Steju zum General­
commandanten des Oranje-Fr ei st a a t e s
ernannt.
London, 5. April. Tps „Rcuter'sche Bureau" meldet
aus P r ä t o r i a vom 3. d. M.: In dem am Samstag
bei Ramathlabama stattgehabten Kampfe mit Oberst
P l u m e r nahmen die Boeren drei schwer ver­
wundete Hauptleute, von welchen zwei seither
gestorben sind, soivie zwei Stabsossiciere und
neun Soldaten, von welchen sechs verwundet waren,
gefangen. (Die Verluste der Engländer sind
offenbar viel zu niedrig angegeben, wenn zwei Stabs-
officierc und drei Hauptlcute gefangen »vurden, werden »vohl
nicht neun, sondern eher 900 Soldaten gefangen
worden sein. Die Schrift!, des „D. V.")— Heute Früh
wurden 41 englische Unterthanen, die bisher in Prätoria
wohnhaft gewesen sind, über die Grenze gebracht.
Nackbruck verbalen.
Der Advoratendanrr.
[74J Eriniinalroman von Dietrich Theben.
„Bis morgen Früh ist lang hin'', erläuterte Grotthus,
„und ist es zu kalt und nn.winhlich, als daß wir uns
im Freien herumdrücken sollten. Im Sommer— in einer
recht ivarmcn "Nacht— Hanen wir's ja anders machen
tonnen. Icki ijattc mich irgendwo qingelegt, Sic wären nach
Haus gegangen und hätten das Nöthige geholt, und wenn
Alles ruhig war, »vären wir an die Arbeit gegangen.
Aber jetzt— mir ist so schon ganz kalt geworden. Tos
Tors ist Tonitdors —V Wenn, wir da bleiben wollten,
hotten wir's morgen Früh näher. Aber da würde man
blos unnöthig ausfallen. Gehen wir also lieber das Stück
weiter. Sie, Tiedjohann, ich glaube— ich glaube, wir
haben die Spur von dem .Hallunkeir richtig gesunden!"
„Ich glaub's auch!" bestätigte Chrrstran erfreut und
setzte gedankenvoll hinzu: „Und das schöne Geld'"
„Gönn' ich Ihnen, niein Lieber! Und Sie bekommen
es. ohne Zweifel."
„Zivci Fliegen in ciuee Klappe —", murmelte
Christian. „Ist das aber nich srech", meinte er, „wenn der
es doch gewesen is und kommt zu mir und schreit mich an?"
„Natürlich. 'Aber er wollte Sie in s Bockshorn jagen.
Ter Muthigstc sind Sie ja gerade auch nicht."
„Nu nee", gab Chriftiaic zu. „Tas nich. Aber ivcun's
grad drauf ankam— ganz nette Fäuste hab ich doch auch,
und schließlich— meinen Sie, ich ivürde itich zuhauen?"
„Am Ende wohl."
„Na, das dächt' ich auch.— Kann ich mich denn so
in der Stadt sehen lassen?" fragte er etwas besorgt.
Grotthus that ihm den Gefallen, ihn zn mustern.
,,'n Gras geht wohl nobler, Tiedjohann. 'Aber unser­
einer? Für uns lang gut genug", beruhigte er.
Christian kaufte aus Rechnung des Bcainien in der
Stadt das nöthige Werkzeug und gab es in einer Wirthschaft
in Verwahrung.
Ten Abend verbrachten sic in einem Biereonccrtc.
Mit der Nachtruhe wurde es nicht viel. Um die vierte
Stunde waren sie bereits wieder unterwegs.— Ter Com-
miff'är trug Stieiletten und erwog mit einiger Besorgnis,
wie er ohne ein Bad in das Boot gelangen könne.
Sein Begleiter kam ihm zu foufe. Mit der starken
Harke, die an vier Meter lang gestielt war, zog er das
Boot so iveit auf den Sand, daß der Beainte „ohne Hecht"
hineinklcttcrn kotinte. Tiedjohann schob das Boo: dann
ivieder vor, watete, so weit seine kurzschästigen Stiesel es
zuließen, nach und schwang sich hinein.
Tas Ried wurde von dem Boot iricdcr- und zur Seile
gedrückt uird richtete sich raschelnd ivieder aui. Glitzeriide
Tropfen hingen nach dem Bade an den Schäften uiid
Blättern.
Tas graue Morgendämmern ließ die Seefläckw iast
schivarz erscheinen. Tie Ruder wühlten den glatten Sviege!
au» und ließen die Wellen durch das Ried glucksend aas
Ufer spielen.
Tiedjohann zog die Ruder ein und senlre die Harm
in die Ticse. Große Luftblasen stiegen an die Oberfläche.
Cr hielt und trieb das Boot mit dein Fiichgeräi.i,
muhte sich jedoch vergebens. Ter die Sonne ankündigende
Lichlftreijen am östlichen Horizont wurde inleniiver >:nü
gewann an "Ausdehnung: der Fi'chende riß iich die dicke
Wintcrjacke auf, den Commiffar fror— und der Liebe Blühen
blieb umsonst. Eine Schicht von aufgewühltem Grund-
schmutz schivamm in weitem Umkreise um das Boot» die
I Harke brachte Unkraut, Steine und vcrmorirbke Knüvvel
! über Waiicr, aber nichts Vcrdäckiligcs.
i Cin fester Gegenstand forderte erhebliche Krailanstrcn-
j guna— er stellte sich als ein Prahl von fast Mannsiänge
| heraus und wurde vou Christian iluchend fortgestoßen,
j Mehr als eine Slnndc mochte vergangen fein, als der
! Commiiiär bei einem Funde lebhaft anffubr. "An den
I Zinken der Harke bing cin niisörnilickier Gegenstand, der
neb bei naberec Beuch, igung als ein Schub berausstell le.
Cr ivar mit fest eingedrückten Feldsteinen gekülll. Abiatz
. und Sollte zeigten dicht aireinander ciiigeiciilagene, rost-
! zerirciiene Nägel.
: „Tie bar er getragen!" rief Cbristian tebbail und
! überteiigr. „Denken Sie au Die großen Sv irren ans der
Brake? Tie waren genarr so!"
„Fischen ivir weiter", maimie Grottims.
> Cbristian iuchie nui'c- Arne. Tie varfe faßte bald aber»
j mats und förderte einen Gewcdrkokben zuiage. der .re",
! seiner Schillere ebenfalls irocki mit Steinen betauet iv.ir.
l Einer der Steine löste iib und lllnmvste in die aieic
' v.inici.
, Großartig!" lriumnlnrle Gro.nms. „Ls ist ilums >o
i in,: gewonnen -• Sic kennen dock das ickione Wort. Wei:er,
; Tiedjohann! Wo das war, ist auch nocli mehr."
I lind es war mehr. "Ancki der uveitc Lckiub ivurde gc-
' hoben und zuletzt an deut Hakler des Geivebrrieinens der
, rofibedeetle Tovvcllau».
I „So, nun haben ivir "Alles!"
Cbristian zog die Harke ent.
„Krieaen wir ihn darnach?" fragte er geivannl.
„Ja— das beiß:, in.t mailen ivir natürlich nach-
I weisen, wem die Sacken gnwrl h eben", gab der Commiisär
zur Antwort.
I jyottu’puiuj fötal.»
Karrst nur bei Gefilmrmgs-Grnossrrr. "MW


[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 18 ]
<55eite 2
49 im. Freitag
pelkeblotir
6. April 1900
Nr. 4044
Die letzte grofic englische Niederlage.
London, Avril. Der Correspondent des „Reuter'schen
Bureaus" im Lager der Boeren bei Brandforl telcgraphirt
unter dem 2. d. M. E i n z e l b e i I c n über die
Vorfälle bei dem Hinterhalte, in
welchen die Engländer fielen. Es beißt darin: Zwei
englische Ofiiciere kamen in einem Wagen herange»'ahren.
Tie Boeren riefen ihnen zu: „Hände hoch!" Ter Eine
that dies, worauf ihn der Andere sofort töötcie. Als sich
'dieser auch weigerte, sich zu ergeben, wurde er von den
Boeren erschossen. Tie erbeuteten .Kanonen
und die Gefangenen wurden nach N y n b u r g
geschickt. Tie Boeren verloren drei Todte und IO Vcr-
mundete. Die Zahl der von den Boeren Gesänge n-
genommenen beläuft sich auf 389. Tic Boeren,
welche früher Noth an Nahrungsmitteln litten, besitzen nun
infolge der Wegnahme des Convois reichlicheVor-
rathe. Im Uebrizcn bemächtigten sich die Boeren
sämmtlicher Geheimpapiere der Engländer» darunter
auch der Pläne für den Einfall in den
Oranje-Freistaat und die südafrikanische Republik,
sür den Marsch von B l o e m s o n t e i n nach
K r o o n st a d über Brandfort, Winburg und Ventersburg,
sowie eines Kistchens, in welchem sich eidliche Erklärungen
von Burghers befanden, gegen die Engländer nicht mehr
die Waffen zu ergreifen. Diese Burghers wurden in's
Hauptquartier der Boeren berufen, damit ihnen bedeutet
werde, daß diese Eide keine Giltigkeit baden, da sie unter
Zwang abgegeben worden seien.!
Präsident Stejn über die Kricgschancen.
London, 5. April. Das „Reuter'lche Bureau" meldet
aus Prätoria vom 2. d. M.: Im Volkc-raad des Oranje-
Freistaates, der in Kroonsiad tagt, erklärt Präsident
Stejn, er habe nicht dieHoffnung auf
den Triumph der Sache der Boeren-
republikcn verloren. Der Präsident widmete
dem General Joubcrt einen warmen Nachruf und gab so­
dann bekannt, er habe den neutralen Mächten mitgetheilt,
daß die Engländer die Flagge des Rothen Kreuzes verletzt
haben. Der in Roberts' Proclaniation gemachte Versuch,
Z w i e t r a ch t u n t e r d i e B o c r e n z u s ä e n, sei
mißlungen. Unter Hinweis aus die mit SaliSburq
gerührte Correspondenz sagte Stejn, nicht nur diese Be-
mühungen seien gemacht worden, sondern die Republiken
hätten auch eine Deputation nach Europa und Amerika
entsendet, die auf die neutralen Mächte einwirken
solle, ein Aufhören des Blnlvergicßcns herbeizuführen.
Redner- hoffe und wünsche lebhaft, daß diese Be­
mühungen von Erfolg gekrönt sein mögen. Schließlich
theilte der Präsident mit, daß die Regierung des Oranje-
Freistaates eine temporäre 'Anleihe in Transvaal aufge­
nommen habe.
Suez, ö. April. Ter Reichsposidampfer „K a i s e r"
mit Fischer und Wolmarans, deß ausführenden Räthen des
Oranje-Freistaates, beziehungsweise der Südafrikanischen
Republik an Bord, ist in den Suezcanal eingefahren.
Draljtuachrichtcrr
de s ,,D entschen Volks blatte s".
Das Attentat ans den Prinzen von Wales.
Brüssel, 6. April. Sipido, welcher sich bisher
in seinen Aussagen vor dem Untersuchungsrichter
widersprochen hatte, scheint nunmehr ein G e-
st ä n d n i s ablegen zu wollen. Man schließt dies
aus dem Umffandc, daß er angab, mit mehreren
Kameraden zn einem Comolott v e r-
bunden gewesen zu sein. Die Staatsanwalt­
schaft k e ii il t nunmehr die T h e i l n e h m e r
dieses Eonivlottes. Einer derselben Namens M., der
den Revolver zu dem Attentate geliefert hat, wird
wahrscheinlich jetzt verhaftet werden können. Nach dem
Verhöre bei dem Untersuchungsrichter unterhielt sich
Siptdv lange Zeit mit seinem Vertheidiger, dem er
Einzelheiten über die jungen Leute angab, mit denen
er während der letzten Tage verkehrte.
Die amerikanische ^lottenfrage.
Washington, 5. April. Das Repräsentanten­
haus berieth über die Flottenvorlage und
nahm zunächst den Bericht des Ausschusses entgegen.
Tie Vorlage umfaßt die Ausgabe von 61,219.916
Dollars, die größte Summe, welche jemals im Hause
für eine Forderung in Berathung stand. Der Entwurf
empfiehlt den Bau von zwei Hochsee- und Küsten-
linien-Schlachtschiffen zu je 13.500 Tonnen, drei
gepanzerten Kreuzern zu 13.000 Tonnen und drei
geschützten Kreuzern zu 8000 Tonnen. Ueber die
Panzersrage spricht sich die Mehrheit des Ausschusses
dahin aus, daß nach der Meinung aller Marine­
autoritäten gegenwärtig der beste Panzer der so­
genannte Krupp-Panzer sei, den alle Staaten ver­
wenden und das; cs nahezu Verrath wäre, einen
anderen als den besten Panzer zu empfehlen. Der
Minoritätsbericht wendet sich gegen die übermäßigen
Ausgaben für Panzerung.
Couftantinopel, 5. April. In der Antwort
auf die letzte Collectivnotc der Botschaften in Betreff
der Erhöhung der Zölle appellirt die Pforte
an die Billigkeit der Mächte, indem ne ihr Recht zur
Erhöhung der Zölle betont und aus den provisorischen
Charakter dieser Maßregel hinweist, welche am 14. Mai
in Kraft treten soll.
Kopenhagen, 5. April. Der Prinz und die
Prinzessin v o n W a l e s und heute Abends
hier eingetroffen.
Ein Familiendrama.
(Eine Zamilientragödie ä !a Dominik
Lang in Schtvede n.)
Ein schauerliches Gifimorddraiiia, bei dem ein Later
versuchte, sich und seine acht Kinder zu vergiften, hat sich
am Samstag in Hörja im südlichen Schweden zugetragen.
Dort lebte ein Volksschullehrer, Namens Bergstrand,
den sein geringes Einkommen und große Kindcrzahl, neun
Stück, in solche Bedrängnis gebracht hatten, daß er sich
als Berwalter der Svarcasie seines Ortes an fremdem
Gelde vergriff. Der letzte Samstag war für ihn ein
kritischer Tag, da die Revision der Caffe stattfinden sollte,
aber weder die Kinder, »och die Wirthschafterin, die seinen
Haushalt führte, merkten ihm an diesem Tage an, mit
welchem fürchterlichen Plane er sich trug. Nur insofern
wich die Tagesordnung von der sonst üblichen ab, daß
Bcrgstrand, statt das gewöhnliche Morgengcbct abzuhalten,
seine Kinder einen Psalm singen ließ, den er auf einem
Harmonium begleitete.
Kurz vor der Mittagszett versammelte er seine Kinder
mit Ausnahnie eines Knaben, der sich auswärts zu Besuch
befand, um sich und setzte sieben davon aus ein großes
Belt, während er die Wiege mit dem jüngsten Kinde, das
sechs Monate alt war, neben das Bett stellte. Die übrigen
Kinder, theils Mädchen, theils Knaben, standen im Alter
von 13 bis zu 2 Jahren. Nun nahm Bcrgstrand ein Glas
mit Blausäure, bemerkte zu seinen Kindern, die Flüssigkeit,
die er ihnen reiche, schmecke sehr schön, und gab jedem
einen Theelöffel davon ein. Das älteste Kind, die dreizehn­
jährige Eigne, die einmal in der Wohnung eine Flasche
mit der Äuffchrist „Gift" gesehen hatte, witterte plötzlich
Unrath, spie die Flüssigkeit aus und rief auch ihren Ge­
schwistern zu, dies zu thun; doch wagten das die übrigen
Kinder aus Respect vor dem Later nicht, zudem sprang
dieser jetzt erregt aus die Kinder zu und zwang sie, die
Flüssigkeit zu verschlucken.
Eigne, eine zweijährige Schwester tragend, lief
inzwischen laut schreiend in die Küche, wo die Wirth-
schastcrin mit dem Anrichten des Essens beschäftigt war,
und auch der 12jährige Knabe John suchte, vom Gift
gepeinigt, in's Freie zu gelangen, stürzte aber bald todt
nieder. Als hierauf die Wirthschafterin zur Stube lief, bot
sich ihr ein grausiges Bild, denn aus dem Fußboden lagen
im Starrkrampf, zum Theil mit schrecklich entstellten Gesichts-
zügen, fünf Kinder und Bergstrand selbst lag quer über
dem Bett in den letzten Todeszuckungen. In ihrer Ver­
wirrung kies die Wirthschafterin zuerst zu dem gerade ver-
sammelten Gemcinderath, dann erschien der Vorsitzende am
Thatorte und nun wurde die Bezirkshebamme und dann aus
der nächsten Unigebung zwei Aerzte geholt. Inzwischen
waren Bergstrand und vier Kinder verschieden, während
bei den übrigen die Wiederbelebungsversuche noch glückten.
Ein Frauenmord in Paris.
Plan schreibt uns aus Paris unterm 4. d. M.:
Gestern Abends ivurdc in Paris ein Raubmord entdeckt,
der an die Verbrechen der Pariser Mädchenmörder
P r a n z i n i und Prado erinnert. In dem Hause 11
der Rue Clapeyron im Ouartier l'Europe wohnt die der
galanten Welt angehörende 31 Jahre alte Marie Leonie
G r a n ch e r. Sonntag gegen Mitternacht hörte eine andere
Wohnungspartei einen dumpfen Fall in der Wohnung der
G r a n ch e r, kümmerte sich aber nicht weiter darum.
Als man bis gestern kein Lebenszeichen von der Leonie
Grancher wahrnahm, wurde die Hausbesorgerin ängstlich
und benachrichtigte die Polizei, die Thür wurde nunmehr
gewaltsam eröffnet und den Eintretenden bot sich ein
grauenvoller Anblick dar. Leonie Grancher lag vollständig
bekleidet, den Hut noch auf dem Kopse, leblos in einer
Blutlache. Die Hände über die Brust gekreuzt, verdeckte
sie" die todbringenden Wunden. Sechs Dolchstiche in
die Brust hatten ihrem Leben ein Ende bereitet.
Das Bett stand noch unberührt, während ein
großer Koffer im Vorzimmer vollständig durchwühlt
worden war. Weiter fand man eine Waschschüssel mit
blutigem Wasser. Der Bkörder hatte sich wahrscheinlich vor
seiner Flucht die Hände gewaschen. Auf dem Tische lag
die geleerte Börse des Opfers und cm mit Diamanten
besetzter Ring desselben, den der Mörder vergessen hatte.
Tie Hausmeistcrin sagte aus, daß sie
letztenmal am Sonntag
einem Herrn begleitet, in seine Wohnung ging, Nach|
20 Minuten kehrte der Herr allein zurück- und verlangte
das Oeffnen des Hausthores. Sie kann nur eine unvoll­
ständige Personsbeschreibung dieses Herrn, des inuthmaß-
lichen Mörders, geben.
Tngcsueuigüeiten.
* (Pom Hofe.) Frau Erzherzogin Mari«
Valerie ist heute, um 11 Uhr 20 Minuten Vor­
mittags, von hier nach Wallsee zurückgekehrt.
' (Aus der „Wiener Zeitung".) Der Kaiser Haldem
Landesgerichtsraine in Linz Marimiliau Lurzer von
Zehendrhal anläßlich der erbetene» Versetzung in den
bleibenden Ruhenand taxfrei den Titel und Charakter einer
LberlandesgerichtsralheS und dein Diener bei dem Bezirks­
gerichte in Pilgram Franz H v i z d a anläßlich der von ihm
aiigcsuchten Versetzung in den dauernden Ruhestand das
silberne Verdienstkreuz verliehen.— Ter Fliianzmliüstcr hat
de» Finanzinspcetor in Radantz Jose» B i ch I e r zuni Finanz-
rathe für den Bereich der Fiilanzdireetion in Czernowitz und
den Adfuneten bei der Tabakhauptfabrik in Hainburg Hermann
K r e n n zum Controlor beim Tabathauptmaaeuine in Wien
ernannt.— Ter Handelsminister hat der Wiederwahl des
Vito Morpurgo zum Präsidenten und des Matthäus
V l d o v i c ;um Viceprästdcnten der Handels- und Gewerbe­
kammer in Lpalato sür das Jahr 1900 die Bestätigung
ertheilt.
* (Bemessung des Lieutenantsranges.s Ter
Kaiser hat mit allerhöchster Entschließung vom 7. d. M.
angeordnet: 1. Tie aus Einjährig-Freiwilligen hervor«
gegangenen „Berufsofficiers-Aspiranten" sind— insofern
sie alle Bedingungen erfüllt haben— künftighin dann in
den Berussstand, und zwar ausnahmslos als Lieutenante
zu übersetzen, wen» jene „Berufscadctten" die Lieutenants­
charge erreicht haben, welche schon Cadetten waren, als
Erstere ihre Probedienstleistung behuss Uebcrsetzung
in den Berussstand antraten. 2. Diesen Lieute­
nanten ist der Rang nicht— wie dermalen
— erst nach einem Jahre, sondern schon
mit dem Tage ihrer Uebersetzung in den Beruisstand so
zu bemessen, daß dieselben anstatt, wie bisher, hinter den
Milttärakademikern des folgenden Jahres, nunmehr un-
mittelbar hinter den vorgenannten Berufseadetten rangiren.
3. Den aus den Militärakademien zur Einreihung in das
Heer, beziehungsweise in die Landwehr gelangenden
Lieutenanten ist der Rang derart vorzudatiren, daß sie vor
den Berufscadctten des vorvorjährigen Ausmusterungs­
jahrganges rangiren.
* (Enquete über die Kohlenpreiserhöhung.s
Heute, Vormittags um 11 Uhr, wurde im Sitzungsfaale der
Handels- und Gewcrbekammer die Enquete über die einzu­
schlagenden Wege zur Abhilfe der Kohlenpreis-
erhöhung eröffnet.
* sLterbefall.s Ter Mäniiergesangverei» „Schubert-
bund" hat durch den gestern Abends um ^Zll Uhr erfolgten
Tod feines Sangrathcs' und Cassiers, des Bürgerjchullebrers
Franz sti e t i k. einen schweren Verlust erlitten. Legrer Netik
Narb in seiner Wohnung, I.Bez., e-chönlaterngossc 11, plötzlich
an Herzlähmung. Tas Leichenbegängnis besorgt die „Pietät".
* (Der Bolkswirthschaftliche Vereins hat heute
bei seiner Zujammmcnkunfl ffRoscnberg's Restauration,
1. Bez., Lichtcnfclsgasse Nr. 1) das Vergnügen, einen lieben
Gast zu begrüßen. Der Herausgeber des anlisemittschen
„Münchener Deutschen Volksblattes", Herr Ludwig
W e n n g, einer der wackersten Parteikämpser. weilt seit
einigen Tagen in Wien und wird heute Abend- im „Volks-
ivirthichaftlichen Vereine" erscheinen. Tie Mitglieder und
Gesinnungsgenossen mögen sich aus diesem Anlasse recht
zahlreich einfinden.
* (Tas Liebesdrama in der Springergasse.s
Ter Schncidcrgehilfe Severin S l o u f, der, wie seinerzeit
gemeldet wurde, seine Gclieblc, die Staffircrin Charlotte
Adle r, in der Springergasse im 2. Bezirke aus Eifer-
fiicht in mörderischer Absicht angeschossen und sich selbst so­
dann zwei Kugeln in den Kopf gejagt hat, befindet sich im
Allgemeinen Krankenhause, wo er von Prof. v. M o s e t i g
operirt wurde, bereits außer Gefahr. Er dürste demnächst
in da- Jiiauisitenspital des Landcsgerichtcs lran-ferirt
werden. Charlotte A d l e r, die glücklicherweise nur leicht
verletzt worden war, kann bereits ihrer Beschäftigung
nachgehen.
* (Gestohlene Schmuckgegenftände.s Am 4. d. M,
zwischen 1 und 10 Uhr, bat et» Gauner die Wohnung deS
Fleffchhauergehilfe» Leopold G e r h a r d, ktandstraße, Haupt­
straße 37, mittelst Nachschlüsiels geöffnet und auS mehreren
Kastenladen Schmuckgegenständc im Werthe von 500 Kr. ge­
stohlen. Verdächtig erscheint der 25jährige Fleischhauerqchilfs
Josef I., da er zur kritischen Zeit im Hause gesehen ivurde.
Vor vier Wochen ivurde i»t selben Hause ein Diebstahl verübt
und schon damals lcnkke sich der Verdacht gegen Z-, weshalb
auch gegen ihn die Untersuchung eingeleitet worden war.
* (Ein roher Mensch.' Der 35jährige Taglöhiicr
Rudolf Anton Kreuzer erhielt gestern Abends bei der
Ferdinand-brücke von einem unbekannten Manne ohne
Veranlassung einen derart heftigen Faustschlag auf
die Nase, daß ihm das Nasenbein zerschmettert wurde.
Der Thäter entkam. Kreuzer wurde von der Rettungs­
gesellschaft verbunden.
Zettel mit folgenden Worten: Heinrich Kasai, Gomc-
gasse 18. 2. Stock, bei Herrn Paslora. Tcr
Todte dürfte den Gewerbeständen angehört haben.—
Heute Früh umJ J Uhr sprang der 31jährige Photographen»
gchilse Rudolf S. 'nächst der Äugartenbrücke in den Donau­
canal. Er wurde von einem Wachmann gerettet. Krankheit ist
das Opfer zuin
gegen Mitternacht sah, als es, von
* (Kleine CTfiroitif.l Gestern. Abends um 9 Uhr, hat
sich in der Franzensbrückenstraßc vor dem Hause 22 ein circa
21jähriger Mann aus einem großkalibrigen Revolver eine
Kugel i» die Herzgegend gejagt. Tcr Mann stürzte blutüber­
strömt zusammen und starb bald. Man fand bei lhni einen


[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 19 ]
Nr. 4044
Dien, Freitag
^rutsche« VolksdlE
6. Äpril 1900
Seite 3
das Motiv der That.—Ter 20 jährige Pffasterergehilfe Carl R.
trank beute Nachts im Leopoldipark in Hernals eine Laugen­
fteinlösung und zog sich schwere innere Verletzungen zu.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sWiencr Stadtrath.s StR. Tr. T e u t s ch m a n n
beantragt zu genehmigen, daß der städtische Baurar«-, R e c k o
mit der Beaufsichtigung der der Unterricht-verwaltung ob­
liegenden Instandsetzungen desJnneren des städtischen Gebäudes.
Neubau, Westbahnstraße 25, welches sür Zwecke der graphischen
Lehr- und Versuchsanstalt gewidmet worden ist. betraut rverde.
(Angenommen.)— Ter Entwurf eines Stistbriesnachtrages
zur Michael und Elisabeth RudoI f'schen Stiftung für arme
Schulkinder, sowie jener für die Stefan Ecke r'sche Drmcn-
betheilungsslistung^ iür Hernals wird geuehniigt.— Tein
Projecte für die öffentliche Beleuchtungsanlage in dem neu
eröffneten Theile der Paulanergaffe im Bezirke Dioden wird
zugestimmt.
sParcellirung der ^ranz Josefskaserne.i Stadt-
rath Tr. Mayreder legte dem Sladtrathe das Project
des Ministeriums des Innern für die Parcellirung des
östlichen Theiles der dem Aerar gehörigen Franz Joses»,
kasernengründe vor, welcher drei Gruppen zu je sechs Bau-
stellen umfaßt. Dem Projecte wurde zugestimmt.
sStädtische Telegraphen- und Tclcphouleitmig.s
Stadtrath Tr. Deutschmann legte gestern den: Stadt-
rathe den von der k. k. Post- und Tclegraphendirection über­
mittelten Entwurf eines mit der Staatsverwaltung ab­
zuschließenden Uebereinkommens, betreffend die Belastung,
beziehungsweise die Neuherstellung städtischer Telegraphen- und
Telephonleitungen, vor. Tas Ucbereinkommen, welches das
ausgedehnte Netz der Feuerwehrleitungen und jene Leitung
betrifft, welche die Reservoire der Hochguellenleituug unter­
einander verbinden und hauptsächlich darin gipsest, daß die
Belastung und Erweiterung der bestehenden Anlage vom
Standpunkte des Staatsregales unentgeltlich enolgl, indem- Kekönnti'i^' ein? Anoeleaen'-eit di?
der Staat von der Bezahlung einer Gebühr für die Nichl-! v.ttanntticy eine Angeiegenynt, du.
anwendung des Staatsregales absieht, wurde genehmigt.
Der Irrsinnige mit dem Uevolver.
(Eine beherzte That.)
Auf dem freien Felde nächst Favoriten hielten sich
gestern, gegen 11 Uhr Vormittags, mehrere Frauen und
Kinder aus, als plötzlich ein Mann des Weges kam und
etwas Glänzendes aus der Tasche zog. Entsetzt er.
kannten es die Frauen als einen Revolver. Unter
wirrem Reden begann der Mann mir der Waise
in der Lust herumzufuchteln und Todesangst bemächtigte
sich der Frauen und der Kinder, die jeden Augenblick
fürchteten, ein Schuß könnte losaesten und sie treffen.
Ta kam zufällig der Hauptmann der freiwilligen Feuer­
wehr, 10. Bezirk, Rudolfsbügel, Herr Johann L i p p
des Weges. Er übersah sofort die Situation, stürzte
sich kurz entschlossen auf den Mann und suchte
ihm die Waffe zu entwinden. Es entspann sich ein entsetz­
licher Kampf, während dessen Hauptmann L i p p in be­
ständiger Lebensgefahr schwebte. Nach erbittertem Ringen
blieb Herr L i p p zum Glücke doch Sieger und entwaffnete
den Irren. Er überzeugte sich, daß der Revolver
mit fünf scharfen Patronen geladen war.
Tilgung der Schweinepest, sofort wieder in Kraft treten
zu lasten.
Abg. Franz H,o f e r l'iclU in einer Interpellation an
den Statthalter das Ansuchen, er möge dahin wirken, daß der
durch die unrichtige Handhabung der Perfonaleinkommenfreuer-
gesetze im Walbviertel entstandenen Beunruhigung der
Bevölkerung ein Ende gemacht wird.
Tie Äbgcorbnelen Tr. C in e r unv Genosten stellen
folgende Anfrage an den Statthalter: Ist die hohe Regierung
endlich geneigt,"gegenüber den gcn:-:nschadlichen Verhetzungen,
als welche sich die gegen die Juden gerichteten Blutbeschuldi-
gungen qugliffciren, die nöthige Energie aufzubieten, ins­
besondere aber die Urheber derselben an? das Schärfste zu
beaufsichiigen? Unterschriften: Liner. Philippovich.Kro»an>etter.
Noske, Kittchelt und Blach.
Ter Gemeinde- und Berfassungsausschuß
berieth über die Beschwerde des ehemaligen Gemeinderathes
Tr. Bögler und Genosten gegen den Beschluß des Gemeinde-
rathes bezüglich der Zustimmung zu der Anleihe von
160.000 ff. ans die Kaiferjubiläumstheater-Realitgt.— Bericht­
erstatter Tr. Kilo; beantragte die Abweisung dieser
Beschiverde.— Abg. Tr. Kopp erklärte, er sei,, nachdem
der Protest keine Begründung enthalte, nicht in der Lage. pch
inomentan zu äußern, behalte sich aber vor, im Plenum des
Landtages zu sprechen. Ter Antrag des Berichterstatters
wurde angenommen.
sichle Ilnchrichlen.
Die Delegationen.
Ofcn-Pcst, 6. April. Tie Meldung, als ob die Er­
höhung de» Prafenzstandes und die Einführung von Schnell-
feuergeschützen iu dev gestrigen gemeinsamen Ministerconierenz
diScutirt werden wäre, wird von competenter Stelle als
! unrichtig bezeichnet. Tic Erhöhung des Präsenzstandes ist
unmittelbar in die
Eompetenz der ungarischen u::d der österreichischen Volks-
!Vertretung gehört. Tas gemeinsame Budget
i dürste in der heute Nachmittags stattfindenden gemeinsamen
i Ministerconierenz seine Erledigung finden. Wie verlautet,
* wird der Voranschlag keine bedeutende Erhöhung
! aufweisen. Ter Einberutungstermin der Delegationen ist
j für den 12. Mai iestge'etzt worden.
Das Attentat auf den prin;eu von Wales.
j Paris, 5. April. Wie da» „Peril Journal" aus
I Brustel melde!, verhaftete die Polizei einen der Complicen
I Sipidcsts, einen Schuhmachergehilic» Namen» Meer t.
! Bei seinem Verhöre gab dieser zu, Sipiüo einen Revolver
j verkauft zu haben, doch habe er nicht annehmen tonnen,
| daß jener ein Attentat begehen würde..
Der Lrieg in Südafrika.
London» 5. April. Eine Depesche der „Tastn News"
aus M a s e k i n g vom 30. v. M. besagt: Man schätzt
hier die Zahl der Belagerer noch aus zweitausend
Man n. Heule fand eine heftige Beschießung
statt. Man'glaubt hier, daß eine Eutsatzabthestung nahe.
I Tie „Times" melden aus Bloemfontein vom 4. d. M.:
Gestern zeigte sich der Feind in einiger Starke mi: 3 Geschützen
Holder, Handelsnrma in Stanislau; Gcza Rosenfcld»
Kaufmann in Szekelnhid: Ludwig Mayer, Handelsmann in
Ziersdori: Anton Tonat «trüber Donat& Tykva). Kauf­
mann in Rachod: Hans Schrammet, Kaust:: rna n: Wien.
16. Be;.. ÖeuRoa'fe 42: Piano Roth, .’V.u'maun in
L.-Becje: Anton Hostmann» Uhrmacher in Niederrochlitz:
Moriz Rosenberger, pro:. Kaufmann in Cejkowitz; Samuel
Rechuitzer, Kaufmann in Popovaca: Man; Schenkel in
Krakau.
Dörskbericht.
Tie fremden Borten schleifen gcstem. g!e:>h Wien. matt.
In Berlin bliesen die Moiuanen, in Bari» die Minen ;um
Rückzüge. Nur London melket..ruhig". Tie Eousol» können
nickt von der Stelle, nue Mo.rtchaU Roberts.- Tie Wiener
Borborse eröffnete beilausig zu den schrvacberen Eurien von
gestern. Im Schranken rau-sinen Brüter. Turbane zeigten sich
vernachlästigt. Reinen teil, Valuten leicht nachgebend. Bei
Anglo cifolgte der Suvcrdividondenabtchlag. Ti: Borbörse
schloß behauptet.
10 Uhr: Still, eher nwckt. Lesicri. Credit 237.10,
ungarische Eredil 161.50. Anglo 124.75. Union 151.—,
Bankverein 134.50, Länderbank l 15.25, Boden 253.—,
Tabakactien 162.—, Alpine 262.25, Rima 310.50. Mairente
99.25, österr. Kronenreulr 96.95. ungarische Kronenrente
93.7o, mwaiiiJje «Soi&reiite 01.25, Staatsbaru 132.—. Lom­
barden 25.70, Elbetbai 123.50, Straßenbahn A 136.50.
B 131.50, Türteiilose 121.50, :!!iibc! 2.56, 2llorkno'.»n 112.72
bis 113.57, tziapoleons 10.27.
lOHbrBO iVin.: Ruhm, ohne Geschäft. Ered-r 227.20,
ungarische Credit 181.5c.«, Anglo 123325 »x, Union 151.—,
Bankverein 134.50, Ländcrbauk 115 25. Boden 253.—, Tabak-
actien 162.
L05.50, Mast.
'Alpine 262
;i:l: 99.25.
Pinna 3«0.
osterreichi'ch.e
Bn'chrieb'.adec 8
Kro::enrente 99.—,
L i p p
Herr
einen
wurde von
versuchen,! der Richtung aus den B u i ch m a n s k o p, welcher
gab, um die Sette »u uaiuujm,;— —•—= —.-- —•---- r-,
einen Schuß in die Luft ab. Ter geistesgestörte Mann! »°$ von einer Compagnie berittener L-ueenslandsinianterie
'' freiwilligen Rettung»-- als Beobachtungsposten besetzt war. Vereinzelte Gruppen
der
... Mannschaft der freiwillig.
abtheilung Rudolfshügel auf das Polizeicommissariat j der Boeren ließen sich mit den englischen Vorposten in cm
Favoriten gebracht und dort als der Agent Franz k ö n i o| ©eptänfel etn. Doch stellt sich heute Hrüh heraus, daß die
erkannt. Ter Unglückliche ist irrsinnig geworden.' .Boeren einen weiteren Bogen nach recht- um Bloemfontein
i zu machen beabsichtigen. Heute Früh wurde am Busch-
! manskop Geschützieucr vom Süden her vernommen.
22 H5
Brager .
567.—
161.50
Rima
. 310.50
123.25;
Iritail«....
Tabnk-'Aetam..
161.75
134.75
Warensabi''..,
.■ 17S—
115.25
Wiener ’I.'.mi..
—.
--
Alig. Bau ...
..
133.25
Wiener fti- ni..,
. 1 234.50
6 sirteiiloje ...
. 121.-
123.50'
Loealbah»...
'—
118.50
Tiix-Boden...
—.
2»:ener W>ig:aa>.>
.—
oOtj.—
Ceitm. Kronei.reut.
> 99.—
138-50
Ungar. Kiouenpent--.
,, 93.70
.—
P!ai-3!en.te ...
99.25
136.-
Silberreuie..
. 99.10
131.-
Cefterr. Gotdpenie
. 96 50
~i 2.i ~j
Ungar. Gold,-nie..
.: 97.25
—.— ..
Rudel
Markn»!«-!,...,
.; 113.72
262.30.
„ rev Ult-,
, 118.60
Gerichts faai.
Wetterbericht vom 6. Äpril.
[5er Proceß Kopetzky^or »cm CapationshofeJ Jm; Im Westen ist der Luftdruck qeslieaen, sonst unverändert
Januard.i). wurde der ^i'chlergehilie ^o":i Ko vetzk»g,tz,j^„ ist die Berthe,!ung de'mentsprechend gleich-
\ mäßiger geworden.' Die Temperatur ist etwas gestiegen,
i Morgens 7 Uhr melden: Prag I'2, Lemberg 1'5, Bregenz °2'4,
i Ischl 1'2, Wien 2'6, Graz 12, Klagensurt 2-0, Laivach 3 3,
^fen-Pest 6"2, Ungvar 2'3, Hermanr.sladt 3'5. Szegedin 6'0.
5'6,
1-4.
24,
roots K r a t o ch w i l, welcher des Morde» an der fünfjährigen
Mizzi W i n r e r beickuldigt war, vom Sctuvurgerichle von
der 'Anklage des Mordes freigeivrocken. dagegen wegen Ver­
brechens der -Nothzucht „mit tödtlichem Ausgange
des Beleidigten" zu zwanzig Jahren schweren Kerker
verurtbeilt. ('siegen dieses Urtheil meldete
seinen Vertheidiger Tr. Zweigenrha
beichwerde an. über die. wie berionet. beute der Eaisalionshoi
zu entscheiden hatte. Tas Urtheil lautete aui Verwerfung
der 21 i ch t i g l e i t s b c s ch >v e r de.
:^, Uciietif!! r:, ungoot ro, .'■'etironv.iicDt o-o. «ozegevm
i tonreren Aetfer»| 0 slrQ j eiuo <-rfina 12-9, Triest 9-4, Riva 6-3, Cbtr—
A? j Rathhausberg— 7-6. Sonnblick— HB. Schnecberg
l die Ntzchiigkeiis-. Z^mmering 2-2 Grad Eelsius.— 2lm R'oroiuß der A
emmermg 2-2 israd (äeiims.— am Vioifttu '5 der Alpen
und an der Adria herrscht trübes und mehrfach regnerisches
Wetter. D:e nördliche Adria ist ruhig, die 'üdliche bewegt.—
Wechselnd bewölkt, mild anhaltend.
k. k.
lliedcriiffcrrcichiicher Landtag.
und Genv'sen stellen folgende
öster-
Tie Abgeordneten M a y e r
Anfrage an den Statthalter:
1. Cb den Behörden die Gründe der abnormen Schädi­
gung Niederöslerreichs durch die letzten Hochwasser­
katastrophen bekannt seien '!
der Toiinuregulirungscommiffion zum
N e u m a r k t
} Grad, ruhig
vor Einführung eines neuen Bau-, za. 2, bewölkt: 'Scheibbs:— 0-2 Grad. W '2, bewölkt.
die Uier-■
sondern auch
2. Was von
Schutze geplant sei?
3. Cb künftighin
systems nicht nur die Techniker,
gemeinden einvernommen werden?
Tie Abgeordneten T h o m a und Genossen stellen an'
den Staatbalter eine Anfrage wegen des 'Anschlusses'
der S ü o b a h n an das S t'a d t b a h n n e n. Gisclavcrein
Tie 'Abgeordneten Schwarz und Genoffen stellen an! Mädchen in Wien,
den Landesausschuß die Anfrage, ob er bereit ist, seinen Ei»-
ffuß aus die Gemeinden insbesondere bei der Bewilligung von
Ausnahme von Darlehen tut die Anschaffung von
M a i ch i n e n a n l a g e n in den: Sinne auszuüben,
daß der Bedarf im Inlands gedeckt wird.
Tie Abgeordneten P i r k o und Genoffen stellen fob
I a r n o w: 3-5 Grad, ruhig, Heuer; Przemysl:
12 Grad, ruhig, heiter; E Z e r n o w i tz: 2'2 Grad, ruhig,
Nebel; M ä b r. -S ch ö n b e r g: 3'7 Grad, ruhig, Nebel;
Ga er: 2 6 Grad, SW 1, bewölkt: Budweis:— 1'4
i Grad, SE 1, Nebel; Tabor:— 3'0 Grad, SW 1. Diebel:
- 1-2 Grad.
Regen: K 'e
ruhig, halb bewölkt: I am »:
e m s m ü ii st e r: 1-6 Grad,
<>>old- u. Zaudrlsvrrürlfr.
ur Ausstattung heiratsfähiger
Ter Bilenz iü Folgende» zu enmehmen:
Tie Reiivroduclion umiasne 17.000 Polizzen mi: Kr. 19,518.000
Veriicherungscaviial. 'Am Jabrerkchlu'-e waren in Kraft 96.700
Poiirren mir Kr. 121.357.000 Beriicherungecavüal. 'An 'Lrömien
ilo'ien ein: Kr. 5.797.000. An Jin'en und Gebühren wurden
verrinnaomt Kr. 1.191.6»». 3>ir sZeiligt-iien und Todest-Ul-'
wurden Kr. 1,075.000. für Iwwinnsinniocne der Vertickerren
genden Tringlichkeitsantrag: Tie Regierung wird ausge-ordert, j Kr. ISO'/»« liai-rdin. In Sen R.-erveiond wurden Kr. 4,59-2.000
»rt( 1* 1 1 Atl ilfl Kia ft• m»  «I- i.««*, V^ 2.^ 4r..- ‘’i'i ""CI (\t C._ »14.«
msolange die Einruhr von Schweinen a u s
Ungarn gestattet ist. die Turchiuhruna der kaiserlichen
Verordnung vom 2. Mai 1699 Nr. öl R. G. BI., ivelche die
Modalitäten der Schwcinevesttügung zum Gegenstände
hat, zu ststiren, und die frühere Berordnuna der Ministerien
des Innern, des Handels, der Justiz und des Ackerbaues vom
9. Juni 1395, Nr. 29 R. G. BI., betreffend die Abwehr und
ymterlegk. io daß derselbe aus Kr. 30,765.000 anwuchs.. An
arme Brame, insbesondere ebcinolige Prrircherte, wurden Kr. 10.300
als Llipenditn vertheitk. Ter humaniräre Fonds, aus welchem
diele Zuwendungen erfolgien, verfügte am Jahresschlüsse über
Kr. 2'21.000 Vermögen. Ter Peniionssond der Beamten weist
einett E'witalssrand von Kr. 206.000 aus. T.r Reingewinn bc»
zisfeilc sich aus Kr. 125.050.
niiga'.isch: Kronenreiue 93.7u, ungarisch. Goldr-w.tr 97.25,
Staaisbahn 132.5'N Lombarden 25.25, Eibeihalbabu 123.50,
Türkenlvse 121.50. Rubel 2.56. Marknoten 116.72 bis 113.57,
Napo!eoi:s 19.27.
11 Uhr: Schlu ß abwartend.
beiten, lirebu...
Ungar. Ei edi!...
Anglo
Union
Bankverein....
Rtndeib.'n? ....
Cesi-re. Blchen..
Staatsdadi,....
iloinf arbeu ....
Elbethai
flürdivestbadii...
ttaichanc:..
Bnschtiehradcr üt. ü.
Leinberg-G--r.,ow,tz.
Nordbahn ....
Straßenbahn A..
ir..
Tamplichiff....
Liovd......
Böhm. Nordiurhii..
Alpine ..
Brürer 436.—j Napoleons .... 19.27
Adria er 242.—. Böh.!!. Montan 467'.—. Poldi 131.-—.Eisen­
bahnverkehr 216.—. Schoöni.-a 342.—. salgo 326.—, Rudolf
131.—, Bciischer 164TK5. ung. Hypoth. 166.—»Westböhm. Kohle
154.50.
1L Uhr 15 Minuten: (T ax a ti o u.) Ceilerr. Credit
227.50, Mai renke 99.25. ungarische Goldrente 97.25.
Läiiderlank 115.25, Staalsbah» j33.50, Lombarden 25.75,
?!Ii'ine 262.50.
7 7.75 bis I» 8.90,
Isioage:! I» 6.60 bis I» 7.15. Gerste, mitte!, I» 6.40 biS K6.25.
Klosiger'ae K 5.60 1:3 K h.]0. Fnttergersi.- K 5.— bis K 5.75.
2Aa:s, 1» 3.65 bis I» 5.95, CinquantinmaiS I» 6.50 bi» K 6.70,
Haftr, mitu!, K 5.45 bis K 5.60, Prima K 5.75 bij K 5.90,
Ausllichdnlcr K 6.10 biS K 6.3o, Reps K 13.— bis K 13.25,
Rüböl K 33.50 bis K 3-1.50.— Effeetivmarkt feit, größeres
Jntercsie der Ew.:su:uei:i-en. Termin-verkehr schleppend. Umgesetzt
wurde: Weizen v:r Juni K 7.61, per Herbst K 7.99, Roggen
per Herbst K 7.04. -- U:u 11 llbr notirt: Weizen per Früh-
jabr ~K. 7.60 bis >7 7.61. rer Juni K 7.61 bis K 7*2. rttoageit
vor Juni K 6.92 bis 6.94. per Herbst K '.."4 bis K 7."5. Mais
psr Mai Juni k 5.60 bis ff 59:1, Hafer rer Juni ff 5.45
bi« K 5.46, per Herbst K 5.74 bis ff 5.76, Reps per August-
Sepleu'.her ff 13.25 bis ff 13.35.
Wien, 6. April. S p i r i tu S. Coutvigentirt prompt
ff 40.60 Geld, ff 41.- Brief.
Lvrs- uud Saudrlsbrrichtr.
snvre, 5. 2lvnl. (Schluß.) Kaftee Santo; good
Average per Apnl Frcs. 43.—, per August FreS. 44.—.
Behauptet, unverändert, Käufer.
London,5. Avril. Rübenzucker 10 dll.: d., Javazucker
12 ab. 4 1, d. Fest.
New-?1ork, 5. Avril. I Eilu 1.63,
Mehl 2.60 (Marke „Spring GkavS"). Ätzeizen IocoSj’ 1 .,
rer Mai 74' ., p-'r Juli 74' ,, per September 74' ,.
Mais per Mai 46 st. rer Juli 16'^. Jucker Fair
Restning M»Scovados'3'Raw Eencriiiiga! 4",. Rio-
Kasiee Nr. 7 7-st. Getreideiracht 4, Schmalz Diark-
Wileon per Mär; 7.40 prompt. Schmalz Marke Western Stean-
7.07- .. Boinnwove- siu-nbren 10.'.'00 Baven. Wechsel au'
London <60 Tage Sicht) 4.63-
New- Bork, 5. April. (.- Skore-Act'" 20).—. stouiSvill- K Nashoill« 68'J.
Unio.i Pacisic 59


[ 2023-06-29 10:47:02.590 - 19000406 - Seite 20 ]
Druck von Ernst Bergani& Comp, (veraiitivortl. Leiter: Edm. BallabauJ
(Verantwortlicher Schristleiter: Georg Ruhsam,
Seite 4 Wien. Freitag
Kerrin der Lehrer und Schulfreunde.
Am S. d. M. fand in Ferdinand Gräf's Saallocalitäten,
16. Dez.. Ottakringerstraße 205, die diesmonatliche Ver­
sammlung der Ortsgruppe „Ottakring" statt. Dieselbe
war sebr gut besucht und nahm einen äußerst animirten
Verlauf.
Der Obmann, Bürgerschullehrer Patz, begrüßte die
Erschienenen und führte dann Folgendes aus: In Südafrika
tobt jetzt ein Kampf zwischen den Boeren und den Engländern.
Es ist dies ein Kampf eines freiheitsliebenden Volkes gegen
den englisch-jüdischen Großcapitalismus, ein Kampf der Frei­
heit und Gerechtigkeit gegen Rechtsbruch und Brutalität. Ganz
Europa mit Ausnahme der Juden und Judensöldlinge steht
mit seinen Sympathien auf Seite der Boeren, die Regierungen
aber auf Seite der Engländer. Diese betrübende Disharmonie
zwischenVolk und Regierung läßt sich nur dadurch erklären, daß die
Regierungen der europäischen Staaten sich dem verderblichen
Einflüsse der jüdischen Geldmacht nicht entziehen können oder
wollen. Die Juden waren schlau genug, die Regierungen in
ein gewisses Abhängigkeitsverhältnis zu ihnen zu bringen, und
hierin war itjnen die liberale Partei— vielleicht ohne diese
gefährliche Gesellschaft erkannt zu haben— behilflich. Nun
streben sie, auch das Volk zu einem gefügigen Werkzeuge
ihrer Pläne zu machen. Zu diesem Zwecke sind sie die
Prediger der Socialdemokratie geworden und trachten dem
Volke die religiösen, patriotischen und nationalen Ideale zu
rauben. Sie selbst sind aber gerade in dieser Hinsicht sehr
conservativ. Wo die socialdemokratischen Lehren nicht aus­
reichen, wird die Hilfe des Alkohols in Anspruch genommen,
und— wie die Zustände in Polen beweisen— mit Erfolg.
Das größte Unheil für den Staat besteht wohl darin, daß das
Judenthum einen großen Einfluß auf die Gesetzgebung erlangt
hat. Das österreichische Parlament durste in den letzten
Jahren nur Gesetze schaffen, die dem Judenthume angenehm
waren. Mit dem Moment aber, als sich dort eine Partei
fand, die in richtiger Erkenntnis der thatsächlichen Gefahr, die
für Volk und Staat bei weitere,» Beharren auf dem philo-
semitischen Standpunkte heraufbeschworen wird, sich den
jüdischen Bestrebungen widersetzte, ging das Judenthum daran,
das Parlament arbeitsunfähig zu machen, indem es den seit
Jahrzehnten zwischen den Deutschen und Tschechen bestehenden
Zwist in unglaublichster Weise schürte, um die Schaffung
volkssteundlicher Gesetze zu verhindern. Man muß geradezu
staunen, daß das Judenthum— hier nationale Gleichgiltigkeit,
dort nationalen Chauvinismus propagirend— von den maß­
gebenden Factoren noch immer nicht erkannt wurde. Wird
das volksfeindliche Treiben des Judenthums hie und da
zugegeben, so kommt man höchstens mit halben Maßregeln.
Was als schädlich erkannt wurde, soll doch mit aller Ent­
schiedenheit bekämpft werden. Leider geschieht dies bei uns
nicht. Man läßt ruhig die büßen, welche unter den bestehenden
Uebelstästden leiden, anstatt die Wurzel des Uebels auszu­
rotten». Haben die Behörden zum Beispiel erkannt, daß die
Socialdemokratie in der Schule staats- und gesellschafts­
ordnungsgefährlich ist, warum duldet man noch länger social­
demokratische Lehrer? Warum läßt man, wie der Unterrichis-
minister einer Lehrerdeputation sagte, einen ganzen Stand
büßen für das, was einige gewissenlose socialdemokratische
Lehrer verschuldet haben? Ja, meine geehrten
Anwesenden! Kein Stand ist in Oesterreich
so schutzlos wie der Lehrstand. In der heutigen Zeit macht
man auch die Lehrer dafür verantwortlich, daß die Schule
nicht das leiste, was sie leisten soll, bedenkt aber nicht, daß
hieran eineslheils Gesetze und Verordnungen, anderentheils
die socialen und materiellen Verhältniffe schuldtragend sind.
Der Lehrplan stellt an die Volksschule Hohe Anforderungen. Es
muß Vielerlei gelehrt werden und dabei wird das Wichtigste—
Lesen, Schreiben und Rechnen— vernachlässigt. Der Lehrer
muß möglichst viele Schüler in die nächst höhere Classe auf­
steigen lassen, damit er nicht schlecht qualificirt und in seinem
bescheidenen Vorwärtskommen gehindert werde, denn bekannt­
lich gilt noch die geheime Qualification. Der §24 deS Reichs­
volksschulgesetzes entwindet ihm die Mittel, renitente
Bursche zum Gehorsam zn zwingen; socialdemokratische
Eltern fordern ihre Kinder auf, sich vom Lehrer ja nichts
gefallen zu lassen; christliche Eltern wittern in dem Lehrer—
leider oft mit Recht— einen Socialdemokraten und kommen
ihm mit Mißtrauen entgegen; noch andere schicken ihre Kinder
sehr nachlässig zur Schule und werden in der Regel hierfür
nur „verwarnt". Besonders die antisemitischen Lehrer sind den
Angriffen ihrer Gegner schutzlos preisgegeben. Häufig hört
man auch, daß das Denunciantenthum in keinem Stande so
wuchere, wie im Lehrstande, und leider muß dies zuaegeben
werden, ist aber wohl wenigstens theilweise erklärlich,
wenn auch nicht entschuldbar, denn der Lehrer ist
finanziell so schlecht gestellt, daß er, besonders als Familien­
vater, kaum in der Lage ist, sich und den Seinen das
Nothwendigste zu bieten. Ist es da ein Wunder, wenn ein
schwacher Charakter unter solchen Umständen zu Mitteln
greift, die ihm wenigstens nicht zur Ehre gereichen, wenn er
vorwärts kommen will? Warum hört man aufDenunciationen,
und warum läßt man die geheime Qualification weiter
wuchern? Man beseitige die Wurzel des Uebels und wird
damit auch das Uebel selbst beseitigt haben.
Ich schließe mit dem Wunsche: „Der löbliche Gemeinde­
rath der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien und der
hohe niederösterreichische Landtag mögen eingedenk der traurigen
Lage der Lehrer ungesäumt daran gehen, die Finanzlage der­
selben zu bessern und den ganzen Stand nicht länger für das
hüßen lassen, was Einige verschuldet haben."
Der ungetheilte Beifall, mit dem der Redner gelohnt
wurde, zeigte, daß er aus dem Herzen Aller gesprochen.
Hieraus referirte Lehrer Pölz über die projectirte
Errichtung von Schulküchen im 1b. Bezirke. An der sich daran
knüpfenden Debatte betheiligten sich unter Anderen Stadtrath
G r ä f, Pfarrer L a u x und Ortsschulrath H e n n i g. Es
wurde beschlossen, ein siebengliedriges Comite zu wählen, welches
diese Frage eingehend zu studiren und dann bestimmte Vor­
schläge zu erstatten hat.
Der g e m ü t h l i ch e T h e i l des Abends wurde ein­
geleitet durch ein vierhändiges Clavierspiel, glänzend executirt
von den Damen Arbesmann und M e i ß l. Hieraus
folgten zwei trefflich gesungene Chöre eines aus Lehrern
gebildeten dreifachen Quartetts unter Leitung des Oberschul-
ratheS H e n n i g. Besonderes Interesse und nicht enden­
wollenden Beifall errangen der Claviervirtuose Carl
Z e n k e r, welcher eine Rhapsodie von Liszt und
die Ouvertüre aus M> g n o n" meisterhaft zum
2§ortrage brachte, und Earl B u g i e t jnn. mit seinem schienen
„Deutsche« N»tk»b1att«
Tenor. Er sang unter Anderem das geistliche Lied aus dem
„Evangelimann" und den Taufspruch aus den „Meister­
singern". Nebstdem lernten wir ihn auch als Specialität in Tialekt-
vorträgen kennen. Lehrer Carl Schmidt sang die Arie des
Caspar aus „Freischütz" mit ausgezeichneter Verve. Bürger­
schullehrer Michael T r e m m l trug eine „Ottakringer
Jnspectionsgeschichte" vor und errang reichlichen Beifall.
Außerdem wurden die Anwesenden durch äußerst gelungene
komische Vorträge ergötzt.
Erst in weit vorgerückter Stunde trennte man sich mit
dem Bewußtsein, einen genußreichen Abend verlebt zu haben.
Theater. Kunst und Literatur.
Künstler von unbekannten Namen haben oft namenlos
zu kämpfen, bevor sie es erreichen, in guten Ruf zu kommen.
Ter russische Pianist Herr Paul de C o n n e wird leiber
auch nach seinem Concert noch wenig gekannt sein, da nur
Wenige sich zu seinem Spiele einstellten; und doch verdient er
es, in der Menge der Pianisten nicht unbemerkt zu bleiben.
Er besitzt' schön entwickelte Technik, die sich namentlich im
Octavcnspiele glänzend bewährt, hat große Kraft und an­
genehmen, weichen Anschlag, dazu auch Geistesgegenwart
genug, um sich durch ein selbstverschuldetes kleines Berschen
nicht aus der Fassung bringen zu lassen. Es ist aber nicht
zu leugnen, daß sperrn P. de Eonne noch das Unwidersteh­
lich-Fesselnde einer eigenartigen Persönlichkeit mangelt; auch
hätte sein Spiel sicher mehr an Interesse gewonnen, wenn
er sorgfältigere Wahl getrosfen haben würde. Er brachte unter
Anderem Rubinstein's banalen Czardas c>p. 82 und die edle,
leider aber jeder Polyphonie entbehrende 8-äur-Sonate von
Schubert. Das letztgenannte Werk spielte er zwar poetisch,
dennoch vermochte er nicht, eine gewisse Ermüdung des
Hörers zu bannen. In brillanter Ausführung trug .Herr
de Eonne Weber's Variationen über „Vien 'qua, Donna
bella" und Bach-d'Albert's ungemein schwierige Passacaglia
in L-moll vor. Neu und jedenfalls nachahmenswerth war
die mündliche Ankündigung einer Zugabe. Nach dem offi-
cicllen Schlüsse des Concerts kam Zugabe aus Zugabe. Die
kleine Hörerschaar nahm den tüchtigen und auch bescheidenen
Künstler, der einen vollen Saal verdient hätte, einfach ge­
fangen, umringte ihn und ließ ihn nicht eher frei, als bis
er noch dieses und jenes seinen Enthusiasten zu Tank vor­
getragen hatte.
Ein anderer Concertgeber, Herr Max Ulanowsky,
ist seinem Namen nach hier schon bekannt, wie ein Blick
auf das Publikum bewies. Daß er im Ucbrigen „ein Fremd­
ling" sei, dessen brauchte uns Herr Ulanowsky nicht erst in
Schubert's „Wanderer" zu versichern; seine Aussprache, na­
mentlich das schlechtgebildete e, verriethen sofort den Slaven.
(Andere Vocale, wie a und o, nahm der Sänger gern offen,
obzwar dies durchaus nicht nöthig war.» Mit deutscher
Liedesweise hat sich Herr Ulanowsky, der diesmal von Pros.
Gänsbachcr am Flügel gut unterstützt wurde, viel ver­
trauter gemacht, als mit deutschem Worte, und sein kräftig-
wohlklingender Bariton, sowie sein beseelter Vortrag fanden
aufrichtiges Gefallen. Seiner Stimmlage entspricht natür­
lich nicht jedes Lied gleich gut. Im „Adlerlied" von Ph. zu
Eulenburg erwiesen sich „seine Schwingen zu schwach", um
ihn zu der hohen Stimmregion leicht emporzutragen. Nebst
diesem Liede gefiel unter Eulenburg's Gesängen auch das
stimmungsvolle „Abendgold". Für Eulenburg's eigene
Worte: „Singend tönet ihr Ruf abendgoldig den
Menschen" fehlt uns das nöthige moderne Verständnis. Im
Concert des Sängers war auch die Sängerin Frau Ida
Drucker so freundlich, mitzuwirken; ihr Heller, hoher
Tiscant fand fast mehr Bcisall, als der frische Bariton des
Concertgebers, doch hat dies nicht viel zu hedeutcn. Sicher
ist, daß ihr Naivetät (wie in Schubert's „Allmacht") nicht
gut steht. Frau Trucker wurde von Fräulein Gisela von
Ehren st ein trefflich begleitet; vor einigen Jahren konnte
man diese Pianistin am Concertpodium oft bemerken. II.
— Jm Theateran der Wien wurde in Rück­
sicht auf den großen Erfolg, de» Frau P a l m a y als
Mamselle Nitouche erzielt, das Repertoire dabin
geändert, daß diese Operette noch morgen zur Aufführung
gelangt.
Urreinsrmchrichten.
sQesterreichifcher Ingenieur und Architekten
vercin.j Morgen Samstag Vortrag, des Berginspectors Anton
Tschebull: „Ueber die Erschließung unterirdrjcher Quellwässer
und die zweite Hochquellenleitung"
^Wiener Handels- und GcwerbeVereinZ Anläßlich
der am 28. v. M. abgehaltenen XXXV. Generalversammlung
des genannten Vereines fand in besonders feierlicher Weise
die Prämiirung von 29 langjährigen, verdienten Arbeitern
der Vereinsmitglieder mit silbernen Medaillen und Diplomen
statt. Landtagsabgeordneter B l a ch hob in längerer An­
sprache an die Arbeiter und Arbeitgeber den Segen eines
einträchtigen Zusammenwirkens zwischen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer für die Allgemeinheit hervor und vertheilte
sodann die Medaillen und Diplome an die Arbeiter. Namens
der Arbeitgeber dankte Herr Commcrzicnrath Blazincic
und namens der Arbeiter Herr K l ü g l von der Maschincn-
fabriksfirma Josef Anger& Söhne dem Handels- und Ge­
werbevereine für die zahlreichen Auszeichnungen, welche den
Arbeitern ein Ansporn zum treuen Ausharren seien. Hier­
auf hielt der Afrikareisende Dn Emil Holub einen Vor­
trag über den „Conslict in Südafrika". Das zahlreiche
Auditorium dankte dem Vortragenden durch lebhaften Bei­
fall für seine lehrreichen und actuellen Ausführungen. Ein
fröhliches Festmahl vereinigte sodann die Theilnchmer an
diesem gelungenen Abende bis lange nach Mitternacht in
den Räumen des „Hotels Holzwarth".
jErster Tiroler Andreas Hoser-Bcrein in WirnZ
Am 25. v. M. hielt dieser iminer mehr Boden und Ansehen
gewinnende Verein im Vercinslocal (Mstller's Restaura­
tion, 1. Bcz., Eschcnbachgasse 9) seinen monatlichen Ilnter-
haltungsabend ab. In deni sehr gut besetzten großen Saale
konnte man nur fröhliche Gesichter sehen. Es gab eine Lustig­
keit, wie man sie nur bei den „biedersten" Tirolern findet.
Vorträge hielten die Herren M- Schieber, Mitglied der
k. k. Hosoper (Gesang); A. Titz, Musiklehrer (Zither); I.
Krussteiner (Humoristikon): A- Baader (vaterländische Tc-
clamation); Schönlvetter (Gesang): ferner die Danien: W.
Bauer (Gesang); H. Träger (Elavicri. Auch gab ein Quartett
des Gesangvereines der Oberösterreicher gediegene Gciangs-
6. April 1900 Nr. 4044
Vorträge zum Besten. Dieser Abend war abermals gelungen.
Man konnte die bedeutende Zunahme der Msigsicder in
letzter Zeit bemerken. Solche Unterhaltungsabcnde finden
an jedem dritten Sonntage im Monate stau, und zwar in
oben besagtem Local- Mitglicdcraufnahmc ebendort. Gäste
werden hcrCichst begrüßt.
sPfarrgruppe „Maria Geburt am Rennweg" des
Katholischen Lchulvereincs.f Bei der am 25. v. M statt­
gehabten Generalversammlung des Katholischen Schulver-
eines der Piarrgrupve „Maria Geburt am Rennweg", die
von mehreren hochwürdigen .Herren und von den Vereins-
mitgliedcrn glänzend besucht >var, wurden die iolgenden
Herren in die Pcrcinsleitung gewählt: Postcontrolor Th.
Äalatka zum Obmanne, k. k. Finanz-Oberamtsverwalter
Anton Schreiber zum Obmannstellvertretei, Beamter Wilh.
Wessely zum Gallier, Rudolf Wessely zum Schriftführer,
dann die Oberlehrer Ludwig Wadak und Earl Hasclbrunner»
ferner Joses Parschalk. Wenzel Draschinskv. Willibald
Wagner und Franz Tiani zu Ausschußmitgliedern. Hoch-
würden .Hartcczek sprach in zündenden und überzeugungs­
vollen Worten die Festrede, woraus .Herr Lehrer Teufel
mit deni aus Tilcitanten bestehenden Lrckicster einige Con-
ccrtstücke, Fräulein Emilie Schneider und der Fünglings-
vcrcin dieser Psarrgruvvc mehrere recht heitere und ge­
lungene Vorträge zur Aufführung brachten.
(Ter Männergesaugverein der k. k. Post- und
Tclegraphcnangestellten in Wien) vcranstalreic am Sams-
lag, den 31. v. M., in Stir' Mariensälen ein Coslüinlränzchen.
dessen Ihcilweises Reincrlrägins zur Unterstüyung eines seit
langer Zeit kranken und hiljsbedürftigen Mitgliedes verwendet
wird. Das .Kränzchen Halle sich trotz des fürchterlichen Schnec-
sturnreS eines gulcn Besuches zu erfreuen, und nahm einen
glänzenden sehr animirten Verlaus. Tie Ballmusik besorgte die
Bcreinscavellc deS Reichsocreincs der k. k. Post- und Tclcgraphen-
bedienstclen tadellos, und wurde bei den unermüdlich aufgcsviellen
Weisen von einer Schaar tanzlustiger Paare mit bemunderungs-
»vürdiger Ausdauer und Feuereifer bis in den grauenden Morgen
dem Tanze gehuldigt. Tic Pflichten des Tanzarrangcurs versah
in musterhafter Weise das Bcreinsmitglied Herr Philivv Evvcl.
Ten Tanz eröffneten folgende Paare: Herr Rud. Wageichofer
mit Fräulein Eva Szauer, Herr Rob. Ryfczka mit Frau Luka»
winsky, Herr Ed. Poifl mit Frau Bitmer aus Brünn, Herr
Jof. Wageichofer mit Fräulein Mizzi Piller, Herr Papcz mit
Fräulein Fanny Szauer, Herr Pavliszta mit Frau Pavliszta,
Herr Rupert Prosa mit Frau Fischer, Herr Karirer mit Frau
Karner, .Herr .ünckl mit Frau Krrckl, Herr Hradetzly mit Frau
Hradetzky, denen sich viele Paare anschlossen. Als Repräsentanten
waren erschienen die .Herren: Fuchs und Rückcrt vom Gesangsclub
der k. k. Postbedicnstctcn in Brünn, Herr Bruat vom Kranken­
unterstützungsoerein der Tcoeschenausträger in Wien, die Herren
Barlhclme und Walliich vom Reichsverein der k. k. Post- und
TclegravRiibedienstclen, eine Abordnung des Radsahrclubs „Post"
in Treß, agi der Svitzc der Obmann Herr Hauser, sowie Herr
Rud. Wildscucr vom Gcsangclub „Frisch auf". Erwähnung ver­
dienen die geradezu reizenden Iurabzeichen, bestehend aus künst­
lichem Obst und Gemüse, welche die nicht costümirlcn Theil»
nehmet aufsteckten und große Heiterkeit erregten, sowie auch der
äußerst gelungene und reichhaltige Iurbazar, welcher nach kurzer
Zeit ausverkauft war. Ter vom Vereine während der Rubc-
pause vorgetragene heilere Chor „Unsere Hausmeister", bei welchem
die Mitglieder cnljvrcchend costümirt waren, entlockte den Zu­
hörern einen wahren Beifallssturm. Ebenso fanden die humoristischen
Vortrage des Herrn Frz. Tufar ungetheilten Beifall. Das glän­
zende Gelingen des Festes und der daraus resultirende namhafte Rein­
ertrag sür den wohlthätigen Zweck mag die Bereinsleilung mct
Stolz erfüllen.
[löiciicr Cäcilienverein. s An der Kirchenmustklehr-
anstalt dieses Vereines (9. Bez., Ferstelgaffe 4) wird Dienstag,
den 10. M., Abends ',',6 Uhr, ein Vortragsabend abgehalten,
wobei gregorianischer Choral, dann Orgel- und Voealcompo-
sitionen von I. S. Bach, L. Cherubiui, K. Teiaendcsch,
I. Eybler, G. Frescobaldi, I. Gruber, A. Guilmant, 21. Hesse,
Fr. Lux und F. Mendelssohu-Bartholdy zur Aufführung ge.
langen.
sTer humanitäre Geselligkeitsverein „Fröhlich,
keit's sorgte auch an seinem letzten Unterhaltungsabende, wie
gewöhnlich, sür musikalische und theatralische Genüsse und
das aniniirte Auditorium hatte Gelegenheit genug, seine
Lieblinge mir Beisall auszuzeichnen. Das Programm brachte
unter Anderenl ein Violim'olo des Herrn Franz Haushofer,
welcher eine wahre Meisterschaft als Geiger dvcumentirte
und von Frau Marie Schwarz in echt küustlersicher Weise
begleitet wurde. Tie Sängerin Frau Käthe Machts steuerte
mehrere Lieder bei, und der Walzer- und Coupletsänger Herr
Michael Grago brillirte mit seinen ausgezeichneten Vor­
trägen und Herr .Hehler hatte als Taschenspieler rauschenden
verdienten^Besiall. In den beiden Theaterstücken „Ciue voll­
kommene Frau" und „Tie 73 Kreuzer des Herrn Stritzel-
berger" zeichneten sich die .Herren Wilhelniy, Frciivald und
Fichtner und die Damen Frau Pretsch-Neumann, Frau
Charles und Fräulein Fichtner besonders aus. Zum Schlüsse
folgte ein Tanzkränzchen, welches die animirte Gesellschaft
noch lange nach Mitternacht zusammenhielt und galt allge­
mein beim Auseinaitdergehen dos Motto: „Aus Wieder­
sehen beim Schlußabeude dieser Saison am 8. Avril", an
welchen! Tage der artistische Leiter, Herr Luigi Reiser, seine
zelmsäbr ige Tbäl igkeit beschliestt.
Theater von Hrntv:
K k. Hof-Burgtheater. „Die Maler". Ansang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opcrntheatcr. „Dalibor". Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. Zum 1. Male: „A heuriger
Has". Anfang 7 Uhr.
DcutschesVolkstheater. „Die Verliebten". Anfang '/z8Uhr.
Raimuudtheater. „Grctel". Ansang 1 ',8 Uhr.
Theater an der Wien. ,.Da Principessa Giorgio --. „Tragedia
e Musica --. Anfang 7 Uhr.
Carl-Theater „Als ich wiederkam". Ansang V.8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Mamselle Tonrbillon". Anfang
< h 8 Uhr.
Jantsch-Theatcr. „Hundert Jungfrauen". Anfang Ukr.
Urania-Theater. „Aus dem Hochgebirge der Schweiz". An-
fang ',,8 _Ubv
Heidelüeermein.
Aller bftrührlf», diätetischer Miltel tri Dlilenteric, larmfatarrbe u»d Blech-
Turchsallc. Zu haben in allen

