
[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2a Wie«: 8 h; in brr Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Tchriftlcitung.
Nr. 1379.
Telephon der »Verwaltung r
Nr. 12.97-1.
Bczugsbcdinguifle: Jyür Wie»: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich 8. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3. 20, vierte!,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Kroulander mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.
K. 38.60. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. X. 3.W, viertelj. X. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Kür dem
TLcltpostvcreiue angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. 8. 1.-. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganjj. K. 5.—. Schriftleitung. Verwaltung,
Ankundigunqskanzlei, Druckerei u. Versendung: Dien, Vlll, Josessgajse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pcrgani. Wien."— Posisparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Wen, Dienstag, 10. April 1900. XII. Jahrgang.
Nr. 4048.
Rußland im Mittelländischen Meere.
Am 5. Mai wird der Kaiser zu einein mehr­
tägigen Besuche in Berlin eintreffen, um, wie halb­
amtlich mitgetheilt wird, an der Feier der Groß-
iästrigkcitscrlläruiig des Kronprinzen Wilhelm theil,zu-
nehmen. Bei den innigen politischen Beziehungen, die
zwiscken Oesterreich-Ungarn und Deutschland bestehen,
bedarf es wohl keines besonderen Hinweises daraus,
daß der bevorstehende Besuch des Kaisers in Berlin
kein lediglich konventioneller Act sein wird, sonder» auch
als politisches Ereignis bewertbet werden muß, dessen
Bedeutung vielleicht über den Rahmen einer Bekundung
des uncrschütterten Fortbestandes des zwischen beiden
Reichen beuchenden Bündnisses hinausgeht. In den
letzten Moiiatcn war im Osten eine Reihe von Er­
eignissen zll verzeichnen, die die Orientsrage, wenn
auch nickt in ein kritisches Stadium gebracht, so doch
zu einer Angelegenheit gemacht haben, die ein er-
böbtes Intcrcnc der betbcitigtcn Mächte erfordert.
Devticbland. das im Iabrc 1879, zur Fett also, wo
das deulichosterreichischc Bündnis abgeschlossen wurde,
an der Entwicklung der Tinge im Oriente ketn nn-
mittclbares Intcreffe halle, ist seitdem aus dieser
Zurückhaltung herausgetreten. Seit der Orientreife
Kaijer Wilhelms II. hat das Gewebe der deutschen
Politik einen neuen Einschlag erhalten, der,
zunächst allerdings nur wirthschastspolitischcr
Natur, doch bereits eine direcle Antheilnahme Deutsch­
lands an den Dingen im Oriente erfordert. Deutsch­
land hat heute Interessen im Oriente und wenn diese
auch durchaus nicht mit den unseren collidircn, sondern
sich iw Gegentheile mit ihnen recht gut vereinigen
lassen, so hat dadurch doch die Stellung Deutschlands
im Drcibiuidc eine wesentliche Beränderuilg erfahren.
Ein weiterer Interessent an der Orientfrage ist aber
Rußland und angesichts der gesteigerten diplomatischen
Thätigkeit Rußlands in Constantinopel mag für
die Herrscher der beiden behufs Aufrechterhaltung
des europäischen Friedens verbündeten Kaiser­
reiche wohl die Veranlassung vorliegen, die
Frage der Harmonisirnng der österreichischen, deutschen
und russischen Interessen im Oriente zu erörtern, eine
Frage, die für Oesterreich umsomehr Bedeutung besitzt,
als aus Mittheilungen, die uns von wohl unterrichteter
Seite zugehen, in einer jeden Zweifel ausschließenden
Weise hervorgeht,' daß der Erfolg, den Rußland durch
Erlangung seiner kleinasiatischen Ciscnbahnconcessioncn
errungen hat, uns viel näher berührt, als man bisher
allgemein annahm.
Die Verhandlungen, die Rußland in jüngster Zeit
mit der Türkei über de» Ban von Eisenbahnen im
nördlichen Kleinasien gefübrt hat und die, wie bekannt,
am 2. d, M. cndgiltig abgeschlossen wurden, haben
die europäische, insonders die russische und die
rcichSdenlschc Presse, Ichhaft beschäftigt. Sieht man
allerdings naher zu, so wird man sofort gewahr, daß
, die betreffenden Blätter entweder' aus Unkenntnis der
treibenden Ursachen, oder, und das gilt hauptsächlich
von den russischen Organen, um letztere zu verschleiern,
den Kern der Sache so gut wie unberührt gelassen
haben. Ein Versuch, den Schleier von den Dingen zu
heben, dürste daher in mehr als einer Beziehung von
Nutzen sein und kann als Fingerzeig durch
die anscheinend dunklen und verschlungenen
Pfade, auf denen die russische Politik
wandelt, vielleicht dienlich sein. Gehen wir zunächst
einmal mit die ersten Nachrichten über russische Con-
cessionsverhandlnngen mit der Türkei in der Presse
zurück. Bezeichnenderweise kamen diese Mittheilungen
im Anfange fast ausschließlich aus englischer
Oucllc. Ueber den Umfang der Rußland seitens der
Pforte gewährten Vorrechte wußte das englische Regie-
> runasvlatt „Standard" vor allen anderen Näheres
zu berichten; es hat sich in diesem Falle so gut unter­
richtet gezeigt, daß das Berliner „Wolff schc Bureau"
später eigentlich nur das bestätigt hat, was der
„Standard" gemeldet hatte. Woher rührte nun der
engllsche Eifer? Man sollte glauben, die Briten hätten
in SLÜdafrika genug mit ihren eigenen Angelegenheiten
zu thu», daß sie sich nicht um anderer Leute Sorgen
zu bekümmern brauchten. Man berücksichtige aber
Folgendes: Solange das Kriegsglück den Boeren noch
hold war, mußte Englands Aufmerksamkeit fast aus­
schließlich ans den Süden des schwarzen Erdtheiles
gerichtet sein. Doch von dem Augenblicke an, in dem
die englischen Truppen Luft bekamen, war die Bahn
frei geworden zum Ausgrcifen auch nach anderer
Richtung. Und sofort begann daS alte Ränkcspiel in
der Türkei, das den Zweck hatte, künstliche Mißstimmung
zwischen Rußland und dem Deutschen Reiche zu er­
zeugen. DerBerlinerCorrespondent derconservativen„O st-
preußischen Zeitung" bat zuerst auf diese
Treibereien die öffentliche Aufmerksamkeit gelenkt: »eine
Darlegungen wurden zwei Tage darauf von dem
„Berliner Tageblatle", das der Teutschen Bank als
der Erbauerin der geplanten Bagdadbahn nahe sicht,
in einer Eonftantinopeler Corrcspondenz in vollem
Umfange bestätigt. Jene Darlegungen stützten sich auf
folgende Jndicien: An die Mittheilungen über die
russische» Concessionsfordcrungen hatte der „Standard"
die bezeichnende Bemerkung geknüpft, die Beziehungen
zwischen Rußland und Deutschland, das hinter der
Pforte stehe, hätten sich infolgedessen verschärft. Um
seiner Schlußfolgerung einen gewissen Nachdruck zu
verleiben, hatte das genannte engiiscbc Blatt durch­
blicken lassen, Deutschland habe selbst nacki den Ge­
bieten seine Hand ausstrecken wollen, für die Rußland
von der Türkei Vorzugsrechte verlangt und erwirkt
habe.— So, wie die Dinge nun einmal liegen, kann
aber davon iin Ernste nicht die Rede sein. Es kam
von der Weltausstellung 1900.
ui.
Das Programm der E r ü f f n n n g s i c i e r l i ch-
leiten der Ausstellung am 14. d. M. ist in seinen Haupi-
runften festgestellt worden. Sämmtliche Minister und
Wmdemioger, das divlomatiiche Corps, die Pertrelcr der
verschiedenen Länderiectioucn und die Preise des In- und
Auslandes vcrsammetn iid) am genannten Tage im grasten
Icüsaale der Ausstellung. Der Haudelsminister Millcrand
l'sili ane Rede und übergibt dem Präsidenten Loubet die
Ausstellung, welcher antwortet und die Ausstellung für cr-
äffitct erklärt. Hieraus ergreift der Ministerpräsident Wal­
deck Romseau das Work, worauf dann dem Präsidenten die
ausländischen Seclionsverireler und Hauvlausstcllcr rwr-
gestetil ivcrdcil. Dieser wird an Jeden derselben eine An-
jrvndic richten. Dann werde» sämmtliche Geladenen mit
drin tzroiideuken an der Smtze eine Cortcgc formen, um die
div'ricn Paläste auf dem Marssclde zu besichtigen, worauf
bist der Präsident zur I.w abrücke begibt, wo er mir seinem
glar zendcir Gefolge eiste Prockitbarke besteigt, um in lang­
sam, m Tewvo bcs zur» a u Aleranderbcw.le IstnaufZ»-
faljKii. Hier steigt er aus mw besichtigt die zwei Patau-
reiben aus der Csrimindc der Iuvalidcn. .Hierauf kehrt der
Praitdeni über die Brücke durch die Avenue Nicotaus i»
das Clm'-P zurück.
Am 1.5. d. M. wird die Ausstellung für das g>ot;c
Publikum eröffnet. Am 16. gibt der Präsident zu Ehren
der fremde» Gencralcomniiisäre ein großes Festessen Zii
250 Gedecken. An demsctbeu werde» ilicituehiucu: Die
Chcjs der fremden Missionen» jäiumttichc Gesairdle und
Minister und die officiellcn Persönlichkeiten der Ausstellung.
Wahrscheinlich wird dem Festessen ein Ball folgen; zuerst
hatte man die Absicht gehabt, dem Tiner eine große Gala­
vorstellung ui der Sper folgen zu lasse», welche aber aus
Anlast des Rückstandes in den Arbeiten der Ausstellung
bis auf Weiteres verschoben ivcrdcn ivird.
Zahlreich sind die Fremden aus aller Herren Ländern,
die Paris jetzt schon beherbergt. Die Wanderung nach dem
| Ausstetlungsseldc ist derart, daß neue Verordnungen gc-
j troffen werden mustlen, um den vorzeitigen Zudrang der
\ Neugierigen einzudämmen. Seit gestern dürfen nur jene
! Personen den Ausstcllungsvlatz betreten, die absolut bc-
> lueisen können, dast ihre Anwesenheit daselbst nothtocndig ist.
! Der Anblick, den die Ausstellung von den einzelnen
Brücken aus bietet, ist feenhaft, unbeschreiblich.
; Sämänliche Baute» am linken Seineufcr, wie die Pavillons
: der fremden Mächte, die Palais des Ministeriums der
! Marine und des Krieges, das Palais für Handels- und
i Vcrguügu»sichifsfahrt, der Forste u. s. iv. sind ihrer Bau-
! gcrüstc entledigt uuü zeigen die inaiuugsaltigsten Faeadcn.
. Keine einzige gleicht der anderen, die Stile aller Länder,
, jeder Evocktc sind vertreten, selbst der erfahrenste Architekt
! w-ist nicht, >vo er sei» geübtes Aiige zuerst hinwenden soll.
< 'lim rechten liier erblicken nur das anheimelnde 'All-Paris,
! denen Hä»ier von den Wellen der Seine bespült werden, den
Strastcn und Plätze» der alle:: Stadt fehlt »ur »och ihr
1 Meiiiclieiistrom, weicoer indes; »ick» lange ans sich mannt
i laiiui wird, denn ganz Ali Paris mit feinem Srrasten-
! leben soll hier tpieder erstehen
, Himer Alk-Paris s.heu wie die ri.iigeu Gewächshäuser
für Baum- und Garleneut'ur. Himer diesen das Palais
der Stadt Paris uird dann das Palais der Congresic. Hinter
diesen drei officiellcn Palais sehen wir in halbfertigem Zu­
stande auf dem Cours la Reine die „Straße von Paris".
Diese bildet eine Serie Pcrguüguiigslocale des modernen
Pariser Geschmackes. Da wird man sehen: Den Thurm des
Allerbeste», den Pavillon der lustigen Autoren, das Palais
des Tanzes, wo die Tänze aller Länder und aller Zeiten
getanzt werden, Roiiüii'nnne* (.i ui l!a ums. I" e-r.iwl
Cni'pml. In Rouln'le. das Aaunrinm von Port-:, b- Chat
Moire, das Hans des Lachens und das Palais des Lied-.-,
Ivo man Lieder der verschiedenen Lander und Cvochen längen
wird.
Roch vor einigen Tagen sah man zwischen den Banke»
Schult- und Erdhaufen. .Heute verwandeln nd> dnelllbcn
unter den Handen geschickter Gärtner in herrlick'e Park­
anlage». Bcan begegnet hier nicht dem Fehler, den die
»leisten Ausstellungen ailslvciien, nätvlich de>u, daß sic
riesigen Jahrmärkten gleichen. Hier ist keine liebn Häutung,
kein Zusammendrängen der einzelnen Palaiie, jeder hat
seine eigene Perspective und es wirkt die Gn'anuuianuchl
daher nicht ermüdend für das Auge. Hat man irgendwo
gelesen, dast aur Troeadcro die Cotonien alter Länder unter­
gebracht sind, so löiurte man leicht ein wirres Durcheii'vndcr
erwarte». Nichts von alledem. Die Parkanlagen des
Troeadcro find dieselben geblieben und nur verschönert
fvorden. Die einzelnen Colomeu sind in demselben zerstreut
und bildeir eine angenehme Slasiage des Parkes. Bor dem
Trocaüero auf de» Terraisenaiilagen licht man zwischen
den zukünsligen Blnineiwecten zwei Gebüsche riesiger Blalt-
pslanze». Sie sind aus liucn und verbergen die Ciilgöngc
iil das unterirdiime eibnograuhislche Museum. Hier scheint
Kauft nur bet Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 2 ]
Sette 3 SSteit, Dienstag
eben den englischen Alarmhelden nur daraus an, die
Aufmerksamkeit von ihrer eigenen Schürthätigkeit, die
ganz wo anders hinzielte, abzulenken. Die Rückkehr der
deutschen Untersuchungscommission für den Bau der
Bagdadbahn, die inzwischen erfolgt ist, stand damals
bevor, und da galt es englischerseits, den letzten Ver­
such zu machen,. sozusagen vor Thoresschluß
den Bau der Bagdadbahn durch
deutsch-französische Unternehmer
zu hintertreiben. Die englische Finanzgruppe mit dem
Baron Rechnitzer an der Spitze und unterstützt von
dem be—kannten Günstling Jzzet Bey, entwickelte zu
diesem Zwecke eine fieberhafte Thätigkeit, die auch die
Deutsche Bank nicht für ungefährlich gehalten haben
muß, denn sonst hätte sie nicht jene Correspondenz im
„Berliner Tageblatte" durchgelassen. Ob die Minir-
versuchc der englischen Gruppe etwelchen nenncns-
werthen Erfolg erzielt haben, läßt sich zur Zeit noch
nicht feststellen. Genug, daß man weiß, was vorgegangen
ist. Betrachtet man die Sache unbefangen, so kommt
man zu folgendem Ergebnisse: Der Bau der Bagdad­
bahn durch deutsche Unternehmer schädigt russische
Interessen nicht; er gefährdet aber auch nicht Englands
Machtstellung in Indien, denn kein verständiger Mensch
in der ganzen Welt ist so naiv, zu glauben, daß die
Bahn nur deshalb am persischen Golfe endige, weil
Deutschland nach dem Besitze Indiens strebe. Wohl
aber wäre cs für England zur Sicherung seiner
Machtstellung in Indien von wesentlicher Be­
deutung, wenn cs selbst anstatt Deutschlands über die
Bagdadbahn verfügte. Daher die krampfhaften Be­
mühungen, noch in letzter Stunde die verlorene
Position zu retten!
Aber kehren wir nach dieser aus ersichtlichen
Gründen nothwendig gewordenen Abschweifung zu dem
Ausgangspunkte unserer Ausführungen zurück. Ruß­
land hat also von der Türkei das Recht erhalten,
daß Concessionen für den Bau von Eisenbahnen im
nördlichen Kleinasien fortab nur an russische
Unternehmer vergeben werden dürfen. Den
deutschen anatolischen Bahnen gegenüber sind die
russischen Unternehmer an folgende Grenzlinie gebunden:
A d a b a z a r—H e r a k 1 e a im Westen, A n g o r a—
Caesare a—S i w a s— K a rput—D i a r b ekr—
W a n am Süden. Die Türkei hat sich in dem Eisen-
bahyvertrage aber vorbehalten, Concessionen nur dann
zu vergeben, wenn sie selbst nicht in dem bezeichneten
Gebiete Bahnen baue. Diese Clausel scheint ziemlich
bedeutungslos zu sein, denn bei der ewigen Geldnoth
der Pforte ist es wohl ausgeschlossen, daß sie in ab­
sehbarer Zeit Bahnbauten in eigener Regie
unternehmen könnte. Was aber hindert sie,' Con­
cessionen an türkische Unternehmer zu ertheilen?
Freilich wird man einwenden, solche dürften sich schwer­
lich finden lassen. Es mag sein, daß capitalkrästige
türkische Unternehmer für den besagten Zweck nicht
vorhanden sind. Erhalten aber fremde Capitalisten
genügende Bürgschaften für ihre Forderungen, dann
möchten sie wohl nicht Anstand nehmen, unter türkischem
Deckmantel sichzu bethciligen. UnddaßrussischeCapitalisten
alsdann zu allerletzt herangezogen würden,
darüber kann, wie die Dinge nun einmal liegen, kein
Zweifel obwalten. Die türkischen Diplomaten haben sich
ein ganzer Stadttheil ausgehöhlt worden zu sein. Ter stollen­
artige Eingang führt uns tief hinein in ein Labyrinth von
Gängen, Grotten und Kammern. Tas Geräusch des Pariser
Straßenrummels dringt nicht mehr bis hier hinunter. Es
herrscht tiefe Stille. Gleich Bergleuten hämmern bei Lampen­
licht die Arbeiter an den Felswänden. Sie sind nicht im
Begriffe, der Erde ihre Schätze zu entreißen, sondern künst­
liche Erzlager zu schaffen. Um sich in diesem Museum
zurechtzufinden, wird es wohl eigener Führer bedürfen. Im
großen Ganzen ist man bei dem Trocadero noch am weitesten
zurück.
Auf dem Marsfelde sind die Ausstellungen der fremden
Nationen den Specialausstellungen Frankreichs weit voraus,
doch beschränkt sich dieser Vorsprung nur meistens aus das
Fertigsein der Schaukästen und die Ausschmückung der ein­
zelnen Abtheilungen. In dem Palais für Lehrmittelerziehung
sind die Ocsterre i'ch e r am weitesten voraus. Tie
kaiserliche Hos- und Staatsdruckerei hat sogar schon mit
der Placirung einzelner ihrer Kunstobjecte begonnen. Sie
ist die Erste in diesem Theile des Palais. Die Auslagekästen
sind aus Palisanderholz und im Secessionsstile gehalten.
Im Palais für Metallurgie sucht Ungarn vor Oesterreich
einen Vorsprung zu gewinnen. Hingegen ist Oesterreich in
der Scction für Bekleidung und Seidenstoffe Ungarn weit
voraus. Selbstverständlich ist in jeder Section die Gruppe
Ungarns neben der österreichischen, aber überall kann man
die Bemerkung machen, daß Ungarn Besonderes leisten will.
Gewöhnlich wünscht ein Aussteller, daß die Aufmerk­
samkeit der Besucher nicht auf den Auslagekasten, sondern
aus den Inhalt desselben gelenkt werden soll. Tie vier
Säulen eines Kastens müssen so wenig als möglich Platz
wegnehmen. Diese Ausgabe hat der Wiener Chefarchitekt
„Bttttsd?« N-lksblE
also in der erwähnten Clausel ein Hinterpförtchen ge­
schaffen, durch das sie im Nothfalle hindurchschlüpsen
können. Wer die schlaue Vorsicht kennt, mit der
türkische Staatsmänner zu Werke zu gehen Pflegen,
wird sich über die Tragweite ihrer Zugeständnisse
keiner Täuschung mehr hingeben. Man denke beispiels­
weise nur an die Hafenbauconcession in Haida-Pascha,
die gelegentlich der Orientreise des deutschen Kaisers
an deutsche Unternehmer ertheilt wurde. Was ist daraus
geworden? Nichts, stiller, immer stiller ist's darüber
geworden und ein befriedigender Abschluß erscheint in
weite Ferne gerückt. So kann es auch russischen Unter­
nehmern ergehen, wenn sie glauben, mit der bloßen
Ertheilung der Concession am Ziele ihrer Wünsche an­
gelangt zu sein. Auch das Beispiel der Bagdadbahn
lehrt, daß dann die Schwierigkeiten gewöhnlich erst
beginnen, Schwierigkeiten, die in der Regel nur wieder
durch diplomatische Intervention behoben werden
können. Und in dem russischen Falle kann man cs
dem Sultan und seinen Rathgebern nicht verdenken,
wenn sie die Ausbreitung der russischen Interessen­
sphäre im nördlichen Kleinasien möglichst hintanzuhaltcn
versuchen. Zeigt doch ein einziger Blick auf die Karte,
daß die Türkei unfehlbar in die ständige wirthschaft-
liche und politische Abhängigkeit Rußlands gerathen
müßte, wenn sie dort nur mit russischen Interessen zu
rechnen hätte. Auch die beliebte Versicherung, daß
Rußland die Türkei ungetheilt zu sehen wünsche, die
die „N o w o j e W r e m j a" bei der Besprechung
des russisch-türkischen Eisenbahnvcrtrages wiederholt hat,
dürfte bei den türkischen Staatsmännern keinen Glauben
finden. Die „Münchener Allgemeine Zeitung" trifft
sicherlich das Richtige, wenn sie dem gegenüber betont,
jene Versicherung rühre doch hauptsächlich daher, daß
Rußland h e u t e bei einer Theilung der Türkei zu
kurz zu kommen fürchte. Das genannte russische Blatt
ist im klebrigen mit dem Ergebnisse des Eisenbahn-
vertrages, dessen positive Errungenschaften allerdings
im Vergleiche mit den von der Pforte an deutsche
Interessenten in Anatolien verliehenen Vorrechten nur
mäßig sind, nicht sehr zufrieden. Aber es tröstet sich
mit der Hoffnung, daß die Rechte Rußlands im nörd­
lichen Kleinasien, das „nach der natürlichen Ordnung
der Dinge schon lange zu unserer (nämlich Rußlands)
politischen und wirthschaftlichen Interessensphäre gehört",
nach und nach Erweiterungen erfahren werden.
Und,damit kommen wir zum Kern unserer Aus­
führungen. Wir meinen, daß die russischerseits gewünschten
Erweiterungen nicht in Kleinasien, sondern ganz wo
anders zu suchen sind. Nachdem die Türkei die Kriegs­
entschädigung an Rußland abgezahlt hatte, fehlte dem
Zarenreiche ein Druckmittel, das es jedesmal gegen die
Pforte auszuspielen verstand, wenn sich diese russischen
Forderungen widersetzte. Ein solches Druckmittel hat
es mit dem Eisenbahnvertrage wieder gewonnen. Nun
strebt Rußland bekanntlich nach dem Besitze einer
eigenen Marinestation im Mittelme ere,
die ihm, wohl mit Rücksicht auf die neuerlichen Erfolge
Englands in Südafrika, für die nächste Zukunft sehr
zu statten käme. Eine solche Station— ein Hafen
der Insel Kreta scheint dafür in Aussicht genommen
zu sein— hat nun erst dann wirklichen Werth, wenn
die Zufahrt vom Schwarzen Meere aus für
glänzend gelöst, er hat wahre Schmuckkästcn geschaffen. In
der Bekleidungsausstellung sind sie alle gleichartig und be­
stehen aus 2 -50 Meter hohen und 1 '05 Ouadratmeter
großen Glaskästen. Tie kaum 2 Centimeter breiten Säulen
sind aus Eisen mit einer Kupscrgalvanisirung. Obgleich
die Kästen jetzt ein einziges Ganzes mit Abtheilungen für
jeden Aussteller bilden, sind dieselben derart construirt, daß
jeder Aussteller nach der Ausstellung seinen eigenen Kasten
haben wird. Derselbe braucht nur auseinander geschraubt
zu werden und bildet im zusammengelegten Zustande ein
kleines Packet. Die 70 Kilo schweren Glasscheiben sind
aus geschliffenem Glase. Der Verschluß der Kästen ist sicher,
aber unbemerkbar. Durch die äußerst schmalen Säulen be­
wahren die Ausstellungskästen den Charakter wahrer Glas­
kästen, worin die ausgestellten Waaren zu vollster Geltung
kommen können. Sie sind ein Werk der EiscnconstructionS-
firma Valerian Gillar, 5. Bez., Sicbenbrunnengassc 9.
Sehen wir aber, wie die Ungarn die Frage der Aus­
stellungskästen gelöst haben. Ta sieht man schwere Holz-
constructionen. Tic meisten haben eine Aehnlichkeit mit
soliden mittelalterlichen Tragstühlcn. Tas .Holz ist an den
Kästen derart verschwendet, daß nur sehr wenig Platz für
die Glasscheiben übrigbleibt. Bis jetzt hält ein Jeder die
ungarische Gruppe für Bekleidung für eine Möbclausstellung.
Doch weist die Tischlerarbeit einen neuen, bisher noch un­
bekannten Stil auf. Wie mir ein ungarischer Architekt stolz
versicherte, ist das „ungarischer Secessionsstil" und sollen
sämmtliche Ausstellungskästen einen ungarischen Wald im
Seccssionsstile vorstellen, zwischen den Bäumen desselben
wird man hie und da eine Glasscheibe und wenn man ge­
nauer hinschaut, vielleicht später auch ein Ausstcllungs-
object entdecken. F. St.
10. April 1900 Nr. 4048
seine Kriegsschiffe keinerlei Beschränkung mehr
unterliegt. Liegt da nicht die Vermuthung nahe, daß
cs gegebenen Falles bereit wäre, die jetzt erlangte
kleinere Vergünstigung gegen eine größere und wich­
tigere, die eben gekennzeichnete, einzutauschen? Der
russisch-türkische Eisenbahnvertrag erscheint unter diesem
Gesichtspunkte in einer neuen Beleuchtung, die vielleicht
Manches zur besseren Beurtheilung der Weltlage, sowie
des bevorstehenden Besuches des Kaisers in Berlin
beitragen dürste.
IrrlmrÄ.
* Wien, 9. April. (Das Bündnis Wolff-
Mittler.) Das Wahlbündnis Wolf f's mit Doctor
Mittler und dent Vorstandstellvertreter der Wiener
jüdischen Cultusgcmeinde, Dr. Stern, findet, wie voraus­
zusehen war, nicht die Billigung der Deutschnationalen und
Radicalen in der Provinz. In einer Versammlung des
Deutschen Volksvereines für Kärnten wurde zwar der
Versuch gemacht, Wolff zu Hilfe zu eilen, allein, der
Abgeordnete Tobcrnig trat sofort mit Erfolg den „unnatür­
lichen" Compromißabsichten der Wiener Radicalen entgegen,
das „Salzburger Tagblatt" aber bemerkt zu demselben
Gegenstände: „Der Gedanke, daß unsere wackeren radicalen
Vorkämpfer und Vorbildner sich mit der
Lalzgriesgesellschaft verbünden sollen, dieser Gedanke hat
für uns Nationale in der Provinz allerdings soviel
Abstoßendes und so gar nichts Ge­
winnendes, daß wir uns mit demselben nicht
befreunden können."— Den üblen Eindruck,
den Wolff durch seine Compromißlüstcrnheit in der Provinz
hervorgerufen hat, sucht er nun durch „antisemitische"
Zwischenrufe im böhmischen Landtage abzuschwächen. So
ries er heute dem Abgeordneten Lettner, der gegen das
Landeskohlenmonvpol sprach, zu: „Sie sind eben ein
Judenfreund!" Der richtige Komödiant, denn nur ein solcher
bringt es zustande, in Wien sich mit dem Vorstandstell­
vertreter der Cullusgemeinde zu alliiren, in Prag aber sich
als Antisemiten aufzuspielen.
* Wien, 9. April. (Vom niederö st erreicht-
scheu Landesschulrath e.) Der Bezirksschulrath
von Gmünd hat an den niederösterreichischen Landes-
schulrath eine Eingabe gerichtet, in welcher der Landcsschul-
rath ersucht wird, für die von der Lehrerschaft angestrebte
Gehaltsregulirung einzutreten und dahin wirken zu wollen,
daß der Staat zu den Schullasten des Landes in ent­
sprechender Weise beitrage. Der Bezirksschulrath von
W a i d h o f e n und jener von Zwettl haben gleich-
falls solche Eingaben beschlossen und soll diese Action auf
alle Bczirksschulräthc des Landes Nicderösterrcich ausge­
dehnt werden.
* Prag, 7.April. (Zum Capitel Gleichberech­
tigung.— L a n d c S b r a n d s ch a d e n- V er s i ch e-
rungsa n st a l t.) Tie Glcichberechtigungsphrasen der
Tschechen, mit denen sic stets zur Hand sind, ivenn sic als
angeblich unterdrückte Nation nationale Zugeständnisse von
den Teutschen zit erlangen trachten, werden anr anschau­
lichsten gekennzeichnet durch den B e a m t e n ft a n d beim
böhmischen Landtage, beziehnngsivcise beim
L a n d c s a u s s ch u s s e dcS böhinifchcn Landtages, wo die
Tschechen in der Mehrheit, und insolgedessen in der Lage
sind, die Gleichberechtigung, von der sic bei jeglicher Ge­
legenheit so viel zu reden und zu phantasiren wissen, praktisch
zu bethätigen. Unter den 311 Beamten der genannten Körper­
schaft befinden sich nämlich nicht weniger als 283 Tschechen,
und nur 28 Teutsche. So stellt sich in einem Lande, Ivo
die beiden Völker iin Verhältnisse von zivei Fünftel zu
drei Fünftel zueinander stehen, die praktische Bethätigung
der Gleichberechtigung seitens der die Mehrheit bildenden
Tschechen dar. Einzelne Abtheilungen haben
ü b e r h a u v t keinen deutschen Beamten. Unter
den Concevtsbeamteu sind von acht Räthen drei Teutsche,
die Secretärc sind alle Tschechen. Ter technische Bcamten-
stand ist durchwegs tschechisch, ebenso der Bcamtcnstand des
L a n d c s r e ch it u ngsa m t e §. Unter den fünf Jnspec-
toren der N a t u r a l v e r p s l e g s st a t i o n e n befindet
sich nur ein Teutscher. Die Beamten der Landcsbuch-
haltung sind ohne Ausnahme Tschechen, während unter
den drei Tirectorcn der ZwangsarbeitSaustalten wieder ein
Teutscher zu finden ist. Tic übrigen Beamten der genannten
Anstalten hingegen sind durchwegs Tschechen, und so ist es
so ziemlich bei allen Aemtern im böhmischen Landtage.
Drastischer kann die Behauptung, daß die Tschechen nichts
Anderes anstreben, als die Gleichberechtigung mit den
Teutschen, wohl nicht illustrirt werden, als durch die natio­
nale Zusammensetzung deS Beamtenstandes beini böhmischen
Landtage.— Ter böhmische Landcsausschuß wurde mit Be­
schluß des böhmischen Landtages vom 19. Mai 1899 beauf­
tragt, eine Prüsung der bereits in den Nachbarländern be­
stehenden LaiideSvcrsichernngsnnstnlten gegen Feuer und
Hagel dahingehend zu veranstalten, ob nicht eine bereits
bestehende VcrsicherungSgcjellschajt die Grundlage für eine
Landesanstalt abgeben könnte, eventuell mit Beschleunigung
den Statutencutwurf einer LaudeSaustalt sammt dem Gesetz­
entwürfe bereits in der nächsten Session vorzulegen. Ter
Landesausschuß hat nunmehr den von Tr. Wern ns kv
gezeichneten Bericht im Drucke vertheilt. Es verdient hier
hervorgehoben zu werden, daß schon lange vor Erscheinen
des Berichtes die liberalen Blätter beider Lager Berichte
enthielten, als ob der Landesausschuß die Ablehnung einer
Laudesaustalt beantragen wolle, weil die Erhebungen er-
wiesen hätten, daß derartige bereits bestehende Anstalten
nicht prosperircn. Ticse Nachricht wurde allerdings


[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 3 ]
Nr. 4048
Dien. Dieustag
„getris^t» Nolir-blatt"
10. April 1900
Seite 3
offtcicü richtiggestellt, hatte aber schon zur Folge, daß die
landwirtbschaftlichen Vereine Böhmens, die der Äction des
Landes 9iicderösterreich in dieser Hinsicht große Aufmerk­
samkeit widmeten, sich der Angelegenheit bemächtigten und
vorläufig in den verschiedensten Parteiblältcrn energisch die
Errichtung einer Lanvesanstalt verlangten. Tie Angelegen­
heit ist also für die breiteste Lefsentlichkeit Böhmens, und
zwar auf beiden Lagern von größtem Interesse geworden
und verdient Aufmerksamkeit. Ter Bericht emvsiehlt die
Errichtung einer Landcsanstalt nicht. Nicht aus den in die
liberale Preise zweifellos durch die Privatgesellschaften
hineingelangten Gründen, sondern hauptsächlich deshalb,
weil der gegenwärtige Stand unserer Versicherungsgesetz-
gcbung die Anstalt nur als Concurrenzanstalt gestatten
würde, weil sich weiter die diesbezüglichen Verhandlungen
mir der böhmischen Wechselseitigen zerschlugen, weil weiter
das Land über keine Statistik, kein geschultes Personal ver­
füge und weil gegenwärtig die Tarife der Privatgesell­
schaften die Ausnahme der Concnrrenz nicht räthlich er­
scheinen lassen. In der Landtagsdebatte werden sicherlich
diese Gründe genügend entkräftet werden. Interessant ist
vor Allem im jetzigen Stadium der von der Landwirthschast
so sehnlich herbeigewünschten Action die Art, wie der Be­
richt zusammengestellt wurde. Tie niederösterreichische
Lanüesanftalt wird in diesem Berichte kaum erwähnt, ob­
wohl cs für den Verfasser des Berichtes das naheliegendste
der „Nachbarländer" gewesen wäre, in denen Studien zu
machen er beauftragt wurde. Ter Bericht gleitet mit wenigen
Dorten über die niedcröfterreichische Anstalt hinweg und
beschränkt sich darauf, zu erklären, daß diese in der Groß-
commune Wien ein wirksames Operationsfeld besitze, was
in Prag nicht möglich sei, weil hier bereits eine städtische
Anstalt bestehe. Tasür wird den reichsdeutschen Anstalten
der gesammte Bericht gewidmet, um zum Schlüsse dahin
auszuklingcn, daß zwar die deutschen Anstalten prospcrircn,
die dortige Gesetzgebung jedoch dieselben begünstige. Wir
wiederholen, daß diese Auffassung des Landesausschusses
zweifellos eine Kritik im Hause erfahren wird. Hoffentlich
sindet ein Redner den Muth, den der Landesausschuß nicht
hatte, zu sagen, daß das Versicherungswesen Böhmens ge­
radeso wie in Niederöfterreich verjudet ist und daß dem
Wunsche der Landwirthe trotzdem entsprochen werden muß,
ohne Rücksicht auf „Assecurazioni Generali", „Slavia" und
wie sie alle heißen.
Prag, 9. April. (Regelung des Kohlen­
handels.) Im Landtage begründete heute Abgeordneter
Kaftan seinen Antrag auf Erlassung eines Gesetzes,
betreffend den B e r k a u f der im Königreiche Böhmen
gewonnenen Kohlen. Redner besprach die Uebelsiände
beim Bergbaubetriebe und verlangte, daß dieser in ein
System gebracht, und die Kohlenförderung auf eine ebenso
rationelle Basis wie im Auslande gestellt werde. Redner
erwähnte sodann die in dieser Beziehung unternommenen
Versuche, welche eine Abhilfe der schreiendsten Mißslände
anstrebten, und constatirte deren vollständige oder wenigstens
fast gänzliche Erfolglosigkeit. Redner wendete sich in ent­
schiedener Weise gegen den K o h l e n w u ch e r, der in
der letzten Zeit in geradezu unverschämter Weise platz­
gegriffen habe und der nicht allein die allgemeinen
Interessen der Bevölkerung, sondern speciell jene
der Industrie nicht wenig gefährdete, sowie gegen
den unverhältnismäßig großen Kohlenexport nach
dem Auslande. Tie abgehaltene Kohlenenquete habe mit
einem Fiasco geendet, obschon die Experten auf die ver-
verblichen Folgen der bedeutenden Bertheuerung der Kohlen-
preise hingewiesen haben. Es bleibe schließlich kein anderes
Mittel zur Abhilfe übrig, als dem Monopol einiger
weniger Kohlengroßhändler ein Monopol
des Landes gegenüber zu stellen. In
formaler Beziehung beantragte Redner, daß sein Antrag der
Budgetcommission zugewiesen werde. (Beifall.)— Abge­
ordneter Strache führte aus, daß die Regierungsorgane
dafür verantwortlich zu machen seien, daß der Kohlenstrike
solange gedauert und so große Opfer gefordert habe,
während man im benachbarten Sachsen durch energische und
zielbewußte Maßnahmen in drei Tagen mit der Strike-
bewegung fertig geworden sei. Redner besprach die Steige-
rung der Kohlenpreiie. welche ohne jede Veranlassung schon
lange vor Ausbruch des Strikcs eingeführt wurde, und ver-
urtheilte das Monopol der Kohlengroßhändler und
den irrationellen Raubbau, bei welchem 50 Percent des
kostbaren Rohmaterials verloren gehen. Wenn allen diesen
Uebclständcn durch die bestehenden Gesetze nicht abgeholfen
werden könne, müssen neue Gesetze geschaffen werden. Gegen
die vom Antragsteller angeregte Einführung eines Landes­
monopols äußerte Redner gewichtige Bedenken und meinte,
daß ein solcher Vorgang leicht zu einer neuen Landessteuer
fuhren könnte. Redner glaubt im Antrage Kaftan poli­
tische Motive erblicken zu müssen, gegen welche er
sich wendet und findet den Antrag nicht geeignet, um der
Kohlencalamität zu begegnen. Seine Partei werde gegen die
Zuweisung des Antrages an die Budgetcommission stimmen,
weil sic denselben siir nicht praktisch und zweckentsprechend
halte. «Beifall.«— Abgeordneter Gebier wendete sich
ebenfalls energisch gegen den Kohlenwuchcr, welchen er als
eine Ausbeutung der Bevölkerung und Industrie bezeichnete und
für welchen er in erster Reihe die Juden verantwortlich macht.
— Abgeordneter Lcitncr reagirlc zunächst auf die Angriye|
des Vorredners gegen die Juden im Allgemeinen. Redner
präcisirtc sodann den Standpunkt seiner Partei gegenüber
dem in Verhandlung stehenden Antrage, welchen sie nicht
gutheißen könne. Abgeordneter Lettner erklärte, der
Antrag erscheine in juristtscher Hinsicht geradezu monströs.
Der Redner wurde inseinen weiteren Ausführungen wieder­
holt durch Zwischenrufe unterbrochen und erklärte schließlich,
er werde gegen den Antrag Kaftans, >owie gegen die Zu-«
Weisung des Antrages an einen Ausschuß stimmen.— Die
Verhandlung wurde hierauf abgebrochen und die
Sitzung nach der Verlesung von Anträgen und Interpella­
tionen geschlossen. Auf der Tagesordnung der morgigen
Sitzung steht die Erledigung der heute nicht zur Verhand-
lung gelangten Punkte des Sitzungsprogrammes, sowie der
Antrag des Abgeordneten Stefan Richter auf Erlasiung
eines Cartellgesetzes.
* Brünn,9.April. (Der BrünnerGemeinde-
r a t h) als polnische Behörde erster Instanz hat Schritte
eingeleitet, um denselben in einen Magistrat umzuwandeln.
Tie Juden freuen sich schon auf den Fortschritt, da eine
Vermehrung der Beamtenschaft erfolgen wird, auf welche
sie aspiriren. Brünn dürfte somit mehrere Juden als
Magistralsräthe beherbergen.
Triest» 9. Apnl. (Bei den gestrigen Stadt­
rathswahlen) auS dem Territorium wurden fünf
Slovenen und der Candidat der Associazioni demo-
eratica gewählt.
Tfen-Pest, 9. April. (Banffh's Offen-
b a r u n g e n.) Ein jüdischer Reporter veröffentlicht
folgende Aeußerungen Banffy's über Szell: „Ich schicke
voraus, daß es wenig talentvollere, gelehrtere und bessere
Politiker als Koloinan Szell gibt. Ich bin besten sicher,
daß derselbe im Grunde genommen ein ebenso liberaler
Mann und guter Patriot ist, wie ich es bin. Wie kommt
es aber dann, daß derselbe,■ während er zugleich Minister­
präsident Ungarns und Führer der liberalen Partei ist,
thatsächlich keine Partei im Lande hinter sich hat? Es gibt
viele Gruppen, aber keine szell-Gruppe. Das
ist ein politisches, vielleicht sogar ein psychologisches Räthsel.
Denn welches sind die Gründe, die Szell trotz seiner guten
Eigenschaften aus einen schlechten und verhängnisvollen
Weg drängen? Ich nämlich sehe ganz klar, daß dies
thatsächlich eintreten wird. Ich sehe, daß der Minister­
präsident, der mit einem liberalen Programme aufgetteten
ist, gegenwärtig der Reaction und dem Clericalismus
entgegengetrieben wird. Er will immer das Gute, gelangt
aber nicht auf den Weg, den er einzuschlagen beabsichtigte.
Wenn er sich dort erblickt, in jener ungewohnten Atmosphäre,
so mag er erschrecken. Ich fürchte aber, daß er viel zu eitel
ist, als daß er von sich eingestehe, daß er gewollt habe,
was er eigentlich nicht wollte. Ich fürchte, daß er trotz
aller Weisheit in einerArtEinbildung lebt
und meint, daß Alles er vollbringe. Thaffäch-
sich verhält sich die Sachlage folgendermaßen: Szell ist
ansonst ein ehrlicher und hervorragender Polittker, nichts­
destoweniger ist die Entstehung seines Reginies weder
legal, noch glänzend. Tie Umstände, die ihn auf's Tapet
gebracht, führen ihn dazu, daß er das Gegentheil von
dem durchführt, was seiner Seelenstimmung, seinem Ziel,
seinem Geschmack entspricht, so daß cs zu befürchten ist,
daß wir ihn am Schluffe feiner Regierungsthätigkeit nicht
mehr als den Alten finden werden. Und dieses außerordent­
liche Unglück wird durch hypermoralische Auffassung Seiner
Excellenz herbeigeführt. Er glaubt jenen politischen Ele­
menten Tank zu schulden, die ihm zur Macht verholfen
haben, oder, richtiger gesagt, die mich mit Hilfe einer parla­
mentarischen Revolution gestürzt haben. Und so entsteht aus
der Tugend ein Verbrechen, aus dem Tanke eine Gefahr,
aus Szell ein R e a c t i o n ä r, der Herauf,
beschwöre! einer clericalen Epoche. Ich
sehe daher Folgendes kommen: Tie ganze
Arbeitskraft der folgenden Jahre wird durch constssionelle
Fragen gebunden werden. Tie Volkspartei, welche am
besten organisirt ist, wird bei den nächsten Wahlen hieraus
den großen Nutzen ziehen. Die wahrhaft Liberalen aber
werden decimirt werden. Die Regierung wird eine— wenn
auch nicht große— Majorität besitzen und cs wird bei
uns thatsächlich der Ultramontanismus und die a g r a-
rische Richtung mit scharf antisemitischem Bei-
gcschmacke an's Oberwasser gelangen."
* Tfen-Pest, 8. April. (Eheproceßordnung.
— Abgeordneter BaronKaas, Mitglied
der Volkspartei.— Studentenvereins­
auflösung.— Commercielle Fachbericht­
erstatter.) Tie Einführung den neuen k i r ch e n-
politischen Gesetze blieb nicht ohne Consequenzen
aus die Eheproceß ordnung, denn selbstverständ­
lich wurden dadurch viele der gesetzlichen Bestimmungen zur
Anomalie. Die Klagen über das Fortbestehen der alten
Ordnung wurden immer lauter und häufiger, allein die Männer
der Regierung und die Landesväter liberaler Färbung
kratzten sich verlegen hinter den Ohren und getrauten sich
aus guten Gründen nicht, an der Sache zu rühren. Das
bloße Aussprechen der beiden Worte „kirchenpolitische Gesetze"
macht diese Herren schon nervös und, da das Eheproc'eß-
versahren mit der Kirchcnpolitik gar manchen Berührungs­
punkt hat, fürchtet man, daß die kirchcnpolttische Frage wieder
ausgerollt werden könnte. Ta hat sich aber plötzlich ein
schlauer Fuchs gefunden, der stets Mittel zu ersinnen weiß,
wenn es gilt, eine möglicherweise gestellte Falle zu umgehen.
Er machte den Vorschlag, das Eheproceßver fahren
einfach der allgemeinen C i v i l p r o c e ß-
ordnung einzufügen und so eine große Gefahr für
j den Liberalismus, wenn auch nicht gänzlich zu beseitigen, so doch
wesentlich abzuschwächen. S z e l l, W l a s s i c s. P los z
und Consorten acceptirten diesen geistreichen Vorschlag sofort
mit großer Freude, und so wird denn die künftige Civil-
Proceßordnung eine diesbezügliche Compensation erhalten.
Sollte der schlaue Fuchs nicht der alle T i s z a gcmeicn>
sein? Tie Spatzen auf den Dächern pfeifen nämlich so|
etwas Aehnliches.— Ter Abgeordnete Baron Jvor Kaas!
> hat dem Präsidenten der Volkspartei, Grafen Johann Zichy,!
mittelst eines Schreibens seinen Eintritt in die
Volkspartei angezeigt. Er erklärt in diesem Schreiben,
daß er nur in der Organisirung der katholischen Kirche eine
Schutzwehr für das Christenthum in Ungarn erblicke und
schließt mit folgendem kräftigem Satze: „D a d i c l i b e-
rale Parteidie Uebel nichts an iren
will, der Entfernung des kirchen politi­
schen Giftes aus dem Körper der Nation
sich widersetzt und das Verderben zu
co ns er Viren wünscht, biete ich der Volks-
Partei meinen öffentlichen Dienst an."— Ter
Rector der^ Ofen- Pcstcr Universität, Professor
Ponor i-Thewrewk hat die Auflösung der
Partei der radicalen Studenten ver­
fügt. weil sich in deffelbcn ein etwas antisemitischer
Geist zu regen begann. Tie radicalen Blätter griffen infolge
deffen den Herrn Rector ein wenig an, die Iud.nblättcr
aber waren sofort bei der Hand, um die nichtradicalen
Studenten aufzufordern, Seiner Magnificenz ein glänzendes
Vertrauensvotum zuthcil werden zu lassen. Tie
jungen Herren sind auch folgsam genug, dem koscheren
Rathe ein williges Ohr zu leihen und haben sich heute
Abends vereinigt, um eine Begrüßungs- und Vcrtrauens-
adreffe^ auszuhecken. Tas wird ihnen sicherlich eine recht
gute Sittenclaffe eintragen.— Wir haben seinerzeit ge-
meldet, daß von Seite der ungarischen Regierung eine An­
zahl commerziellerFachberichtcrstatter
an einigen ausländischen Höfen ernannt wurde.
Sie sollen die Aufgabe haben, die fremden commerciellen
Verhältnisse zu studircn und Vorschläge zu erstatten, wie
der ungarische Exporthandel gehoben werden könnte. Ta
sich diese königlichen Berichterstatter unmittelbar nach Ostern
auf ihre Posten begeben müssen, hatten sie heute beim
Handelsminister ihre Abschiedsvorstellung, Herr v. H e g e d üs
gab ihnen seinen Segen mit auf die Reise und über die
Erde wird nun der— ungarische Paprika seinen Sieges­
zug halten.
Gemeinde-Angelrgerchnlen.
Herneindew äßten.
Der Wahlkampf beginnt und auch das „Teutsche
Volksblatt" stellt sich wie immer in die vordersten
Reihen der Kämpfer für die gerechte Sache des christ­
lichen Volkes. Wir werden nicht nur selbst direct activ
eingreifen, sondern sind auch bereit, die zur Veröffent­
lichung bestimmten und geeigneten Einsendungen der
Wahlausschüsse der einzelnen Bezirke zu veröffentlichen.
Zur besseren Znrechtnndung aller Antisemiten theilen
wir nnn mit, daß wir, wie sonst, auch diesmal
in der Abtheilung „Gemeindeangelegenhcitcn" eine
besondere Unterabtheilung „G e-
meindewahlen" eröffnen, in welcher alle
aus die Gcmeindewahlen bezüglichen Angelegenheiten
zusammengestellt werden. Wir bitten hiermit auch um
rechtzeitige Zusendung aller Veröffentlichungen, sowie
um täglich aufmerksames Lesen unserer Abtheilung
„Gemeindewahlen", da hierdurch nur allein ein gemein­
sames, gut gegliedertes und zielbewußtes Vorgehen
aller Gesinnungsgenossen ermöglicht wird.
Und nun frisch auf zum Kampf! Rieder mit der
dreiköpfigen Hydra der vereinigten Gegner!
Einwendungen gegen die Wählerlisten.
Bürgermeister Tr. Lueger veröffentlicht folgende
Kundmachung, betreffend die Einwendungen gegen die
Wählerlisten: Gemäß§ 23 des Wiener Gcmeindestatntes
«Gesetz vom 24. März 1900, L. G. und V. Bl. 9fr. 17)
sind im Jahre 1900 vom II. Wahlkörper die Ergänzungs-
wablen, dann in den Gemeindebczirkcn l, in, iv, vn,
viii, IX, X und XIX vom I. Wahlkörper und in den
Bezirken iv und x vom Ul. Wahlkörper Ersatzwahlen für
den Gemeindcrath vorzunehmen. Ferner hat gemäß§ 43
des Gemeiiidestatutes im 16. Gemcindcbczirke und gemäß
Art. iv des bezogenen Gesetzes im 2. und 20. Gemeindebezirke
di: gänzliche Neuwahl der Bezirk-vertretung stattzustudcu.
Aus diesem Aulaffe wird Nachstehendes bekannt
gemacht: Tie nach den Bestimmungen der Gemciiidewahl-
ordnung verfaßten Wählersisten siegen gemäß$ 16 dieser
Wahlordnung, wonach die Auflegung der Wählerlisten
mindestens sechs Wochen vor der Wahl stattzufinden bat, vom
10. April an, und zwar mr den 1. Befirk im neuen
Rathhausc, Steuer- und Wahlkarastcr, Hochparterre, mr den
2. und 20. Bezirk in der Gemcindebezirkskanzlei des 2. Bezirkes
und für alle übrigen Bezirke in den betreffenden Gcmeinde-
bezirkskanzleien zu Jedermanns Einsicht aus. Einwen­
dungen gegen die Wählerli st en können
i n d e r Zeit vom 10. b i s einschließlich
23. A p r i l mündlich oder s ch r i f t l i ch c i n-
gebracht werden. Auf später eingebrachte Einwendungen
kann keine Rücksicht genommen weichen. Alle jene Wahl­
berechtigten, welche gegen diese Wählerlisten am Grund des
Gesetzes Einwendungen erheben zu können glauben, werden
eingeladen, diese Einwendungen au den bezeichneten Orten
einzubringen. Hierbei sind die das beawvruch'.e Wahlrecht
begründenden Tocumentc iZuttäntigkcttsdecrel, Hcimctt-
fchein, Anstellungsdecret, dam, Tauf-, beziehungsweise
Geburtsschein, Steuerdocumentc :c.,> vormlegen. Münd­
liche Einwendungen werden daselbst innerhalb
der obigen Frist täglich von 9 Ubr Vormittags bis 2 Ubr
Nachmiilags zu Protokoll genommen; schristliche Einweu-
düngen können eben daselbst oder im Einreichung-protokolle
des Magistrates (1. Bez.. neues Rathhaus) überreicht werden.


[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 4 ]
Sette 4 Men. Dienstag
Ueber die rechtzeitig erhobenen Einwendungen entscheidet
der Magistrat binnen längstens zehn Tagen und nimmt die
für zulässig anerkannten Berichtigungen sogleich vor. Gegen
die Entscheidung des Magistrates steht innerhalb drei Tagen
die Berufung an den Stadtralh offen, welcher endgiltig
entscheidet. Acht Tage vor der Wahl darf in den Wähler­
listen für die im Zuge befindliche Wahl keine Veränderung
vorgenommen werden. Tie näheren Bestimmungen über Ort
und Zeit der Wahlen, sowie über die Zahl der zu besetzen-
den Stellen werden seinerzeit zur öffentlichen Kenntnis
gebracht werden.
*
**
[Stn die deutsch-christlichen antisemitischen
Wähler des 9. Bezirkes.^ Wir erhalten folgenden
Ausruf: „Tie Gemeinderathswahlen des II. und I. Wahl­
körpers stehen unmittelbar bevor. Seit Monaten ist so­
wohl die judenliberale, wie auch die socialdemokratische
Partei an der Arbeit, die Eintragung ihrer Anhänger in
die Wählerlisten zu veranlassen. Bei der bevorstehenden
entscheidenden Wahl in den Gemcinderath darf
kein deutsch-christlicher Wähler, darf kein Anti­
semit in den Wählerlisten fehlen! Das Bezirkswahl-
comits des 9. Bezirkes hat vorläufig folgende
Reclamotionsstellcn bestimmt: Schönhofer Leander,
Bezirksschulrath, 9. Bcz., Liechtensteinstraße 113; Her­
mann Andreas, Bczirksrath und Gastwirth.
9. Bez., Marklgaffe 25; D ü r b c ck Johann,
Gemeinderath, 9. Bez., Nußdorferstraße 45;
H e n n e i s Carl, Bezirksrath, 9. Bez., Porzellangasse 9;
K l a m m e r t h Robert, Porzellangasse 49 a; Petruschka
Ignaz, Bezirksrath, Bürger, Mariannengassei. Weitere Stellen
werden noch bekanntgegeben. Alle österreichischen, groß-
jährigen Antisemiten des 9. Bezirkes werden er­
sucht, im Wege dieser Reclamationsstellen ihre Eintragung
in die Wählerlisten durchzusühren. Für das Bczirkswahl-
comite der vereinigten christlichen Parteien des 9. Bezirkes:
S ch ö n h o f c r, Obmann; Landesrath Dr. Thomas,
erster Lbmannstcllvertreter; Abgeordneter Dr. W e i s-
k i r ch n e r, zweiter Obmannstellvertreter; Director
P a b i s ch, dritter Lbmannstellvertrelcr.
sErncnuungcn.s Der Access,» im städtischen Lagerhause
Ernst K r y sl u f e k wurde zum Ofstcial befördert. Tie Stelle
eines Schuldieners II. Bezugsclasse wurde dem Anton Löhrl
verliehen.
sCommissionelle Besichtigung der Stadtbahn- und
der Donaucanalarbciten.j Gehern, Nachmittags um 3 Uhr,
fand eine genieinsanie coinmissionelle Besichtigung durch die
Mitglieder der Commisiion für Berkehrsanlagen und der
Tonauxegulirungscomniission bezüglich der längs des Donau-
canals ausgeführten Arbeiten für die Donaucanallinie der
Stadtbahn und der Umgestaltung des Donaucanals statt.
An der Commission betheiligten sich der Eisenbahnminister
v. Wittek, Statthalter Graf Kielmansegg, Bürger­
meister Dr. L u e g e r, Vicebürgermeister S t r o b a ch, Sections-
chef v. Bischofs, viele Abgeordnete und Gemeinderäthe rc.
Zunächst wurde die bei derFerduiandsbrücke aufgestellteSchablone
für die gleichnamige Haltestelle der Stadtbahn für Züge in
der Richtung gegen das Hauptzollamt in Augenschein ge­
nommen. Bezüglich dieses Baues, der nach den Plänen des
Oberbaurathes Wagner ausgeführt werden soll, waren in der
Verkehrsanlagen- Commission Meinungsverschiedenheiten ent­
standen. Die Schablone stellte Höhen, Dimensionen, Grundriß
und Facade dar. Nach Besichtigung dieser Schablone bestiegen
die Commissionstheilnehmer ein bereitgehaltenes Schiff der
Donauregulirungs-Commissio». Die Fahrt ging gegen die
Aspernbrücke, wo am Leopoldstädter Ufer eine Schablone
aufgestellt mar, die die zukünftige Quaimauer und die
Dimension des Vorquais— 16 Meter Breite— nicht nur
nach Maßen, sondern auch ein Mauerwerk aus Quadern ge­
treu zur Anschaffung brachte. Während das Schiff hin- und
herlavirte, gab Ooerbaurath Taussig die technischen Auf­
klärungen. Nach Besichtigung dieser Schablone wurde die
Fahrt stromaufwärts bis über die Brigittabrücke hinaus fort­
gesetzt. Während der Fahrt wurden die bisnun ausgeführten
Arbeiten für die Donaucanallinie der Stadtbahn unter
genauen Erläuterungen des Oberbaurathes O e l w e i n
besichtigt. Großen Beifall fand die gelungene Kreuzung
des Alserbaches im Prosile durch die Stadtbahn. Bei den
Haltestellen „Schottenring", „Roßauerlände" und „Brigitta­
brücke" waren Schablonen aufgestellt, welche die Höhen der
Stationsgebäude markirten. Bei der Brigittabrücke war ge­
landet und die Arbeiten daselbst einer genaueren
Besichtigung unterzogen worden. Hieraus wurde die Fahrt
fortgesetzt und die Bauten für die Verbindungscurve von der
Donaucanallinie zur Gürtellinie der Stadtbahn besichtigt. Die­
selben sind schon weit vorgeschritten und zahlreiche Bogen
ausgemauert. Nach der Rückkehr zur Ferdinand-brücke hielt
die Commission für Verkehrsanlagen unter dem Vorsitze des
Eisenbahnministers in der Cajüte des Dampfers eine ge­
schlossene Sitzung ab.
IZur Krankcnhausfrages theilen wir mit Bezug auf
Angriffe des „Blattes für die Arbeitsscheuen" mit, daß die
von uns als Erwiderung auf eine Einsendung von Ottakring
veröffentlichte Zuschrift nicht vom LandeSausschusse Steiner
herrührte und auch nicht von ihm beeinflußt war.
VII. deutschösterreichischer Mittelschut-
tag in Wien."
Nachdem vorgestern Abends im Kaufmännischen Ver­
einshause sich die Theilnehmer am VII. deutschösterreichischen
Mittelschultagc zu einem gemüthlichen Begrüßungsabende
eingefunden hatten, wurde gestern Vormittags der Tag
officiell eröffnet. Zahlreiche Mittelschulprosessorcn sowohl
aus der Residenz, als auch aus der Provinz waren im
Festsaale des akademischen Gymnasiums zur ersten Vollver­
sammlung erschienen.
Professor Hoppe (Wien) eröffnete den Tag mit
einer schwungvollen Begrüßungsansprache. Unter Anderen
waren erschienen: Vicebürgermeister Dr. Neumayer
als Vertreter der Stadt Wien, Hofrath Dr. H u e m e r
„Deutsche» Volk«blaE
in Vertretung des Unterrichtsministeriums, der Vicepräsident
des niederösterreichischen Landesschulrathes Baron Bienerth,
Landesschulinspector Hofrath M a r e s ch, die Universitäts-
Professoren Hofrath Schipper, Wiesner und I o d l.
In das Bureau wurden gewählt: Landes-Schul-
inspector Dr. Loos (Linz) Vorsitzender, Director
Dechant (Wien! erster und Tr. P o lasche!
(Czernowitz) zweiter Stellvertreter, die Professoren Doctor
Schüller undSokel (Wien), S t r a ch (Prag),
Bock (Linz), Lanner (Olmütz), L a t f i n s k y
(Czernowitz) und P e d o f f (Wien).
Hofrath Tr. H u e m e r begrüßte namens der
Unterrichtsverwaltung den Mittelschultag und versicherte,
daß er mit jener innigen Antheilnahme, wie sie von einem
Schulmanne gegenüber Schulmännern erwartet wird, an
den Verhandlungen Iheilnehme; im Weiteren führte er aus:
Zehn Jahre sind in's Land gegangen, seitdem der frucht­
bare Gedanke der Einführung von Mittelschultagen ver-
wirklicht wurde. Auf allen Gebieten des höheren Schul-
Wesens sind— nicht zum Mindesten dank der
Berathungen und Beschlüsse der Mittelschultage—
Fortschritte zu constatiren, welche infolge des Berufseifers
der Lehrerschaft auch durchgeführt worden sind. Die
reformatorische Kleinarbeit konnte geleistet werden, begünstigt
durch den Umstand, daß unser großer Organisationsentwurf,
trotz seines fünszigjährigen Bestehens, ein vortrefflicher und
und moderner genannt werden muß. Das Sprichwort „Wer
rastet, der rostet" gilt für alle Stände und auch für den
Mitlelschullehrerstand. Unser prachtvoll ausgestaltetes Mittel-
schulwesen bedarf sorgfältiger Instandhaltung und fort­
währender Anpassung an die Bedürfnisse der Gegenwart.
Jenen, welche an den Schulgesetzen und Anforderungen des
Lebens immerfort Fühlung nehmen, steht es zu, freimüthig
auf die Mängel hinzuweisen, um als die Berufensten zu
deren Beseitigung beizutragen. Tie Unterrichtsverwaltung
begrüßt den Tag und begleitet die Verhandlungen mit regen,
Interesse. Ich rufe Ihnen zu: „Glück auf!" (Lebhafter Beifall.)
An den zur Erholung in Karlsbad weilenden Unter­
richtsminister wurde folgendes Telegramm
gesendet: „Der VII. deutschösterreichische Mittelschultag be­
grüßt den Minister für Cultus und Unterricht ehrerbietigst
als den gelehrten, mächtigen und weitausblickenden Förderer
des österreichischen Mittelschulwesens."
Vicebürgermeister Tr. Neumayer richtete an die
Versammlung folgende Worte: Namens der Bevölkerung
Wiens, sowie der Gemeindevertretung und des Herrn Bürger-
meisters, der am Erscheinen verhindert ist, heiße ich Sic
auf das Herzlichste willkommen. Die Stadt Wien wurde
schon wiederholt zum Versammlungsorte der Mittelschultage
auserkoren, weil die Stadt Wien mit ihrem Mittelschul,
körper und den hiesigen Organen der Unterrichtsverwaltung
gewissermaßen die Centrale des Mittelschulwesens ver-
körpert und dem ethischen, sowie didaktischen Bestreben der
Mittelschullehrer, aber auch den materiellen Standes-
interessen des Lehrkörpers allezeit Rechnung getragen hat.
Die Bevölkerung und Gemeindevertretung hat das leb-
Hafteste Interesse an diesen Berathungen in der Ueber-
zeugung, daß sie den g e i st i g e n Interessen des
Vaterlandes und des deutschen Volkes
zum Heile gereichen werden. (Lebhafter
Beifall.)
Geschäftsführer Professor Hoppe (Wien) erstattete
sodann den Geschäftsbericht feit dem letzten Mittelschultage.
Die größte Errungenschaft brachte der 19. September 1898
mit der Regelung der Gehalte, wodurch den wichtigsten
Wünschen der Mittelschulprofessoren Rechnung getragen
wurde. Redner dankte der Krone, der Regierung, sowie
den beiden Häusern des Reichsrathes für die Mitwirkung.
(Allseitige Zustimmung.)
Director Dreßler berichtete über die Vorarbeiten
zur Schaffung einer Dien st Pragmatik. Der
zusammengetragene Stoff sei ein derartiger, daß man aus
ihn werde zurückkommen müffen.— Der Bericht wurde
genehmigend zur Kenntnis genommen.
Den interessantesten Theil des ersten Tages bildete
unzweifelhaft der Vortrag des Directors Dr. M a r t i n e k
(Graz) über „Psychologische Untersuchungen
über Prüfen und Classificire n."— Nach
einem äußerst logischen und instructiven Ausbau
seines Vortrages kam Dr. Martine! zu folgenden
Schlüffen: Mit unserem derzeitigen Prüsungsverfahren
laufen wir Gefahr, gute Schüler zu unterschätzen, und
begabte falsch einzuschätzen, weil wir uns an Durchschnitts­
leistungen halten müssen. Will man aber die oberen Grenzen
der Leistungsfähigkeit des Schülers erreichen, so läuft man
wieder Gefahr, den Schüler zu ermüden und zu über-
bürden. Wenn wir schon die Beurtheilung in sechs Zonen
theilen, so wäre es aufrichtiger, zu numeriren, denn die Be-
nennung (zum Beispiel „lobenswerih") wird nie tadelfrei
sein. Zu häufiges Prüfe» ist schädigend für die Sache.
Das Hauptaugenmerk des Lehrers muß aus die Hebung
des Interesses am Stoffe gerichtet sein. Wenn wir das
Interesse an der Sache erwecken, so wird das Prüfen von
selbst zurückgedrängt. (Lebhaftester Beifall.)
Professor N i e t s ch ^Graz) wies daraus hin, daß es
in Deutschland seit zwanzig Jahren keinen „Katalog" gibt.
Dort kenne aber auch der Lehrer seinen Schüler, weil nur
ungefähr 20 Schüler in einer Classe sitze», während in
Oesterreich die Zahl der Schüler oft 70 beträgt, Nur der
Gesammteindruck, den ein Schüler während einer Reihe
von Monaten macht, darf für den Lehrer maßgebend sein.
Redner stellte folgenden Antrag: 1. Die Maximalzahl der
Schüler in einer Classe an Mittelschulen ist mit höchstens
40 festzusetzen und nach Möglichkeit die Durchführung dessen
anzustreben; 2. die Notenscala ist zu vereinfachen, womög­
lich auf die drei Noten: „nicht genügend", „gut" und „sehr
gut"; 3. abschließende Urtheile über Schüler in Form von
10. April 1903 Nr. 4048
Zeugnissen find nicht während des Semesters, sondern erst
am Schluffe des Semesters abzugeben.
Hofrath Universitätsprofessor Schipper sagte, daß
die wichtigste Seile der Reform des Mittclschulwesens dann
als gelöst anzusehen ist, wenn die rein methodische Seite
des Unterrichtes eine gründliche, zeitgemäße und dringende
Umwandlung erfährt. Das bestehende System des Prüfen-
hat nicht nur die Schüler, sondern auch in vielen Fällen
die Ellern demoralisirt. Die im erschreckenden Maße
zunehmende Nervosität der Jugend ist vielfach auf das
System des Prüfens zurückzuführen.— An der Debatte
beiheiligten sich weiter Director Frank (Graz). Professor
Basser (Wien), Dr. H a n a u s e k, Dr. K o st l i b y
iBöhmisch-Leipa).
Ter Vorsitzende Director Tr. Martine! erwähnte,
daß cr absichtlich keine Thesen aufgestellt habe. Mit Rück­
sicht der Debatte stelle er aber folgenden Antrag: „Die
Versammlung spricht sich principiell dafür aus, daß im
Prüfungswesen Erleichterungen anzustreben seien und über­
läßt es vorläufig literarischen Erörterungen, nach welcher
Richtung und wo praktische Erleichterungen einzusetzen
hätten, und erwartet, daß der nächste Mittclschultag hierüber
endgiltige Beschlüsse faßt, zu welchem Zwecke ein engeres
Comite eingesetzt werden möge."
Hofrath Universitätsprofessor Schipper beantragte,
daß statt des Wortes „Erleichterungen" die Worte „wesent­
liche Einschränkungen" gesetzt werden.
Der Antrag des Directors Tr. Martine! wurde
mit dieser Abänderung angenommen.
Vorsitzender Landesschulinspector Tr. Loos (Linz)
schloß hieraus die erste Vollversammlung.
Nachmittags fanden Tcctionsfitzungen statt.
Professor Dr. Heinrich Ritter v. Höpflingen und
Bergendors (Wien) hielten einen Vortrag über „Vor­
führung neuer Apparate sür Phnsiler und Geographen".
— In der philosophischen Sektion hielt Pro­
fessor S e e g er (Wien) einen Vortrag über die fran­
zösischen und englischen Fortbildungscursc sür die neu­
sprachlichen Lehrer an Mittelschulen. Folgende vom Vor­
tragenden vorgeschlagene Entschließung wurde sodann
angenommen: „Ta die von der hohen Unterrichtsverwaltung
versuchsweise in Wien eingerichteten französischen und
englischen Fortbildungscursc für die Lehrer der modernen
Sprachen an Mittelschulen sich durch die Erfahrung als
höchst wcrthvoll und nutzbringend erprobt habe», werrdet
sich die philologische Section des VII. dcutschösterrcichischen
Mittelschultages an das hohe k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht mit der Bitte, diese Curse in Wien dauernd
zu erhalten und durch Eröffnung ähnlicher Cursc in der
Provinz auch den dort wirkenden Lehrern der modernen
Sprachen an Mittelschulen die Vortheile dieser Institution
zuzuwenden.
Ter erste Tag schloß schliißlich mit einem Festcommers
ini Kaufmännischen Vereinshausc.
190*000 Kronen defrnudrrt.
(Ter Selbstmord des Procuristen Hans Hödl.)
Tie Prüfung der Bücher und der Cassen, deren Führung
dem Procuristen und Haupleafficr der Aeticngescllichaft vor­
mals Philipp Haas nitü Söhne, Hans Hödl, unterstand,
ist mit peinlichster Genauigkeit fortgesetzt worden— ohne
daß für bie fehlenden 160.000 Kronen eine
büchermäßigc Deckung gesunden werden
konnte. Tie Annahme, daß das Andenken des Beamten
makellos wird erhalten werden können, ist durch das R e--
sultat der Prüfung sehr erschüttert.
Tic Fehlbeträge lassen sich einige Jahre zurück nach­
weisen. Und es ist festgestellt, daß Hödl den Caffenbcständen
160.000 Kr. im Laufe der Jahre entnommen hat. Diese
Summe fehlt nämlich und ihr Abgang kann absolut nicht
erklärt werden.
Daß aus der Prnsionscassc der Angestellten der Firma,
die mehr als eine Phillion Kronen beträgt, ein Abgang
von 30.000 Kr. constatirt wurde, ist schon im Abend-
blatte erwähnt worden. In der Pcnsionscassc waren stets
80.000 Kr. vorhanden. Das übrige Vermögen des Fondes
— ungefähr eine Million Kronen— erliegt in der Lcster-
reichisch-ungarischen Bank. Bon diesen 80.000 Kr., die in
Werthpapiereu in der Pensionscassc erlagen, fehlen Werth-
papiere in der Höhe von 30.000 Kronen. Tiefe fehlenden
Papiere hat Hödl verpfändet.
Durch den Samstag erfolgten Wechsel in der General-
dircction war cr angewiesen worden, die 80.000 Kr. an
den Bankverein abzuliefern. Ta er nicht in der Lage
war, sich die 30.000 K nuten z u v e r schasse n, um
die verpfändeten Wcrthpapierc auszulösen und sic in die
Cassc zu legen, befürchtete cr mit Recht, daß diese Mani-
pulation entdeckt werden könnte: und das war auch der
Grund, weshalb Hödl zur Waffe griff.
Was er mit dem Gelde gethan hat, ist v o l l st ä n d i g
unaufgeklärt. Daß Hödl im Vergleiche mit seinem
großen Einkommen sehr spariam gelebt hat, wurde schon
wiederholt betont. Seine Wohnung war nickt übermäßig
groß. Seiner Gattin gab er allnionatlich sür die Wirthschaft
nur 150 sl. Er selbst hatte, soweit man schließen kaun und
soweit es bekannt ist, nicht die geringsten kostspieligen Bc-
dürfiiisse. Tie Frage, w a s also mit dem Gelde geschehen
sein könnte, wenn es Hödl ivirklich für sich vermeinet hat,
ist noch immer offen.
Ter Selbstmord muß ihm schon seit einiger ZKt als
letztes Auskunstsmittel vorgeschwebt sein. So ist es zu
erklären, daß er in den letzten Tagen immer sehr ausgeregt
war. Wenn ihn seine Gattin besorgt nach der Ursache fragte,
erklärte er stets, daß ihm geschäftliche Differenzen di«
Laune rauben. Am Tage vor dem Selbstmorde hörte di«


[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 5 ]
Nr. 4048
Wien. Dienstag
,,Deutsches Vslksirlatt"
10. April 1900
Gattin, wie er, mit sich selbst redend, die Worte ansstieß:
„Es muß sein!" Offenbar war in diesem Augenblicke
der Entschluß in ihm reif geworden, freiivillig ous deni
Leben zu scheiden, da er ja a nr n ä ch st c »i Tage die
80.000 Kronen aus der P e n s i o n s c a s s e h ä t t c
a b l i e s e r n sollen.
**
*
©eitern, um 2 Uhr Nachmittags, sand vom Trauer-
Hause, l. Bcz., Nibelungcngassc 13, aus das Leichen­
begängnis des Procuristen und Hauptcassiers der Actieu-
gesellschatt vormals Haas und Söhne, Hans H ö d l,
der durch Selbstmord' geendet hat, statt. Ter einfache Metall-
sarg war mit zahlreichen Kränzen geschmückt. Von einer
kirchlichen Einsegnung mußte mit Rücksicht darauf, daß
Hödl durch Selbstmord geendet, abgesehen werden.
irrte 5
Hochrvastor.
Tie Ho chwassergeiahr scheint dank dem
Umstande, daß seit gestern der Regen aufgehört hat,
völlig geschwunden.
Von authentischer Seite wird uns gemeldet: Ter
Wasierstand des Inn ist seit vorgestern (Samstag) um
45 Cenlimctcr, der Traun um 30 Centimeter, der Enns
um 18 Eentimeter, der To nau bei Linz um 102 Centi­
meter, bei Stein um 80 Centimeter, bei Wien um
134 Centimeter gestiegen. Das Sperrwerk bei Nuß­
dorf wurde geschlossen. Ein lveiteres Steigen der
Tonau ist noch zu erwarten, doch besteht die Gefahr einer
Ueberschwemmung derzeit nicht.^
Durch die hochangeschwollene sochwechat waren gestern
Albern und Kaiser-Ebersdors arg gefährdet. Toch ist die
Schwechat nach gestern Mittags eingelaufenen Nachrichten
um 60 Centimeter gefallen und dadurch die Gefahr ge­
schwunden. Tie Herstellung einer Nachdrücke wurde ver­
anlaßt: zivei Telogirungen mußten vorgenommen werden.
Aus Atzgersdorf schreibt man uns: Biel-
stündiger Regen (im oberen Nußgebiete der Liesing soll
ein Wolkenbruch niedergegangen sein), sowie die hohe
Temperatur von 10 Grad R-laumur brachte die Schnee-
massen derartig rasch zum Schmelzen, daß der Liesingfluß
im Laufe des Samstag zum reißenden Strome wurde. In
der Nacht auf den Samstag, um 3 Uhr Früh, erreichte
das Wasser seinen höchsten Stand. Tie Bewohner, weich:
in der Nähe des Flusses wohnten, verbrachten in höchster
Besorgnis eine schlaflose Nacht. Obwohl das Wasser an
einigen Stellen seine Ufer überfluthete, so war die Situation
nirgends so kritisch, als im Mai 1899. Damals mußte eine
große Anzahl der Parteien in der Erlaaergasse und „Am
Bach" delogirt werden. Groß war der Schaden an der
Hgbc der Bewohner, an den weggerisienen drei Brücken,
an den Uferversicherungen und in den Gärten. Das Hoch­
wasser von gestern beschädigte an mehreren Stellen durch
Einreihen die User, riß einen Nothsteg und einige Planken
weg. Trotzdem diesmal der Wasserstand ein höherer war als
bei den letzten Hochwäsiern, ist der Schaden ein geringerer.
Tie neuen Wehranlagen und sämmtliche Ilserschutzmauern
haben sich bestens bewährt. Durch die Erniedrigung des
Wehres um eine Stufe bekam das Wasser einer rascheren
Abfluß und größeres Gefälle. Daß dieses große Werk zustande
kam, verdankt die Genieinde außer der ilnterstützung seitens
der politischen Behörde hauptsächlich den Sachverständigen
Breitenecker und Landtagsabgevrdneten Kern und dem Vertreter
der Gemeinde, Dr. Brzobohaty, welche deni Bürgermeister
Watzger an der Seite standen. Schon Sonntag Früh kam
Landtagsabgeordneter Kern nach Atzgersdorf, um die Schäden
zu besichtigen. Besonders wild geberdete sich diesmal das
von Mauer^kommende, sonst so harmlose Knotzcnbächlein,
das einen Theil seiner Eimoölbung durchbrach, wodurch die
untere Bahnstraße überschwemmt wurde und einige Leute
delogirt werden mußten. Sehr wacker benahm sich wieder
unsere Feuerwehr.
Ans Kaiser-Ebersdorf meldet man uns
unterni 9. d. M.: Tie noch gestern Abends für Kaiser-
Ebersdors drohende Gefahr ist über Nacht voll-
st ä n d i g geschwunden. Schon die Nachrichten des
heutigen Vormittags lauteten sehr beruhigend. Sie sprachen
von stetigem Fallen der Fluche». Später wurde auch die
Couimunieation zur Pfaffenau, die bis dahin nur durch
Kähne möglich war. wieder frei. 'Jiur zu den Kanzelgärten,
bei der durchbrochenen Schleuse und auf dem Fuchsboden
mußtederSchiffsverkehr auch heilte Vormittags aufrechterhalten
werden und ein Theil der schiflfahrer wurde wieder ein­
berufen. Tie überschwemmt gewesenen Wobnniigen sind
bereits wasserfrei. Bis 11 Uhr 20 Minuten Vor­
mittags war das Master schon um einen Meter gefallen
und auch weiterhin sank es. Oberingenieur Iran z hat
die Herstellung einer provisorischen Holzbrücke über de»
Schleusendrnch veranlaßt. Tie Brücke wird bis heute Abends
fertiggestellt sein.
Große Ueberschwemmung in Prag.
Unser Prager Correspondent schreibt uns unterm
9. d. M.: Tie heftigen Regengüsse von Samstag Früh an
haben die großen Schneemassen im Flußgebiete zu säst
plötzlichem Schmelzen gebracht. Samstag Abends zeigte der
Altstädter Pegel bereits 130 über Normale und Signal­
und Ueberschwemniungsstationen erklärten sich in Permanenz.
In der Nacht auf Sonntag stieg das Wasser der Moldau
mit unheimlicher Schnelligkeit. In der Prager Altstadt,
vornehnilich in der Iudenstadt und dem am meisten ge­
fährdeten Adalbertviertel, begannen die Betvohner olles zur
Delogirung Nothwendige vorzubereiten. Bereits am frühen
Morgen erdröhnten voni Wischehrad die ersten Kanonen­
schüsse, welche den Eintnit der ernsten Ueberschwemmungs-
gefahr signalisirten, und welche von der Bastion 19 und der
Marienschanzc in rascher Folge weitergegeben wurden.
Auf der Kleinseite flüchteten die Bewohner der Häuser an
den niedriger gelegenen Ufern vor und hinter der Carlsbrücke
bereits aus den Wohnungen und wo ste sich säumig zeigten,
griff die Wasserpolizei rasch ein. Sonntag Mittags ttat
das Wasser bereits in die Straßen der Altstadt und nach
wenigen Minuten waren die Kreuzherrngasse, Plattnergassc,
Barniherzigen- und Postgoffe überschwemmt. Gegen 4 Uhr
stand bereits ein großer Theil der Iudenstadt unter der
Herrschaft des feuchten Elementes und im Adalbertviertel
mußten Mastendclogiruiigen vorgenommen werden. Pionniere,
Feuerwehr und Retlnngsgesellfchafl traten in Action. Ein
tauseiidköpfigeS Publikum folgte von den Ufern und Moldau­
brücken gespannt dem sichtbaren Steige» des Wassers und
begrüßte die ersten Pionnierpontons mit herzlichen
Zurufen. Tie Moldau bietet gegenwärtig einen
grandiosen Anblick. Schäumend und donnernd stürzen
die braungelben Wogen über das Wehe bei der Franz
Josesskeltenbrücke und wälzen sich über die Insel Groß-
Venedig und in die an die Ufer rechts einmündenden Gasten.
Nur die großen Pappelbänme auf dieser Jnfelgruvpe ragen
aus deni schmutzige», brausenden Wasser empor, bei jedem
heftigen Wogenanpralle die noch blattlosen Kronen zitternd
neigend.
Moldauaufwärts ist das Schauiviel, das die sonst so
friedliche „silberfchäumende" Moldau bietet, nicht minder
großartig. Holzstaiiime, Baumwipfel, Bretter und der Inhalt
ganzer Holzladeplätze tanzen auf den Wellen und machen
die unheimliche Schnelligkeit, mit der das Wasser dahin-
schießt, dem Auge erkennbar. Tie Schützeninsel beim tschechi­
schen Nationaltheater ist überschwemmt. Ter Wirth des
Restaurants logirte sich schon Nachmittags im ersten
Stocke ein. Abends 6 Uhr zeigte der Altstädter Pegel
bereits 27<> Centimeter über Normale und noch immer wird
ans dein oberen Stroingebiete Steigen des Wassers ge­
meldet. und auch der Himmel beginnt sich wieder in jenes
einförmige Grau, andauernde» Regen anlnndend, zu büllen.
Es wurden deshalb für gestern Nachts bereits umfastende
Vorbereitungen getroffen, um einer sehr ernsten Gefahr, wie
im Jahre 1890, die bei 3 Meter über Normale eintritt, ent­
gegenzutreten. Gegen fünfzig große Sandkähne wurden an
gesebützter Stelle znsammengekovvelt. bereitgestellt, um als
eventuelle:- Rettnngsmittel ;it dienen. In den iibersäiwemm-
ten Goiien wurde der Kahnvcrkchr eingerichtet. Ter Slatt-
halter, Bürgermeister und die anderen Behörden überzeugten
sich im Laute des Nachmittags an Ort und Stelle von der
drohenden Gefahr.
Ane den Prager Vororten lauten die Nachricht:,, vom
Sonntag Abends sehr ernst. C a r o l i n e n t h a l ist in
großer Gefahr, beinahe ganz Lieben ist liberschwemmt.
-Vier reicht das Walser bereits bis zur Brusthöhe der
Parierresenster. In Wrschowin ist der Bolllschbach aus­
getreten und hat schon gestern Früh jeden Verkehr für Fuß-
geher und Wagen unmöglich gemacht. Prag steht vor der­
selben Katastrophe, wie im Jahre 1890.
Nachdruck verdorrn.
Die Hochter der Kaiserin.
(18] Originalroman von Wilhelm Grothe.
Eine Viertelstunde daraus verließ er in seinem besten
Kleide das Hotel, um eine Garküche auszusuchen, wo die
feine unverheiratete Welt, wie er sich erkundigt hatte, er­
schien, um das Tiner einzunehmen, welches damals in
der guten Gesellschast zwischen ein und zwei Uhr stattfand.
Im der That traf er viele Edelleute, mit denen er, der
Marquis Pierre de Beleorne, erster Kammerherr und Reise­
marschall der Frau Prinzessin von Georgien, vermöge
seines Conversationstalentes bekannt wurde, und ivelche er
zum folgenden Tage in das .Hotel Ihrer Hoheit mit der
größten Liebenswürdigkeit einlnd.
Tie Folge davon war, daß man einander näher rückte
vnd der Graf von Neuhaus wie der Baron von Rofeu-
berg-Barlenstein ihn nach Tische, als er sich entfernen
wollte, zu einem Spiele einluden. Ter Reisemarschall der
Prinzessin von Georgien verneigte sich uird trat zu dem
.Spieltisch.
Hier flog sein Blick über die Gesellschast und er unter­
richtete sich, wie die Einsätze und die Spielweise seien.
Tonn zog er ein Golöstück hervor und warf dies aus eine
Karte. Mil der größien Seelenruhe sah er es ver­
schwinden, auch ein zweites, drittes und viertes. Ter Bank­
führer, Boleslav von Jareezeivski, forderte ihn lachend aus,
doch eine größere Summe zu setzen.
In diesem Momente kreuzten sich die Blicke der beiden
Herren.
„Wobt, verr Pole", sagte Pierre de Beleorne: „Ich
werde Ihrem Wunsche iiachkoinmen; aber hüten Sie sich
— ich werde gewinnen —“
Ter polnische Edelmann zuckle zusammen. Ta siel aus
der ssand des Franzosen eine schwere Bor': auf die Tame:
>,Es find hundert Tucaten darin. Ziehen Sie ab".
Iareczewski kam dem nach, während er einen zweiten
Blick mit Pierre wechselte— der Letztere halle geivonnen.
Er ließ sich die hundert Tnrateu auszahlen und steckte sie
mit derselben Seelenruhe, wie er verloren hatte, in die
Taiche. Weiter spielte er nicht.
Einige Minuten daraus gab der Pate die Bank weiter
und trat zu dem Reisemarschall der Frau Prinzessin von
Georgien.
„Ich habe die Eine schon gehabt, mit Ihnen zn-
sammenzutrefsen", redete er den Franzosen an..
„Allerdings, ui Panis— vor fünf Jahren im Hotel
Roqal. Ich erinnere mich Ihrer vvtlkvinmen. Sie —"
Hier unterbrach Boleslav von Iareczewski den Fran­
zosen, während er ihin die .vvniö hinhielt: „Ja. ich habe
niich nicht getäuscht: icki finde einen Freund wieder. Er­
lauben Sie, daß ich eine Frage an Sie richte?"
Ohne seine tonnt) in die des Andern zu legen, verneigte
sich Belcariie als Zeichen der Bejahung und Beide traten
in ein anstoßendes Eabinei. Eier ivari sich Pierre ans
einen Sessel, wahrend der 'Andere die Thür schloß iind
einen scheuen Blick um fiel) warf.
„Sie haben in Ihrer Kunst nngememe Forlichrittr
gemacht, Herr Iarerzeivsti", sagte der Eapikän, ..ich be­
wundere Ihre Fertigkeit."
Unwillkürlich machte der Pole eine Perbengnng. ...Sie
sind nicht als Feind gekomineii", sagte er.
„Tas wird sich finden."
„Was verlangen Sie gegen Il,r Schiveigen'?"
„Ich habe Sie für morgen ;a wogt eingeladen."
„Sie waren so sreundlich."
„Sie werden die Arrangements der 2viele über­
nehmen."
„Mit dein größten Vergnügen."
„Niemand wird morgen verlieren."
Ter Pole sah den Franzosen verwundert an: dieser
fuhr fort: „Haben Sic mich verstanden?"
„lind wann findet die nvctte Soiroc statt?"
„Wir haben heute Ticnstag, die nächste (am Freitag,
auch da wird Niemand verlieren als .die Prinzessin."
„Wir theile»?" siel der Pole ein: ein Blick der Ver­
achtung traf ihn. Ter Franzose zuckte die Schultern, während
cr sagte: „Sic sind noch sehr ungeschickt! Tie Frau Prin-
zesiin wird das Geld verlieren, was Sie mir zuvor gegeben
haben. Am Sonntag findet die dritte Soiree statt. Ta ertaube
ich Ibnen, die Vögel zu ruvsen."
„Und Sie?" fragte Boleslav.
„Um uns kümmern Sie sich nicht, Herr Jarcczcwsli."
„Und Ihr Verdienst?"
„Tie Fra» Prinzessin würde sich für eine Compagnic-
schast mit Ihnen bedanke». Nehmen Sie bis zum Sonntage
sich auch hier in Acht. Werden Sie lieber Mittags unwohl
und spielen Sie hier nicht."
j. „Und Sie stellen mir keine Falle?"
„Nei'l —. Ich habe nach viele Einrichtungen zutreffen,
j daß die Soir-cii glänzend anSsallen. Es handelt sich um
! btr Ehre der Prinzessin von Georgien." Er verbeugte
sich und ging hinaus.
Iareezen'ski sah ihm nach. als die Thür sich schon hinter
itnn geschlossen batte, datin schüttelte er de» Kopi: „Ich
begreife diesen Menschen nickit. Was hat er vor? Eine
j Falte ist es nickn. Wie er io stolz blickt imD ist doch auch
; ein Glüktsritter— mit seiner wunderbaren Prinzen in von
Georgien. Wäre er es nickit, ljnttc cr die hundert Tucaten
j nicht gewonnen. Ich wollte, er wäre hier nicht erschienen."
| Als der Pole ivieder zn der Gesellschaft trat, balle
; sich der Franzose schon ennerni. Man umdrängte Iare-
! ezeiv-'-ki und fragte ihn nackt dem Moronis de Beleorne.
- „Er ist ein wunderbarer Mensch", bemerkte Iarern'wsti,
' „der seinerzeit an jedem Tage fünf Tnelle hatte. Eines
j derselben ivegcn mußte er ans Frankreich flüchten und lebte
drsbalb im Orient, an dem Höre de: neriffchen Sciiahs
, und feiner 'Nichte, der Frau Prinzessin von Georgien. Tas
j ist Alles, was ich bisber weiß."
j c 'v i irn war damals noch nicht die heutige Kaiierstadk.
-Einen Tag nach der ersten Soir-'-e der Prinzessin 'prach
I Altes von dem »eiten Tagesgestir« und seinen Festen, deren
I Glanz weit überirieven wurde. Genniie orientalisch: Eigen-
i thümltchkellen waren von Beleorne absichtlich Iiineingeivirkt
! worden und gaben ungemeinen Reit. Man drängle sich
zn der nächsten Soir-e.
Sv ließ ein rcickier Geldinann sich ant Vormittag der­
selben bei dem Retsemnrschall, Marquis de Beleorne, an­
melden und stellte den Antrag einer Einladung. Ter Mar-
anis gewährte sie ilnn gegen ein Darlehen vv» uchnlan'nd
Gulden.
Am Sonntag noch der dritten SoiGe betici im, BK-
eoi »e's Entnahme ans '.we-bnndei llaniend Guide», non
denen er freilich sünfzigtaviend dem Eigenthümer de-? Gq,»-
hoses als Rechnung bezahlte.
Er theilte der Prinzessin das günstig: Rnnliai oll!,
: zugleich, dos; cr Vorbereitungen zur schleunigen Abreise
! treffen werde.
„lind wesbalb wollen wir die gaikfrcie Stadt vertanen?"
fragte Elisabeth Taralanow.
(Fortsetzung folgt.)
Gefinnnngsgenaffenr Derlaagt \n alle« Gast- und Kaffeehäusern, nt welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 6 ]
Sekte 6
Wien, Dienstag
„Deutsche« UolKslrlatl"
10. April 1900
Nr. 4048
Heute, Früh 6 Uhr. hatte der Wafferstand bereits die
Höhe von 320 Centimeter über dem Normale erreicht und
zugleich stellte sich damit ein neuerlicher Regen ein. Da nun
ein weiteres Steigen zu befürchten ist, wurden alle An­
stalten getroffen, um der Gefahr rechtzeitig entgegentreten
zu können. In der Jüdenstadt schleppten Lastwagen große
Kähne, die in den Straßen niedergelegt wurden. Tie ge­
summte Pionniermannschaft trat in Action und bezog
Wartcposten in den bedrohten Stadttheilen. Die über die
tzctzinsclgrupve führenden Brücken wurden bereits abge­
sperrt. Am Franzcnsquai bespülen die Wogen schon die
Trottoirplatten und auf der Kleinscitc wurden heute wieder
gegen 50 Familien delogirt. Tie Mühlen unterhalb der
großen Kettenbrücke ragen nur mehr zur Hälfte aus dem
Wasser heraus. .Hier bietet die Moldau den Eindruck eines
mit furchtbarer Gewalt dahinfließenden breiten Stromes.
Brücken und Moldauuser sind seit frühem Morgen von einem
tausendköpsigen Publikum besetzt. Allen voran natürlich die
unvermeidlichen Photographen.
In der oberen Neustadt wurden heute Vormittags allein
100 Parteien delogirt. Im Ganzen sind bis jetzt gegen
25 Gassen in verschiedenen Stadttheileu überschwemmt.
Sämmtliche Fabriken in Lieben haben den Betrieb ein­
stellen müssen.
Seit Mittag hält sich das Wasser constant auf 314;
man glaubt, daß Nachmittags ein Sinken eintreten wird.
Die Hochwässer der Elbe nehmen große Dimen­
sionen an.
Nach Kolin sind heute Pionniere abgegangen. Man
befürchtet dort eine Katastrophe.
Das Hochwasser in Brünn.
Aus Brünn meldet man uns unterm 8. d. M.:
Infolge des anhaltenden Regens, welcher den massenhaft
gelagerten Schnee aufthaute, schwollen die Hauptflüsse, die
Zwittawa und d-e S ch w a r z a w a, bei B r ü n n
an und traten am Sonntag Früh, und zwar die Schwär-
zawa nächst Jnndorf und die Zwittawa bei Hussowitz aus
den Ufern. Das Wasser ist im steten Steigen begriffen, und
so war gegen Abends die Südseite der Stadt, wo sich die
Gemüsegärlner befinden, unter Wasser gesetzt. Das Wasser
überschwemmte Felder uud Gärten bei Kumrowitz, Gerspih,
Priesenitz, Mödritz, Raigern und trat auch weiter südlich
aus. Die Zwittawa, welche bei Zwilawka bereits aus­
getreten war, überschwemmte bei Brünn die Vororte
Hussowitz, Obrowitz und einen Theil von Schimitz, riß
einen Damm bei einem Mühlgraben durch, so daß die
Vorstadt Zeile in Gefahr schwebt. In der Grillowitzgasse,
Fischergasse und Steinmühle mußten mehrere Delogirungen
vorgenommen werden. Telegraphische Depeschen melden
Wassermassen aus dem Gebirge.
y Telegraphische Nachrichten.
Das k. k. Correspondenzbureau übermittelt uns nach­
stehende Telegramme:
Prag, 9. April. Einer Mittheilung der Böhmischen
Nordbahn zufolge mußte wegen einer durch die fortgesetzten
starken Regengüsse hervorgerufenen Dammrutschung
zwischen den Stationen Pölitz, Sandau
und S t r a u ß n i tz der Güterdurchgaugsverkehr auf der
Strecke B e n s e n—B ö h m i s ch- L e i p a bis aus
Weiteres eingestellt werden. Doch leidet dadurch der Ver­
kehr von und nach den Stationen dieser Strecke, sowie
Transit derselben keine Störung, weil die Güter über
Tannenberg geleitet werden; der Personen- und Gepäcks-
verkehr wird durch Umsteigen der Reisenden, beziehungs-
weise Uebertragcn der Collis an der unterbrochenen Stelle
ermöglicht. Weiter wurde wegen Hochwassers der Betrieb
auf dem Umschlagplatze Tetschen—Bodenbach Landungsplatz
bis auf Weiteres eingestellt.
Prag, 9. April. Das Wasser derMoldau
stieg heute die ganze Nacht hindurch bis in die frühesten
Morgenstunden, dann blieb es stundenlang auf der gleichen
Höhe (Z- 314 Centimeter). Seit Mittags macht sich bereits
ein merkliches Sinken des Wasserstandes bemerkbar.
Brünn, 9. April. Durch das Hochwasser der
Schwarzawa wurde die Holzbrücke bei Jundorf weg.
gerissen. Im Boskvwitzer Bezirke hat die Zwittawa
die bei Lettowitz und Doubravnik gelegenen Wiesen und
mehrere Fabriken inundirt. Wegen der Jnundationen wurde
auch der Bahnverkehr auf der Strecke B r a n o w i tz—
Pohrlitz der Nordbahn eingestellt. Auf der Reichsstraße
von N i k o l s b u r g nach B r a n v w i tz ist im Bezirke
N i k o l s b u r g die Gemeinde M u s ch a n, im Anspitzer
Bezirke die Gemeinde Eibis vom Hochwasser bedroht. Im
Hradischer Bezirke sind im Orte Kwatschitz
mehrere Häuser, sowie die Felder bei Kwatschitz und Neu-
dorf unter Wasser. Gefahr besteht für die Gemeinde Kuno­
witz bei Hradisch.
Ofen-Pest, 9. April. Auf den Localbahnen Körmend—
Nemetjvar und Oedenburg—Preßburg, sowie auf der Linie
Nagyszombat—Kutti der ungarischen Nordwestbahn wurde
infolge der durch das Hochwasser verursachten -Beschädi-
guugen des Bahnkörpers der gesummte Verkehr auf unge­
wisse Zeit eingestellt.— Die ungarische Staatsbahn-
direction theilt mit, daß der Betrieb auf der Strecke Kör­
mend—Csakany der Stcinamanger—Fehringer Eisenbahn
infolge der durch das Hochwasser erfolgten Beschädigung
des Bahnkörpers von heute angefangen bis auf Weiteres
eingestellt wurde.
Tilgrsmmlglrriten.
vermischte Nachrichten.
* fHistorischer Kalender und Gedenktage am
1v. April.) 1583. Hugo Grotius, holländischer Gelehrter unv
Staatsmann, geb.— 1645. Eröffnung der wesiphälischen
Fricdensverhandlungen.— 1755. Christian Friedrich Hahne-
niann, Begründer der Homöopathie, geb.— 1780. Heinrich
Luden, Geschichtschreiber, geb.— 1607. Anna Amalie, Herzogin
von Sachsen-Weimar, eine der bedeutendsten deutschen
Fürstinnen, f.— 1809. Die Pusterthaler beginnen die
Jnsurrection Tirols.— 1810. Felicien David, französischer
Componisi, geb.— 1815. Oesterreich erklärt Murat den Krieg.
— 1817. Constantin Aksakow, russischer Dichter, geb.— 1820.
Johann Janssen, Geschichtsforscher, geb.— 1864. Erzherzog
Maximilian von Oesterreich nimmt die mexikanische Kaiserkrone
an.— 1864. Eugen d'Albert, hervorragender Pianist, geb.—
1870. Charles de Beriet, französischer Biolinvirtuos und
Componisi, j.- 1873. Arthur Müller, Dichter, ch.
Namenstage für Dienstag, den 10.April. Katholiken:
Ezechiel. Protestanten: Daniel.— Mittwoch, den 11. April:
Katholiken und Protestanten. Leo P.
* sLehrcrjubiläum.) Man schreibt uns aus Brunn
am Gebirge unter dem 9. d. M.: Heute begeht hier der
Oberlehrer an der Volksschule, Herr Anton Schlesinger,
das Jubiläum seiner 25jährigen Lehrthätigkeit an dieser
Schule. Diesen Anlaß benützte der Lehrkörper der Schule,
um dem Jubilar, der sein Jubiläum in aller Stille seicrie,
in herzlichster Weise zu beglückwünschen. Herr Schlesingers
eine der liebenswürdigsten Persönlichkeiten Brunns, wurde
vor zwei Jahren zum Oberlehrer ernannt. Der aus­
gezeichnete Schulmann, der sich allgemeiner Beliebtheit er-
freut, ist in Sängerkreisen— er war über 23 Jahre Chor-
meister unseres Gesangvereines— sehr bekannt. Er hat sich
durch zahlreiche Compositionen, darunter Männerchöre,
die vom Wiener Männergesangvereine wiederholt zur Auf-
führung gelangten, einen geachteten Namen in der Musik-
weit gemacht. Möge es dem Jubilar vergönnt sein, das
goldene Jubiläum seiner 50jährigen menschenfreundlichen
Berufsthätigkeit zu feiern!
* sNaturhistorische Erforschung des Orients.)
Der Kaiser hat der Gesellschaft zur Förderung der natur-
historischen Erforschung des Orients in Wien für die von
ihr ausgeschickte Expedition nach Kleinasien eine Subvention
von 800 Kr. bewilligt.
* sFünfundzwanzigmal Feuerwchrhauptmann.)
In M e l k wurde bei der jüngst stattgehabten Jahres-
Versammlung der freiwilligen Feuerwehr ihr dreißigjähriges
Mitglied, Brauereibesitzer Ludwig P r i n z l, zum fünf-
undzwanzigstenmale zum Hauptmanne wiedergewählt. Er ist
auch seit Gründung, das ist seit 14 Jahren, Obmann des
Feuerwehrbezirksvcrbandes Melk, und tvurde nun
auch vom Landesausschuß als Vertrauensmann in
Feuerwehrangelegenheiten für den politischen Bezirk Melk
(Mank, Melk und Ibbs) bestellt. Die Jahresversammlung
in Melk hat nun einstimmig ihren Kameraden Ludwig
Prinz! zu ihrem Ehrenmitgliede ernannt.
* sEin gewesener Stadtrath, der 1,800.000
Franes veruntreut.) Aus Paris wird uns zu
der von uns bereits gemeldeten Defraudation
weiter gemeldet: Vor zivölf Jahren starb in Paris
M. Gellinard und hinterließ seinen sechs Söhnen ein be­
trächtliches Vermögen. Ter Jüngste, dessen Erbtheil
1.800.000 Francs betrug, mußte unter Curatcl gestellt
werden. Unlängst verlangte die Familie die Aushebung der
Curatelverhängung über den jungen Gellinard, ivclchcr
gegenwärtig Corporal in Versailles ist. Der Vormund,
M. Davrillö des Essards, Advocat am Appellgerichtshofc
und früherer Stadtrath des 16. Bezirkes, wurde einge­
laden, Rechnung über das von ihm verwaltete Vermögen
seines Mündels zu legen. Ta stellte sich heraus, daß der
gewissenhafte Vormund das ganze Vermögen seines Mündels
verschwendet hatte. Sofort ivurdc die Anzeige erstattet und
eine Haussuchung in der Wohnung des Unredlichen, Avenue
de l'Opera 43, abgehalten. Doch vergebens. Mittlerweile
hatte der frühere Sladtrath Wind von seiner bevorstehenden
Verhaftung bekommen und bereitete sich in seiner Villa in
Vaucresson zur Flucht vor. Am 3. d. M. wurde seine Villa um
zingelt und Davrill« des Essards von zivei Criminalbeamten
verhaftet, welche ihn nach Paris überführten. Dieser
Unterschleif von fast zwei Millionen seitens eines bisher
allgemein geachteten Mannes erregt ungeheures Aufsehen.
* sEin Millionenpreis für ein wiffenschaft-
liches Werk.) Die russische Akademie der Wissenschaften
schreibt, einer Mittheilung der „Nowojc Wremja" zufolge,
einen Preis von fast anderthalb Millionen
Rubel für ein historisches Werk aus. Die Höhe des
Preises ist auf die Art, wie er gestiftet wurde, zurückzu­
führen. Im Jahre 1833 tcstirte der russische General
Arakczeijew der Akademie in Petersburg einen
Betrag von 50.000 Rubel mit der Bestimmung, daß das
Capital mit den Zinsen und Zinseszinseu im Jahre 1915
im Concurrenzwege als Preis dem Autor des besten histori­
schen Werkes zufallen soll, das in russischer Sprache die
Geschichte der Regierungszcit des Zaren Alexander I.
behandelt. Der Betrag wird bis zu seiner Verleihung, die
auch bis 1925 verschoben werden kann, die Summe von
1.918.000 Rubel erreicht haben. Davon erhält
der Autor des preisgekrönten Werkes drei Vier-
theile, das ist 1,438.500 Rubel,. ein Viertel
wird zur Veranstaltung einer Prachtausgabe verwendet, die
in 10.000 Exemplaren zu sehr niedrigem Preise verbreitet
werden soll, wobei besonders Bibliotheken, Schulen und
wissenschaftliche Institute zu bedenken sind und der Rest
dieses Viertels, der bei der Veranstaltung der Pracht­
ausgabe erübrigt, fällt zur Hälfte dem Autor der zweit­
besten Arbeit zu, Ivährend mit der anderen Halste dieser
Summe die Uebersetzung des Werkes in die französische
uud deutsche Sprache bestritten wird.
* sUcberfall einer Bricfpost durch einen Elch.)
Bon einem Elch angegriffen wurde dieser Tage die zwischen
Jnse am Hass und Groß-Krauleideu in Ostpreußen ver­
kehrende Carriolpost; das überaus starke Thier hatte sich
aus dem schmalen Fahrdamme in der Nähe einer Brücke
ausgestellt uud machte durchaus keine Miene, der näher
komnlcnden Post auszuweichen, stürzte vielmehr auf diese
zu und schlug mit den Vordcrläufen nach Pferd und Wagen.
Nur dem Umstande, daß das wild gewordene Pferd in
schleunigster Gangart davonjagte, ist es zu verdanken, daß
kein weiteres Unglück geschah. Unmittelbar darauf wurde
der Besitzer B. aus Jnse auf derselben Stelle von dem
wüthenden Thiere angefallen, infolgedessen B. durch einen
tiefen Graben in den Wald flüchten und auf einem Baume
Schutz suchen mußte, welchen Zufluchtsort er erst nach
längerer Zeit wieder verlassen konnte.
* sTie schnellsten Eiscnbahnzüge der Gegenwart in
Europa) laufen nicht, wie man vielfach annimmt, in Eng­
land, sondern in Frankreich. Obenan steht dort die Nordbahn,
deren Strecke Paris—Amiens, 131 Kilometer, ohne Auf­
enthalt in 1 Stunde 15 Minuten durchlaufen wird, was
eine Geschwindigkeit von 104-8 Kilometer in der Stunde
ergibt. Diesem Zuge schließen sich auf der Nordbahn die
Züge zwischen Amiens—Calais, Paris—Arras und Paris—.
St. Quentin an, die eine Geschwindigkeit von 92, 88-6 und
88-3 Kilometer in der Stunde haben. Sowohl diese Züge,
wie die nachstehend erwähnten durchlaufen Strecken von
circa 100 bis 150 Kilometer, ohne anzuhalten. Auf die
Nordbahn folgt in der Geschwindigkeit die Orleans-Bahn,
deren Züge mit 88-4 bis 98-5 Kilometer Fahrt lausen,
dann kommt die Südbahn mit einer Geschwindigkeit von
85-7 bis 93-5 Kilometer in der Stunde. Tie englischen
Bahnen stehen den französischen bedeutend nach, Groß­
britannien hat nur einen Zug mit 95 Kilometer aufzuweisen,
nämlich in Schottland auf der Strecke Stirling—Pcrth mit
90 9 Kilometer. Tie nächstschnellsten Züge laufen zwischen
Pcrth—Aberdeen und Port—Tarlington mit 89 -4 und
87-7 Kilometer Geschwindigkeit. Während Deutschland in
der Einführung elektrischer Triebkraft an der Spitze mar-
schirt, kann es auf seine Eiscnbahngeschwindigkeit nicht stolz
sein, da die schnellsten Züge, die zwischen Wittenberge—>
.Hamburg, Stendal—Hannover und Berlin—Bitterfeld
laufen, nur eine Schnelligkeit von 82-5, 78-4 und 74-5 Kilo­
meter in der Stunde haben.
* sVermiftte Schwestern.) Unter diesem Titel be­
richteten wir über die Schwestern Vcronica und Franziska
S w o b o d a, Erstere 18, Letztere 22 Jahre alt, die aus
ihrenDicnstplätzenbcimFloridsdorferPolizeicommissär Kaiser
und Buchdruckereibesitzer Leopold Stein sich entfernten
und nicht mehr zurückkehrten. Die Behörde befürchtete, daß
den Mädchen ein Unglück zugestoßen sei und leitete Er­
hebungen. Jetzt stellte es sich heraus, daß die Beiden,
ohne ihre Dienstgebcr zu verständigen, in ihre Heimat nach
Mähren abgereist waren. Nach mehrtägigem Fortsein trafen
sie tvicdcr in Floridsdorf ein und wollten bei ihrer Herr­
schaft, als ob nichts geschehen war, wieder einstehen. Selbst­
verständlich wurden diese netten Dienstboten nicht mehr auf­
genommen.
* sBon Nah und Fern.) In W a i d h o f c u an der
P b b S wurde der judrnlibcralc Bürgcrmcistrr Tr. Theodor Plenker
am SamStag wieder zum Bürgermeister, der Apotheker Moriz
Paul zum Vicebürgermeistcr und die .Herren Prasch, Eder, Stcinin-
ger und Jcitlinger zu Stadtrüthc-n gewählt.— Verflossenen Sams­
tag starb in Scheibbs die älteste Frau, die Mutter des dortigen
Gcrbermcisters Herrn Conrad Braun, Frau Verouiea Braun im
!t6. Lebensjahre. Tie alte Dame, tvelchc bis vor kurzer Zeit
noch sehr rüstig war, starb an Altersschiväche. Tie gesammte Be­
völkerung folgte dem Sarge.— In G r e st c n, Bezirk Gaming,
starb dieser Tage der peusionirtc Oberlehrer Joses .Koster. Ter-
sclbc war 1816 geboren uud schon 1833 in bcn Schuldienst getreten.
1886 nahm er seinen Abschied.— Im Gewölbe des Schneider­
meisters Pillcr zu Salzburg brach unter sehr bedenklichen
Umständen ein Brand «MS, der jedoch rasch unterdrückt werden
konnte. Bei nälzcrcr Untersuchung fand man ein Bündel in
Petroleum getauchter Festen uud gelaugte zur Vermuthung, daß
der Brand absichtlich gelegt wurde. TicS fand dadurch feine Be­
stätigung, daß PiUer vorher sein sehr minderivcrlhigcS Lager auf
3000 Kr. versicherte. Cr wurde sammt seiner Concubine ver­
haftet.
Loralnachrichten.
* sKaiserreisen.) Wie man uns mittheilt, wird der
K a i s e r, welcher sich, wie schon berichtet wurde, in den
ersten Tagen des nächsten Monates zum Besuche des
deutschen K a i s e r s W i l h e l m 11. nach Berlin
begibt, sich zunächst, und zwar Ende dieses Monates (wahr­
scheinlich am 28.) nach Oscn-Pcst begeben, wo derselbe
aller Wahrscheinlichkeit nach bis 4. M a i vorläufigen
Aufenthalt nehmen und sich sodann von dort über Wien
nach Berlin begeben wird. Wie von sonst verläßlicher
Seite mitgetheilt wird, ist bis jetzt noch kein endgiltigeS
Reiseprogramin wohl festgesetzt, doch heißt cs, daß der
Monarch am 5. M a i i n B e r l i n eintreffen wird.


[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 7 ]
Nr. 4043
Sette 7
Wien. Dienstag polksblatt" 10. April 1900
Für den Aufenthalt dortselbst find drei Tage in Ansticht ge-
ilommcn. während welcher Zeit der Kaiser den ihm zu Ehren
gegebenen Hosfesten, wie auch einer großen Paradeausrückung
der Garnison beiwohnen wird. Von Berlin soll dann der
Kaiser über Lien wieder zu einem längeren Aufenthalte
nach Ofen-Pest sich begeben. In der Begleitung des
Kaisers wird sich auch der Minister des Acußern Graf
Goluchowski befinden.
* (Personalnachricht.) Der neuernannte Comman-
dant der 25. Infanterie-Truppendivision FML. Alexander
K i r ch h a m m e r, der Nachfolger des Herrn Erzherzogs
Eugen, ist gestern hier angekommen und wohnt im
.Hotel Klomser".
* 'Tie Ttaatsdicucrpcnsionistc» beim Minister-
Präsidenten und ^inanzminister.) Gestern Nach-
mittags hielten die Ztaaisdienerpensionisten in Müller's
Restaurationslocalitätcn eine Versammlung ab, welche
außerordentlich stark besucht war. Ter Vorsitzende Brief-
träger Bartsch theilte mit, daß eine Deputation, welche
die Dünsche aller Staatspensionisten Ci-leithanicns vertrat,
beim Ministerpräsidenten Tr. v. Koerber vorgesprochen
and demlelben eine Petition überreicht habe, in welcher
nach einer Darlegung der Noth und des Elendes der
Staatsdienerpensionisten das Ersuchen gestellt wird, daß
den Letzteren eine jährliche Pension gewährt werden möge.
Bei dieser Gelegenheit habe Redner dem Ministerpräsidenten
mitgetheilt, daß jährliche Pensionen von 60 bis 100 fl.
nichts Seltenes seien. Ministerpräsident v. Koerber
habe versprochen, zu thun, was möglich sei, falls der
Reichsrath die nöthigen Mittel bewillige. (Lebhafter
Beifall.) Die Deputation habe sich dann zum Finanzminister
begeben, der ebenfalls erklärt habe, für die Staarsdiencr-
Pensionisten eintreten zu wollen, falls die Mittel bewilligt
werden. (Beifall.)
* (Tie -Hofbibliothek) bleibt der hohen Feiertage
wegen und behufs Durchführung der Reinigungsarbeitcn
bis inclusive Dienstag, den 17. d. M., geschlossen.
" (Ter neue UnivcrsitätS-Lcctiouskatalog.) Gestern
ist der Lectionskatalog für das S^mmersemener 1900 er­
schienen. Im soeben abgelaufenen Wintersemester waren an
der theologischen Facultät 164 ordentliche und 33 außer­
ordentliche, st,n der juristischen 2*72 ordentliche und 531 außer­
ordentliche «darunter 12 Hospitantinnenl, an der medicinischen
Facultät 127U ordentliche' und 838 außerordentliche (darunter
17 Hosvltantinnen) und an der philosophischen 817 ordentliche
(darunter 32 Frauen) und 4-56 außerordentliche Hörer (darunter
80 Pharmaceuten, 32 außerordentliche Hörerinnen und 72
Hospitantinncn) inicriHrt Tie Universität zählte demnach im
Wintersemester 5123 ordentliche und 1858 außerordentliche, zu­
sammen bH*! Hörer. An der juristischen Facultät werden
im Sommeriemesier zwei neue Ordinarien ihre Lehrthätigkeit
antreten. Es stiid dies der Nachfolger des nach Leipzig be-
rnsenen Prosefiors Tr. Ludwig Mitteis. Proiefior Doctor
Mori; WIaisak aus Straßburg und der Nachfolger des
in den Ruhestand getretenen Hofrathes Prosefiors Doctor
M e n g e r, Profefior Tr. Hans S p e r l aus Graz. Professor
D 1 a s s a t kündigt ein achtstündiges Colleg über „Pandecten"
und ein zehnstündiges über „Romanislische Uebungen" (rar
Vorgerücktere), Prosenor fcocrl ein dreistündiges Colleg
über „Oenerreichisches Erecutionsrecht", ein zweistündiges über
„Oenerreichisches Concursrecht" und ein zweistündiges über
„Civilprocessuales Seminar" an. An der medicinischen
Facultät suppliri Professor Tr. Arthur B i e d 1 die
durch den Tod des Hofrathes Profefior Kno! I erledigte
Lehrkanzel für allgemeine und erverimentelle Pathologie.
An der p h i l o f o v h i f ch e n Facultät schließlich find
gleichialls einige neue Momente zu verzeichnen. Ter aus Graz
zurückgekehrte Hosrath Proiefior Tr. Julius Hann kündigt
ein zweistündiges Colleg „Einführung in die Klimatologie",
ein zweistündiges „Ausgewählte Capitel aus der Physik der
Atmosphäre" und ein einslüiidiges „Ergebnisse der erdmagne­
tischen Beobachtungen" an, während sein Nachfolger in der
Tirection der k. k. meteorologischen Centralanstalt in Dien,
Professor Tr. P e r n 1 e r, ein dreistündiges Colleg über
„Meteorologische Jnstrumentenkunde" (mit Uebungen) halten
wird. Tie Lehrkanzel des verstorbenen Paläontologen Waaoen wird
Tocent Tr. G. v. Arthaber suppliren, die des verstorbenen
Professors Deibel Proiefior Tr. Herzig. Ter Nachfolger des
Hofrathes Schenk!, Profefior Tr. Hans v. A r n i m aus
Rostock, wird ern zweistündiges Colleg „Erklärung der Satiren
Juvenals" und ein vierstündiges „Hellenistische Literatur­
geschichte" lesen. Hofrath Profefior Tr. Ernst Mach, der
seit circa zwei Jahren krankheitshalber nicht gelesen hat.
kündigt jetzt ein dreistündiges Colleg „Psychologie und Logik
der Forschung" an.
* (Hoher Besuch.) Am 5. d. M. erschien ganz un­
erwartet Erzherzog F c r d i n a n d d'E ft e auf dem Tivoli
und befichtigre die dem Herrn Ferdinand L e ch n e r ge­
bärenden Alterthümer, die meistens aus dem XVI. Jahr­
hundert stammen, und kaufte einige Stücke an. Ter hohe
Besucher verabschiedete sich von Herrn L e ch n e r in huld­
vollster Weise und stellte seinen baldigen Besuch wieder in
Aussicht.
* (Ei» Irrsinniger in der Kirche.) Vorgestern,
um' '.j 11 Uhr Vormittags, war die von Andächtigen dicht­
gefüllte Alserkirche der Schauplatz einer höchst peinlichen
Scene. Gerade als die „Polmweihe" stattfand, begann der
im 17. Bez., Hernalier Hauptstraße» etablirte 44jährige
Tapczicrermeistcr C. P. sich plötzlich seiner Oberkleidcr zu
entledigen. Es wurde ein Sicherheitswachmann herbeigeholt,
welcher den Mann arrettrte und auf das Polizeicommissariat
Joseistadt escortirte, was natürlich großes Austehen erregte»
Ter Unglückliche wurde auf dem Polizeicommisiariate, wo
er erklärte, er sei gar nicht in der Kirche, sondern auf der
Suche nach seinem Lehrjungen gewesen, den er mit einer
Lieferung an eine Partei betraut habe, als geistesgestört
erkannt und der Landrsirrenanftall übergeben.
* (Ein chrifilichsociales Wochenblatt.) Seit
1. Januar d. I. erscheint in Wien das politische Wochen-
blatt „Oesterreichische Volkspressc" (Herausgeber Reichs-
ralhsabgeordneter Hermann Bielohlawek), welches
sehr schneidig redigitt ist nnd sich als Hauptaufgabe die
Widerlegung aller im Lause der Woche verbretteten Lüge»
der Judcnpresie gestellt hat! Tie sehr witzig geschriebenen
Arttkel und Notizen dieses Blattes, in welchen in drasttscher
Weise insbesondere die socialdemokratische und Schönerer-
Partei charakterisirt werden» haben es zuwege
gebracht, daß die „Oe st erreicht s che Volks-
presse" beute bereits eines der weitest
verbreiteten Wochenblätter der Mo-
n a r ch i e i st. Ter Abonnementsbettag ist ein
sehr mäßiger. 16 bis 24 Setten stark jeden Sonntag er-
scheinend, kostet das Blatt jährlich für die
Provinz 10 Kr.» für W i e n 8 Kr.» halbjährig
fürdieProvinzö Kr., f ü r W i e n 4 Kr. mit
P o st z u st e l l u n g ins Haus. Jeder halb-
jährige Abannen t spielt auf 5 größere
Lospreis emit und wirdüberdies Mit-
glied einer Losgruppe von circa
300 Losen, ohne dafür einen Heller zu
bezahlen! Man abonnirt Wien, 7. Bez., Schotten-
hofgasie 3.
* (Silberne Hochzeit.) Heute begeht der Hauptcafiier
des Beamtenvereines, Herr Gustav P e n a u e r, mit seiner
liebenswürdigen Gemalrn die Feier seiner silberne» Hochzeit,
aus welchem Anlaste dem wackeren Ehepaare zahlreiche
Symvathiebeweise zutheil werden.
* (Zwei Personen verunglückt.) Bei einem Gc-
schäftslocale bei der Großmarkrhalle auf der Landstraße
waren gestern, Abends um 6 Uhr. der 53jährige Schriften,
maler Carl H a u r a n d, Pratersttaße 58 wohnhaft und
besten Lehrling Carl Flusse, Volkertstraße 25 wohnhaft,
mtt der Anbringung eines Schildes beschäftigt. Sie standen
Beide auf einer Toppellciter und diese stürzte plötzlich um.
H a u r a n d erlitt eine lebensgefährliche Verletzung, eine
schwere Gehirnerschütterung, sowie eine sehr schwere Riß­
wunde am Kopfe mit einem Bruche des Scheitelbeines.
Flusse kam mit leichteren Contusionen und Blutunter­
laufungen davon. Tie Freiwillige Rettungsgcsellschaft wurde
rcquirirt. Sie leistete den Verletzten entsprechende Hflfe.
H a u r a n d wurde in bedenklichem Zustande in das Spital
der Barmherzigen Brüder gebracht. Flusse konnte sich
nach Anlegung eines Verbandes selbst entfernen. Ter
Vorfall hat ein bedeutendes Aufsehen hervorgerufen.
* (Todesfall.) Ter neue Tircctor des Jantfch-Theaters,
Herr Adolf Ranzenhofer» derzeit Tireclor des Inns­
brucker Theaters, hat einen schmerzlichen Verlust erlitten,
indem vorgestern seine elfjährige Tochter Lilly nach langem,
schweren Leiden in Wien gestorben ist.
* (Tie Erholungsurlaube der Staatsbeamte».)
Am 9. d. M. wurde von dem Ministerpräsidenten Tr. von
Koerber eine Tepuration der vier größten Slaatsbeamten-
vereine Oesterreichs, und zwar in Vertretung des Staals-
beamten-Casinovereines in Wien der Dicepräsident Ober-
landesgenchtsrath Tr. Heinrich Mannlicher, des
Vereines der Staatsbeamten Oesterreichs der Obmannstell-
vertteter Posisparcafienconttolor Erdmann S ch r ö t t e r,
des Vereines der Postbeamten Cafiier der Postdirectionscafie
Mrchael Werner und des Vereines der Zollbeamten Oester­
reichs. Zolloberofficial Anton Harrer, in Audienz empfangen,
um ün Namen von über 26.000 Staatsbeamten eine
gemeinsame Pettlion, betreuend die gesetzliche Regelung der
Erholungsurlaube, zu überreichen. Ter Minister nahm dre
Petition in liebenswürdigster Weise entgegen, versicherte, diese
dringende Frage im Einvernehmen mtt den Refiortministern
einer eingehenden Erwägung und Prüfung zu unterziehen,
erkundigte sich über den derzeitigen Modus der Urlaube und
entließ ii« freundlichster Werse die Deputation.
* (XII. Allgemeine Gcflugclausftelluug des Wiener
Kcflügclzüchtervereines.) Für die in der Zeit vom 14. bis
17. d. M. in I. Weigl's Katharinen-Festhalle stattfindende
diesjährige Gestügelausstellung gibt sich in den Jnterefienten-
kreisen ein reges Jntereffe kund. Es gelangen zahlreiche An­
meldungen ein und verspricht die heurige Ausstellung abermals
einen günstigen Verlauf zu nehmen. Als besondere Anziehungs­
punkte dieser Ausstellung können die im neuen Wintergarten
zur Ausstellung gelangenden Brutapparate in Thätigkeit und
künstliche Glucken, sowie die große Brieftauben- und Vogel-
ausstellung betrachtet werden.
* (Gefährliche Liebhaber.) Ter 39jährige Schuhmacher-
gehilfe Mathias Necas, zu Ober-Tanowitz in Währen ge­
boren, Ottakring, Brunnengasse Nr. 5 wohnhaft, hatte
durch mehrere Jahre mit der 29jährigen Magd Marie
Moser ein Liebesverhältnis unterhalten und auch durch
zwei Jahre mir ihr gemeinichaftlicheu Haushalt geführt.
Beständig quälte sie aber Necas mit feiner Eifersucht, die
schließlich unerträglich wurde und die Veranlassung bildete,
daß die Moser vor sechs Wochen von ihm fortzog und in
der Piaristengassc Nr. 48 in den Dienst trat. Doch Necas
verfolgte sie auch hier fortwährend, so daß sie den Tienst
aufgeben mußte. Gestern verfolgte sie Necas bis in die
Bürgeripitalgasse in Mariahils. Tort zog er an der Ecke
plötzlich einen sogenannten Zuschneider aus der Tasche,
stürzte sich mit den Worten: „Ein Anderer sott Dich nicht
zur Frau bekommen!" auf das Mädchen und verletzte das­
selbe schwer. Pananien nahmen ihn fest und übergaben ihn
einem Sichcrheitswachmann.— Der 34jährige Gärber-
gehilsc Georg F. wurde gestern verhaftet und dem Landcs-
gerichte eingeliefert, weil er in den letzten Tagen theils
mündlich, theils schriftlich seiner früheren Geliebten, der
Magd Plane Hötl, gedroht har, er werde ihr einen Denk­
zettel geben. Er führte auch an .br Crvrcfsungen aus.
Vorgestern Abends ha: er ihr auch mit einem Fläschchen
Aetzlauge aufgelauert. Das war der eigentliche Griinü seiner
Verhaftung.
* (Literarischer Mummenschanz.) T:e Theilnahme für
dieses Schrijtstellerseft, welches am 21. d. M., Abends
9 Uhr, im großen Musikvereinssaale abgehalten wird, steigert
sich von Tag zu Tag, und es zeigt sich denltich, ,reich' großer
Beliebtheit sich die T e u t s ch ö st e r r e i ch i s ch e Schrift-
st e l l e r g e n o s s e n s ch a s t, bereu Pensionssond
das Reincrträgnis zugute komint, in den besten Wiener Ge-
sellschaslskreisen erfreut. Nicht weniger als 200 Damen und
.Herren sind in das (Xomiu- eingetreten. Von wirtlich dauern­
dem Werthe wird die T a m e n s p e »de sein, zu der
unsere besten Dichter Widmungen schrieben und erste Maler
künstlerische Beiträge spendeten. Wir können heute schon ver­
rathen, daß die Damen von der Fülle des Gebotenen über­
rascht sein werden. Herr Maler Leooold Burger, der sich
fteundlichst bereit erklärte, die künstlerische Leitring des
Festes zu übernehmen, ertheilt jeden Mittwoch, von 5 bis
8 Uhr Abends, im Clublocale, 1. Bez., Fahnengasse Nr. 1,
1. Stock, bereitwilligst Auskunft in allen Costümfragen. Ter
Kartenverkauf findet alltäglich im Clnblocale und in der
Musikalienhandlung Spina, 1. Bez., Angnstinerstraße,
gegen Vorweisung der Einladung statt.
* (Wieder Einer !) Gestern wurde der 24jährige
Agent Leopold Hcrlinger, Mariahilierftraße 177 wohnhaft,
vom Sicherhcitsburcau der Pclizeidirecuon verkästet und
dem Landesgerichte eingeliefert. Herlingcr hat nänilich von
zwei Geschäftsleuten Wechsel zur Escomptirung erhalten
und auch die Valuta für sie eincasiirt, den Auftraggebern
folgte er jedoch nur einen Theil des Geldes aus. Wie
durch die weiteren Erhebungen festgestellt worden ist, hat
der Verhaftete auch wucherische Geldgeschäfte betrieben.
* (Wenn Ihr Haar grau wird.) bestellen Sie um
2 Kr. Haar-Reaencrator in der Avotheke des Hoilieseranlen
B. Zoltün, Budapest. Es färbt nicht, sondern gibt dem
Haare die natürliche Farbe wieder.
* (Kleine Chronik.) Die Kaneehauscassierin Agnes
St. hat uck gestern, "Nachmittags um 5 Uhr, ans dem Cloi'et
ihres Tienstoncs, einem Kaiseehause in der Wassergaise,
zu erhängen versucht. Tie Thal wurde rechtzeitig bemerkt.
— Ter Maurer Leopold Leimb^öck stürzte gestern Nach­
mittags so unglücklich vom ersten clockwcrkc eines Neubaues
in der Eroicagane auf das Straßenpilaster. daß er erneu
Schädelbruch erlitt. In sterbendem Zustande brachte ihn
die Reltungsgesettschait in das Allgemeine Krankenhaus.
— Sonntag Nachmittags hat sich die 2Ijübrige Private
Antonia E. in der Wohnung ihrer Schwester, Langegasie,
erschossen. Was das Piäücben zu der Thar bestimmt hat,
ist nrchr iestgestellr. Es war ein auiiallend hübsches Mäd­
chen und soll Braut gewesen sein.— Am 11. Februar l. I.
ist der aus Mies in Böhmen hierher zugereiste k. k. Gmnna-
sialvrofenor Tr. Jobann L. von der Kronprinz Rudolis-
brücke in den Tonaustrom gesprungen. Gestern Vormittags
ist nun in der Nähe von Petronell seine Leiche aus drin
Tonaustrome gezogen worden.— Ter acht Jahre alte Schul­
knabe Kuno 2 ch w e y ichleudcrte am 5. d. M., um 6 llhr
Abends, beim Spielen, in der 'Nähe der elterlichen Wohnung,
Floridsdori, Feritclganc 8, mit einer Gummischleuder ein
Trahlstück in die Luit, das ^en 10jährigen schulknaben
Rudolf Zwetschka in der Lchöviteuthnergasse am linken
Auge io heftig traf, daß Z w elschka die evehkrait des
Auges vollständig verloren hat.— In der Cucltcngcme in
Favoriten entstand vorgestern Abends zwilchen mehreren
Burschen eine Rauierei. während welcher der 18,ghrige Hilfs­
arbeiter Franz T o m a n von einem der Gegner durch einen
Messerstich in den Bauch schwer verletzt wurde. Ter Thäler,
ein 17jährigcr Hilfsarbeiter Namens Wenzel I na, Bürger-
gasse Nr. 18 wohnhaft, wurde verhaftet.
Generalverlarmuluug drs Uolks-
verrines von Fünfhans.
(Abgeordneter Schneider gegen die Schö­
ne 1 i a n c r.)
Tie alte Avantgarde der Fünshauser Antisemiten, welche
im Dolksoercin coucentrirt ist, hat noch vor Beginn des
kommenden Kampfes eine Generalversammlung einberufen, um
die jährlich wiederkehrenden Agenden einer Generalversamm­
lung in der vorläufig noch sriedsertigen Zeit zu erledigen, da
die folgenden Zeilen dem letzten Schlagen zivilchen dem Christen­
thum und Judenthum vorbehalten bleiben mimen.
Tie ausgezeichnet gul besuchte Versammlung fand am
Mittwoch Abends im „Hotel Wendahn" statt und uabmcn an
derselben unter Anderen auch die Vereiiisiiiitglieder Abgeord­
neter Schneider, Stadtrath Schreiner, die Gemeindc-
räthe Platter, Schleid t, Proichek und Baum­
gartner theil.
Nach der Erönming und Begrüßuna der Versammlung
durch den Obmann Schreiner wurde nach einem Rechen­
schaftsbericht des Genannten, sowie nach dem Berichte des
Eafiiers und der Revisoren der Vereinsvorfiehung das Ab-
solutoriun« ertheilt, woraus die Neuwahl der Fuiictioiiau vor-
genomnicn wurde. Es wurden einhellig wiedergewählt: Lladl-
rath Schreiner zum Obmann; Geineinderakh^ ch I c i d t
zum Obmannstellvertreter: Gemeinderath P r o l ch e k zum
Schriftführer; Gemeinderatb Baumgartner ;um (sanier.
Aus das Beifälligste begrußr, ergiin jotann der Reichs-
raths- und LandtazSabgcol dnele Erm: Schneider das
Wort, ivelcher eingangs semer langercu Ausführungen aus
die Angriffe zu sprechen ka:n, denen er von jüdischer
Seite ausgesetzt ist, seitdem er de» Reihen der
radicalen Antisemiten angehört. Nach den« Jahre le<6ö haben
die Juden aus den Redner eru förmliches Kesseltreiben eröffnet


[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 8 ]
Seite 8
„Deutsches N-Itrsblatt-
Nr. 4048
Wien, Dienstag
10. April 1900
Später schlossen sich den Juden auch die Schönerianer an.
Ein gewisser Holomay habe in jener Zeit eine Broschüre
herausgegeben, die sogar im Parlamente den Gegenstand von
Erörterungen bildete/ da sie die Person des Redners betraf.
Der Herausgeber dieser Broschüre habe sich nun beim
Landtagsabgeordneteu Schnabl eingesunden und demselben
erklärt, daß diese Schmähbroschüre nicht
leinWerk, sondern dasSchriftiverk des
Lehrers Krautmann, eines verbissenen Schönerianers,
sei. Holomay gabweiteran.dasierbereitsei, öffentlich und wo
man es will, dieErklärung abzugeben,
daß die inscinerBroschüreenthaltenen
schimpflichen Behauptungen gänzlich
u n w a h r s i n d.
Fürst Auersperg nahm damals diese Schmähschrift zum
Anlasse einer Erklärung, in welcher er sagte, daß man die
Sache doch untersucheii solle, nachdem solche Behauptungen
aufgestellt worden sind. Ich wurde auch später beschimpft,
trotzdem der gewesene Jultizminister Graf Schönborn im
Jahre 1893 die freiwillige Erklärung abgab, die Staats­
anwaltschaft habe in puncto der erhobenen Anwürfe eine
Untersuchung eingeleitet, doch dieselbe mangels jedes Beweises
eingestellt. Das haben also die Schönerianer gethan und die
Juden haben die Sache gründlich ausgebeutet. (Pfuirufe.)
Nun kommt der zweite Fall. Ich habe, so sagte der
Abgeordnete Schneider, im Gewerbeausschusse von einer
Nebenregrerung i» Oesterreich gesprochen, welche Alles hinter­
treiben kann. Ich habe kurz einige Gegenbemerkungen gemacht,
welche sich nicht im Mindesten auf die Person des Kaisers
beziehen und die „Ostdeutsche Rundschau", jenes Blatt, das
Oesterreich sprengen, die Dynastie vernichten und Wien
öegradiren will, jenes Blatt hat cs am 15. März d. I. gewagt,
zu schreiben, daß ich mich in beleidigender Weise
über die Person des Kaisers ausgelassen habe. Dieses
Denunciantenslück konnten nur wieder die Juden
oder die Schönerianer zustande bruraen. (Allseitige Entrüstung.)
Der eine Schönerianer schreibt eine schimpfliche, verleumderische
Broschüre, der andere Schönerianer denuncirt— eine nette,
politische Gesellschaft. Und wie schaut denn erst ihr Führer
aus: Schönerer sen. hatte beispielsweise ein Haus seiner Frau
zur Benützung überlassen, es ist dies das Haus Nr. 6 der
Krugerstraße in der Inneren Stadt. Schönerer jun., der viel­
seitige Kritiker, hat in das Haus Dirnen aufgenommen, um
aus der einen Seite die Mutter zu vertreiben, auf der anderen
Seite sich bessere Einnahmsquellen zu schaffen; er, der Partei­
hauptmann, hat aus dem Schandlohne öffentlicher Dirnen
Vortheile gezogen. Und das zweite Individuum, das in
Reichenberg keinen Schulter und keinen Schneider bezahlt hat,
das zuerst liberal, dann beim Schönerer, später beim Vergani
war und jetzt mit dem Noskc zusammengeht, dieses Indi­
viduum will mich lehren, lvas es heißt, Oester-ei her zu sein.
Der Kuppler und der Denunciant haben nch zusammen­
gefunden °, die Grenze der Verachtung, die man solchen Leuten
im politischen Leben zollt, ifl nicht zu erreichen. (Demonstrative
/s' ,:fe und Beglückwünschung des Redners.)
Ick seinen weiteren Ausführungen ging der Abgeordnete
Schneider aus die Wahlordnung überund sagte Folgendes:
Meitk Wunsch war, daß zur Wahlberechtigung wenigstens eine
zehnjährige Seßhaftigkeit festgesetzt werde und der Wähler eine
selbständige Wohnung haben müsse. Ja, ich hätte sogar ver­
langt, daß die Wahlberechtigten verheiratet sein müssen; dies
ist allerdings nicht recht möglich, sonst dürfte nicht einmal
unser Bürgermeister wählen. (Heiterkeit.) Der Statthalter hat
ganz offen und unuwwunden' erklärt, wenn die Christlich-
socialen das gleiche, allgemeine und dtrecte Wahlrecht
haben wollen, dann wird der Bürgenneister nicht mehr
gewählt, sondern ernannt. Was sollten die Christlich-
socalen also thun? Auf der einen Seite sollten sie
die Autonomie der Stadt Wien preisgeben und auf der
anderen Seite eventuell eine Wahlreform concedirt bekommen,
gegen welche selbst die Socialdemokraten zu Felde zogen. Es
haben nun sehr interessante, wenn auch etwas langwierige
Verhandlungen stattgefunden, bis das gegenwärtige Gesetz
zustande kam. Durch den Exodus der liberalen Gemeinderäthe
ist die Gemeinderathsmajorität nicht mehr recht imstande, gewisse
Agenden in jeder Sitzung zu^ erledigen, es muß dies unter
Umständen bis zur zweiten «itzung verschoben werden, da die
erforderliche Anzahl von 100 Mitgliedern nicht vorhanden ist. Die
RegierungistderMeinung, daßsoweiter
nicht ge w i rthschaftet werden kann und
esi st nicht ausgeschlossen, daß wir bald
vorden Neuwahlen stehenwerden. Mögen es
nun Neu- oder Ergänzungswahlen sein, die antisemitische
Partei ist auf selbe vorbereitet. Die Wahlen werden Ende Mai
oder Anfangs Juni stattfinden. Es ist auch die Frage noch offen,
wenn man den Gemeinderath durch Ergänzungswahlen completiren
wird, ob man auch nicht schon jetzt den IV. Wahlkörper zur
Urne rufen wird. Die Socialdemokraten haben gerade jetzt
durch den Kohlenarkeiterllrtke sehr viel Terrain verloren und
es wäre nichts Schöneres, wenn in den einzelnen Bezirken
Wiens den Socialdemokraten gelegentlich dieser Wahlen die
richtige Antwort ertheilt werden würde. (Beifall.) Der Redner
erläuterte sodann einige Bestimmungen der Gemeindewahl­
ordnung, die auf antisemitischer Basis fußen und bemerkte
schließlich, daß man im christlichsocialen Lager auch mit der
Eventualität der Auflösung des Gemeinde­
rathes rechnet, daß daher mit aller Kraft an der An­
legung des Wahlkatasters gearbeitet wird, damit die Wahlen
unverzüglich in Angriff genommen werden können. (Großer
Beifall.)
Abgeordneter Schneider besprach hieraus noch die
Thätigkeit des Reichsrathes und des Landtages, wobei er zu­
gleich einen umfassenden Rechenschaftsbericht erstattete und wurde
chm für seine ersprießliche Thätigkeit mit wiederholten Hochrufen
gedankt.
Stadtrath Schreiner hielt hieraus einen ausgedehnten
Vortrag über die verschiedensten communalen Angelegenheiten,
wobei er auch einige interne Bezirksangelegenheiten
streifte» wofür ihm gleichfalls ein überaus reich­
licher Beifall gezollt wurde. Es sprachen sodann
noch die Gemeinderäthe Platter, Proschek und Baum­
gartner, worauf der Stadtrath Schreiner und Privatier
Holzwarth (anstatt Tomanek) einhellig zu Candidaten für
den n. Wahlkörper gewählt wurden. Ueber Antrag des Be-
zirkSrathes Gebhardt wurde der christlichsocialen Partei
insgesammt, dem Abgeordneten Schneider, Stadtralh
Schreiner und den anwesenden Gemeinderäthen insbesondere,
der Dank und das einhellige Vertrauen votirt, und hierauf
die Versammlung in vorgerückter Nachtstunde geschlossen.
GroßeFestverlammluiig amAlsergrirrrd.
(Eine Ehrung des Abgeordneten Toctor
Weiskirchncr.)
Aus Anlaß des Namcnsscstes, das der Abgeordnete
Dr. Richard Weiskirchncr diese Woche beging, veran­
staltete der Wählervercin der vereinigten Christen im 9. Be­
zirke in K e l l's Prachtsaal eine große Festversamm-
lung. um den Mann zu ehren, der durch seine Wohl in das
Abgeordnetenhaus mit Hilfe der geeinten Christen die erste
große Bresche in die altangestainmte Judcnburg an der Als
brach. Tie Festversammlung >var eine imposante Kund­
gebung der christlichen Treue, welche auch die Bürgermeister
Tr. Lueger, Strobach und Tr. X cumayer durch
ihre bejubelte Anivcsenheit bekundeten Tic Namen aller
Anderen anzuführen, gestattet uns der kilapp zugemessene
Rabmcn des Berichtes nicht, und jo wollen wir nur kurz
erwähnen, daß wir in der Mitte der imposanten, aus über­
aus distinguirtem Publikum bestehenden Versammlung, noch
die Gcmeinderäthe Türb eck, Tr. Klotzb erg, Toctor
P o r z c r, S w o b o d a, H i c r h a in m er, Landesrath
T h o in a s, sowie zahlreiche antiseinitische Bezirksrälhe,
Armenräthe. Bereinsobmänner und so fort bemerkten.
Ter Bezirksschnlrath cd]ön h o f e r, zugleich Obmann
des Vereines der vereinigten Christen im 9. Bezirke, be­
grüßte mit einigen herzlichen Worten die Versammlung,
insbesondere den Bürgermeister Tr. Lueger, der mit
tosendem Jnbel cmpiangcn wnrde. Ein gleich herzlicher Gm»
rfiang wurde den» später angekommenen Abgeordneten Toctor
Weiskirchncr zuiheil. der mit seiner Frau Erschien.
Nach den weiteren einleitenden Worten des Herrn 3 ch spu­
kt o s e r, in welchen er die Einigkeit der Christen im 9. Be­
zirke feierte, ergriff, überaus lebhaft acclanffrt, der Rcichs-
rakhsabgeordnetc' Axmann zu der eigentlichen Festrede
das Wort. Ter Festredner sagte, daß cs ihm eine außer­
ordentliche Freude bereite, daß sein Freund Weiskirchner
in io außerordentlich kurzer Zeit die pollstc Anerkennung
und Freundschaft der christlick».n Wähler im 9. Bezirke ge­
wonnen habe. Hierbei müsse constatirt werden, daß der Ab­
geordnete Weiskirchncr für seine sachliche und ernste Wirk­
samkeit auch bei den politischen Gegnern sich Achtung cr-
rungen habe. Ter Redner feierte schließlick, die christlich-
socialen Principien und endete seine mit überaus stürmischem
Beffalle aufgenommenen Ausführungen mit dem Rufe nach
dem endgiltigen Siege der christlichsocialen Partei.
Landcsrath Thomas erklärte, daß der Beamtcn-
v er band des 9. Bezirkes, dessen Obmann er sei,
den Abgeordneten Tr. W e i s k i r ch n e r zu seinem ersten
Ehrenmitglicdc ernannt habe und überreichte demselben das
künstlerisch ausgestattete Diplom.
Borstehcifftcllvcrtrcter der Naturblumenhändler, Herr
M a g f ch i tz, dankte dem Abgeordneten Tr. Weiskirchncr
für sein unermüdliches Wirken im Interesse des Gewerbes,
worauf er ihm namens der Genossenschaft ein prachtvolles
Blumcnbououet überreichte.
Bürgerschullehrer Zettel trug sodann ein von ihm
verfaßtes Festgedicht vor, in welchem die Thaten der christ-
lichsocialcn Partei und ihres Führers Tr. Lueger in schwung­
vollen Worten gefeiert werden. .Hieraus überreichte der Ge­
nannte das Festgedicht, das aiff das Tcutschthum, die Furcht­
losigkeit und Treue des Abgeordneten Tr. Weiskirchncr
ausklingt, dem Gefeierten in einer prächtigen Enveloppe,
die mit reichlicher Goldstickerei geziert ist.
Als Angebinde der Treue und Anhänglichkeit der christ­
lichen Wählerschaft überreichte sodann Fräulein 3 ch ö n-
Hofer dem Abgeordneten Tr. W e i s k i r ch n e r einen
wcrthvollen Brillantring, dessen cingravirte Widmung an
die Treue der christlichen Wähler gemahnt.
Als Vorsteherinnen der Ortsgruppen „Lcovoldstadt",
„Währing" und „Alsergrund" waren die Tamen R u z i z k a,
Welle! und 3 ch ö n h o s e r anwesend, von denen die
Letztere im "Namen des Wiener Christlichen Frauenbundes
an den Abgeordneten Dr. Weiskirchncr eine kurze
Ansprache hielt und ihm für seine Thätigkeit zum Wohle des
Frauenbundes dankte.
Es sprachen noch Professor W o l n y und Lehrer
Rum mHardt im Namen der „Kernigen Alservorstädter",
worauf unter tosendem Beifallsstürme Bürgermeister Toctor
Lueger das Wort ergriff.
Er sei, so führte Dr. Lueger aus, zum heutigen Feste
sehr gerne erschienen, und zwar nicht nur in seiner Eigen­
schaft als Obmann der Chrfftlichsocialcn Bereinigung des
Reichsrathes und als Obmann des Landtagsclubs der christ­
lichsocialen Abgeordneten, welchen Bertrctungskörpern der
Abgeordnete Tr. Weiskirchncr angehöre, sondern auch als
Bürgermeister der Ltadl Wien, deren Beamter Tr. Weis­
kirchner sei. Tiefer Beamte sei aber auch einer der hervor­
ragendsten Mitarbeiter im niederösterrcichischen Landtage,
denn wenn es sich um die Frage handelt, wem ein Referat
zugetheilt werden soll, so wird der Name Weiskirchner ge­
nannt. Ebenso unermüdlich sei Tr. Weiskirchner im Reichs­
rathe und im Bureau und wenn er heute auch nur Magi-
stratssecrctär ist, so stehe er doch auf dem Posten eines
Magistratsrathes. Tiefer Titel und die damit verbundenen
Mittel werden übrigens auch folgen. (Demonstrative Zu­
stimmung und stürmischer Beifall.) Dr. Lueger gab
schließlich seiner Freude Ausdruck, daß die Wähler des
9. Bezirkes ihren Abgeordneten in so großem Maße ehren
und schloß mit der Ueberzeugung, daß diese große Harmonie
zwischen Tr. Weiskirchner und seinen Wählern, dank seiner
hervorragenden Thätigkeit, nie gestört werden wird, wozu
er den genannten Abgeordneten auf das Wärmste beglück­
wünsche. (Frenetischer Jubel.)
Mit stürmischen Sympathiekundgebungen empfangen,
nahm sodann der Abgeordnete Tr. Weiskirchncr selbst
das Wort, um tief bewegt seinen Tank für die große und
unerwartete Ehrung seitens aller Anwesenden auszudrücken,
insbesondere dem veranstaltenden Comitö, an dessen Spitze sich
.Herr Schönhoscr gestellt hat. Er dankte ferner dem Bürger­
meister, seinen Eollegen im Rcichsrathc und Landtage, ins­
besondere dem Abgeordneten Axmann, und dankte schließlich
allen Jenen, die ihn in so anßerordentlichenl Maße geehrt
haben.
Ter Redner versicherte die anwesenden Vertreter des
Beamten-, Lehrer- und des Gcwerbestondes. daß er auch in
ferner Zukunft mit ihnen fühlen und mit ihnen gemeinsam
arbeiten werde. (Brausender Beifall.)
In der letzten Zeit, so setzte der Redner weiter fort,
waren mit meinem Namen zwei Gesetze verknüpft, die eine
hervortretende Rolle spielen: Tas neue Wiener Ge»
meindestatut und die Gewerbcgc len Novelle.
Bezüglich des Gcmeindestatuts erklärte der Redner, daß er
wohl nicht dessen Paterschait, jcbocl) die Stellung des ver­
antwortlichen Redacteurs übernehmen könne und er wolle auch
die volle Verantwortung tragen in der Ueberzeugung, daß
dieses Gesetz für das christliche Volk seiner Balerstadt Wien
ein gutes sein wird. Wenn auch die liberale Partff schon
bei der Thatsache der Sanctiouirung des neuen Statuts
fluchtartig den Rückzug angetreten hat, so brauchen wir trotz
dieses Austrittes gar kein Nachtragsgesetz. Tie Gegner
täuschen sich j e b r, wenn sic glauben, daß wir
nach P r i x's ch c r Manier eine N a ch t r a g s n o-
v elle im L andl ag c einbri n g cn werden. Wir
werden lediglich die Wahlen mit aller Be­
schleunigung durchführen und bis dorthin wird der
gegenwärtige Gcmcindcrath seine Arbeiten ivie bisher fort-
führen. Tie Bevölkerung wird es nicht uns zur Last legen,
wenn einige Stücke nicht erledigt werden können, sondern
Jenen, welche ihre Mandate niedergelegt haben, i Allseitige
Zustimmung.^
Bezüglich der durchgeführten Abänderung der 8? 59
und 60 der G c >v e r b e o r d n u n g bemerkte der Redner,
daß er aus allen Theilen Oesterreichs und namentlich aus
den Wiener Gewerbckreisen zustimmende Anerkennungs­
schreiben erhalten hat. (Großer Beffallff
Ter Redner schloß sodann seine mit brausendem Bei­
fallsstürme auigenvmincne Rede mit nvchinaligem Tanke
für die große Ehrung und mit einem dreifachen Hoch auf die
christlichen Wähler und aus das christliche Volk von Wien, das
einen begeisterten, iveithin schallenden Widerhall fand, wo­
mit der oiffcicllc Theil des Festabends, der den Thciinehmern
unvergeßlich bleiben wird, geschlossen wurde.
Bei dem hierauf folgenden unterhaltenden Theile des
Abends zeichneten sich in besonderer Weise Herr Gaib-
l i n g e r sammt Sohn und Schwiegertochter in künstlerischer,
Herr Grimm in humoristischer und der allezeit gerne ge­
sehene Rakowitsch in jeder Beziehung aus, wofür daS
allmöglichstc Lob nicht ausblieb.
Gerlchtsjaal.
Liner vom Ltamme „Lohen".
(Eine interessante jüdische Gerichtsverhand­
lung.)
Dieser Tage fand vor dem Leopoldftädter Bezirksgerichte
eine Slrafverhandlung statt, welche in intereffanter Weise ver­
lief. Aus derselben ging nämlich hervor, daß die Juden
keineswegs— wie dies von ihren Rabbinern wenigstens
stets behauptet wird— in die Geheimnisse des Talmuds ein­
geweiht sind, daß der Talmud demnach nichts weniger
als ein sogenanntes offenes Buch sei. Die Verhandlung ist
aber auch insoserne interessant und lehrreich, als auch die von
den Juden bisher stets mit großer Absichtlichkeit abgegebene
Erklärung, als gäbe es keine Talmud- und Schulchan-
Aruch-Juden mehr, ad absurdum geführt wurde. Es
ist doch höchst auffallend, daß im geraden Gegen­
satze zu all' den Mittheilungen, die bei gewissen trau­
rigen Anlässen— die wir hier nicht näher anzudeuten
brauchen— stets mit Emphase daraus hingewiesen wird, daß
der Talmud und der aus dem Talmud extrahirte Schulchan-
Aruch, wie dies jeder Jude bezeugen könne, für denselben keine
Bedeutung habe, während anderseits— dies erhellt aus der
Gerichtsverhandlung— der Talmud wieder, wie es den Juden
eben paßt, als oberstes Gesetzbuch der Juden ausgegeben wird.
Die Verhandlung ist aber auch von einem anderen Gesichts­
punkte aus betrachtet interessant, denn es erhellt aus derselben,
daß dem jüdischen Volke der Inhalt des Buches denn doch
nicht so allgemein zugänglich ist, wie behauptet wird, daß er
vielmehr ein Buch mit verschlossenen Siegeln ist.
Für diese Annahme spricht Nachstehendes:
Dieser Tage hätte der Oberrabbiner von Wien Doctor
Güdemann beim Bezirksgerichte Leopoldstadt in einer
Strafverhandlung wegen der Uebertretung der Verführung
unter Zusicherung der Ehe als Sachverständiger einvernommen
werden sollen. Da aber der Herr Rabbi infolge von Minister»
besuchen und allerlei Protestkundgebungen wegen der Polnaer
Geschichte nicht über die nöthige Zeit verfügte, entsendete er
als seinen Vertreter den Rabbi Dr. Julius Max Bach. Der
Gegenstand der Strafverhandlung, der ein höchst charakteristisches
Streiflicht auf die Judenmoral wirft, richtete sich gegen den
jüdischen Kaufmann Berthold K o h n, wegen Verführung
unter Zusicherung der Ehe, begangen an einer von ihrem
Gatten getrennt lebenden Jüdin. K ohn lernte dieselbe in Ösen»
Pest zu einer Zeit kennen, als sie Mädchen war, und später,
als ihre Ehe gerichtlich getrennt wurde, machte er der Jüdin
eifrig den Hof. Er wurde, wenn ihn Geschäfte in die ungarische
Landeshauptstadt führten, von den Angehörigen der jungen
Frau als deren Bräutigam behandelt und soll ihr wiederholt
das Eheversprechen gegeben haben. In der Erwartung der
baldigen Hochzeit verkehrte die Frau bei ihrer Anwesenheit in
Wien mit K ohn in intimer Weise und erfuhr gelegentlich
ihres letzten Aufenthaltes hier, daß die Hochzeit Kohn's mit
einem sehr reichen Judenniüdchen bevorstehe. Zur Rede gestellt,
erklärte Kohn, er könne die Frau nicht heiraten, weshalb ihr
Advocat Dr. Gustav S t r a n s k y die Versührungsanzeige
überreichte. Bei der im Januar beim Bezirksgericht Leopold­
stadt stattgehabten Verhandlung verantwortete sich Kohn, der
unterdessen geheiratet hat, dahin, er habe das Eheversprechen
gar nie gegeben und dürfe, da er nach dem jüdischen Bibel-
gesetze „Cohen", das ist Priester sei, eine geschiedene Frau
nicht heiraten. 11m hierüber nähere Aufschlüsse zu er­
langen, vertagte der Strafrichter die Verhandlung bis zur Ein­
vernahme des Oberrabbincrs Dr. Güdemann.
Anstelle Tr. Güdemann» erschien, wie oben ge­
meldet, sein würdiger Vertreter Tr. B a ch, welcher bestätigte»
daß die "Nachkommen des klammes „Erben" Priester seien
und nach dem jüdisckicn Bibelgesetze getrennt lebende Frauen
nicht heiraten dürfen. Dieses Verbot enthalte das Pentateuch»
Leviticus 7. Tie Träger des "Namens „Kohn" gellen des­
halb als Priester.— Dem Herrn Rabbi ist da unter dem
Zeugenzwauge ein sehr interessantes Geständnis entschlüpit,
das er über Befragen des Richters, ob diese Gesetzesstelle
(aus dem Talmud, Anm. der Redaction), allgemein bekannt
sei, dahin ergänzte, daß „es genug Leute gäbe, die sich wohl
zum mosaischen Glauben bekennen, seine Gebräuche und Ge­
setze aber nicht keimen. Im klebrigen wird bei jeder <5ö«


[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 9 ]
Nr 4048
Dien, Dienstag
..Deutsches volksblatt"
10. April I960
Seite 9
trennung der Frau durch den Rabbiner bekanntgegeben, daß
sie vor Ablauf von O'i Tagen nicht neuerlich heiraten und
keinen Priester -uni Gatten nehmen dürfe/'
Tic Verhandlung wurde hierauf bcstuis neuer Er­
hebungen vertagt. Wir ijnd an' die Forlietzung begierig,
nicht etwa deshalb, um weitere Proben der Charakterfestig­
keit des Herrn Berihotv C o h n. aus dein Stande der
„Priester", zu verkosten, sondern um neuere Erfahrungen
über das Talmudnudium bei den Juden zu machen.
Lin angeklagter Lokalberichterstatter.
Wie wir bereits in der Morgennummer unseres Blattes
voni 20. v. M. und zwar in der ausführlichsten Weise an
dieser Stelle berichtet haben, erschien seinerzeit sowohl in
unserem Blatte, als auch in einigen anderen Tagesjournalen
ein Lokalbericht. demzufolge der Maschinellarbeiter Carl
Z t e i b l beschuldigt wird, eines seiner Kinder, die achtjährige
M a r i c, in unmenschlicher Weise mißhandelt und
hungern lassen zu haben. In der Redaction des „Illustrirten
Wiener Extrablattes" erfuhr Herr S t e i b l merkwürdiger­
weise den Nonien des Lokalberichterstatters. Herrn Josef
I u r t t s ch, der den Bericht an die Blätter 'eingesendet
hatte. Herr S t e i b l klagte nun'den Letztgenannten und es
kanl am 20. v. M. vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes
Hernals Tr. A l b r e ch t zu einer diesbezüglichen Berhand-
lung, welche jedoch, wie die bereits am 5. v. M. vorhergegangene
vertagt uuö erst gestern zu Ende geführt wurde.
Wi: der ganzen Sachlage nach für einen jeden nur
halbwegs kundigen Bsurtheiler derselben vorauszusehen war,
wurde gestern der Angeklagte, Herr I u r i t s ch, der an der
Seite seines Vertreters Tr. B e ck erschienen war, von der
wider ihn erhobenen Anklage— freigesprochen.
Zu Beginn der gestrigen Verhandlung scheiterten alle
wiederholt von Seite des humanen Richters gemachten Aus-
gleichöversuche an der ablehnenden Haltung des Klägers Steid l,
so daß in die Beihandlung eingegangen werden mußte. Der
Vertheidiger constalirte, daß der vorliegende Fall eigeiitlich vor
das Forum des— Schwurgerichtes gehöre und der Kläger
bei Abfassung seinerKlaae sehr vorsichtig gewesen sei. Zwei Punkte
derselben: daß erstens seinKind gehungert
und zweitens um Brot bei Nachbarsleuten
gebettelt habe, seien jedoch im Hinblicke aus das Er­
gebnis der Zeugen der letzten Veihandlung als w a b r
bewiesen worden und die Bezeichnung „unmenschliche Be­
handlung" sei, weil durch die Presse begangen, eine solche,
über welche nur der Schwurgerichlsbof zu judiciren habe.
Tiesbezüglich erwiderte der Kläger, daß er mit einem
Dochenverdiensle von 28 Kr. für sich, seine Gattin und fünf
Kindern zu sorgen habe, daß aber dieselben trotzdem nicht
genöthigt seien, aus Hunger betteln zu gehen und bedauerte,
daß der Angeklagte I u r i t s ch eigentlich bei der ganzen
Sache das „£vier" sein müsse, allein einen Ausgleich könne
er nicht eingehen. Hierauf entgegnete ihm der Richter: Wes­
halb gehen Sie nichtzum Schwurgericht,
wenn Sie garso enipfindlich sind?
Aus den,' hierauf zur Verlesung gebrachten Parere
geht hervor, daß das besagte Kind des Klägers wohl schwächlich,
allein nicht abgemagert sei, und daß außer einigen leichten
Hautfärbungen Spuren einer erlittenen Mißhandlung nicht
wahrgenommen wurden. Desgleichen ist aus einer Anzeige
zu entnehmen, daß das genannte Kind ausHunger um
Brotgebettelthabe, was Kläger als unrichtig
bezeichnet.
Richter: Wenn es nicht richtig ist, weshalb haben
Sie keines der Blätter berichtigt?— Verth.: Bitte, das
„Teutsche Volksblatt" hat ohnedies den Sachverhalt
berichtigt.— Richter: Nun also! Es scheint,
Sie lagen sich blos von Jhrenr Rachegefühl
leiten! Es ist sogar die Pflicht der Presse,
derartige Vorkommnisse der Oeffentlich-
keit bekanntzugeben. Es ist besser für Sie, einen
Ausgleich einzugehen.— Kläger: Ich erkläre mich nur
dann zu einem solchen bereit, wenn Herr I u r i t s ch außer
einer Ehrenerklärung noch 100 Kr. für die Heilanstalt Alland
gibt.— Verth.: Thun Sie nichtmit Ihrer
Wohlthätigkertprunken, sondern kaufen
Sie lieber Ihren Kindern Brot, das ist
gescheidter.— Kläger: Ich danke sehr, Herr
Toctor, meineKinder erhungern nicht.— Richter: Schauen
Sie, Herr Steibl, Herr I u r i t s ch hat ja nichts weiter ge­
bracht, als was die polizeilicheAnzeigeent-
hält.—Kläger: Ja, Herr kaiserlicher Rath, aber die Zeitungen
haben tendenziös darüber geschrieben und einen ganzen
„Roman" darausgemachl: wie stehe ich denn da?— Richter:
Das gehört vor's Schwurgericht und geht uns nichts an.
Tie hierauf beeidete Zeugin, die Stuccatursgattin Marie
Paschinger gibt an, das Kind habe oft blaue Flecken
gehabt und Frau Steibl habe ihr gesagt, ihr Mann habe
dasselbe— gestraft. J,n gleichen Sinne sagte Zeugin Magdalena
F a b i n g e r aus. die überdies noch angibt, das Kind mußte
wiederholt ohne Frühstück zur Schule gehen, so daß sie demselben
wiederholt aus Mitleid Brot gab. £b es mißhandelt worden
sei, wisse sie nicht.
Schließlich wurde der Angeklagte von der wider ihn
erhobenen Anklage freigesprochen, wogegen der Kläger
die B e r u f u n g anmeldete.
jFalschmünzer.j Heute findet vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Tr. Böhm die Ver­
handlung gegen di« Arbeiter der Sodawasserfabrik Bürger
und Winkler in Fünfhaus, Namens Franz Lukas
und Franz Brosch wegen des Verbrechens der M ü n z-
f ä l s ch u n g statt.
jTer „Mattel" von MödlingI Der Srbönerianer
und niederösterreichische Bezirksthierarzt Franz Mattel
wurde wegen einer, in einer Versammlung einem politischen
Gegner zugerufenen E h r e n b e l e i d i g u n g am 7. d. M.
zu 20 k r. G e l d st r a f e verurtheilt.
ITer straflose Diebstahl.] Ei» hiesiges Blatt berichtet
über einen Gcrichtssall. dem eine, gelinde gesagt, etwas cigeir-
thiimliche^Rechtsanschauung zugrunde liegt und welcher die
folgende Thatsache enthalt: In Brest hat ein Individuum
Namens Berthelemi bei den Jesuiten eingebrochen.
Ter Tieb wurde erwischt und dcni Gerichte eingeliefert.
Wenige Tage nachher wurde er jedoch wieder in Freiheit
gesetzt und das Verfahren gegen ihn eingestellt. Zur Recht­
fertigung dieses Vorgehens erklärte P e y r u s s e t, der Pro­
kurator der Republik am Gerichtshöfe in Brest, daß er die
Einstellung des Verfahrens verfügt habe und dabei streng
gesetzlich vorgegangen sei. Rach dem Teeret vom
29. März 1880 seien die Jesuiten aus Frankreich verbannt,
ihr Orden habe keine gesetzliche Basis, er existire recht­
lich garnicht. MankönneaberkeinVerbrechen
begehen gegen eine Körperschaft, die recht­
lich u nb gesetzlich n i ch t e x i st i r t. Aus diesem Grunde
sei die Strafverfolgung B e r t h e l e m i's nicht anzuordnen.
Tiefer— Rechksanschauung wurde nachstehende Bemerkung
beigciögt, die ersterer völlig würdig zur Seite steht und
lauter: Tie Entscheidung des Procurators wird sür alle
nicht erlaubten Orden, die sich hier gegen das Gesetz nieder­
gelassen und von den bisherigen Ministerien im Wider­
sprüche mit dem Gesetze geduldet wurden, von Wichtigkeit
werden, Sie sagt den Jesuiten und A s s u m p t i o-
n i sr c ii. daß sie das Gesetz, das sie selbst verletzen und um­
gehen, auch nicht zu ihrem Schutze in Anspruch nehmen
können, und daß ihr Eigenthum, das sie rechtlich nicht be­
sitzen dürfen, auch nicht den Schutz durch die Strafgesetze
finden kann.
Theater, Kunst und Literatur.
/cr-tuanb Löwe, Dirigent der Gesellschafts-
concerte.
Tie Tirection der Gesellschaft der Musikfreunde hat
in ihrer letzten Sitzung beschlossen, den diesjährigen Leiter
des Conservatoriums, Herrn Richard v. Perger, zum
Tirector desselben definitiv zu ernennen. Jn«-
solge der seither abgegebenen Erklärung des Letzteren, in
Anbetracht seines neuen, umfangreichen Wirkungskreises auf
die Stelle eines Eoncertdirectors der Gesellschaft verzichten
zu wollen, wurde weiter der Beschluß gefaßt, sür die
nächste Saison Herrn Ferdinand Löwe als Leiter der
Gesellschastsconcerte in Aussicht zu nehmen.
Als Ehormeister des Wiener Mannergesangvereines gedenkt
Herr v. Perger noch weiter thätig zu bleiben. Wir
können die Gesellschaft der Musikfreunde zur Wahl Ferdi­
nand L ö w e's nur wäcmstens beglückwünschen. Er wird
hoffentlich einen modernen Geist in die Gesellschafts­
concerte bringen.
Galerie Miethke.
(Adam Kunz- und Ludwig Morold-Ausstellungl
Tic Collectivausslellungen von Werken einzelner Meister in
der Galerie Miethke (l. Bez, Dorolheergassc 11- haben sich
seit dem Bestände der neuen 'Ausstellungsräume zu einer Speria-
lirät im Wiener Kunstleben herangebildet. Mn Spannung er­
warten die hiesigen Kunstfreunde jede neue Veranstaltung Herrn
Miethke's, ist man ja im Vorhinein überzeugt, daß stets eine
seltene Augenweide geboten wird. Ein Hauplverdienst erwirbt
sich Herr Miethke dadurch, daß er vornehmlich jene Meister
zur Geltung zu bringen sucht, die wenig von sich reden machen
und im Stlllen ihre Werke schaßen. Man erinnert sich, welches
Aufsehen er mit seiner R u m v l e r-Ausstellung hervorrief, wie
alles staunte über hie köstlichen Schövfungen des Einsiedlers in
der Großstadt. Tann brachte .Herr Miethke die originellen
Arbeiten. Hans Schweige r's, des Karpatheneinsiedlers, in einer
reichen Collection und gegenwärtig hat er einen dritten Einsiedler
ans Licht gebracht, den König der Stilllebenmaler Adam Kunz.
— Gerade wie von den beiden vorhergenamuen Meistern, so
sieht man auch von Kunz nur hie und da in einer hiesigen
Ausstellung ein prächtiges Gemälde, jahrelang bleibt er dann
wie verschollen. Eine Collection seiner Werke war hier in seiner
Vaterstadt überhaupt noch nicht ausgestellt worden. Herr Miethke,
der in der Anfangsveriode des Künstlers einer der Ersten war,
welcher das heranreifende Talent förderte, hat nun eine größere
Zahl feiner Schöpfungen auS Privatbesitz und aus seinem Atelier
für Wien entlehnt und dieselben mit künstlerischem Feingefühl
zu einer prachtvollen Ausstellung arrangirt.
2ldam Kunz wollte anfangs eigentlich Blldhauer werden
und war einige Zeit Schüler T i l g n e r's, bald aber gewann die
Liebe zur Malerei die Oberhand. Er wendete sich nach München,
wo Makart und Lenbach, ois sie die vielversprechenden Arbeüen
des jungen Mannes sahen, sich in wärmster Weise keiner annahmen.
Tas Stillleben im Genre der alten Niederländer wurde fein
Specialfach und in Bälde schloß sich der Name Kunz denjenigen
der berühmtesten Meister dieser Richtung, wie Brueghel, Seghers,
de Hcem, van Huysum oder Weenix ebenbürtig an. Tie Eigenart
und die Technik dieser Meister hat Kunz nach sorgfältigstem
Studium vollständig in sich ausgenommen. Insbesondere de Heem
und Kunz sind eins; man fühlte sich beinahe versucht, an eine
Scelenwanderung zu glauben. Auf einen de Heem könMe man
mit größter Beruhigung den Namen Adam Kunz und umgekehrt
aus einen Kunz— de Heem setzen: eine Untersuchung der Lein­
wand ausgeschlossen, wäre eine Entdeckung der Fälschung kaum
möglich. Trotz seiner Vorliebe für Slll, Wahl der Gegenstände
und Technik der allen Meister ist Kunz selbstverständlich auch
ein Eigener geworden, der hauptsächlich in seinen Blumen- und
Früchtestudicn eine Farbensvrachc sondergleichen führt. Manches­
mal reden ihm wohl auch Makart und Lenbach einige Wörtlein
darein, doch Kunz läßt dies gerne geschehen, denn er beweist
dadurch seine große Verehrung, die er den beiden Meistern zollt.
Tic Kunz-Ausstellung bei Miethke bereitet jedem Freunde echter
Kunst wahre Herzensfreude, die besonders in unseren Tagen,
wo man unter der Flagge der Kunst die wahnwitzigsten Gebilde
über sich ergehen lassen muß, zur köstlichsten Erquickung wird.
Solchen Kunstwerken gegenüber sinkt der ganze „moderne" Firlefanz
in nichts zusammen. Eine einzige Studie von Kunz, wie zum
Beispiel das wundervolle Obstbild: „Trauben, Birnen und Zwetsch­
ken aus Südtirol" (14', ist hundertmal mehr werth, als das
riesige Klimt'sche „Philosophische Aquarium". Kunz bringt die
heute schon säst ganz verpönte Anwendung der Lasursarben wieder
zu hohen Ehren, und seine Technik in dieser Art ist eine brillante.
Tic Transparenz seiner Traubcnkörner oder der saftigen Johannis­
beeren, die duslige Wcichheü seiner Rosen und die mir dem Auge
eines strengen Botanikers geichasfcnen Blätterstrucluren kann heute
kein anderer Künstler erreichen, lim nur einige Kleinodien unter
den ausgestellten Schätzen hervorzuheben, nennen wir das im
Rubens-Tone gehaltene „Kirchlickie Stillleben" (18), die „Sckiwert-
iilicn" (löl mit dem Lenbach Hintergründe, die herrtickieil „Rosen"
i29', das Motiv mit dem Goldvokal und dem Römer (28) und
die „Johannisbeeren" '32).
Ueber Ludwig M a r o l d, befielt Melsteriebast wir anläßlich
der letzten Ausstellung des Aquarellistenclubs im Künstlcrhause aus­
führlich gewürdigt hatten, können wir keine neuen Lobesworte
mehr bringen, cS fehlt uns an Superlativen, um seiner Kunst
noch größere Anerkennung spenden zu können. Tic jetzt ausgestellte
große Zahl von Federzeichnungen, Aquarellen, Gouachen :c., zeigr
in jedem Genre, ob historische Motive, ob Volk-scenen, ob Ge-
sellichastsleben, ob Eharakrertypen, die ganz unvergleichliche
Leistungskrast des Künstlers. Immer und lmnicr wieder muß
man lies bedauern, daß solch' ein Reister so frühe seinem Schassen
entrissen wurde.— Tie jetzige Ausstellung in oer Galerie Miethke
enthält noch ein sehr bemerkenswertstes allegorisches Gemälde „Die
Zeit" von Luiie Mar-Ehrler in München und eine mit warmer
Empfindung durchgeführte Plastik „Mulleriorgen", von dem sehr
begabten Bildhauer Franz Haag in Wien. Alles in Allem
ist die gesammte Ausstellung eine der sehenswerthestcn, die Herr
Miethke bisher geboten hat. Sch—r.
Carl Theater. Gestern gab es an dieser Bühne wieder
einmal eine Premiere, die von Mitgliedern des Teutschen
Bolkstheoters mit den übriggebliebenen Kräften des Carl-
theaterensembleS bestritten wurde. Zur Ausführung kam die
bekannte französische Pantomime „Ter verlorene Sohn" mit
der reizenden und geistreichen Musik Andre Wormser's. Zum
Beginne des Abendes gab man Herrn T e w e l e zuliebe Anton
Langer's nettes Genrebild „Der Herr Gevatter von der Straße".
Herr Tewele, der dann und wann Anwandlunaen hat, ernst
sein zu wollen, thut sich viel aus seine Maske Kaiser Joses II.
zugute. Bei aller Achtung, die wir vor der historisch berühmten
großen Nase des höchstseligen Kaiser Josef haben, können wir
doch nicht annehmeu, daß dieselbe so wahrhaft ultrasemilische
Dimensionen gehabt habe, wie die Herrn Tewel e's.
Mit dem „Ernstjprechen" geht es übrigens auch nicht recht.
Dafür aber war er in der Pantomime, wo er den unver­
fälschten Börsenbaron darzustellen hatte, von drastischer Wirkung.
Er bewies wirklich, daß man mit den Händen reden kann.
„Ter verlorene Sohn" wurde wieder Frau£ b i I o n zu­
liebe aufgeführt, die seinerzeit in Berlin in der Rolle des
jungen Pierrot Aufsehen erregt hatte. Ihre Leistling war hier
nicht neu. denn sie spielte vor einigen Jahren gelegentlich
eines Volkstheaterabends die Rolle mit dem Ensemble des
Theaters an der Wie». Seither ist Frau£ b i l o n ein sehr
ausgewachsene- „Knäblein" geworden, doch mimte sie den
leichtsinnigen Burschen in vorzüglicher Weise und stattete die
Parti« mit charakteristischen Eiuzelnheite» aus. Ausgezeichnetes
leistete das trefflich« Künstlerpaar Herr Jules und Frau
F u r l a n i als Vater und Mutter Pierrot. Im
dritten Acte erschütterten sie durch ihr eindringliches,
naturwahres Geberdenspiel. Wir wollen hoffen, daß
Beide in der nächsten Saison endlich einen ihren
Kräften entsprechenden Wirkungskreis finden mögen.
Fräulein S ch u st e r war eine vortreffliche Phrynette. Das
Carltheaterorchesler spielte unter Leitung des Eapellmeisters
Franz Roth sehr brav und den Clavierpart, dem die Haupt­
aufgabe zufällt, besorgte Herr Alexander N e u m a n n aner-
kennenswerth. Reicher Beifall rief sämmliche Darsteller wieder­
holt vor die Rampe und mit ihnen mußte sich mehrmals der
Altmeister der Mimik, der allen alten Operubesuchern unver­
geßliche Frappart, zeigen, der die Pantomime glänzend
einstudirt batte. 8cb—r.
Jantsch-Thcatcr. Der deutsch-englische Schauspieler
Herr M o r i s s o n setzte gestern an obiger Bühne sein Gast­
spiel als Graf Thorane im „Königslieuteiiant". einer der
dankbarsten Rollen, die es gibt, fort. Wir wollen M o r i s s o n
nicht mit den besten Darstellern dieser Rolle, den Herren Evvens,
Weiffe und dem verstorbenen Tirector Jantsch vergleichen,
denn diesen Darstellungen kam er nicht uahe. Es war dieselbe
Art und Weise des Spieles wie als Kean, wo in jeder Scene
der Proviuzschauspieler durchschimmert, nur daß eS im Lust­
spiele weniger auffällig wirkt. Nachdem diese Rolle das letzte Gast»
spiel Herrn Moriffon's war, wollen wir aus weitere Details nicht
eingehen. Die Eesammtdarstellung des reizenden Gutzkow'schen
Lustspieles war die schlechteste, die wir im Jantsch-Theater
sahen. Vor Allem vermißten wir die ideale Darstellung des
FräuIeinS Greth« I a n t s ch als Wolfgang Goethe. Fräulein
Weiser, die diese Rolle spielte, war hölzern und derselben
nicht gewachsen. Herr Kneidinger erntete den ersten und
meisten Applaus als Profeffor Mittler, den er in Spiel und
Maske charakteristisch und ohne Uebertreibung gab. Fräulein
Clemens folgte dem Rathe unseres letzten Referates
über dasselbe Stück und schwäbelte wieder als Gretcl allerliebst.
Das äußerst spärlich besuchte Haus wies ein sehr dankbares
Publikum auf, welches sogar Herrn Moriffon einigemal«
herausrief. H. K.
— Im Deutschen Bolkstheater kam es an­
läßlich der zweite» Aufführung des Bolksstückes „Ter letzte
Knopf" des jüdischen Journalisten von Gans-Ludassy
zu wüsten Scandalscenen. Auch am Sonntag wurde das
brutale Stück niedergepfinen und cs gab Sturmscenen, welche jene
der Premiere noch „übertrafen". Nach dem zweiten Acte
wurde der Lärm so arg, daß es beinahe zu Tdätlichkeiten
zwischen einzelnen Personen des Publikums kam. I n Parkett
sah man fast nichts als Juden, die sich begreifl:cherwe,se für
das Machwerk ihres Stammesgenosien mit ihrer ganzen
Lungenkraft einsetzten. Man glaubte zuweilen auf der
Bers' zu sein. Plötzlich wuröeu Rufe laut: „Au'bören",
die im Auditorium stürmischen Widerhall und ebenso lebhafte
Opposition fanden. Es kani mährend der ganzen^ Vorstellung
wiederholt zu heftigen Zusammenstößen, bis schließlich im
letzten Acte ein großer Theil des Publikums das Haus noch
während der Vorstellung verließ. Es blieben schließlich nur
die Juden übrig, die Herrn Gans „lebhafte Ovaliouen"
darbrachten. Herr Gans, der sich bis dahin in einer Loge
verkrochen hatte, eilte nun auf die Bühne, um den Beifall
seiner Stammesgenosien vom Salzgries und Umgebung
entgegenzunehmen. Er durfte dies mit umso grötzerer
Sicherheit thun, als der anständige Theil ^des Puhsikums
längst das Theater verlosten hatte. Festgehalten zu
werden verdient, daß die Tirection des Teutschen Volks­
theaters die ersten Scandalscenen zu Reciamezwcckcu für
das Judenstück sructisicirt. Für die Tirection wäre::— wie
die» a»S einer uns zugehenden Milthesiung derselben über
die gestrige Vorstellung hervorgeht— die scandalscenen nichts
Anderes, als «in „hochinteressanter" Verlauf der Voistellung.


[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 4048
Wien. Dienstag
Die einzelnen Zwischenrufe, die sich «egen die Opposition
richteten, werden mit slenogravhii'ckjer Treue reproducirt, die
Unwillensäußerungen deS nichtjüdischen Publikums, die diesem j
Schandstücke und seinem Verfasser galten, aber sorgfältig ver­
schwiegen. Tie Direction ist da schlecht beratben, wenn sie.
anstatt über dein Streite der Parteien zu stehen, sich auf
die Seite Jener stellt, die den Beruf in sich fühlen, derartige
Schandslücke zu vertheidigen. Tie Direction möge nicht ver-
gesie», baß die Opposnion, welche derartige Stücke, die gewiß
nicht zur Hebung der Bildung beitragen, mederzischt, den an­
ständigen Theil der Besucher des Teutschen Volksthcaters
repräsentirt, der als zahlender Besucher dieser Bühne sich eine
derartige Behandlung nicht gefallen zu lasten braucht.
-- Ter gestrigen Vorstellung deS Lustspieles „Ter wilde
Rittmeister" im K a> s e r j n b i l ä u m s-S l a d t t h e a t c r.
welches kürzlich durch den Besuch des.Kaisers ausgezeichnet
wurde, wohnten die Herren Erzherzoge Otto und F e r d i-
nand EarI bis zum Schlüsse bei. In der Zwischenpause
wurden dieselben von Director Müller Guttenbrunn ehrfurchts­
voll begrüßt und sprachen sic sich äußerst lobend über das Stück
und die Tarstcllung, sie eS am Kaiserjuksiläums Stadttbcater
findet, aus. Das Haus war total ausverkauft.
— Im Theater an der Wien beschließ! heute
Signora Eleonora Düse mit ihrer italienischen Gesellschaft ihr
außerordentlich erfolgreiches Gastspiel an dieser Bühne in
„Fedora". Drama in vier Acten von D. Sardou.
- Herr Eapelimeisier Müller, der ehemalige Dirigent
der Regimcntscnvellcn Nr. 40 und bl. reist heute nach Paris,
um dort an der Spitze einer von ihm gebildeten Salon-
c a v e l l e während der Tauer der Weltausstellung zu con-
certiren. Die Capelle wird in der österreichischen Abtheilung
spielen.
— Das Ouartett F i s ch e r- P o l e n s k n
wurde gestern vom Impresario Alto» nach London für die
doriige Jrauenausslelluiig für mehrere Monate unter den
glänzendsten Bedingungen engagirt. Nach dieser Zen wird das
Quartett auf einem' der größten und vornehmsten Amerika-
dampfer die Tafelmusik >m Salou besorgen und auf diese Art
die Wiener Musik zwischen zwei Delltheilen würdig vertreten.
Das Engagement nach Paris zur WelranSsielliing wurde aus
gütlichem Wege gelöst.
Deutsche DalüsUederlafet des Deut­
schen DolKsgesangvereines in Wien.
..Das Kunstlied gleicht einer herrlichen Ziervstanze,
wie sie die sorgsame .Hand des Gärtners in den Treibhäusern
zur Blüthe bringt, das Volkslied ober gleicht den in der
freien Natur gedeihenden Blumen, ivie der wilden Rose, dem
Enzian, dem Aimenrausär und dein Edelweiß." Diese Worte
sprach Rcichsrathsaogcordueter Tr. Joses Pommer am
Sonntag, den 8. d. M„ Nachinittags, in Wcigl's Katharinen-
Halle zu einer Zuhörerschaft, welche den Riesenraum bis
aus das letzte Plätzchen besetzt hielt, und mir Spannung die
Bertrache des Teutschen Bolksge'angoercines erivartele. Es
war die erste Liedectaset g r i) s; freu Stile c-, die der
sei>Jahren im strebsamen Borwärts''chrciten begrisiene Per-
ein veranstaltet hatte. Ter Erfolg war ein durchschlagender.
Das Publikum sah seine Erwartungen nickst nur in glän­
zendster Weise erfüllt, sondern auch thatsächlich übertroiien.
Ein reicher, vielleicht sogar elivas überreicher Strauß der
duftigsten Polksliederblüthcti wurde den andächtig Lauschen­
den in vollendeten Leistungen geboten. Zumeist waren es
die lieblichen Weisen unserer Alpeiiländer, die im Einzeln-
oder Ehorgesauge -um Borrrage gebrackst wurden, doch aucki
poesievolle, echt deutsche Lieder in cnipsindnngsreicsicr B(c-
lodik und ein irisches Studeniciitlcd, ivic auch eine» schnei
digcn Soldatensnng einhielt die Bortrugsordnung.
Dem Gründ-cr des Vereines, Dr. P o m m c r. dessen
Verdienste um die .Hebung zahlloser Volkslicderverlen nicht
genug zu schätzen sind, steht in der Person des Bcrelnschor-
meistcrs .Herrn Carl Liebleitner eine tüchtige Kraft
zur Seite und der unermüdlickten Thätigkeit dieser beiden
Männer gelang es. eine Sänger- nnd -Sängerinnenschaar
heranzubilden, deren Leistungen heute in ihrer Eigenart
einzig genannt werden können. Bon den zur Ausführung
gebrachten Mäniierchöreii tienncn wir vor Allem den Ehor
„Waldeinsamkeit", der aus Wouau in Franken stammt und
sich durch einen eigenartigen Toureiz auszeickiiicl. das frische
•Stcirerlicb „Tu oaltara Jageesona". den bekannten Slu-
deutenchor „Burschen heraus!" und ^daS musikalisch zivar
weniger bedeutende, aber durch seine Lchneidigleit wirkiame
Soldatenlied „Ter Landsturm" (1813-. Unter den gemischten
Ebören ragt das alte Bolkstied „Tie Königskiuder" hervor,
dessen ernste Weisen tadellos und ntii tiefer Empfindung zu
Gehör gebracht ivurde. Bcionoeccn Lobes macksten sin, dabei
die Bälle burrfi die Lrgetlieie und Reinheit ihrer Stimmen
verdient. Sehr gut wurde ..Wia tusti is's im Winter" ge­
sungen, ivobci der schwierige, mehrstimmige Jodler brillant
zur Geltung gebracht ivurde. Hciterieit erweckte der lustige
Chor „Ter Wcltlaui". bei nein sich abermals die Bässe durch
die musterhasre Wiedergabe der Begleitsiimnic tm Dreiviertel
tactc auszeichneten. Bortreiilich gelangen die Eborjodler,
darunter in erster Linie der „Höre", ein uralter sechs-
stimmiger Jodler aus Borau in ^teierniark, der beim Mähen
gesungen iturb. Tie Bursche singen in eintöniger Weise das
„Höre" und ichwingen dabei die sensen nam den« Tacte, die
Mädchen singen ^den eigentlichen Jodler. Mit Eiiizelnvor-
trügen glanzten Fräulein Mizzi Bruulit und Iran Elise
P l a u nc r, Lberlehrersgaklin aus St. Aeghd am Neu-
waldc. Fräulein B r u n l i f saug mit oorzsiglich geschulter,
umfangreicher Stimme und nut mujtergiltiger Teclamation
drei Volkslieder in der Bearbeitung von I. N. Fuckjs und
Joh. Brahms, wofür jie reickjen Beifall erntete. Vornebin-
lich das „Miunclicd" brachte sie mit secleuvollem
Ausdrucke zum Bortrage. Einen geradezu feniationellen Er­
folg errang Trau Elise P l a n n c r Die als Boltslieder-
söngerin und Jodlerin ledensalls ohne Gleichen dastehende
Künstlerin, welche schon öfter bei kleineren Abenden des
Deutschen Volksgesangvereines niitgewirkt barte, erfreute
wieder durch ihre glockenreine Stimme und ihre fei» abge-
wvgeiie Porlragsweifc: die Zuhörer, welche die ausgezeich­
nete Sängerin noch nicht kannten, versetzte sie in geradezu
helle Begeisterung. Ter Beifallssturm ivar, nachdem sie
ohnehin zehn Lieder gesungen hatte, derart, daß sie noch
Zugeben mußte. Tie Elavierbeglcitung beider
Solttttnucn roar der bewährten Kraft des Fräuleins Elsa
Pommer anvertraut.
„ykntschr s V olk-blatt« 10. April 1900
Znm Schluffe haben wir noch der zwei- und drei-
stimmigen Jodler zu erwühncrn welche von den Herren
K r o n' u ß, Tr. Pommer und Iran; K r a n s ch in Jin-
nachahmlicher Weise gesungen wurden. Tie großartigen Lei­
stungen der drei Herren wirkten, wie überall, auch hier
wieder zündend. .Der Teutsche Volksgesangverein bat
sich mit dieser ersten, große n, deutschen Volksliedertasel
die vollsten Shmvathien errungen und wenn jetzt irgendwo
der Wahlsvruch des Vereines:
„Mir singen sruah und spat
In derer stoanern Stadt
Wia d'Vögerln am Tannabam.
Bei uns dahain"_
erklingt, da werden die ^Bewohner der „stoanern Stadt"
immer beweiien. daß sie Sinn und .Her; für das deutickie
Volkslied haben.. Leb—r.
peinlicher, als man nachher, nachdem Graf Sternberg London
mit Paris vertauscht halte, einige Aeußerungen über Eng­
land im Allgemeinen las, die er in einem Pariser Blatte
veröffentlicht hatte. Major Rasch verlangte im Parlamente
mit unzweideutigem Ernste eine Erllärung, weshalb man
den Grasen überhaupt freigelassen und ihm erlaubt habe,
nach England zu kommen, da er doch thatsächlich bei Paarde-
berg gegen die englischen Truppen gekämpft habe. Unter«
staatsseeretär Whndham bestritt Letzteres und sagte, der Graf
sei einige Tage vor Eronje's Uebergabe gefangen genommen
worden. „Ich glaube", fügte Wnndham hinzu, „er
war imstande, eine Erklärung seiner Anwesenheit auf dem
Kriegsschauplätze zu geben, welche zu jener Zeit befriedigend
schien." Diese Entschuldigung wurde sogar auf der rechten
Seile des Hauses mit ironischem Lachen aufgenommen, die
Die Landtage.
Linz, 9. April. Der Landtag vertagte sich. nachdem cr
in der heutigen Limina mehrere kleinere Gegenständ« erledigte,
bis zum 17. d. Pt.
Brünn, 9. ?lpril. Abg. Philivo Ritter v. Gomperz
beanlragi, dem Bunde der Deutschen Rordmährcns 1006 Kr. zur
Förderung der Hunna-Schuherzeugung in fünf beim eben Gemeinden
des Bezirkes Komp zu bewilligen.— 'Abg. Tr. Pcrek wünscht,
dasi ,anung nnd schildert die große
Aolhtagc der bekreisenden Gemeinden und des Bezirkes. Es wäre
sehr tinurig, wenn man aucl) in Aoldste.ndsüngelegenhciken fragen
würde, ivelckjer Narioualitäl die Petenten angehören.— Abg.
Tr. P e r e k sielll die Lage der belrcfienden itzemeinden als nicht
so traurig- dar nnd beanlragi schließlich eine Resolution, worin
der Landesausschilß beansiragt loird. darüber zu wachen, daß die
Subvention zivertenlsoreckieiid verwendet wird.— Abg. 2rjcif
nnlcrstnpr die Bcivilligung der Subvention nnd bittet um das­
selbe Wohlwollen, wenn cs sich um lschechisckjc Gemeinden handelt.
— Bcrichlerüalter Dr. v. Gomverz weist daraus hin, daß
auch das" Gesuch der lsckwcknichen Korbflechter aus derselben Gegend
günstig erledigt wurde. Dies beweise, daß der Gewerbeaussäpiß
keinen Unterschied der Rationalität mache. Der Bund der
Teutschen Aordniährens habe cs sich zur Ausgabe gestrlll. Menschen,
welche Hunger leiden, eine bessere Ernten z zu bieten. Bei der
Abstimmung wird der Antrag des Berickstersiallcrs angenommen
und feste Resolution Perek abgelehnt, (Unnibc rechts.i Räckistc
Sitzung Mittwoch.
Lemberg, st. ?lprll. In Beantwortung der Jntervcllalion
der Achzeordnelen Dr. Zoll und Genossen, theilt der R e-
g i e r u n g S v e r l r e l e r mit. daß die Bezirkshauptmannschast
in Biala durch eine unklar und in allgemeinen Ausdrücken ab­
gefaßte Wei'ung wegen der Rackste: ichiing nach dem Verbleiben der
Michatiiia Ara len Anlaß dazu gegeben habe, daß bisse Re­
vision auch auf bas Kloster in Klam ausgedcbnt wurde. Des­
wegen sei auch der Bczirtshanottnannickjail in Biala eine Rüge
cnbciN ivord>'n. Im Ueörigen wurde eonstatirt, daß der (Kendarm,
ivelchcr der Revision im Kloster beiioohiite, in das Innere desselben
nickn eingedrungen sei. nnd daß der bei der Hausdurchsuchung
anwesende Israel Araien, tm- die Klosicroorsieheriil bestätigte,
leincsivegs den Anstand verlegb-Zund sich auch nicht arrogant im
Kloster benommen habe.— Abg. Fürst (i 5 art 0 rtji.fi refcrirl
sodann namens des U n t c r r i ch t s a u s s ch u s s c s über den
Stand des Polksschiilw-'seiis »nd der Lehrerbilduiigsanstallen in
Galizien. Der A»?schußberichk consiatir:, das: zu Ende des letzten
Schuljahres ckkst list Kinder, aiio ist-- .'>t.ll'G mehr als früher
den Tagesumerricht in den galiZischen Polksichuten sregncnlirlcn.
In den letzten Jahren habe die J,ahl der Bollsschnllehrer um
nnd die Zahl der Volksschnleu um 133 zugenommen.
— In der Deliakke über diestn Gegenstand Nag! l'. Stoja-
lowsli iider die allrugroße Einflußnahme der Regierung aus
das Gr-iehuiigsfvstem in den Sei".,len. In dieser .Hinsicht hätten
die Gemeinden nicht dreinzureden. Redner bittet um eine ge­
lindere tziiiwi'ndung des Sel'ulzwanges. Es sei erfreulich, daß
j:tzl auf die sittlich religiöse Richtung des Eizichungswefens mehr
Geivichl gelegt werde, als zuvor. Die Bebauotnng, daß die Geist
lichkeit dieser Strömung gleichgiltig gegenüberstehe, entbehre der
Lcgrnndm'g. N a n müsse aus die ?l b s 0 n d r r 11 n g d e r
christlichen Kinder von den jüdischen in den
Schulen, sowie auch darauf dringen, daß den
jüdischen Lehrern der Unterricht der ch r i st-
lichen Schüler nicht anvertraut werde. Dazu sei
eine Aenderung des Poll-schiilgesetz>-s nicht nothwendig. Redner
theilt die Ansicht des Tr. Lueger, daß die. Einführung der
consefsionellen Schule schon im Rahmen der bestehenden Gesetze
erfolgen könne. Ein so verdienstvoller Mann, w:e Dr. Lueger,
habe sestgestelll. daß man sich auch mit dem gegenwättigen Dolks-
schiilgesche zu helfen ver-nöge. (Abg. L ö iv c 11 st e i u Siniilis
simili saivlet!) Abg.§ t 0 f a l 0 !v s k i sforlsahrench: Möge nur
Jedermann so ersprießlich für das Gemeinwohl wirken, wie der
Wiener Bürgermeister!— Es sprechen noch die Abgeordneten
Milan und W 0 j c i k, woraus die Debatte abgebrochen wird.
Dieselbe wird morgen zu Ende geführt werden.
Zara. !». April. Abgeordneter B 0 r c i c (kroatische
Nationalpartei) brachte einen Antrag aus Erhöhung der
Gehalte der Volks schullehrcr ein und Ab­
geordneter B i a n k i ii i einen selbständigen Resolutions­
antrag, betrefscnd eine Nenderung der Verfassung auf s ö d c-
ralistischer Grundlage, sowie wegen Vereinigung
Dalmatiens mit Kroatien und Slavonien. Hierauf wurde die
Debatte über den Voranschlag des Landestondes fortgesetzt.
Der Krieg in Südafrika.
Hfraf Lterubcrg.
Graf Sternberg, der bekannte österreichische Sports-
man und Bkitglied des Jockeyelubs, welcher als Volontär
in den Reihen der Boeren getänipst hat »nd von den Eng­
ländern gefangen genommen wurde, trifft heute, von Paris
kommend, in Wien ein. Man hat gegen den Grasen jetzt in
London eine förmliche Hetze eröffnet. Ter „Frankfurter
Zeitung" wird aus London geschrieben: Nachdem der junge
österreichische Gras gleich nach seiner Ankunst in London
von Mitgliedern des Cabinets mit besonderer Auszeichnung
behandelt ioorden >oar, und er gleichzeitig 'auch einige sehr
anerkennende Aeußerungen über das englische Militär hatte
in die Presse gelangen lassen, empfand man es hier umso
reinste Freude aber enrpfanden die Iren über den Vorfall.
William Redmond erhob sich und stellte die Frage: „Ist
es ivahr, daß man diesem Osficier erlaubt hat, nach London
zu kommen, anstatt ihn nach St. Helena zu schicken, well
er ein Teutscher ist und weil der deutsche Kaiser für rhu
intcrvenirt hat?" Tiefe Anfrage erheischte natürlich keine
Antwort, aber sie vermehrte die Heiterkeit. Ter Abgeordnete
Gibson Bvwles schlug aber iviederum einen ganz ernsten
Ton an, als er fragte, ob es wahr sei, daß der Graf sich
fälschlicherweise für einen Zeitungscorrespondenten ausge­
geben habe. „Ich glaube, das ist der Fall gewesen", erwiderte
der ilnterstaatssecrelär des Kriegsministeriums reuevoll,
„und die Erllyrung, die er gab, schien, wie ich sagte, be-
sriei-igend zu jener Zeit." Tie letzten drei Worte schienen
das leise Eingeftändnis einer Schuld ansziidrücken. Taß
Graf Sternbcrg sich nicht fälschlicherweise für einen Zeitungs-
corrcspondenten ausgegeben hat, beweisen übrigens die
letzten hier eingetrossencn Nummern der Transvaal'schen
„Bolksstcni", in welchen sich eine vom Grasen Adalbert
Slernberg untcrzcichneie Eorrespondenz vom westlichen
Kriegsschauplätze abgedruckt findet. Er kann natürlich, wie
andere Corresporrdenten der „Volksstem" und wie der
.Herausgeber des Blattes selbst, gleichzeitig auch Eombattant
gewesen sein.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Nückzug des Generals Gatacre.
London, 9. April. Tic „Times" melden aus Bloem-
fontein: Genera! Gatacre fand Rcddersburg von den
Boeren besetzt und zog sich, ohne sich in einen Kamps
einzulasien, auf Bethanie zurück. Tie Blätter melden
aus Capstadt vom 7. d. M. Abends, es gehe das
Gerücht, daß die telegraphische Verbindung mit
Blocmfontei» abgeschnitten sei. Ten „T i m e s"
wird ans Ladysmith gemeldet: Eine Pattouille der
Dreizehncr-Hnsaren kani bei W a s ch b a n k
mi t d e n B 0 c r e n in Fühlung. Tasselbc Blatt
nicldet aus Boshos: General M c t h u e 11 rückte gestern
auf Z iv a r t s k 0 p f 0 n t e i n, zehn Meilen östlich von
B 0 st r'o i vor, ohne ans Widerstand zustoßen. Tie
Boeren waren tagszuvor abgerückt.
Gine Ltimpathiekilndgebung für die Boeren.
Washington, !>. April. Gestern Abends fand im
großen Opcriihausc ein sehr zahlreich besuchtes Meeting
zugunsten der Boeren statt, welchem viele Senatoren und
Congreßmitglicder. Gwie andere hervorragende Persönlich­
keiten beiwohnten. Tie Versammlung nahm unter großem
Beifalle mehrere Resolutionen an, worin den Boeren
die Sympathie ii ausgesprochen lvurden.
London, 9. April. „Reutcr's Sfsiee" meldet aus
B a r r e n t 0 ii vom 7. d. M.: Tie Engländer beschossen
gestern Abends Fonrtecnstreams, eine Eisenbahnstation, die
vom Feinde besetzt war. Später wurde ans einem ctL'a
7>00 Bards rechts gelegenen Gebäude eine Fahne mit rothem
Kreuze aufgezogen, worauf die Engländer das Feuer sofort
einstellten.
London, 9. April. „Reuter's Dfficc" ineldet ans
S i m 0 n st 0 m n voin Gestrigen: Bon dreißig cnlftohencn
Gesangenen sind fünfzehn wieder fcstgenoimnen ioorden.
Unter den gefangenen Boeren sind vier weitere Todesfälle
infolge typhösen Fiebers vorgekommen. Tas Fieber hat
auch die Stadtbewohner ergriffen und forderte bereits cm
Opfer.
Drnlltnnchrichtril
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
ver Mörder des Gymnas,aldirectors IXlton ver­
haftet.
* Bozen, 9. April. Ter Mörder des Gymnasial-
directors Alton und dessen ?!ichtc wurden heute ver­
haftet. Es ist dies der 2k»jährige Florian G r o ß-
r n p a v s ch e r aus Abtei in Enneberg, zuletzt
Kutscher in einer hiesigen Mühle. Es wurde ein
blutiges Hemd und eine blutige Man­
ch e t t e bei ihm gefunden, diczuder auf dem
T h a t o r t e zurückgelassenen M a n ch e t t r
paßte.
Gregr vor einem partciehrengerichte.
* Prag, 9. April. Abgeordneter Gregr wird
sich vor einem jungtschechischcn Ehrengerichte zu verant­
worten haben. K a i z l tritt als Kläger auf. Zwanzig
Mitglieder des Tschcchcnclubs werden eine Art Dis-
ciplinarrath bilden nnd Gregr zu Verantwortung
ziehen. Gregr erklärte, es falle ihm nicht ein, sich „vor­
laden" zu lassen.


[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 11 ]
Nr. 4048
Wien, Dienstag
„jptntfät*| Jalkfblatt“
10. April 1900
Seite 11
Ztrike.
Kladno, 9. April. In einer gestern hier ab­
gehaltenen öffentlichen Vereinsversammlung wurde
beschlossen, heute, um 9 Uhr Vormittags, sich ins­
gesammt zur Arbeit zu melden und gleichzeitig die
Forderungen der Arbeiter zu überreichen.
Carmaux, 9. April. Die Arbeit wurde heute
trotz des Widerstandes und der Kundgebungen der
Sinkenden unter dem Schutze der Gendarmerie wieder
aufgenommen. Es ereigneten sich einige unbedeutende
Zwischenfälle. Zwölf Personen wurden verhaftet.
Zturmlcenen in einer Versammlung.
Göding. 9. April. Tie tschechischnationalen Arbeiter
veranstalteten heute im tschechischen Vcreinshause eine
öffentliche Volksversammlung, in welcher der Redacteur des
Mährisch-Ostrauer Tschechenblattes Henne über den
Kohlenarbeiterstrike referirte. Tie Anhänger der socialdemo­
kratischen Partei waren in starker Zahl in der Versammlung
erschienen und verhielten sich anfänglich ruhig. Erst als
der Referent die Socialdemokraten mit der Bezeichnung
„I u d en knv ch t e" belegte, kam es zu außerordentlich
stürmischen Scenen und entstand zwischen den beiden Par­
teien ein Handgemenge. Ter Regierungsvertreter er­
klärte angesichts dieser Vorgänge die Versammlung als auf­
gelöst, doch dauerte es lange Zeit, ehe der Saal geräumt
wurde. Tie Schlägereien fanden noch auf der Straße ihre
Fortsetzung.
Das deutsch-atlantische Label.
Köln, 9. April. Nach einer Mittheilung der
Teutsch-atlantischen Telegraphengesellschaft werden die
beiden Schiffe, welche die erste Section des deutsch-atlanti­
schen Kabels Emden—Fayal an Bord haben, am
1. Mai zur Legung des Kabels in See gehen.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 9. April. Tie Untersuchung gegen
Sipido ist nahezu abgeschlossen. Heute Früh wurde
eine Anzahl junger Leute, welche der „Zungen Garde"
angehören, vernommen. Weitere Verhaftungen
dürften n i ch t m e h r erfolgen. Ter Haft­
befehl gegen Meert wurde von der Anklagekammer
bestätigt.
Brüssel, 9. April. Ter Untersuchungsrichter
erhielt die Nachricht, daß die von Sipido auf den
Prinzen von Wales abgefeuerte Kugel im
Salonwagen des Prinzen gefunden wurde. Tie Kugel
wird dem Untersuchungsrichter zugesendet werden.
Brüssel, 9. April. Der englische Gesandte
Plunkett stattete im Auftrage des Prinzen von Wales
dem Stationschef Crocius den Dank für sein muthiges
und aufopferndes Verhalten bei dem Attentate ab.
2um Tobe Osman Paschas.
Conftantinopel, 9. Llpril. Der russische
Botschafter Sinowiew gab in einer
Audienz beini Sultan seinem Beileide über den Tod
GhaziTsman Paschas Andruck. S i n o-
w i e w wird nächste Woche eine Urlaubsreife antreten.
Salzburg, 9. April. Das Leichen­
begängnis des Fürsterzbischofs Cardinal
Haller fand heute statt und gestaltete sich zu einer
imposanten Trauerkundgebung. In Vertretung des
Kaisers nahm Generaladjutant Graf Paar an dem­
selben theil.
Paris, 9. Avril. Kriegsminister G a l l i f e t
erhielt durch Vermittlung des Commandanten des
XIX. Corps ein Telegramm des Obersten Ber­
trand. in welchem bestätigt wird, daß Jgli am
5. d. M. Abends eingenommen worden sei.
London, 9. April. Der englische Gesandte in
Belgrad. W. E. Goschen, wurde zum Gesandten in
Kopenhagen ernannt.
Urreinsrmchrrchlen.
sOesterreichisckier Ingenieur» und Architektenverein.j
Fachgruppe der Maschineningenieure. Heute, Dienstag: I.Mit-
tdeilungen des Vorsitzenden. 2. Vortrag desHerrnTirectors O. H.
Mueller aus Lien-Pest: „Beurtheilung der Pumpenventile".—
Facharuppe der Bau- und Eisenbahningenieure. Donnerstag,
den 19. d. M. Fortsetzung der Discussion zum Vortrage des
Herrn k. k. Ingenieurs Ignaz Pollak. AIs Redner angemeldet
sind die Herren Riedel und Baurath Herbst.— Fachgruppe
der Berg- und Hüttenmänner. Donnerstag, den 26. d. M.:
1. Mittheilungen des Vorsitzenden.- 2. Vor­
trag des Herrn diplomirten Ingenieurs Friedrich
Steiner, o. ö. Professor an der k. k. deutschen technischen
Hochichule in Prag: „Ueber durch den Vortragenden in
Deutschland ausgeführte Tiefbohrungen und Ouellenforschungen."
jAnthropologische Gesellschaft in Wiens fceme,
Abends 7 Uhr, sinder im Vortragssaale deS Wissenschaftlichen
Clubs, 1. Bez., Eschenbachgasse 9, eine MonalSversammiung statt.
Tagesordnung: 1. kleine Mittheilungen: a) Professor Tr. Morjz
HocrncS: „Bronzen aus Niedeiösicrreich in der prähistorischen
Sammlung des k. k. nalurhislorischen frofmuseums." b) Tr. Wilh.
Hein: „Botiosiguren aus Kärnten und Tirol." 2. Vortrag: Pro­
fessor Tr. Rudolf Meringer: „Das bosnische Haus und seine kroa­
tischen Verwandten." Die Vortragenden werden ihre Mittbeilungen
durch Vorlage von Temonstrationsobjecten illustrircn. Noch Schluß
der Lersaminlung gemüthliche Zusammenkunft in Lcber's Re­
stauration, 1. Bez., Babenbergerstraße 5.
sCentralverei« für Bienenzucht t« Oesterreichs
Heute, 5 Uhr Nachmittags. Monatsversammlung im Bereins-
locale 1. Bez., Postgasie 2. Tagesordnung: I. Vortrag des
Wanderlehrers Hans Pechaczek „Zur Organisation der Bienen­
züchter". 2. Discussion über Erreichung starker Völker.
sTer Bnrgerverei« für den 13. Bezirk, HietzingZ
hielt am 2. d. M. seine diesjährige Generalversammlung ab,
deren zahlreicher Besuch für das stete Anwachsen der Partei
im Bezirke das beste Zeugnis gab. Außer den Bezirksfunc­
tionären, vielen Schul- und Armenräthen, waren auch die
Herren Abgeordneten Tr. Geßmann und Schneider
erschienen, die schon bei ihrem Erscheinen mit lebhaftem
Beiialle begrüßt wurden. Nachdem der BereinSobmann, Herr
Stadlrath Rauer, einen ausführlichen Rechenschaftsbericht
erstartetZzatte, wurde die Wahl der Bereinsfunctionäre voll­
zogen. Sodann ergriff Abgeordneter Tr. Geßmann das
Wort und widerlegte mit Thalsack»en und einer ausführlichen
Statistik die Angriffe der politischen Gegner auf die sanc-
tionirle Gemeindewahlreform, für welche Ausführungen ihm
die Zuhörer mit stürmischem Beifall dankten. Hierauf nahm
Abgeordneter Schneider das Wort, um das Verhalten
der Radicalnationalen in gehöriger Weise zu brandmarken
und streifte in seiner weiteren Rede noch den Hausirhandcl,
sowie Gewerbeangelegenheiten. Auch er erntete für seine Aus­
führungen den lebhaften Beifall der Anwesenden. Zum
Schluffe wurde allen Vertretern des Bezirkes für ihr that­
kräftiges Wirken der Tank ausgesprochen. In die Vereins-
leitung wurden gewählt die Herren: Stadtrath Josef Rauer
zum Lbmanne, Bezirksrath Carl Bayer zum Obmannstell-
vertrcter, Theodor Viereckel zum Schriftführer, Ortsschul-
rath Franz Schanz zum Schristsnhrerstellvertreter, Orts-
schulralh F. A. Wesseln zum Cassier, Bezirksrath Anton
Nürnberger zum Casiierstellvertretcr, Stadtrath Felix Hraba,
Stadtralh Ludwig Zayka, Bezirksvorstand Georg Gusen-
leithner und Anton Trapella zu Ausschüssen: als Ersatz­
ausschüsse die Herren: Franz Katerschafka, Carl Ristic, Carl
Brustmann. Johann Schutzmann, Joses Hampel, Franz Liß-
kan, und als Revisoren die Herren: Adolf Paschinger, Joh.
Glößl und Georg Nusterer.
Lisen SomLtoss
hervorragendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
Erhältlich in Apotheken und Medicinal-Droguerien. Nur
echt in Originalpackung.
MATTONr
natiixlidier
-. alkalischer
Beid-«. Handelsverkehr.
s'Aus der Wiener Börsckammer.j Nachdem die von
der k. k. priv. Böhmischen Uni^nbank im Jahre
1899 emittirten 20.000 Actien (Nr. 80.001 bis 100.000), welche
das Datum Prag. 29. Juli 1899 tragen und von welchen
auch Cumulativstücke von 5 und 25 Actien zur Ausgabe
gelaugt sind, mit den Actien der früheren Emisiionen gleich-
werthig sind, bestimmt die Wiener Börsekammer, daß dieselben
im Börseverkehre mit diesen letzteren gleichmäßig
lieferbar sind.— Vom Morgengeschäste des 9. April
1900 angefangen sind die Actien der L a n d w i r t h-
schaftlichen Creditbank fürBöhmen ohne
den Coupon pro 1899, welcher vom 6. April 1900 ab mit
20 Kr. zur Einlösung gelangt und mit 5 Percent Zinsen vom
1. Januar 1900 lausend, zu handeln,
sLieferungsausschrcibung.s Die Direction der vriv.
österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschast beabsichtigt
die Lieferung von Leinölfirnis für die Zeit vom
l. Juli d. I. bis 30. Juni 1901 im Wege der allaemeinen
öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Tie näheren Bedingniffe
der bezüglichen Offertausschreibuug sind aus der „Wiener
Zeitung" vom 8. April zu entnehmen.
jTie Salm'schen Kohleuwerkc.j Ein an der gestrigen
Börse verbreitetes Gerücht wollte wissen, daß die Creditansialt
wegen Ankaufes der Salm'schen Kohlenwerke unterhandle.
sTürkenlose.j Laut der uns zugekommeuen officiellen
Ziehungsliste wurden außer den im telegraphischen Wege mit-
getheilten Hauptreffern, und zwar mit 600.000 Francs auf
Nr. 1000897, mit 60.000 Francs auf Nr. 1584217 und mit
je 20.000 Francs auf Nr. 163608 und 963759, noch nach­
stehende höhere Gcwinnste gezogen: Je 6000 Francs gewannen
Nr. 305442 459144 613449 699090 956466 und 1752071.
Je 3000 Francs gewannen Nr. 141058 191764 270042
353560 452704 503751 553452 596226 642799 963022 1029664
und I82I726. Je 1000 Francs gewannen Nr. 135327 200462
203112 203114 246308 270045 293291 333341 503754 629363
743744 777462 801516 862581 862582 862584 902041 956467
963758 1179007 1280997 1567035 1570923 1662946 1829765
1837629 1882674 und 1923610.
sJnsolvcnzcn.j Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Oscar Marth, Milchkannenfabrik in
Pianstätten; Anna Reicher» mchtprot. Firma in Lemberg.
Placz Rzezni; Carl Mihulka, Kaufmann in Pilsen:
Mar Hacker, prot. Viehhändler in Ledcnburg: Charlotte
Hacker in Oedenburg; Hacker& Nlman», prot.
Wcingroßhändler in Oedenburg: Marion Gamcnczi.
Kaufmann in Klausenburg; Stefan Simm (Verl.),
Kaufmann in Polaun; Charlotte Fanta, Damenscbneiderin
in Wien, 2. Bez., Komödiengaffe 10; Brüder Klein in
Kleiiiwardein.
waarrndörlr.
Wien, 9. April. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ad Aussig 27.30 G., 27.40 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wie» 84.75 G„
85.— W., detto Secunda, rubig, prompt, ab Wien 84.25 G..
84.50 W„ Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ad Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien— G-,
—•—SB.— Pilss. Centrifugal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest transito 26.25 G.» 27.50 D.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), pe, 100 Kilogramm, ruhig, galizi»
scheS, Standart White Mark Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G —W.; kaukasische-,
prompt und Lieferung 15.— G., 15.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und rieserung —.— <8., —W.
ab Wien; amerikauisch.s F i u m an er, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W.— Fettwaaren
«per 50 Kilooramm), fest, Schweinfett, inländisches
inclusive Faß.promvt, 1. Kosten ab Wien 59.— G.. 60.— W.
Speck weiß, exclusive Packrmg, prompt 1. Kosten ab Wien
52.— G., 53.— SB., Unsch 1 itt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 36.— G., 37.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig. SantoS Superior 49.— ©..
52.— W.; detto Good Average 48.— G., 49.— SB.,
detto Fair Average —.— ©., —.— SB.; detto Re»
aular 46.— G.. 47.— W.: detto Ordinär 44.— ©..
46.- W.; Java, gelb, mittel. 76.- G.. 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— ©., 75.- W., detto weiß, 113.— G.,
115.— W., detto Penang 69.— G., 70.— W.. Piment 44.— G.,
45.— SB, Caffia lignea 50.— G.. 51.— SB., Nelken Sansibar
53.— G., 55.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G„ 38.— SB., Macisblüte
245.— G.. 270.— SB., Macisnüsse 200.— ©., 280.— SB. prompt
ab Trieft.
Getrcidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 9. Slpril. Die feste Tendenz am Effectivmarkte
kam heute durch weitere Erhöhung der Preise, und zwar in
Weizen 5 bis 7 d, in Roagen gut 10 b zum Ausdrucke.
Etwas Nackifraae aus Böhmen mußte auch diesen Preis
bewilliacn. Nachdem schon Mittags alle Artikel höher schlossen
und Nachmittags Meinunaskäuse und rege Betheiligung der
Speculation die Preise weiter befestigten, schließt heute Mai-
Juni-Weizen 21 b, per Herbst 14 b, Roggen 13 K höher als
Samstag. Es ist somit eine bemerkenswerthe Hausie in
Permanenz, wenn auch gegen Schluß die höchste Notiz nicht
gehalten blieb. Wie sich die Sache weiter gestaltet, kommt wobl
in erster Reihe auf die Witterung an. Gehandelt wurde Nach-
mittaas Weizen per Mai-Juni zu K 8.03, K 8.14 und X 8.12,
per Herbst zu 14 8.20, X 8.25 und X 8.22, Roggen per Mai-
Juni X zu 7.16 und X 7.20, per Herbst zu X 7.26, X 7.32 und
X 7.28. Mais per Mai-Juni zu X 5.77, Hafer per Mai-Juni zu
X 5.60, per Herbst zu X 5.82, X 5.85 und X 5.83.— Amtlich
notirt Weizen per Frühjahr X 8.11 bis X 8.12, per Mai-
Juiii X 8.12 bis X 8.14, ver Herbst X 8.22 bis X 8.25,
Roagen ver Frühjahr X 7.19 bis X 7.20, per Mai-Juni
X 7.20 bis X 7.21, per Herbst X 7.28 bis X 7.30. Mais per
Mai-Juni X 5.77 bis X 5.78, per Juli-August X 5.87 bis
X 5.88, Hafer per Frühjahr X 5.59 bis X 5.60, per Mai-
Juni X 5.60 bis X 5 61, per Herbst X 5.83 bis X 5.85,
Reps ver August-September X 13.25 bis X 13.35.
Wien, Q. Slpril. Sviritus blieb beute behauptet.
Contingentirt, prompt X 40.80 Geld, X 41.20 Brief.
Oten-Pest, 9. April. Weizen ver April 7.83 bi? 7.84, per
Mai7.86bis7.87, perOctober 7.94bis7.95, Roggen verAvril6.79
bis 6.80. per October 6.90 bis 6.91, Haier per April 5.17 bis
5.18. ver October 5.45 bis 5.47, Mais per Mai 5.45
bis 5.47, per Juli 5.56 bis 5.58, Kohlrevs per August 12.90
bis 13.-.
Weizenofferte mäßig, Kausiust aut, fest, etwc»38.000Meter-
centner Umsatz, 2 bis 5 b höher, Roggen fest. Mais steigend.
Hafer undGerste gefragt. Ucbriges behauptet. Termine aniangs
aus schwaches Ausland ruhig, später auf überwiegende Kaustust
steigend. Beivölkt und regendrohend.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.85 biS 7.95, 7.95 bis 8.10,
8.10 bis 8.30. 8.30 bis 8.45, Neuroggen 6.40 bis 6.60, Gerste
5.80 bis 6.90, Haler 5.10 bis 5.50, Mais 5.45 bis 5.65,
Hirse 5.60 bis 5.75, Kohlrevs 13.— bis —.—.
BrcSlau, 9. Slpril. Weißer Weizen 14.80. gelber
14.70, Roggen 14.—, Haler (nur eine Sorte) 12.50, Raps
—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 9. Slpril. (Preis der CurSn,aller.) Spiritus
(siebziger) loco 48.90. (fünfziger) —.—.
Hamburg, 9. Slpril. Weizen, behauptet. Hol.
steinilcher, loco, neuer 149.— bis 154.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beb., neuer 144.— bis >49.—, Süd­
ruffischer, Heuer, fest, 1 l0.— bis 111.—, Rüböl, fest,
loco 57.—. Spiritus (IM Liter zu IM Percent). (Reau-
lirunasvreis) per April 18.40. ver Avril-Mai 18.40 still,
ver Mai-J»»i —per Juni-Juli 18.40, Petroleum loco
7.70, geschäslslos. Reaen.
Paris, 9. April. Mehl Fleur de Paris per
IM Kilogramm: per lausenden Monat 26.95, ver
Mai 27.40, ver 4 Monate vom Mai 27.80, per 4 letzten
Monate 28.95. fest. Weizen prr lausenden Monat 20.50. ver
Mai 20.90. per vier Mo: ate vom Mai 21.15, ver 4 letzten
Monate 22.05. fest, Rogaen per lausenden Monat
14.—. per Mai 14.35, rer 4 Monate vom Mai 14.35, per
4 letzten Monate 14.50, ruhig. Schön.
London, 9. April. Tendenz im Allgemeinen ruhig,
stetig. Weizen 3 st. höher, Mais 3 st. niedriger, Stadtniehl 23 sß.
bis'28 sb., Rüböl 27 5b. 6 p. Mais nicht notirt. Import:
Weizen 60.000, Gerste 105.000, Hafer 110.000. Bedeckt.
RtnJicr- und Ztechniekimarkt.
Ecutralvichmartt in 2t. Marx.
Wien, tt. Slpril. ,R i n b e r m a r£ t.) Der^ heutige
Auftrieb belief sich auf: 3268 Stüd_ ungarische. 959 Stück
galizifche, 12 Stück Bukowiiiacr, Oe*- <rtuck^deutsche, zusammen
4927» Stück Rinder, worunter sich Stück Bcinlvieh be­
fände». Heute ist ivohl ein achttägiger Bedarf zu decken, allein
der Auftrieb crivies sich, da der Fleiichbedars in der Cöarwoche
schwächer ist, dennoch als zu groß und d:e Tendenz des
Marlies ist flau. Zu Beginn ist nur in Prima- und Mttiel-
ochsen einiges Geichäil und und erstere um 1 K„ letztere um
2 X ver Kni Kilo billiger. In minderen i-orteii
stockt das Geschäft einiliveiien noch eänzlich._—
Es iiotirtcii ver IG) Kilagramn! z/ebendgervichl: Ungarische
SRastochsen: Prima von X 65.— He- /l.— (K —bio —.—),
Secunda von X 56.— rus 64.—, Tertia von X 48. bis 55.—;
galizische, Prima von X w.— bi* 70.— ih ,2.— bis 73.—),
Sceunüa von X 57.— ttc-s).—, ^.crtia von k ,i0.— bis 56.—,
deutsche von K 75.- bis 79.- iX 8.J.—btäfr2.-). Secunda von
K 64.— bis 74.—, Tertta reu X 56.— bis 63.—; mindere
Mast- und Bauernochien von X 4u.— bis 54.—, Weideochsen


[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 12 ]
Sei te 12 Lffeu, Dienstag
ron K —bis —. Stiere und Kühe von K 38.--
bis 66.— (K ~. -), Herrschafisochsen von K —biS —.
— Wegen des Osterfestes findet der nächste Rindermarkt
Dienstag, den 17. d. M-, statt.
Qfen-Pest» 9. April. (Borstenvieh markt..
Preise: Prima ungarische alte schwere Maare von 98 bis
IOO h, junge schwere von 107 bis 108 b, junge Niitt-
lere von 104 bis 105 h. ie:ribte von 104 vis 1"5 h,
ungariiche. gewählte, schwere von 103 bis 110 1>; ierb. schwere
von 104 bis 105, 103 bis 104, 102 bis 103. Vorratb am
7. April 33.410 Stück; Austrieb am 8. April 1101, Abtrieb
875 Stück: es verblieben demnach nach 33.636 Stück. An­
genehm.
Tiirs- und flanöelBlierulite
Drag, 9. April. (Huckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 26.70, ab Kolin 26.10, ab Aussig 27.30,
per Mai 27.40. Raffinade Prima prompt und
März 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag H2.20 bis 112.40, Rüdol per 50 Kilo 31.50
bis 32.-.
Bremen» 9. April. Petroleum, loco 7.80.
Hamburg» 9. April. Kasieemarkt. (Schluff.)
Eantos good Average per Mai 37.50, per September 38.50,
per December 39.50, per März 39.75 Geld. Fest.
Liverpool» 9. April. (B a u m w o I> m a r k t.)
Stetig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 2.
Umsatz 8000. Tagesimpork 13.000.— Deliveries American
any Port 9. P- per April o“ 64, Avril- Mai
ß J% 4, Mai-Juni 5''^.. Jum-Jnli 5 l5/ 64, Juli- August
£> 12/ 64, August« September 5"\ sl ,, September- Octobcr
4* s/ m, October-November 4 W, 61, November-December 4 5 -/ lU,
December-Januar 4 5% 4, Januar-Februar
Berlin» 9. April. iSchluff.) Ceflcir. Pavierrenie
—, österr. Silberrente 98.10. österr. Goldrente 99.>0,
Ungar. Goldrente 97.50, ungar. Kronenreiite 93.10, 4'7,rer;.
centlge ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.30, Creditactien
326.25, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie-
brader-Actien 307.—, Böbm. Nordbahn —. Lombarden 27.90,
Staatsbahn 135.90. österr. Banknoten 84.35. ruis. Baiikitote»
216.10, Wechsel aus Wien (lange Sicht» —, Wien (kurze
Sicht) 84.20, Paris (kurze Sicht) 81.25 Ainsterdam (kurze
Sicht)168.90, London (lange Sicht) 20.28-5, London (kurze Sicht»
20.47-5, Wechsel auf Italien 76.10, 3percentige deutsche
Anleihe 86.40, 3'/?perce»t. deutsche Anleihe 96.80, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 99.25, TiSconto-Commandit 190.75,
Deutsche Bank 201.25, Handelsgesellschaft 165.10, Dresdener
Bank 158.60, Hamburger Packetschifffahrt 130.—, Norddeutscher
Lloyd 129.90, Mittelmeerbahn 100.—. Meridionalbahir 137.50,
Gotthardbahn 141.60. Schweizer Ccntralbahn 144.75, Schweizer
Nordostbahn 92.—, Bochumcr 287.75, Gelsentirchener 218.90,
Harpener 237.25, Hibernia 251.10, Laurahütte 279.50, Türken­
lose 120.50.
Paris» 9. April. (Schluß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden 159.—, Neue türkische ConsolS 23.15, Wechsel aus
London 25.20-5, Egyptische Rente 106.50, österreichische
Goldrente 97.80. ungar. Goldrente 98.25. Länderbank
Türkenlose 126.—, Banque de PariS 1170.—, Meri>
dionalbabn —.—, 3perc. Rente 101.40. 4perc. italienische
Rente 94.37, 4perc. span. Exterieur 73.25, Banoue Ottomane
879.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —, 3'/,verc.
Rente 1W.25, Credit Foncier de France 725.—, österr. Boden­
creditanstalt, Alpine —, Lomd.Ersenbahn-Prioritäten
—.—, 4cm. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
Nolksblati«
10. April 1900
Nr. 4048
4cm. rumänische Anleibe 1896 (.-seit) 84.—, Griechische;
Anleihe Tabak 332.—. Wechsel auf Italien «';
Wechsel auf Wie» (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz! 121.72.
Wechsel aus Brüssel 7 Vj"/ 0, öperc. bu!>!. Cblia 1896 399.—,
ung. Hypothekenbank 480.—. Behauptet.
London» 9. April. (S ch>» «-> Consolcs 101 R.
Lombarden 6.50, Neue Spanier 72-. ,, Italiener 93
mist. Goldrente 97.50, ölten. Goldrente —, 4perc. Rupie
64'e, Canada Pacific 100.50. Platzdisconl 3'/,, Silber 27‘ u,
Wechsel auf Wien —.— Stetig.
Lörlebericht.
(Fortsetzung ans dem Abendblatts.)
An der Mittagbörse Fortsetzung der Hausse in Alpinen,
wie auch Besserung in den übrigen Cisenwerthen. Um Credit,
aber auch um Staatsbahn. kümmert sich keine Borscnscelc.
'Allerdings Mivften Staatsbahn nur '> Francs bezahle», gcacn
31 Francs pro 1898. Das Resultat der nilgarischen Berg­
werke, Hütten und Domäne» ifi allerdings nicht ermuthigeiid.
Pro 1898 warsen sie »och einen Gewinn von circa 770.1HJO st.
ab. Das Jabr 189»' ivird mit einer Unterbilanz abschfieffen.
Tie öfierreichischen Werke und Fabriken ergaben einen Gewinn
von 250.000 st. gegen 290.000 st. im Jahre 1898. Demnächst
soll zur Neuorgaiiisirung der Tomäneu geschritten werden.
Das Geschält beschränkte sich auch weiter ant Montanwerthc
im Schranken und in de» Coulissen. Tabalacticn und Türken
lose waren an der Mittagborie rückgängig; ebenso Straffcii-
bahnen. welche so,-tan in'die Ultinioesiecten eingereiht werden.
Auf Abgaben werden sie auch da,,» nickst steigen. Alpine
fliegen den Tag über »in 6 Pcrceiit. Ten Tag krönte eine
iväte Hausse der Cred'tactien um 1 b u, Peiccnt aus Berliner
Arbitragekäufe. Alpine schlossen gering abgeschwächt. Im
Schranken ging es förmlich sesltägig zu. Zwölf Werthe
stiegen zusammen um 58 Pcrceiit.— Cs gewannen:
stlordungarische Kohle 2 Perccnt, Ungar, allgem. Kohle 2 Pcr-
cent. Buschtiehrader 6 2 Percent, Buscht,ehrader .4 4 Per
cent, Brürer 6 Pcrceiit, Präger Cisen 19 Peicent, Salgo
8 Percent. Bohm. Montan 12 Pcrceiit, Parcscr 8 Perccnt.
Adria 1 Perccnt, Lloyd 1 Pcrcent, Rudolf 2 Pcrceiit.
C u r s b e w e a"" a»»: 4 2 Uhr 14" Minuten:
Alpiuen-Haufie. Oestcrreichlschc Credit 227.25, ungarische
Credit 181.50. Anglobank 123.—, Unionhank 151.50.
Bankverein 134.50. Länderbank 115.—, Tabakacticn 160.50,
Prager Gu’cii 588.—, -Alpine 272.50. Rima 314.50,
Mairente 99.30, österreichische Kroiicnrcnte 98.90, uiiaa-
rijche Kronenrentc 93.70, unaarischc^ Goldrentc 97.3".
Staatsbahn 133.25, Lombarden 25.—, CIbethalbahn 123.--,
Türkenloie 121.—, Rubel 2.56, Marknotcn 118.60 bis 118.55,
Napoleons 19.27.
Amtliche Erklär ungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.30, ungarische Goldrentc 97.30, Credi! 227.—,
Creditbank 181.—, Staatsbabn 133.10, Lombarden 25.20,
Alpine 273.75.
1 Uhr 40 Minuten: Gleiche Haltung. Ocslerreichischc
Credit 227.20, ungarische Credli 181.50, Anglo 123.—,
Union 151—, Bankverein 134.50, Länderbank 115.—,
Boden 253.50 ungarische Cscompte 122.50. ungarische
Hypotheken 189.50, Conini-rzialbauk 272.50. Staatsbahn
133.10, Lombarden 25.25. CIbetbal 123.—, Nord-
westbah» 118.75, Itaschauer 88.50, Buschtiehrader B
309.—, Buschtiehrader ä 314.—. Lemberg-Ezernowitzcr 138,50.
Nordbahn 294.50, Straßenbahn A 134.—, B 129.—, Neue TLicncr
Tramway 90.—, Adria 245.—, Dampfschiff 72.75. Lloyd 79.25.
Prag-Duxer 93.—, Bobm. 'Nordb. 152.50. Graz-Kostacher
137.--. Alpine Mont. 273.70. Bnirer Kohle 450.—,'.Aordungar.
Kohle 131.—. 'Allo. ung. Kohle 97.-. Mcitbohni. Kohle 157.—,
Prager Cncn 588.—. Rima 315.—. Trrn'iler 335.—, Tabak»
nctien 160.—, Manen österr. 171.—. Wiener Bau 97.—,
Allgem. Ban 93.50. Wiener Biege! 234.—, Allg. Elektrische
134.50. Intern. Elektrische 11C— U»a. Elektrische 131.50,
Communallosc 389.—. Unaarloie 164.5" Theißlose 140.—,
Turkenlose 120.50, oficrr. .Kr^n-urenre 98.94', unaar. Kroiien»
rcnte 93.70, Mai-!1ie«tc '.'9.34». Sübcrreiite 99.—. österr.
Goldrenls !>8.50. unaar. 'koldrcnle 97.3i> stkudcl 2,56,
Marknotcn I >8.60 bis 11855, fi'apoleons 19.27, Egvdi —.—,
Barcscr-, Salgo 342.—, Aussia-Teplitzer —. Schodnrca
Hirtcnbcrger —. —, Ungar. Ciienbahnverkebr —.—,
Sieg! —. RcsielSdorfer, Böbmifche 'Montan 418.—,
Rudolf —Poldi —. —. Ki'niac-Heser Cenicut —.
'i Uhr 40 Minute»: Sagn ff animirt. Scsi^r-
rcichischc Crcdttbauk 228.8'.'. nnaaritche Cred> bank 181.50,
Angle 123.-, Uinon 13" 5". 'Bankverein 134.50,
Landerboiik! 14.75. Boden 253.5" nn :ai. Csconiple 122.5".
ungar. Hvvoihek 189.54', Commcrz:aidank 272.50. Staats­
bahn 133.4t». Lombardc!> 23.2". Cibechal 123.—, Nordwest­
bahn 119.—, Siatrtjauer 88.5", Buichl'.caraoer H 309.—,
Bili'chtiebrader a 316.- -.i'emberg-C-ernoiv:tzer 138.50.Nordbahn
2!'4.50 Straßenbahn A 133.50. B 128.50. Neue Wiener Tramway
90.--, Clbemühl-, Adr>a 245.- -. Tamrstschin 72 75, Lloyd
7!'.—, Praa-D'arer 92.75. Bogn:, kfiord 152.5') Graz-
Kostacher 137.—. Bodm. Weit —.—. Alpine Montan 272.75,
Italiener —, Brürer Kohle 451.—, Nordunganiche Kohle
134.---. ungarische allgemeine Kohle 97.—. Westböhn'.ische
Kohle 157.—. Prager Esten 586.—, Muua .314.25, Irifoiier
835.—. Talal 161.—. österreichische Waisen 177.—, Wiener
Bau 97.—. Allg. Ban 93.50. Wiener Ficgel 234.—. 'Allg.
Elektrische 134.50, Intern. Elektrische 14".—. Ung. Elektrische
131.—, Communalloie 389.—, Ungar!vie 164.5" Theiffloje
140.—. Türkenloie 120.25. österr. Kron-mrcv.rc 98.9", unaar.
Kronenrentc 93.7". Mai-Rente 91«. 2 ". ciTciitc !B, —,
österr. Goldrentc 98.5(>. mm. Goldrcnie 37.25 Rubel 2.53,
Marknote!! 118.60 bis 118.55, 'Napoleons 19.27. Bankaelte»
, Union Bau —, Lici'l'ger —.—, Cneiibabiwerkehr
215.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypo'hek
—. —. Salgo 344.—. Rositzer —, ttronstädter —, J.ur»
Bodenbachcr —. —. Slmmeringer —, Egodier 99.—, Allg.
kohle —. —, W. Waggon —, Poldikütte 431. —. Oberung,
Hütte —. —. Keitungsactieu —, Böhmische Montan 419.—,
Industrie 95.50, Nordb. Kohle- .—. Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maichin —. —, Rudolfhütte
134.—, Hirtenbergcr 177.50, Schodnica 358,—. Kaltenleut-
gebcner —. —. Anssig-Tevlitzec 315.—. Ung. Eisenbahnverkehr
—. Nessclsdorfer 221.—, Königshofer 182.—. Barefer —,
Peitscher —.—.
N a ch b ö r s e: Creditactien 229.10, ungarische Crcdil-
acrien 182.--, Anglobaiik-Actien 123.25, Bankvercins-Acilnr
135.—, Unionbailk-Actien 150.5U, Länderbank-Acticn 115.—,
Staatsbahn-Actien 133.80, Lombarden 25.25, Clbethalbahn-
Actien 123.—, stkordweilbahn-Act'en 119.25, Tabak-Aclicn
161.—. R'.ma-Mliranver-Act'en 314.50. 'Alpine Monlan-Aclien
272.75, Mai-Rente 99.25. ungar. Goldrente —, unaa-
lijche Kronenrente 93.70, Türkenlose 120.25. Marknotcn 118.51
per Nltinio.
Schlüsse per U l t> m o April:
20-Francs-Stückc ——.— Paris... 96.35 96.42 s
Rubel .... —.— —.— Türk. E.-A.-P.-T —.— —.—
London-Check 242.72 5 242.85 Marknoteu. —.——
ESTLE’S
beste Alpenmilcä enthaltend.
lUlteniilirlesle .\nhrun; ilir
Säuglinge
Kiue Dose JUiiiilerinelil li. I.SO.
lllu
Erbrochen nud Diarhoe ausgresohlossdn.
ApproVrirt von den ersten ntffHeinisehen Capacitätcn. seit
♦50 Iah reu in allen Rinderspi(£lcrn in Vcmendtin^'.
M’teterilo«« n von Kiuncnnv'lil .
M VW rfßVl*'
Gegen Verdnnnngsbcschwerdeu» Magen- und Darmkatarrh»
Hämorhoiden, Leberlciden» Bleichsncht» Blutandrang re. wird
3 ch@i*isig’s Pepsisi-Essesiz
knack, Vorschrift v. Geh. Rath Proseiior Tr. £. Liebreich! mit glänzendstem
Erfolge ärztlich verordnet. Sic wirkt in hohem Maffe appetitanregend,
magcnstärkcnd und vor allen Diilgen verdauend.
Sclieriiiff’s <»eiine Apotheke. Heelin.
Niederlagen Wien: Jl. yiolT Eudilautio»- Engel ripatyckc. Jim S.\&f «.
■1
üuul'lstciit- und ([c:i!Cittuuu, en-J: itbiih
sflttcntetf
Yinägmalftrkzeuge
 -Micüc ucr.ca ;;r.
i SticciotUstt: «ticgcttstllfcn Auebeffcrnng und '^rtnDcdcnfdüiB.
Zum f uppen«3fi8cherl
Ostcrpuppcii» Puppen in Girr», Hasen, Lämmer :r.
empfiehlt^ die Puppen-Grzcugung von Bernhard
Fischer, 5 2, Arbeitergassc 1 ;j, Reinprcchtcidorfcr
strastc 48. Sortirtcd Lager von fioib, Galanterie- n.
Spielwaarcn.
Pcl'zcichlllß der dcrstiirl»clicii.
W ■■■■ ■■ ■«nii— al
für BrnttlauSsrnrertttg?ik. '\dx
gescheute» Teeoruriulko ngc.
Vlatten und -f,
». 'April.
7.7 'v.. 2.» .Siiunicitin utjjf 1, Vi-luTamr.t.
I.» 2ii'nioaiic ^iill.Hnein illidni,,).
4 z.»" i'. 1 <\ iii'o sc l•>* 1. V:ui;.u :u iihciniloic.
(., 7 ., Mdiiaftiasc IOC, 7 »ilU'ivniimoiiH'.
>0 I.» b, Bemlog^c 27, 'Jicubilbuno
ediow Iustii«, f. u. f. Rechn. Unterosticicr, 36 I., Laudoilg. 54, Lungentub.
vrel Anton, Kanzleidienet. W I., 15., Märzstratze 25, Lungenentzündung.
.Huber Paul. Privat. 83 I.. 10., Herzgassc 35. Altersschwache,
i Kpeimüller Geb.. Einspannereigenthümer, 55 3-, Ouelleng. Sb, LungenauSd.
Wautl'fches Mineralknd
! (5d)iucfcl'quclTo)
?Sicu. 12. Bez.. Meidling, ^rndtlirulie.
6 aisoTi- 8 s§iQii 13. Lrpril I 96 S.
^ Warlucubä-cr, Voll- «ud Lchwimtttbc,0cr.
Lstdrieit: Ctiglich von 6 Uhr /riih bis 8 Uhr
Abends!
Tramway, LmnibuS und Stadtbahnvcrkchr nach allen
Richtungen;


[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 13 ]
gemeine Sperf^^^ciirieiifen
Uadfahrsport.
[2Ib die verehrlichen Clubs und Vereine!] Wir er­
suchen, uns alle für Ostersonntag bestimmten Einsendungen
bis längstens Freitag zukommen zu lasse».
sRadfahrcr-Frühlingsfest.] Der Tiroler Radfahrer-
verband plant für die Psinostieiertage ei» großes Frühlings­
fest. Dasselbe soll mit sehr reichhaltigem Programm in Bozen
abgehalten werden. Im Anschluise an diese Veranstaltung wird
dann eine Wanderfahrt zu dem schönen Gardasee erfolgen.
Uebrigens hat der Verband dieser Tage eine erhebliche Ver­
mehrung zu erwarten. Die Radsabrerschast in St. Lorenzen im
Pusterlhal hat nämlich im roeitere» Umkreise Anhänger ge­
worben und den Beschluß gefaßt, dem Tiroler Radfahrer-
öerbande als Verbandsverein beizutreten.
sAuf der Prinzenparkbahn in Paris] fanden Sonn­
tags sechs Rennen statt, bei welchen es Taylor gelang, den
Slundenweltrecord zu schlagen. Taylor fuhr 5„ Kilometer
486 Minuten. Er selbst stellte im Herbste vorigen Jahres den
Record auf 58 Kilometer 960 Minuten.— Auf dieser Bahn
findet ein Lsternieeting statt. I» demselben ist ein großer Oster-
preis zu 800, 300 und 150 Francs ausgeschrieben, weiter ent­
hält das Programm nachstehende Eoncurienzen: Kriterium der
Tandems, HÖU, 300 und 2o0 Francs. Vorgabefahren, 200, 150
und 100 Francs. Motorräderfahren über 20 Kilometer, 150,
75 und 40 Francs. Zchnmeilenrennen mit Schrittmachern, 400,
250, 150 und 100 Francs. Fr emdenpreis, 250, 200, 150, l'X)
und 75 Francs.
sVcrband christlicher Radfahrer Oesterreichs.]
Herr Patteis als Mitglied des Sanirungscomitss ist mit
Herrn Jeininger, welcher neuerdings feine Jett dem Verbände
opfert, eifrigst bestrebt, die Sanirunasarbeiten, die einen er-
freulicheir Fortgang nehmen, rasch zu beendeii. Die beiden
Herren bieltcn bereits mit allen Gläubigern Rücksprachen ab
und dürste in längstens 8 bis 10 Tagen diese Angelegenheit
als erledigt betrachtet werden und der Verband ivieder rein
dastehen. Wie uns mitgetheilt wird, beabsichtigt die Verbands-
leilung e-.sl nach vollständiger Durchführung der Ianiruiig,
eine außerordentliche Generalversainiiiluiig einzuberufen, uin
von der gethanen Arbeit B-rrcht zu erstatten und eine Neu-
organisirnng kräftig i» die Hand zu nehmen.
sTcr VN. Vcrbandsbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs] sendet uns »achsiehende Notiz zur Ver-
önentlichung: Wir constatire» mit Vergnügen, daß unsere am
vergangenen Donnerstag abgehaltene Monatsversammlung
außerordentlich aut besucht war und i» einer Weise animntt
verlies, wie dies jchon lange nicht der Fall war. Unser Fc.br-
ausschuß legte unter Anderem auch den Bericht über den
Partienwettbewerb dem Plenum ou, welcher in allen Punkt.n
angenommen wurde. Wir brauchen also nur noch
schönes Wetter und tonnn kann's losgehen. Einsäe unserer
Sports-, respective Elubcollegen beftnbeti sich bereits in einer
derart radfahrlunigen Stimmung, daß wir trotz des ungünstigen
Wetters unsere Osierpartie ausschreiben, und zwar eine zwei­
tägige Partie über Korneuburg—Stockerau—Neu-Aigen—
Krems—Priel—Gföhl, retour nach Krenis—Langenlots durch's
Kampthal nach Horn —Maissau—Stockerau—Wien. Einige
uiiserer Mitglieder sammt Hornwart haben den festen
Entschluß, diese Partie zu iabren und laden daher
unerschrockene »nd an Strapazen gewöhnte Gäste
freundlich ein, mitzukommeii. Bezüglich des Abends müssen
wir noch erwähnen, daß liisolgc Vorhandenseins eiiiiger
guter Elavieripieler die Stinnnung eine sehr animirte
war und sogar eine wirkliche— Quadrille arrangirt ivurde.
Unter den Anwesenden befanden sich auch einige neu beigetretene
Mitglieder, und wünicheii wir dieselben auch ferner stramm in
unserer Mitle begrüßen zu können. Unser Spatzennesthetbergs-
vater und zugleich neues Mitglied, Herr Joh. Pinz. über­
raschte uns mit einem guten Tropfen, welcher mit Freuden
begrüßt wurde, und so endete dieser vergnügte Abeiid nicht
mehr Donnerstag, sondern Freitag Früh m unserem neu-
ernannten Clubcafe Eduard Steinbeck, 7. Bez., Zieglergasie.
Unsere Platzerösiiiung mußte des ungünstigen Wetters halber
verschoben werden, hoffentlich ans nicht allzulange Zeit.
sWiencr Radsahrclub „Tie Leoniden".s Bei
der an> 5. d.Bk.abgehaltenen eoi.ilituiiendeii Geueralversanimliing
wurden folgende Fu"ctivnäre in den Ausschuß gewählt Carl
Klaurschke, erster Obmann; Franz Beißer, zweiter Obmann;
Wilhelm Weidlich, erster Schriftwart; Alois Trewohriz, zweiter
Schriftwart; Ignaz Schaffer, erster Säckelwart; Johann
Reimitz. zweiter Säckelwart; Heinrich Grätz, erster Fahrwart;
Adolf Roiholz. zweiter Fahrwart, Franz Zidek, Haus- und
Zengwart; Franz Hoeller, Hornwart; Ferdinand Mahren-
berger, Franz Lange, Revisoren, Victor Kubik, artistischer
Leiter.
s>. Wiener Radfahrerclub „Post".j Am 15. d. M.
beginnt der Tourenwettbewerb und endet am 31. October.
Anmeldungen werden bei der Clubsitzung morgen Mittwoch
im Clubheim entgegengenommen.
(Ottakringer Radfahrverciu.] Bei der am 5. d. M.
abgehaltenen «sitzung des Sport- und Vergnügungsausschuffes
wurden als Fnnctionäre gewählte Vorsitzender: Herr Johann
Kraus; Stellvertreter: Hans Kuhnle; Schriftführer: Wilhelm
Scheiche,iberger; Cassier: Paul Hofmann.— Der nächste
Kiieipabend findet den 26. d. M. statt, wo sämmtliche Mit­
glieder ersucht werden, stramm zu erscheinen. Eine Osterpartie
wird, wenn es die Straßenverhältnisse erlauben, bis Freitag
bekanntgegeben. Für den 23. Mai wird eine Maifahrt aeplant.
Herr Obmann Hermann Popp hat die Stiftung eines Wander­
preises in Ansucht gestellt, welcher von allen Mitgliedern mit
Freuden begrüßt wurde undwird ber Dankvonden Rennfahrern
des Vereines im Vorhinein erstattet. Dem strammsten Touren-
fahrer, Herrn Adolf Klein, welcher sich im Vorjahre drei Preise
des Bundes deutscher Radfahrer errungen hat, nämlich den
Preis für die meistgefabreiien Sonntags-Kilometer, Record­
preisinnerhalb 24 Stunden, Wien, Graz, Wien in 20 Stunden,
einen Preis für die 24-Stundenleistung, wurde der Dank mit
„Heilrufen" ausgesprochen.
(Wiener Radfahrclub „Stramm 1883".] Bei der
am 5. d. M. statigesundenen Plenarversammlung, welche
sowohl von lieben (Sauen, als Mitglieder» sehr stark besucht
war, wurden die vom Ausschuste vorgelegten Armbuide-Propo-
sittonen vom Plenum genehmigt und beschlossen, wegen des
Training der Raceman mit den neuen Besitzern der Mar-
garethener Rennbahn in Verbindung zu treten. An Stelle deS
nicht mehr in Wien weilenden Herrn Hoch, wurde Herr
Lipnig zum Zeugwarte gewählt, der hierdurch erledigte Horn­
wartposten wurde Herrn Bcndl verliehen. Ballotirt als aus­
übendes Mitglied wurde Herr Arthur Kretschmer. Angemeldet
haben sich die Herren Johann Topolansky und Edmund Buresch.
Ten zwanglosen Theil des Abends füllte das unermüdliche
Quartett des Clubs aus.
sRadfahrclub der Friseure WienS „Figaro".]
Montag, den 2. d. M„ fand unter sehr strammer Betheiligung
der Mitglieder die diesjährige Generalversammlung des ge­
nannten Clubs statt. Nach Entgegennahme der Berichte der
einzelner Fnnctionäre wurde zum zweiten Punkt, zur Wahl,
geschritten und folgende Herren mit der Leitung betraut:
Ersier Qbmann Richard Rönier, zweiter Obmann Franz
Slat e, Säckelwart Paul Stephan, Schriftwart Mar Sommer,
erster Fahrwart Earl Winkler.^ zweiter Fahrwart Carl Bittner.
Als Revisoren die Herren Pe'il und Gaal. Der neue Obmann,
Herr Römer richteten die Mitglieder die Bitte, ihm in seinem
Bestreben, den Club zu fördern, nach Thunlichkeit zu unter­
stützen. Durch die Wahl des Herrn Sladek zum zweiten Ob-
mann hat der Cttib eine sehr schätzenswerthe Kraft gewonnen,
»nd versichert derselbe, sie dem Club voll undganz zur Verfügung
zu stelle». Die Clubabende finden nach wie vor jeden Montag,
9 Uhr, im Elubheime. 9. Bez., Währingerstraße 26, statt. Col­
lege», welche dem Club beizutreten wünschen, mögen sich
schriftlich an den Obmann Herrn Römer, 5. Bez., Margarethen-
straße 4, oder an das Clubheim wenden. Neu aufgenommen
als ausübendes Mitglied wurde Herr Alexander Tettscher.;
[3n Turins kam Sonntag ein großer Piers zur AuS-'
tragung, den Jacguelin einheimste.
Vom Turf.
|DaS erste große Wiener Rennen.] Tie Nachrichten
über die wahrscheinlichen Theilnebmer an dem Hanptrennen
des Ostermontags werden detaillirter und damit interessan­
ter. Aus Oien-Pcst verlautet, datz der Voraussaoorit für das
Przedsivit-Handicav „Teai& Tumb" in einem Trial nicht
gerade glänzend bestanden hat, doch wird man wohl gut thun,
solche Nachrichten mit nölhrger Vorsicht aufzunehmen. That­
sache ist jedenfalls, daß der in den letzten Tagen stark ge­
wettete „Canterbury" noch kürzer in den Odds wurde und
heute nur mehr mit 5:1 ausgebolen wird. Aus dem Dreher-
Stalle wieder hört man, daß „Tip-Top" bei einem häus­
lichen Versuch glänzend bestanden hat. Trotz seines hohen
Gewichtes wird der Sechsjährige also immerhin 'ein beach-
tenswerther Bewerber sein. Altmeister Reelles sendet „Anus-
ka" und „Sandwich" in den Kamps, da die Stuten in ihrem
Können schwer zu trennen sind. Schlechte Nachrichten
kommen aus Oberweiden und Schönield-Lassee. Es ist frag­
lich. ob überhaupt ein Pferd ans Butter's Stalle in dem
großen Rennen startet, und Herbert Reepes soll sogar die
Eventualität ins Auge gefaßt haben, dem ersten Rennen
ganz fernzubleiben. Ter dort hohe «chnee hat die Arbeit der
Pferde dieser Ställe gar zu sehr behindert.
sRennfarben.] Ihre Rennfarben ließen registriren:
Auf Lebenszeit: Lieutenant Graf N>c. Desfours-Walde-
rode: dunkelblau, weiße Kappe. Für das Jabr 1900: Major
Hippolit Ritter v. Brzozowski: scbwarz, rotbe Reifen und
Kappe; Rittmeister Ottokar Ritter v. Streeruwitz: silber-
grau, rothe Reife» und Kappe; Peter v. Urban: blau, weiße
Aermel und Kappe.
Antomobttisrnrrs.
fAntomobilgegner.] Bei der Statthalterei und der
Oberpoftdirection m Innsbruck haben die Postmeister auf der
Strecke von Imst bis Reutte den Versuch gemacht, die Con-
cessionsertheilunq zu einem Automobilverkehre aut dieser Strecke
zu vereiteln. Ihre Schritte waren jedoch erfolglos, da beide
Behörden die Automobilgegner mit ihrem Ansuchen abwiesen.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuscriple
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
4
UAIVNS T. B1MIEK, Wien, VIII., Biindengaase %%
♦
^ «mpfieiilt sein Lager von en'tcIatT»aeu
* a !Fahrrädern mtiiu«ttqeöenbudr(Maranriel
!! Ärotze LuLwahl, alte Preislagen!\
♦
" fl 1 Die brftbrfonnten imb nieifraefaftrennt
\ vSJSjfx V.§ Greger-Fahrrädcr. Atlas-Chcles rc.
^ y Ueoerfahrene Näder äußerst bllligir.
♦
♦
♦
»604
H ICH«
Fabrik und Niederlage
V., Karollneag.
Nr, 23._
Ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste h'arke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
PftTRIA
Fahrräder
Motorräder TM5
Gefiäcksräder
Patria-
Fahrradwerk
Ccouuaodit• Gesellschaft
Alfred Weidler L Co.
Wien
11/7, Handelsquai 92.
Stammhaus in
Solingen.
yiedarlage ln Wien bei
Valentin Kaölczit
I., Schwarzenbergstrasse 3
Ecke Seilerstätte.
Gewerbe.
[Sic Zukunft der Lpirituoscn- und Branntwein-
händler Wiens.] Bci der letzten Wahl der Genosien'chaits-
leitung drangen die oppositionellcn Caudidatcn durch, deren
Führer st o h l r u. ß zum Vorsteher gewänlt wurde. Gegen diese
Wahl legte der bisherige jüdische Vorsteher item, welcher
derzeit Die Geichäire leitet, Protest ein, welcher noch nicht in
allen Instanten entschieden ist. stohlruß berief nun für
vorgestern Nachmittags in das „Hotel Rabl" eine Versamm­
lung der Svtiituosen- und Branntweinhändler Wiens er»,
welche zahlreich besucht mar. Vorsitzender stohlruß be­
grüßte insbewildere die Abgeordneten Polzhoser und
Ar m nun. Ter bisherige Vorsteher s t e r n verlangte
bic W.'.bl eines Ptnstdiums und verließ, als erklärt wurde,
das Präsidium sei schon gewadit. den Laal mit den Worten:
„Ich bedaurc. der heutigen Versammlung nicht beiioohncn
zu können, ich werde aber in den nächsten Tagen eine Gc-
noiscn'chaitsvcrsainmlung einberuien." Reichsrakhsabgeord-
neter Polzhoser erörterte die an das Abgeordnetenhaus
(jeridnetc Petition wegen Concejsioinrung des Handels mit
Äinntuoün. E> werde mit voller st rast sich einsetzen, daß der
Handel eoucessroniri wird. Tie Gemischiivaarenveischleißer j
dürfen mit^Spsrituoscn re. handeln: da müsse eine Regelung
eintreten. Tie Bewilligung ;um Ausschanke anzustreben, sei.
ein vergebliches Bemühen. Redner ivreche ganz objertiv,;
da er man mehr Miiglied der Geno»'eni'chaft der conecssio-j
nirien Braniniveinickanker ici. Geiiviicnichaiksmilglred Pick
jagte. da>; mii^dee Conceitionirnng des Handels gar nidUf- 1
gemamt fei._ Tprrttuoieuhändlee Stark verlangte für die,
Händler dasselbe Recht, wie für die Schanker. Tic Händler'
müssen das Recht zum "Ausschanke bekommen. Es kann nicht
schaden, wenn noch 300 Gewerbslente ausschänken dürfen,
insbstonderc wenn den Gemtschtwaarenverschleißern der Ber-!
schleiß von Spirituosen entzogen wird. Reichsrathsabgeord-i
netcr A x m a n n wies zunächst aus die derzeit herrschende
aniialkoholistische Strömung hin. Tie Händler können sich
dadurch Helten, daß sie trachten, keine freizügige Vermehrung
der Concurrenz zu erhalten. Ter Handel muß, ohne Unter­
schied, in welchem Artikel er betrieben wird, einer Rachwei-
sung der Berechtigung unterzogen werden. Tas können und
tverden die .Händler erreichen. ^Tte Verordnung, betreffend
den Vertrieb des denaturirten Sviritus in geschlossenen Ge­
säßen. muß aufgehoben werden. Ter Kamps um den Aus­
schank ist aussichtslos. Ter den Händlern ein Versprechen
gibt, sich für diese Forderung einzusetzen, ist ein Lump,
weil er die Ueberzeugung haben muß. daß er
an maßgebender Stelle kein Gehör findet. Tie
Händler können etwas erreichen, wenn sie sich
für die Berechtigung zur Ausübung des HandelsgewerbeS
einsetzen. Vorsitzender stohlruß erklärte, daß unter den
obwaltenden Verhältnissen in der Genossenschaft nicht weiter
gewiitthschastet werden könne. Um Neuwahlen und geregelte
Verhältnisse zum Wohle der Genosseltschaitsnntglieder mög­
lich zu machen, lege er als gewählter Vorsteher
sowie der Vorsteherstellvertreter und der!
g e s a m m l e Ausschuß die Mandate nieder. So-!
dann schloß stohlruß die Versammlung.!
Antwortr« brr Schriftlritnng.!
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen nud j
genauer Adresse versehen sind, werden durch „uferen
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im AnkündigungStheile und nicht im rcdactioncllcii:
Theiel unseres Blattes Aufnahme finden.
Herrn M. Rodler. Tas Tienstvermittlungsunwefen
wurde von uns schon oft besprochen. Wir sind für die berufs­
genossenschaftliche Elntheilung der Stellenvermittlungen.—
Herrn Moriz Unger. Bitten, sich an Herrn Landesausschuß
R i 4 t e i }u wenden.— I. R., stramm. Dürst« der all­
gemeine Bericht über die Dolksscbnlen sein, den Sie in der
Staatsdruckerei erhalten.— R. Kroma. Bericht ist. wie Sie
aus gestrigem Blatte ersehen, erschienen, ehe itoch Jbr Brief
einlangte. Ter „spöttische Ton" in dem früheren Berichte
besteht nur in Ihrer Phantasie, andere Leser haben davon
nichts bemerkt; im Gegentheil macht der Bericht nur den
Eindruck des Bedauerns, daß ein Gewerbszweig niedergeht.
Untkrljaltung fiir de« Familientisch.
Zahlenräthscl.
1 S3456784 Zierstrauch.
Fluß in Asien.
homerische Frauengeftalt.
bekannter Baum.
2 4 8 8 4 2 wildwachsende Psianze.
weiblicher Vorname.
Edelstein.
8 7 5 5 4 Himmelskörper.
4 2 4 5 Thier im Norden.
2451
3454273
4 6 2 4
5 4 8 8
6 7 8 1
7 3 12
Auflösung aus Hr. 4043.
Rösselsprung:
Jugendsehnen.
Denk ich Dem, muß bald verwehen
Alle Trübnis weit und breit.
Und die frischen Blicke gehen
Wie in einen Garten weit.
Wolken, Ströme. Schisse, alle
Segeln in dis Pracht hinein.
Keines kehrt zurück von allen,
Und ich stehe so allem.


[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Dienstag
„Deutsches Uotksblatt'
10. April 1900
• v< 4-14. i»7UV 5l
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen Repräsentanzen:
Transactionen bestens empfohlen:
Nr. 404S
ZU »otirunfl sämmtlicher (stierten, mit aufnahmt irr per
mir brrrt in Ärorn-n ritiirSrii/fum 'r n ml««ru...
nnb pcrfteM »rdi für \t fOO tr«. K „m.. «...
bitrd) lw ZU bttubiron. J’V* h.*w ni/ht k H n.*..Ui krt Verth ctncS (Street
A. Alldem. Staatsschuld.
„ /in Roten Mai-l!iov. p7. flaflo
Ä1, 31 «:.
ivtbr.sSCng.,, Caft'a
Arr.
Pnfjo
Vltr.
Pas fa
Schlntzcvrfe
fÄeld. äDoarfi
7.9.25; 93.451
99.2.V 99 45
Sflb. Iänn.-^nft*
„ 2lvriI-Lc1.„
5o?etj.:t.l c M3U'2r^ff.
.„„„ tsr,o„ *on„
»»„ )wo„ ho„
.^„ 3s»n„
l«fi4„ c»n
. 99,rn
99.30] 99.!>o|
—: r,o n,
99— 9:,' 2'
MO lf.l "9 35
99 151 99.36
n2-' fvi k Kt— I I Ko—
1990„ >56 5->. !3 ,'—
2,W, lü'i— 161—
090, 291.— 9.i,2
199, 2>>1.— ;202—
■iaatsbrm.siDftt.l2of;.— 1,,.3 5-p >1,4
. d. 2l. (Hott
bto.
I.edslnjarrft
i Ibelb; 31,gare
1879 tl. 6% Zir
Kalchberggassei,
Neugasse 16.
bt:bL«1@«1Lo:£*£'
am Spitz \.
ihd zu ermitteln, ist der für ie 100 Kronen uottrtf Gurt
Werthe her liidit
bto.
dlo.
dto.
dlo.
dto.
dto.
dto.
dto.
dro.
JRS6
1876
189b
1Ss8
188S
ISS?
1SRS
iS
Gra;
i/emberg
Pilsen
Smicboto
TevUtz
bto.
u. Trieft
Wien.
bto. 1874t ^lb
dto. Wien.
dlo. dto... m 4<^:
. dto. ^ara. lest«*" 4 1 J
-SSr-.^Sorftd.-Änl. veU. 3aM0*>
I„ ,vr.- n. D r.-Di.ir ftd.-5l. vl. i%:\
B. StaatSfcfmlb her rm i:’ j Jt. 1005.= 90K5flti.‘0%.: 1
Reicl-orachc vertretenen '■ Aon« *.$
Königreiche und Lander./,. Hmi,.-„ o-j lm.w.t; v
Ceß.fflrfhrrntf ftfr. 100 3.C8. 4»;;) 98 UK »k Ko -LrT.eonp.-l.-Och. S.BH.ißßj
, SIcmsc m Hrontr®. ftfr. OK 2v: 99 19 J 10- dlo. C» ■>
m ctnetüuior.isMenttftfr.S’.’jri;; 85 95i 8y.:s” t0- »*»• 1».
K. zpfanbbricfc, (Summn- 1
na!’, ©fenbabncrcöit- und'
TBcnffn-Cbliaationcn. /'
„ran,;«,n,„. 13l ,.. 4 5 L3 S\»; ®-''
M!.-Pnc!.'B. 2uO u. IO«,«. 45... 95.501 9ii 5«< 4. ’% <5Vk7„'^‘Ä'“' b. i> '°-' B'
.«dtbolfb. 1. »t». «fr. (b. 21.11.0 9fi.~! 96 «!) 5, a
5orartt.se. iSrto.ftfr. f»Kl»J! 96.30 97._ ^^>dm...'iivo«bkkk,i>'.
! I
Zn Ttaat^'cftuldocnck r- idlkttaen i
abqcftcnipidc Piserldohn-?ictten.!
200fl. P.-M. 5' v. 127' ?O. I^l ’’0\
t ,Zin\#b\r>r2<}0ii.cM. ni.‘- u ,.i*r
„ Salid.-Tirol-'oOr!. r.2U. 3.?»V-— f 105*. f r
©flI.Ä.?.»AMiOfLP..5®.5%ü.i., Ocr.J00.6&!lCl.f,5j|
6S 1105.25106 2
4%.i 91.50 92.—
4%! 92.50': 93.—
*%■— -i 96.50
4SI——
6H:' —.—I —,
G*,j i i
4%.' 90.10' 96.9-f
5% 102 20] 103.21
.(9b... 5». 102-
1994. 4%: «3.-! 93.5,
97. -j 97.30 4"',
99.75!—
99.2-7100
95. -I—
S4»oO,
84.50
P-isenba'm.r-tünrSlchlUdverick'r.'
Vflbreüibaf)):}. 3.100,1000ß. i*«': 8
Plis.-B.i. (M. (b. St.MCK'fl.(T>. -i'-r.
•^ran^ t. 2. tv. 2t.
84 76|
84
yn.-.j
121.50
»6.9'
!l 9
Dom Sraare z. Zadlnnn nbcrn.^
Eisend.-Vrioritär--r>ligLrionen. ■'
LUbrecb:'.'. asiOft. 2. -600k
„ 200„ (M.— 4S0„ .'.07
200 u. 1000 kl. 3. 4V OL r»o
®.3Beftb.200,1000w.VjOOfl.S. 4"v» 96.2t,
„ ,tOO ?,\nrs.. .4%; •—.-
' w 400, 2 u. Hin, ft 4%:
60u u. 30tio M. 4 cl» JO
; -V'O u. 2'AD M... 4V!
Ä-r.*3ofb. P. 1884 tdo,. 2t.) 4%ii
v4a(.i>o.iij£rob. tdiv. 2t .) 2. 4 e ,'
»ivib.-St. 2b- 200 tt. 10"() ft. 4%-
f emb.-O.rI.'Pq. ^.94, p.3i. >4%.
L'oc.-kn'l.-sn,>. t>fr. (did. ^r.)
Möbr. iMvciub. (400 u. lOih) K)4 %;
tnätr.5fAl.iOb.(600u,7.0(»OK -45»
Bil'.-Dr.-D. l.Vi fl.2.7- -JOT, K 4%.
7Rfb.(2t .) 40i, .i 0 ,%<> .20t .4»/
„' ‘p. J8s((b. 20)2.4«»;
Drlb.B. E. lS84(btb.en'
. 95.30 96.30,
alm.ä.2S.: '10C.W».10!..V>'
.. B. B.SB.';0., .Y5|103.1'J
betto D. Ö. 2L0ij 97.5S1 97.70
% betto t. .j7 I. verl.ji 97.50; 97.80
t K betto t. .vcrI. 86 sO, 97.50
4*. bt. 2Jli'IiorslttPn>t4i. 50Ö-8crl. :: 90.50* 97
l^bt. 7S3- t>cn. 90.5"' 97.50
^Bukorvin.Bodcncr.-?lnst.vcrtl'l 03.20' 103.7
- *••• 9
F. Eisenbahn.
?r,oritätss!)bligationen.
,BB7.-Mrr.B.2yau. lOCOff. ä. S5
1 Schloßnirsr
bettn
betto
Pm. 1871 150 fl. 2
Pm. 1872 loü ß. S
(rm. 1896 (div.
,| ‘Nesb f ?3QslTf|
!i
J| 96.—
97—1
1 82.6(1
93.20l
403-
103 50l
103—
1C3.50|
96.00; 97.'
96.^5
2t (Benote-... .4O fl.ö.D.
StaniSl.(Stadt) Pr.-7l. 20fl.ö.W.
Lra!dttnn... w fl. PM.
Dr. O omnr.-L. d. 1874 ltkO ff. 28.
Gewinnfti.9.d.3^Präm.-§Lpald-
verichr. d. Dodenrr.-A. (4. l^So
dettc» dctto P. 1.889
Gewinnnlcheinc her Prämietr-
2AuIbh. d. una. Llnnnes-e-«»»
jSLrußcnrse^
! Geld j Wa erc
1S27^IA
>'130
173
1134—
ißSi.— I3(i9.—
29 25'
59.50
29.53
52 5-
-| it
95 831 9Jom..
ftrt. K
betto um. jnnt) (Dtt). 2t.>j 96-50
4 Teut(cbd.-Hum.-L;oe. (b. 2t.>-
,Jar Snb.7p.l.P.1869i.V»«.2.1 ——
, betto 11. P. 1871 15-, fl. 2-i—
, detto Ul. S. 1874 10u i')J-
betto P. 1891 ci. 9a—
betto C 5. is^l f. Hoo 2Rf.—
bette Cn.lS93(b.2t.)f.2O0>tr.:! 74-50
* »jerti.*ytbb. P.b6(b.3t. »l'^'^u-; 97.Co
„ betto P.S?(b. 2t.i 2-; 97 <>0
betto 0. 87 (b. 2t.> 2. i 98.601^ S- i,.,-
, ditto G 1891 Id et Ji 97 -;«)> 93 6-,^ ?db!Mi »af*torabcr «tobabn 14.57:316.. ;olS.-
• --, I ^*10 nbri !*♦ 7 1“—
, ,, duumilT
is- ’or“^-• b- un.\.- I44M1 Wnr.v.ffl.a /- /.._*'
■■ 24 s.
M. Artien von Industrie- i:_®®!5_! c 5!L
Unternehmungen.
Srptc i
T-p. I
, 93.60/ 95
'724—1,28—
; :155.—jlo-I.(b. 3t.)'l00a)llI 97.5-1:
dlo. ld. Sk.10.1559 S. ro-lfl.'
*’“*'< ->012 i—/i— r*rVi e*
» S• W. -T ML.\ 95 +< t
^, 2. 1 87 .—
betto 0.1884.3(^2,; 95.--!
Leod.-^.-O. O.lSnH (b.2r.)'
^Lest.Norbwcflbahn2<8,sl.
bft.sun 9. 50.— 1 .•.•sto! 965 *-*
496.— 60i—.
.lt>2.—
:11 2.60,113.50
130.—
110.51,14
10s
36.40
97
betto lit. n 2iV» (I. 2. 'U'o.GO
7Ö dto. (t. I‘*74 6»>‘ 3JH.- --70SK.« 107.50
bto.< fr. l8S?»20Ou.l(»O0fI. 5.i 96.75
4" ..Prag-T.lk. G*.86.3(H,i»ü 354 K-—
- 4". 9 :R t ncb .'dtav^Tw.-P. (b. ?i.>> 93 .6t-
deno dctto. ueri-i 9.3.--1 95.4o 7,2at.>babn 3>0ci ^t.— 480X"! —.
|4°» Bukowinarr Svarcaffe ber!.,s 96..V*' 3<” 3%bto.( i nn.l''77.BjüjTr.=^4'(, K'i —.
41'-,«LC -Dodener.-B.d.i. t.5I. Sto.x.Gm.J8.S35'X,^r.'-^4'^>rLi —.
--'"- .-i 9d.30j 99.30*: dto.Srg.-Nev--48lNc. 84-
dlo.O'lN.95l>>.Ll.jM.1OOM.■
bia. I. Orn.20"fl.  95.25
95 25
95..-5
97.—
99.81,
97.40':
vsi.—I
99 151
96.40
75.751
95.9« )'i
93 70.
95 VOl 96 5ü* 4
9S 80;—
97.1*0
97.ÜO
! 69 6.
l 78 75
t 76.—
76
bfilo in 503. örr). f,200Ä.-
:» betto in W I. vcrl. 0. 29.'
% betto in 84 I. verl. ü. Lk.!
% betto in 34 v V vcrl. Gold
r n e /e bette in H4 3- verl. 0. W.j
'."4 betto in .34 3. verl- Ufolk-. ....- »z
97 .»,»**'• ,Bal.Act.-Hr,p.-S.m. 10% ,;09.5. i. it'XiMr.
9d.tt5 4 J ,% Land.-B.b.Ziön.Gal.u.LoL.
99.25 benv Gnm.*CbJ. U. 9m
98 50
92.75
94.25
94.60'
1 95.50
: 95.2»
99 ?!:
^ -.1.3
94 60
95.--
91 5-
-^M*-^-L-ui.iu’uuiec—:—
’si') 2l0n. 14.0i-^ h—
^ 400 ^riaulcr (riiend.-Prior.-Acl. 4.—| 9v —,97.—
^ krünifircken-Vürcfer Gitenb. 4.97 i"5.-',10/.—
Vs»o (4ci*bfrpbßbnHMei. Pr.-Act. 3.5 j( —• Ä *| ^— 1
ai'ost fOO dto. Stamm-Act. ..... 0 ]> —■—(7“
tz 400 Gra;-Kofl. <*. u.Bergb.-Olef. k.7L^-i6 —;X37
-1 10- .... i'^'' 200 Kahlcnd.6rifenb.-G. (S. 91.) 0 I 1 41 50 •'**
. ,1, 400 Hafchau-Ldcrderyer biienv. 5.97 8>-—
^ 400 Nolmueaer Loccilb. Pr.-A. 0■ —.—\ ——
07 v! w L-rnderg-Derzec Dr.-A...
' 1 400 Lemd.-l^crn.-^alsy. 6.75-;f'»^>2<» .o9.^o
(ii’v 400 Leoden-Borbernb. Oftfenb.. 23.80 48?»—
_^ lOsiOtOonb. öftcrr 3.5Ö, 7? ö9 ^0—
— «5 ^«teab". pftar. 1* 400 Si^näÄt u. Mol,-. 3.-i| 65-
— JJ-. b'» b—7r,'i«>A 25 -^0 Lodony. Zttckerfadr.-L-G. 16.——
85.' Äii 7, I——— >09 LocolnoUo-Fabr.sA.sG. Wr.I1.-9/241.—
—.— Öfi' n —— tm !“»• P- S'gl Wr. Nrnsl.10.-! 198—
.... ... .. lO.,.75 »7 ^‘ 2 1 98— l'sO— «0 Mosch.-21.-ch. p. Br.& 61». 5.-*l 96.-■
. b,o. 11. kl«. 1874 20« fl. @.'105— 106.75 ** r intl SrirManbrf fnitrti loü^- 225- M.s».-S.i.Pr.v. Danek»Lll.-jj27S -1
dlo. OPniim.a.) 15.) H. I».;- I auQo ?u«r Wtobabn ®‘ il3> 93-■ »S.6-. '-«> M«lrooolr. Hotrl-Acliknqes. 4—/ 69.
d,o. toi. 1883 40011.21)00 211.1 96.9,' —.- -- j. *■ l,2 50 93 25 **> Monlang.bohm. o. F.A.M.1S—1.4'«.
H3trar.=!Ointrrt.£b.20o.l0nrtfl. 1- -—] 96 --^ wridirnb (SaMoit»'ir-2L r ,'—103.- 106.—^ »tt»« öfim.--altinr .. ,.-,d272 55,
>' 5ubb ,ch.. Xän.»?uli :**>?«.! 67- -I 67.50^ r"*?®;*«•» i, S .n u ,"T n 1 76— 80-^ «-»rag« 0ii<-n^ud»«.-G«s. c> l! 80.-
- dl-.7°oril.c-..5<10>tt.-480K l 07-1 67.5-1 ?RZ'£ b o! -- *» Atttodd°r'«26^cnb.-3.-G.1Y-"2>6
-°d-o.2<».fl. Tto.o.@. -,4b»K. 99.—iloO.-— N«»« «ÄnTh:? >>'- 7.0 7«_ •"*>'
j^err. K
(2>HJ Bau-Eei-, LLgcm. Mttrr.. 0
1200„ b. 1. oQfi. D.-D. 8.
Bauverein. nieder-onerr.. 6.
200 B(crvr.-Ä.-G. 1 ('£AcU'- »b.)12.,-
>40»> Brunner Ä.-Sr.u. 7.—! 144.— 14L--
!200, Lkerz -u.S.-F.-Ä.-Oi ö.—tl43.— (147—
^ Maichinenk.-^cs. 14.— 230.50;285.60
1- 100 m Wattertverkd- 0 >cf.. 9. 25 —, 170 .—
1200„ Wollwaorenind.-G. 0, 147 ,—
jOO Prürer Kodlcndcrav.-0,ci.. 15.— 44s.— 4f»2,—<
|20rt Brunner Bravcr.-2icr.-0 Tnnamir Nobel. 2lcr.-<)fes. 22-5 &/Z• -io-G.—
|2 r 0 (»-flnd.t^tf.-lr.Stabl.-^nb.-OJ. 2.— 98. -( 00.—•
"" Berkebrr-Aaft.österr. 9.5 ,214.— 215.50
ung.12.— ;298.—
•joo f^Uendahnw.LLeidq., erste. 10.— 17S.36 1 .74 SO
4»- 'i'
r.; v«—uug. I
200 (itasmbnstrie-Oi.. Wiener. 30.
UrtO Koffer Brauer.-Act.-Gef.. 5.
!l'>O0!^sazerL.-Br. 1.(Schreiner) 3.— :1
1*00 ('-vmmif.-A.-G., öst.-amcnL. 5.— 125.—
|240 Hotel-Äcrieng., 1. Diener. 6.—<> —.—
UÖO 3ungbunzl. Sp.u.ch.H-Ä-G. 9.-—
UttO Iute-Sp. u. Web.. 1. olierr. 7'5' 160.--—
i>)0 KaUenlcutg. Kalk u 7'5! i27.50,128.60
1200 ÄlemmmtdicK. B.-Sv. u. 'W. 2 5 *| 8)•• 82—
]4(fO Konig4d. (5em.'.Fab.. Ä.-Oy. 15.—,181.— 183. -»
12O4 Lankowitz. Kohlen.-(^omo.. 0 ij 99.—!l0o.—
1400 Leipn.-Lrmdenb.. IO.—— 16A.—
(400 Leokam-Zofeftzthal... 3.—1| 66.- 68.50
^ •"“ ... 8.—!|163 75 164.75
” 70—
1.37
165.—
7'^ -'u;iain:^et)rr«tbQi
200 Li-singor Braurrei
4% ttc.4POu:2iHiOW.— 47L’)!.'>3( 1 ok
j.f, Siidnd.-^.ÄX),I-),-li„i;«H 3
92.75!
9,;.8st|
95.2.61
97,’.Vir S0
C. Staatsschuld der Länder^
> der Ungar, .itronc.
Unq.SRtc.i.W. IV.OOO fl. px. (?. 4%!,’ —.—
r-.lv. tost fl. K.= 240 k. 4*,/! or.zrt
bto. bto^_ ?r. nlt. Nvnl 4*A 97 25
dto. bto. vr.
bto. i. .tlr.-D. ftfr. pr. (5nffa.
bto. bto. Dr. 2Irronn. i% 03.70
dlo. bto.. pr. Gtafist 3 1 ,S» S3.—
bto. bto. pr. ult.April3' 83.—
Unq. SraatS-^.-A. 1889 G. 4*.\% .'101
L. 99.9.',
Unß.Oftb. St.-Obl. iSTSAt. s^, 1 s,8.eo
Unq. Scdankr.-Ablös.-Odl. U\.mt
ürtfl. 0nf. Tdor-Rka.G.-St.-O.Ä^.
ring. Pr.'Anl. ä IO») fl
^ 50
^7.2» 4°»dt.innh.ö7h',I.verl.f.2v»)rer.;, '-K.—
76.2s ^'^Iftr-Bodencr. Anftall o.d.D. .1 tZ .—
pf,,6(i 5 J, Mähr .Lnv.-B. i. v:r!.1——
9ß!3 r. 5% betto tnnevb. 3f» verl. l«»3-
betto• vcrlo^bar j 96.20,
. 4*-, .NaNr. Sparcasse. erste, bcrUl
betto. betto f. 200 Mt. f 9f.4'J'
9T]ho4% N.-ö. Landes-.^nv.-A. vcri.
3' i*« dro. b. I912ine!.2*4 P'*. rrl.
3i', bto. O om.-Schulbscb. dt. v.
4"o Cb. --Mt. fcanb.ä-bp-21. ont.l
4 e ;Cc»‘t. .ObPotbcfmbanf, oerlJ,-•
Oest.-fchlcs.B.-O'r.-Nnsl. vcrl.jllOI.—
97.4o|4* ,*fl betto betto ucrl.
97.40(4• betto betto üerl.tj 96
•o- jfj> 1 i J n a-;Asl-»)-^i.^.|’; <702'', i.fi.2. 104.75 105 ‘»6 isu dto. vr. Mt. Avril
'>1dlo. .8,8 2(>1 ,1. c.... >104.10/105,.— Zildda!,n-@ktoich. pr.'sl-ifla ö-°>
95-
im.
>4'« dl....
'«t>t.L>r--*
96 65■%‘ ilicniJI 'P
PH. iö j
93.10,
92.'
197.50
95.3(4
282.-
I
121-
273 05
85.-—
1+7 7."—
134.-,
(C—
-—.— -■..n<.is-uDrsrrii-slatnb.=.T.3®.10.—''218.
•nl-hur'o tob V’Vt'-'-'aT X —>! 76 56 78— 400 Nordbohm. .tohOnw.-<8ks.. II—, u'>7
>'S-. J? B bosla-- -— MO Nordoog. Per. Kohlcnbcrqd. 6-132..-
iaali-lf.-@. p. OafFa.. 8 2 eno Lbcru»«. f.,.«, «r.-A.-ch. 5-5 :!5— 116-
u-o Oc!-Andu,'rrlc-Gc-lll,»o-!. 15-—--—
,- --n ... nr Mti'äoVM"-*”" !' 2i‘.2U 26.4.« -’ no 'l, nlmo«otteflboiftT B.-So. u. ^1w. O
Tf*' «?»• 1: 9°'-) irö'“ 2'M Tromlv.schrfl. n. Wr.^;.'^ Z-.-IIl w'.SOj«.' 5.' E.•»
Un otr. *a«ir!
1> .-l./Adr.-k. Lrejch.-chcs.ld.Z.I, 99.10>
— ■'• 4<2>«d.Llr -@.-@.m.5>s»Lr.l §l ». 95.—i
9>,..)■-..~'
95.501 96!-
1L Tbeifl-N.u. S,cq.-Pr.-Ldl.l»5 11'
(Ir.s-lao. bnp. (flr.-iUbl.sCbt. 5%;|
<5.r.s»lat. 3dior,tT.-.(':n.'C.
Ungar, «flniribentlaft CUfp. 4%.
tlroat-sflab.„ 4%,
„ tll, u..i-,i-• .'v./-" '.^,71on.-7/ampfi'ch.-ch lOOll.lll-'-fl- 105
-«i'o:':>4"-<:rs'.-!!ng-r'ank «O' .I. vnV 99.40 U4>.10 4”,bto. IW«. 10.900«... ■)''
l./> »>.... f'""-' ■" 99 10; 100.40 4 4 4Mo.Om. 16961002«>
— >ir-lolld.öftnr.<*. 1891500fl.ch.z
’olUopP.oflrrr. 18825666.-8.!
,-.1-IoPd, oft. », 188t5c«fl.@.:
---)4% ittond. dstert. (S. 1887 iO0iI.@.l
'-—,4% dlo. (f. 1805 lOOOu. S6>« fl. C».
n.Obligationen industriell.!/
Äesellschasteu.|
163.51 lim Monlang.dödm.T. 1896500K,| 93
1 PK U< ei ®lont.s@. dfl.salp. 500 Tir./'lOO
• Pott, B.-So. u.-sw. I960 fl.;
93 90 1drllo 56 I. o. o. K.
: 83.20 4<0 Gchlrfl'chr sloin.-krcd.-toisl.
: 83 20 *% Spart., R rfto oft. I. 60 ,1. v.
1(11.bO <<« Stcicrtn. ©Par«, t. 5Ä 3. Brrl,
100.70 4siSchwamd.A.fürftl.l,38J.orrl.:
99.— 4 -,»1 Ben.s.6.=9. ,l. cp. f. 503. p. 1
98.7C to: <» 6fn.: £>--P. K. Sp. i.501. b.j
79.;o! 79.1/3 4' ,%Bpm.s31.,2>cf:.unfl.t.413.P.
"=300K:'165— lo 6 5 o 4% Dftto bette, i. Ml 3. Pj
1k» „‘165 —ll65.ro/•% dl. Pom.sCb. ml 10», 2/.r.l
H-> naao-inrgzl. 4-94211-6.95
iiJC 400 W>rn-k-ollc»d.-99r.-Nkilft. B. 5—I
400 SSt. Loral».-a-'?.... 0"
L. Aetien von Banken.
240 Anglo-österrcichifcke Dank. 6^i122.^5
4(>0 Bankverein Diener .... 7 6 -13<.25
O.'UO 400 B:!rtz-Vial.(^Sc.-tl.WeLbDlerb. 6.—125.--(
96«—- 4>0 Bobcncr.-Anlr.. allg. Sftcrr.l^.^ö'LbZ.ÄtH
400 Buknn'inki-''*
132— 133.50
! 73.00 rtJ.50
... puiu vrror.-?lcr.. 0 |! 83— 80.—
K»0 Prager kilen-^nbusrr.rGef.3".—ft586.— 5^>8.•
lli) ‘>j 200 Nimamurann-Säkgo-Tari.E.lä.— 2l3.75 314.75
UU 7h 400 Aottiscr BerAhou-<^rse3>ckft. 6.— 118.— 118.60
400 „Subpltonittc-, Tvfinb) cdm,. 6.-! 34—'135.50
'7. *2 ,A 0 Salgo-Tarfaner Steink.-Bd.lf.—-;L42. —;344.~
4)0 Scbloglm., Papiers.-A.-iHei. 6.-3! 75 —\ j>u.—
‘ bo0 ^Schodnica", A.-Ä. f. P.I.20.— >359.50 .^6^1.50
' ,. r 2<>0 Simmer. Mafch.- unb LSaa. 9.—>!188.—‘189.—
i", -00 5ten?erm vr^».^
99.15
100.15
96 5'>
97—
98.—
99—
98—
55.--
99—
99.75
94.—
95.—
“;14o!f/< •*%
'10i.6o.
,« —v.vi4,4t.-ÄNkr.. aug. öftetr.l^.73'25i
25'106.26 E Bukominoer Kobcncr.-Antt. 7.—;Ui>—
,.j.76' 93.25 400 bentraldobcn-^reditdk., oft. 7 ,N4«t.—
92.- I 93,50 U>«0140.^5 ung. allg. Kohlcndergb.-G. 0, 96 60),,
, 98 2.' ._>{ >^ ÜnionrVaugcfcllfckafl... 5.— 1 l21.75llVJ.7o
276.-- Nnion-Banntatknülien-Gcf. 7.—Z09.d0>111.—
.71 7-7 400 Union. Ei».- U. Blcchf.-(Aef. 0\ —i—
28 16 4on DareserHifenind.-A.-lftef.. 6 5 ‘213" 216—
—1 7.' 200 Waflenfabrike-^ef.. bfterr. 4.- 177.60,178—
181.76 182.2*'Daggon-Leib-A.-^»., intern.16.—216.—
— —1 ***"•— 400 Dciag.-Letb-ift.. aN.-« t m*™*
-JlOO 80,
08.50
v. Andere öffcntl. Aulehen.'! j 5 i>(
BoSll. Landcd-Anl. (Mp.) 4<-'i k:i.2:,; :V,-- 4”
»#4n.>6trc. (4:b.-r.'Pr.-Ani.«> 9s 75/ 901)4
Ton.-Rfo„I.-A»1. 1878 perl. 5%i;jos—j
99.2/
97.41/
95.-U
....—, tu.ir’ ... betto LU-/,!, lll. 9*4 Pr.-j 95. 96— 4-
:,.8 8ül 99.7(,C*i üktm. B.-Bt.-A. >. 27 I. v./: —.— 4. ,... 0 „.m,iii.a srunr, US.pol
00 _/. bett» l. 31 0. 0. 105.-• tö6.— 5*» Dr.(4>,fNlnd.-Gcs. tot. 1S73 I01.70!l02.50|
9* 7(>l 99 50 tos dftto I. 38 ;1. 0. 102.- 103.— 6"i Stfir. B'itoinpuftr.!@. 200fl2,i06.75'-
S4.-.-K 4 ,- ,% MN» s. 40'. I. »./! 99 —;100—rj%£rtf.Ropl..fflef.(?.I875.VW,tr.|l —, —.
6% dl. Spate. 10% Br. 1. :lt hl. p! 110.—| —.— 5”i Mp.B. IbnO.IOOSr. -2chrfl.G.!'
95.
- »...>>u,erra,lfn.@cs. 7—',')09.50(111,—
- i. v «•— ... uairniu—j—•*[ ~l400 Union, ffjS.s» »r.*‘"
320 dlo. per Ult. April...-"
320 dto. Ont. 1399 —.-
9» 50 WO Credtt-Bank, Ungar, allgom. 9.-
400 Btcb.-^. i. f. V.-N. u. o. A. 5.-
/4VO Tepoftlendank, allgemeine. 6.-, unuram. 2'ct(ib.,21tt.sSer. 7.— I l6h.5.jll07'
J400 dPcomptcbanf. böbmifdic. 15— IJoU.- N;5— 20(/ »icnfr a?niis@efcafdiaft.. 5—95 —i 9b’
5u.—lirv, *" mährische. «—,.00—,103— rot) SienrrP. .^/egll: u. Bau-0-.14-10 )35 :>,) 234,60
1 TT—" '■ 200 Wiener Zellung.--,flei.«— I2l.7b!l22.2ä
IMS. ——'' f'5.—|125.M
„ I »Id-
Wiener Snf.sSlnl.s’Jlnl.
fflnt. Landeton!. 1893
m Prop.-Schuldvichl
Talm. Land.-Nut. I —7
,„„ 18^6
L!m.-Ld--.-M.-s>d. 18"/.
.;
. betto IV. tot.t. 95IVp.,' 99— 100.-■ «>/.dt».». 1893500,rr.-.-200a«.!
iSr.-!,no.L.H.B,i.4S Z.o.l 99 Ve.'ioe. pp--- ------
, 2Dart.t?{.?(*). ?ivabcr dgl.
bf/io m. lo° 0 P:/
öcito M I. veil.!
i>?v3rc.Dttdap.h.v.46' >3-v.
betto 50 I. Perl;
. .?,- w; s. t>cri. ttl.f
'-.Sn' i j.r --S*««-3-s »•*«.(. Snfcap.j 9* 7
+ 2: j —SPlP.P.d.I.»0.,.SO).«.- 98.-
W' i0 l t, ’s Union, to.-U.BI.H' 18,.
Mo- 4hnif i- 18f. 4 *j
*%:i 07.-.
4%;;
4%‘
dto
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
Brunn
bto.
Bnbaveft
Budn'cte
1^4
1^-4
1^75
IHOU
IbSsi
im
4%- 4^^^^ i.'iftI.v.! 02.7',
b%: Pfdbr. UjOA. pj 94.50,
4%'\ 03.--' 93.V' 4* t% 2pi.n. ^.^ent. i.40J. V-! 98.76
4%\ 1»6 20 1 96.30 4*;./; betto i. 50 I. ver!. 98 76
f%! 99 25' 99.7^ 5%3:cme?D.5patc.l.5.Ai.38^.ö.; 101.—'
f%‘l 98.36 4'/j*v» Oetto Bt.40j.pJ
i'V»i 96.** -t 96.75 4% Unq. ?lqr. u. Rentb. Dcinb. lj
-)%n 97.5(7} 9,^30 4* r% betto Nentenfch.!
4V, 99»57;103-- 4 '\% Ung. Booencredit-I. ö.W)
4V; <37,—i ‘37.;/^» 4% deno in 41 ). Verl. 6. W.!
4%| 97.--! 97. '*04% bett? in s>" ,V p?tI. f. 2U0Är.i
97-60 4'"„bt. '3ie^.n.Bob.-Pib.».5vI. p.)
—.— B.i. 'Besti.40 I. ü.
9V.*( f t ‘7« betto i. 42'.^ U.
95.txJ 4% betto i. 50 N V p.
95.50 4°‘
... 102.—I
98.26! 99.25
96.50! 96.5o|
98.—: 99.—I
93^
I. Diverse Lose-
99 5k> Per Stück,
ai'-e. u) Verzinsliche ^osc. \\|
oo 7 L Dobcr.-A., allq. oft., I88o. wo fl. ^238.25 240 26
q'jll bto. bto. 1SR9, 100„ ,235 50|237!
V-tV,n Donau-D.-ai. 100fl. E.ovlovK.S.-.- 345—
«5*1. Tonan-Nfgrrl.-Lofe 1870, 100 RL 266.76 257.7;
nt. ix ibnvtN.-Dt.. nng., Pr.-Sch. NXlfl. 242.—,245 2
99 75 Tnefter Stabl-Anl. 1OO fl.'-—
:i»;o. r .i7;
j 76 76| 76.761
„ 4%l!—
. 4%; 37.15
. «%,102.50
.. 4'5'l &U.75
. 4',.,,; 37.25!
» 4VI 33—,
. 4%,. 93—
bto. bto. Iftfl. o. W
/erd. Präm.-Anl 5 1O0 Freo./
i/rk. (sifl-.-iflnl.. 40) ,\rcb. pr. BJ.-—
bla. dl». pr. 2fleb.|il20.29)l20.7ö|
b) UnPctünöUdie Lose. l|
, »3.50 Sud -Ba«Iien,Domp.i äff. S.W-, '.3.3.O' 14.20
93-- 93 50 Brcdiransr. i. V. u. 01- lOOff. 0. !ffi. Ö97 55(398.50!
92—; 93.-- Blarp 49 st. GäS. 131.-- 132.Ö0|
—.—; —— JnnSd. StakUHnt. 20 fl. *. W. 85.-- <17.
99.—lluO— WrafflUcrl.'ottfrie;iUnl. 20>1.3.39. 67 --I --.
96— 97— Loid. Prämreir-Anl. 20 fl. 6. 2Ö.1, -l-H.— 50.
136..
%—I hg gto 2taPt 0 r,„ t inbc 40 fl. K. Wi ,31-.........
I.SZiÄA.- i .-'.<0S.«SW,.l32.5;> 132.50
.„ dlo. i. 50% p({| 96—i 96.
98.50 4> .'/„dl.Pom-.-Sibulp».i.5OI.l>.
—— 4*/>t.»pm.-L-d.l'N-,Pr.i.rvZ.v.,. ...., ....... n.,".o.. r. 0.. Oll. p. W.,! 21.0): 22..0
9,575 5"-,U.L.sB.-6r.-g.!..(N.i.34I.o.!jl01 75/102.75 «ubolfsSltjlimg- «».—! «« —|
95— i>'X. kett» in 50-, I. v.( 98—' 98 50 -alm 40«.KWJ l,72.»u|174.»(>I
95-- 4--7'/«Una.L.-p.-A.-Ä»O Wiener Zeitung---ef.. t —iiiü.n'i
>120VZttckennduftne-A.-^.. unq. I3.^; 176 *'50*176.90
^. I! 1
N. Devisen. 1‘
90.6o|
21S..
139,
127 35|
96
3 .—■ !I i4.50,114
)200 Landesd. f. Born. u. Here. pr. 7'S i 112.60)113.*
i 4 OO Landw. orebitdankf. Bädm. 5 .—; 90»
|200 Lomd.- u. Oscompted., Wr. 5>'3 '! .—
400 ^Mcreur", Wechselft.-A.-^. 500 ,‘217.—
4<»O Oberost. u. Sal;durqekBank 6.—jl26.—;
KMOefterr.-unaar. Bank. 8-5 426.76!
200 Unfl. B. f. ^nd. u. .{•».| 95 —( *•«
6 »X> Nnq.Land.-^entr.-Sparcaflel 3 S3/244 -~(245,
4oo Unionbslnt 8.—)l6<# 50 151.—]
u‘*• 7.—-jl30.30l 130.90,
1120.60! 121.50]
125 7ö;130.-
Versicherungs-Anstalten.
400 JIDianj, S.s u. R.-D.-^l.-ch. .>.— 1(2.50, —.
lEAnker. L.- u. R.-L.-2l.-ch.2„.- to-0. ',610.
2loO<4s«»l<:urLLittui generali.. M“i^v465.25i —(
200 Unioubanf, bölimifche..*
>*o Derkehrsdank, aÜZemeine. 6.07
^ivnovtvQskL dank-... 7.—
|KH> „Donau", Oeft. D.-A.-Ä.. 6.*
,,4'vnvi,>ro",Peft.-D.-?!.-Of. 0
Log. n.Rückn. Ungar, s.
|4(W> ^Mcribionalt^. H.- u.R.-G. 0
2v" ^Oeft. Pyvnir", t.k.p.D.-G. V
^ückv.r(^cf., Diener... 10.
..^^enrita»", rktückv.-i^e'.. io.
Unf.-Derf.'^-"'' XA“
!40*' Wr. Leb.- ... .-^tt.rnv.-^
^4oo Wr. Verfichenmgo-i^ef.
>190.—(195.— j
/) 96.—' 58.
— 422 50/125.60
122—
130.—
folbftnckc
^wanftq- ^ranc>>-- 2 tude
Zwanzig- Dinar- Stücke.
^wanng-^ci-§tucke..
.ftwanzig-Mark-Stuckc.. «i
Nu'fifche.'i-Auvto^oldftücke p. St.
Lovereigns p. Sr.
Türlifchk t^oldlire..., p. St.
MariaTderc' (Lev.)Dbal. p. 3t.
Deutsch.NcichSdkn. f. 10«»M. v. C.
betto p. UU.Dlpril
Ital. Banknoten.. f. 10<'il.Lire
.'flnvel-Noten .... o. Kübel
Llnfgeld für Silber bei ^oll-
zablu nqcu 2 M.aw' l, v t,t).! ^o.W 96.--jS-al;b. Prämten-Anl. 20fl. o.W.f! .58.r»0' ,;4.—j4Qtt Wr. V ersicherungo-Gef... 0 ul öo.— 110,—1 zaktlu ngcn 2 0* /7 0 _j|
Zur Gsulantcn Bescigvr.g aller im Coursblalie notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhn««»»
mtm
24.28
1118 45< 18.60
n 18.15 113.60
I 1 00 15j ft,,.«-
2- 55.0 2. 66„
Gegründet 1832.
—mmm m Wl
Wechselstube des Bankhauses
m L
Wien. I. Bei., Sfefansniatz Nr. II. Parterre.
Begründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 15 ]
Nr. 4048
Wien. Dienstag
Theater vonKeute.
»Deirtsche« NoUrsblaE
10. April 1900
Seite 15
&. I. Hoj-Bmgthelttu.
beschlossen.
Spielplan:
Mittwoch 11.: .La Criocnnda*.
Donnerstag 12. bi* 5onnmg 15.:
ÖeüMfOien.
fflontag 16.: „£cr Traum ein k'eben".
JtienMag 17.: „Tic Lä,meuerling>-
tdjlachr".
Mittwoa, 18.: .Jugend von beule".
Donnerstag IS.: ..D:e Ränder".
Freitag 20.: »König nod Sauer".
Samsrag 21.: .^lorirnri'.
Ssnnrag 22.: „Die Damen Lebardieu".
Monraq 23.: „<8c>k von Berl.chingen".
Dienstag 24.: fugend von beule".
§ListrjuliilLlliils-2tl!i>tthtl!tcr.
ÄiUbeilicheine 5. 2lcklcl (gelb).
Anfang 1 !» Uhr. Sude 10 Uhr.
Kiu
Judas von anno Neun.
LolkSstück mit Gelang in 4 Auszügen
Von Amon Langer. Munk von Franz
von Luppe.
Aakob ElÄendacb.. Hr. Nowak
Marie leine Toctner Frl.^Faßer
Margarcld. i. Niaad Fr. <5lriebeck
Palm. Lattlergeielle Hr. Schunbt
Hauprmann v. NoUcl Hr. Leicht
Gieiecke. Fri'eur.. Hr. Filcber
Fett. Fie-'ck'clcher. Hr. Nakowitt'ch
Wayl.' Schneider.. Hr. Robrich
Leopold >inooff.. Hr. «rrodcn
Scbneelricd. Fiei'merHr. Horak
MUlcndcrg, Goldar-
beirer Hr. Skun;rg
tzZ-^pp. Waneinacker Hr. Kraget
Der Wirth Hr. Zwcren,
£>artm Frl. Lmrvauer
Ein Kind. .... Ai. Hermann
Frau Nanni .... Fr. Liedenei!
Ambros. Attgeiclle. Hr. Bauer
Dater Hausmann.. Hr. Linori
General Serrrand. Hr. Leviodkowrky
Caviran Bn'mont. Hr. v. Lenor
Proloß GroScoun. Hr. Brüngger
Lolotte.Marketenderin Frl. Mauer
Splelplan:
Mittwoch 11.: „A deuriger HaS".
Donnerstag 12. bis iucl. ssamatag 14.:
Geschlossen.
Gonmag 13.: Nachmittags 1 ,3 Ubr:
„Iolel Sanner". Abends *,8 Uhr:
„Ter wilde Nittm erster".
Montag 16.: 'Nachmittags* ,3 Uhr:
„Das Hineilen". 2!bcnds 1 t 8 Ubr:
„A heuriger Has".
Dienstag 17.: .^um erstenmale: „Lum­
pacivagabundus" oder: »Das lieder­
liche Kleeblatt".
Mittwoch In: „(5-ine Liebesheirat".
Theater au der Wien.
Lnf-i'g 7 Uhr. ßndenach> ,IV Uhr.
fedora.
Dramma in 4 am di Yictorien Sardou.
Pnncipesß» Fedora
RomazotT.... E. Puse
Contfßpa Olga Sou-
fcareff G. Gallianl
Signor de Tournis. K. Paoli
Baroneßsa Ockar. A. Bertoldo
Lohs Jpanoff... C. Rosaspina
Pi Sinex Galvani
Gretch R. de Goudron
Bouvel A. Galliani
Loreck L. Rergonzio
Boroff G. Sala
Epielvlan:
Mittwoch 11.: „Heisres Blut".
Donnerstag 12. bis inel. Samstag 14.:
Geschloffen.
Sonntag 13.: Nachmittag- 1 ',3 Uhr:
^Der Holnarr". 'Abends* *8 Uhr:
»Heikes Blu:".
Moniaz 16.: Nachmittags 1 t 3 Ubr:
„Das verwunschene Swloß". Abds.
>,',8 Uhr: „Drei vaar Schuhe".
Theater in der Josesstadt.
Abends 1 j9 Uhr:
Iür's Kind!
Wiener Stück in 3 Akren von Hermann
Richard.
Fran; Altinger... Foies Farno
Lini. leine Frau... Hann Niete
Tonerl. b. Tocmcr. Mir! Neudorrer
Ter alle Amnger. >taxi Schmidl
^akob Korner... Julius Sachs
Doktor Huber... Friv Straßni
D'Hausmast'riu.. Bettn Leeb
Pamvstl Wolrgaug Geiger
Ray Joses Ionisch
Lpielplan:
Mittwoch 11.: „Mamlelle Tourbillon".
Donnerstag 12. bis incl. Samstag 14.:
Geschloffen.
Sonnrag 15.: Nachmittags^ ,3 Uhr:
^Lumpacivagabundus". Abends
* ,8 Uhr: „Mamlelle Tourbillon".
Moniag 16.: Nachmittags' ;3 Ubr:
»Lumpacivagabundus". Abends
1 ,% Ubr: „Frage an das Schicktal".
„Gr, sie und er". „Abschied vom
Regiment". „Ablchiedssouver".
Urania-Theater.
1 B., Wollzeile 34, Uraniabof.
Abends ',8 Uhr:
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
Ä. k. Hos-Operntheater.
Geschlossen.
Svtelvlan:
Sonntag 15.: »Tannbäuier".
Montag 16.: Nachmittags ',2 Ubr:
..Wiener Wal-er". „Die Puvventee".
„Sonne und Grde". 2ldends 7 Uhr:
»Die vcrc'antte Braut".
Dienstag 17.: „Gs war einmal".
AVjyTEUVdC;
WIEN-ZEILE
EiHTRnr-5ote
Carlcheater.
Anfang 1 ,8 Uhr. urr.be nach 10 Uhr.
Das liebe Ich.
Dolkslrück mit Gesang in drei Akten
und einem Bortpiel von (F. Karlweis.
Munk von Frau; Roth.
Die Diener ^scc... Hel. Grotzmüller
Fee Humanüas... Fr. Drenk
Grüer) Hr. Deutsch
.^weiter) Feenrichter Hr. Meixner
Dritter) Hr. (?;afra
*■ *»"'<*
Heindl, Fabrikant.. Hr. Girardi
Bettv, seine Frau.. Fr. L^artinelli
Ferdinand,) beider Hr. Kramer
Klara.) Kinder Frl. WaUenrin
Holzer Hr. Marlinelli
Dogelwein Hr. Dallner
Schimmerl Hr. Kirschner
<8uttl. Hol:ers Tockttcr Frl. Glöckner
Karl. SchimmerlS Sohn Hr. Fronz
Geddardr. Buchbalrer Hr. Amon
Dominik. Hausknecht Hr. Grei^negger
Marie. Sttlbenmadch. Frl. Schulter
Gin Hausknecht... Hr. Jager
Spielpla«:
Mittwoch 11.: »Hans Huckcbein".
Donnerstag 12. bis Samstag 14.:
Geschlonen.
Sonntag 15.: Nachmittags 1 ,3 Ubr:
„Der Herr Senator". Adds. '',8 Uhr:
„Der Herr «isevattcr von der Sttaße".
„Der verlorene «gohn".
Teutsches DolkstheLtcr.
4. Diertel Antheilscheine (roth».
Anfang'Uhr. Ende vor '.',1VUhr.
Der Kerr Senator.
Schwank in drei Akten von Fran; von
Schonthan und Gulrav Kadeldurg.
Senator Andenen. Hr. Weist
Helene, s. Frau.. Fr. Nemd
Agalbe) Frl. Schweigboker
^levbanielihreKind. Fr. Albach-Relty
Lscar) Hr. Bergen
Mittelbach Hr. Tewele
Dr. Gehring .... Hr. Kun'chera
Robbie Peyold... Frl. GrmauLh
Tr. Steiner .... Hr. GopenS
Dbekla, Stubenmädch. Frl. Gridl
Fosel, Diener.. Hr. Frinke.
Svielvla»:
Mittwoch 11.: „Ter leyte Knopfs.
Donnerstag 12. bis «amsrag 14.:
Geschlossen.
Sonntag 15.: Nachmittags V t 3 Ubr:
„Der Nnneiddauer". AbdS.' ,b Uhr:
„Das liebe Ick".
Moniag 16.: »'Nachmittags^ ,3 Ubr:
„Als ich wiederkam". Lbds.' ,8 Uhr:
„Ter leyre Knopf".
Naimund-Theater.
1. Licrtkl der AnIheiliLciiie (roth),
«„fang' ,8 Uhr. E,,d- nach lü Uhr.
Aie
Koch;eit des Hiefervikeu.
Tone mit Gelang in 4 Akren (nach
dem Franrönichen der Herren !Turu
und Hhivo't) von F. Zell. Munk von
Julius Stern,
l^atimir Bernboter. Hr. Skrastmeyer
Lotn. denen Frau. Fr. Anarour
Lscar Tankelmonn. Hr. Tballer
Balentinc, Frau. Frl. Hetiey
v. Dburmcver... Hr. Topp
Weirauch Hr. Bach
von .^ernecke .... Hr.Pennersdorfer
Gätsmenberger... Hr. Krug
Sleinsurlb ..... Hr. Sery
BaronSvärling-Dideritt Hr. Guttmann
HedwigCbiari.zLperel-
tensangeriu.... Frl. Tberen
Rotel Frl. Zinner
Igna; Tann .... Hr. Gölkl
Schlemmer Hr. Heller
TPtelplan:
Mittwoch 11.: »Tie dritte Escadron".
Tonnerstag 12. bis incl. Samstag 14.:
Geschlossen.
Sonntag 13.: Nachmittags *\Z Uhr:
„Ter gebildete Lausknecht". „Tie
schlimmen Buden in der Schule".
„Zwölt Mädchen in Uniform". AddS.
' .8 Uhr: „Die Hochzeit des Reser­
visten".
Montag 16.: Nachmittags ',3 Ubr:
„Roden und Bertram". Avends
',r8 Uhr: „Die dritte Escadron".
Jautsch-Theater.
Adrndr >,S UHr:
Der Königsrientenaat.
Lunwicl ü>4 Auszügen v. Karl «lutzkow.
<Ärat Tüorane... Hr.Morision a.)^.
Althot, s. Adjulonl. jnr. ltlcbhard
Raid tSoetbt .... f>v. Rub
'rau Watt) s>)oe«ir tvrf. i^rois
Woltgang. ihr Lohn Frl. Weiter
Mrr'.ler, lLrotenor. Hr.tnncidingeriun.
Lcckab, Loler... >>r. l'ourao
Lerne Frau ... .Ar. ktharles
Alridor, Lcbautoielcr yii. Aman
Betinde.ZltiauipietennFrt. Heghi
Öinh) Hr. Kardan
Z»üh>, Hr. Türk
Jnut-r) Hr. »rau«
TrauNnonn) Hr. Adamet
Mack. Zergeantmajor Hr. blcmenl
Grclet, Tiensn-ragd. Frl. Clemen-r
Stadttheater in Baden.
Ei« armes Mädl.
Künkkeröaus
I. Bezirk. Larlsptan Nr. 5.
XXVII. I'akres-K.nLstsUruix.
Täglich geöffnet von 9 Ubr Früb bis 6 Ubr Abends.
Caffaschlust 5 Ubr.
Eintrittspreis: I Krone, an sonn- .-"d Feiertagen
ab 2 Ubr 4<» Heller.
Sehens Würdigkeiten.
TienStag:
kch atz kämme» deS Allerhöchsten Kaiserhauses, von 10 bi» 1 ähr, »ege»
sckirititiches Ansuchen Tags oorber.
Aaturhiftorisches idos-Musen« (Burgeing), von 10 Hs» L Uhr. Fintritt M> Ir.
kunsthiftorisckieS Äof-M»seum (Burgrtng), ton 10 bi» 4 Uhr.
Historische» Museum der Liadt Wien,
K. u. k. .Herresmuseiim i
im Ariillerte-Arjenate, von l» bi» 2 Uhr. Ein tritt K kr.
Au geiertagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtige«:
Hof-Bibliothek. Aoset-platz. von 9 bis 4 Ubr.— Älug«sttner»Hof<
Pfarrkirche mit den Grabmalern der Gr^erzogin Cbriftine und des Feld-
marschalls Taun.— Kaifer-grnft bei den »apuzinern (mir Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jaad- und Sattel»
kammer und ^Hof- Marftall außer dem Burgthore.— IDesterreichtsches
Museum aut ^mbenring. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen der Kunst-
indu'trie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
Stadt. Schillerplatz 3. Samstag, Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr. an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim CuffoS.— Museum der
Gipsabgüsse der k. k. Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schiller­
play 3, Monraa bis Freitag von d bis 1 Uhr. Samstag, Sonn- und Feiertag
geschloffen.— Gewerbe-hygientscheS Museum. Stadt, Reichsratbsstraße 23,
mit Ansnabme von Montag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemuseum, 9. Bcz.. Dädringerftraße 59, an Wochen­
tagen (mit Aurnadme Samstags) von 10 bis 4 Uhr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. Lu Sonntagen freier (nnrritt, SamStaa geschloffen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- uud Malzindustrie, 18. Be,.. Michaelerfttoße 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr. an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, Eintritt
frei.— Krafft'S Schlachtgemälde im Invalidenbause. 3. Be;., Landstraße
Hauptstraße.— Sammlungen dev technischen Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung beim Dorffande.— Fürstlich Johann Liechtensteiu'fche
Gemäldegalerie, 9. Be;.. Fürstengaffe 1. an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr»
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— StefanSthurm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Ubr. gegen bei dem Kirchenmeisteramre
gelöste Karten.— K. k. österreichisches HandelSmuseum, Ubi L. Be;.,
Berggasse 16. von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische Reichsausta»:. Be;.,
Rasumoft'skvgaffe 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geöffnei. ?-lu>uu:
während des WimerS geschloffen.— Museum für österreichi^^ Volks­
kunde täglich (mit Ausnahme Dienstags) von 10 bis 4 Uht- Mittwoch 5vn 10
di- S Uhr. au Sana« »rd Feiertagen von 9 bi-- Ubr.
Specialitäten-Weine
aus dem Detryungen desbohen
Teutschen Rrtierorden»einzig
und allein nur in der
stauration Teutsche» Haus, 1. Bcz., «tesausplatz Nr. 4.
AT AM ejT5?7f ff Heute und täglich 8 llhr »bendr:
"nVÜtzdLiklstL chroke Aorkessuvg.
vset.cUat-.Oarl M's^el. voustäntlig neues April-ProsTm.
18 sensationelle Bariete-Nummern. "9Q
Nach der Vorstellung: D'Schrammel«. 8067
Tagescaffen: IX.. Nußdorferitr. 4. Telepb. 8389: I., Rokbenthurmftr. 16 (Ba^ar).
van 2 er'° Orpbsum.
IX.. Wasag. 33. Direction: F. Kriebaura. Teieoh. 14166.
Les Favorites
Sensations-Tamen-Ensemble (8 Wienerinnen).
„Der Löwen-Waron"
und seine komisch-parodistisch-dressirte Raubthiergruppe.
The Namruys. Brothers Theo
nnd das neue April-Programm.
Etabliss ement R onacher,
SensationeUes Progpamm.
Capt. Woodward mit fein» üreffirten SffljBn.
Createurs des Valses Tourbillon et Aerieune.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- Wnffk.
Franziskaner- Keller- Leistbräu. 1. Bcz.. Annagasse 3.
Täglich grosses Militär-Concert. Eintritt 30 Ir.
Hotel n. Restailrant Stolcliner
L7. Bez.. Jörgerstrasie 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute:
Xe«« Wiener Orpheum-Gesellschaft
Direktor: Franz Böhm. S55"
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Morgen Turl und Toni Tar^c.
II. Wiener Modeausstellung
in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Viir noch wenige Tage (bis 18. d. M.)
Die Wunder der Bekleidungskunst. Eintritt I Krone.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
Für Ostern!
sSviiRC ?(:t-:-aiatil ;u dub'chen rteutu'iten bau Cftcrs
Geschnikeu ’ür Hr.obtii und Madwcu jeden Alice-.
Oirne-Eier, leer unb^ aemlli mii allerlei rciiendc»
Lb'cliachcu. Oster-tiordchen, ge'chmackvbll genukl
und cinaerichiei. Oster-Hasen, Oster-P»vve«,
Lstcr-Lämmer, Oster-Spiele, Qftrr-Bildcr-
lincher bei
^an» 0. Cm IVlessnei*
Wien, 7 ti, StrAtngnfie 9 n. 9 a, Hcke der rnnden-
(icMe.— Londer-Abideiluna tut niechanijche u. biui'die
Lvielwaren. Lehr- u. Beichätiiaungdmittel. 7. Bei.,
Kirchengaff, so.
sruu- i- +ir^FFJre* ■** »TTmTTT frmnnnnffT
Dank und Anempfehlung.
^cfi beehre mich, meinen hochgeehrten P. T. Gästen bekannt zu
geben, daß ich meine
Restlliirlltio»„ zur Wikiikr Ülcprce“
1. Bez., Rcichörathsstrastc Nr. 3
verkauft habe.
! Fadem :ch meinen bockigeehrren Gasten den besten Tank sür das
i mir seit einer Reibe von D^bren gcschenkrc Vertrauen und Wohlwollen
> ausiprcche, bitte ich meinem 'Nachfolger gütigst übertragen ;u
Johann Holonbck.'
Erlaube mit ijtcrnu! die ergebend,e An,cige zu machen, datz ich
die bckannlc°'
NkstiUiriitioii.. zur SiciitrSiejioHtte“
1. Bez.. RcichSrathsstraste Nr. 3
hinter dem Parlamenkd-Gcbäude. laiillicki erworben dabe und die-
ieldc mit heutigem Tage übernehme.
Ich werde beüredl lein. durcki Dernbrcickiung vorzügtirtzer
Spcrlen und Tlicrc aus Sen venommitiefien LZrauereicn, sowie H
eefiter l^rig. (delicrrcicher Land- und iHebirgs-üücine, mir da» />
Lerrreuun nieiner i l. T. Ojaii, -,u erwerben.‘,
w Ter grr>>ie Laal. iowie Locale im .Hochparlerrc flehen den P. T.
J L er einen imb i'lub-, »!-. oudi riiv Holl^eiici, ,ur Scrniquug.
3 Um recht ;ahlrcichcil Zuspruch bilicl hochachmng-bollsk
Franz Nimsühr. i
8694 Nestaurateur.
SpoptscSmlse
Radfahrschuhe Lawn-TenniSschuhe
Elegante Lommerschuhe für die Sttaße. Haus und Reise
in großler Aurwahl für Tomen. Herren und Kiiider. solid nnd billig bei
Luton und Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien, 1. Bez.. Lingerstrastc 5.
Illuirr. Preislisten gratis
und franco.
Provinzaufträge
prompt.
Schutzmarke.
Degen Nachahmung unserer Muster bitten
wir stets diese Schutzmarke %\\ beachten.
Patent-Esshesiecfee
Prlma-Qiialität, mir Hol;-. Horn-. 2?cmhenen. 1 Tutz. Paar fL 3.60,
4.60, 5.80, 7.20, S.40, 9.60, 12.—, 1 Dutz. Phönix Eßlöffel ff. 1.80,'
2.—, 2.20, 2.40, 1 Dutz. Phönix Kaffeelöffel ff.— .9u, 1.—, 1.20, ^üchen-
melier, 1 Stuck ff. —.40, —.00, —.80, 1.—, 1.20.
Ersatz für ChiimslIIier
znm halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Besteeke etc.,
1 Tu?, irsionel^fl. D.40,, 6.0u. 1 Tue. Hchgobeln fl. 5.40,, 6. 06!
Zu?. PatenuTaiklmefier fl. 6.—, 6.GO, 7.20.
3.—, 3.60.
1 Tu?. Ronceloffel fl. 2.40,
Prima ChSsaasflher-liöfTeS
gsarantirt sohwerat versilbert, 1 £u;;. Gßloffel ff. 12.—, 15.—.
1 Duy. Gtzgabeln ff. 12.—, 15.—. 1 Tue. Pareul-Taselmeffer ff. 12.—.
13.20. Tasclaussätze, Taffen, Brotkörbe. Feuerzeuge, ^üig-, Lclgestelle und
Tatclgcrälhe.
Alrmannsdorrer Metallwaaren- Fabrik
«L El«.
Niederlage.- ^ViSQ, VI., Sohleiftnnhlg&sse 6.
Vrcisblatter arans.— FadriLsprcise.
&. k. österreichische Ztaatsbahnen.
Lieferungs-Ausl'chrelöung.
Bei den^k. k. Zlaatsbaha-Tircclionen Wien, Linz, Inns­
bruck, Villach, Trieft, Pilsen, Prag, Tlmüft. Krakau, Lemberg
und Llanislau gelangen die Lieferungen' diverser Belcuch-
tuugS- und Lchmiermatcrialien für die Zeit vom Juli 1900
bis zum Juni 1901 im Concullllenzwege zur Vergebung.
Tie näberen Bedingniisc nnd im Amtsblarte^dcr k. Wiener-
Zeitung vom 10. Avril d. I. verlanibart und auch bei den
betreffenden k. k. Staatsbahn-Tirectionen zu erlangen.
Ms il. I pny. Douan-DainpssciiiMrts-Gßsollsclian.
ZKettrcnnfahrten nach der Z-reudenau.
Anläßlich der FrübjahrS-Pierderennen in der Jrcudenau
läßt die Erfte k. k. vriv. Tonau-Tampfschiftahrts-Gcsellschaft
an folgenden Tagen: Lsierfomiiag den 1ö„ Ofternronlag den 16.,
Donnerotag den 19.. Sonntag den W., Tienstag den 24.,
Tonnerotag den 26., Samstag den 2^., Sonntag den 29. April,
Tien-tag den 1. und Tonnerstag den 6. Diät Localschine ab
Fcrdinandsbrücke mit Berührung der Landungsplätze Wciß-
gärber und Sopbienbrücke von l2Ubr 30 M. bis 2 Ubr Aach-
mittaas »ach der sfrendenau verkehren: ebenso finden nach
Slbluft der Rennen Jahnen von der Jreudenan nach Sovhien-
brucke, Weißgärber und Z-erdiuandsbrücke ilatt.
F a h r v r e i s pro Person uud Tour w Heller.
Tour und Retourkarten werden nickt ausgegeben, son-
deni gelten die an den Eaffen J-erdinaiidsbriicke, Weißgärber
und Sovhienbrilcke gelösten Fahrkarten nur für die Fahrt
n a ch der Freudenau.
'An den Eaft'en werden auch Eintrittskarten für den
1. Platz ö 2 ftroncu und Einlaßkarten für den eingefriedeten
Raum s 40 Heller ausgegeben.
Wien, 9. 'Avril IOm.
Tic Ti
»MG»,« "^'*44^4
ircction.


[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 16 ]
Verantwortlicher tedjtinlcitn; Georg Ruhsam."
Druck von Ernst Berganl& Comp, (verantwort!. Veit«; Edin^Vallaban.
«Leite 16
Wien, Dienstag
.Deutsche« Uolksblatt«
10. Äpril 1900
:>ir. 404S
Kleine Anrvigcn.
Ein Wort 1 b. in fetter^Schritt 8 h.
ÜtcUcilc i >0 b.
„.Sinnen st'lu;e:gen. meiere n;:r flcpcn pj’ihmqf Bemblung cinaeitftMtei metMi',
sonnen mir und ohne 21 Mose cndmncit und wird 2ln-dlun'l in uincrer ui*gcDcf:ciic
1. Beurl. Sfliulcrstraßc 22 unentgeltlich von 8—0 llhi eiiäciir.— Ehiftrebricfe
werden nur gegen Vorweisung des InieratenschetneS ansgeiolgt.
^n'crorr werden aus 'Wunsch verstistr.
üSüa-
Mir Ancrreuiu.il-
gen au*gc;eiduie!e llhieit
nur bei
Wilh. Kölimer
Wie»
9. Bez.. Sc'vi'.eng.]
t f. dande!- a. vror.
SrrCsrdii? 'ur Unrein
CH^euguiiß und :i?eva-
ratur. tSrjHf*- 2 ihencr
Uhrenlagcr. X:ei ^ohrc
©arüiTtie. v>cuMcrin° 0.
Uhren ftataloflc f. bim
senduug einer b fr.ifcarte
gratis und franco.
K Hak
ftaufc getragene Herren-
beider, Smube und r'aa'che. Ta.
hilstarz. 5. Bestrt, Sveng>".goi^c 16.
^orreivonden^anl.' gennat. 20 st>
runstk-
Instrn mente.
Stutzflügel,
Pianinos, werden Verlain'l. auSgelreden,
uder r'Iculii vermiethel. 10. Be^.. Fucti-?-
Aarte 4. 0esc 'JJ;aricilfcvi*ir-ihc, n.nstst
Westvadu. 3s. 1
Ltutrflügcl
' l.Vi b'm. lang. C'iieur»!sttt-r. f. f. vM-
örma, um '."> fl. \v verfouien. v. Br.,
iannrear: 4 -. 3 ^^"
1 Lchöne Ettwohnuug
| bestebend aus; /.uiiuleru. <5abinet. j
[ ^Ooikirmc! und Quells, im n. 3inrf, i
pirijcliemiflcr ^ui-:- NO c., «*cr Plan-'
Teriuiu ;l vezici'en. Galling, ‘.’tvgaucc« j
flaue 3. Csrfc e'cusflaäc 70. 2S-13 t
2tm Mondscc j
(SaUfammcifli:;.) und Sümi ::.tr und
ohne rtitdic itr.b Wobnunaen im
röotel ,511 Dcrmirihcn.
Poft-. Telegrstpheu« nno Tampf-
schtffstation Pichl um Dronvsee.
u.. jc \-£~ i.-.yvy^f-y
f ■»■niini im h n i‘ M5
WA i 7s^ 1?• )i
■ bei fleuouenschastltchen Acade^
voi: JC'icncr Tischlerrnelstern
7. Bcc. ulariavstferstraste 76.
2lls Hausbesorger
sucht cm ioiide-.- c'veva-:. mit 0 lr. 41,
3. S.ock. Taur .> 1.
Äutzcrgcwöhnlichcr Fall.
feinen Penrauensvoistcu 'uev: bestens
empfohlener tebri'l. laue. LicherncUnnfl
di- 0000 pa;ier:i'ege. fckaltlger^
garten, eigener. Oonnubad. C'nte
^afllfaufev, für Parteien, mcsdfc
selbst ^;iidie süliren. össc Gebens'-
Zähne
-.'rlariv.MIii r
üuiisr.'siiiiTr rir.
flrv-ir. >i,
pi'iim'r-M Prel cn
AloisBlaschke
NS werden ichinenlos.
?ur;ei ;u enl'crnen. ciugc'est.
F. L. Pariser
vuifler^idnr hadniewuikcr
4. Bcu. illieduer -i?auu:ür. 67. 2^rech-
slUndcn von 0 -0 Hör. 2dUccn:rrn-Mbe
(Sfbiüc weidcu u'>ifle-nae''e:. 6070
ülü uuu
II. S'löch
Zriarialiitferliraße 70
lel«?hoiiS65».
Kosegger-
Uorlesung.
Ticnstag de» 10. April,
halb 8 Uhr.
! im ßösenborfcr-isnal.
2 ipe su 2 hie 6 Kronen in der
! Central Bib.'iorliek. I.. Nolh»
^ 3 iV', 'o >. -d^s
i^ttt guter Wein wird
jeden erfreuen!
n::; 3 J fr.
..' l
iin Schlosse. 2agd- und ?i'Merci-}
gescgenheit in herrsct^asttichen:
ferneren. TNahereH bind) ^mts- I
ncnrstl'lunQ Siiuscnstein. Ti.-^c|
Hübsch möbl. sey. Gassen- l
Zimmer i*: Mir einen isiiden .nerru bei J
ermtondifler a-amilie ic»on >u ve:!
mierdeu. Ncuu'.refl. Slau'-e-lnK^flone 1.!
1. Lides. Tlmr 1". .»•*'*! i
Herrschaftsdiencr
Von Ungarn, sr.cli: dnugeud Llellc. i
Zadreszeuflins;. »»’iisiu deui'ch und|
ungarisch, nrilnorn u.« •e!,: Auswans.!
Adresse: 3. Sr... 'l>fireiienflun‘: 10,\
1. Lloct. 2l)ui 3V.U
20 ll i?iiipraiiiscli?.
yuii| nett, biüiirige Garantie, Original»
Atlugiaün iiofl., iiberuähte lUaictinicn
7, S und 12 il. Zu haben
tiaierne>ltzoüe 2 -.
Polircr in Lpicgclglas
gul bewandert, iuwl L.eUung.
40. GeUeuganc 1 ., 2.  aufge­
nommen. Offene unter „fleißig“ an
die Grr>. 3>ii-.? j
«iiädm ber tici.iolfti “in:;;
]!
T-ii
Französisch lehrt
prafv'ch: av.ch -linder i flcitiibciioafic:
2 cbvcr. Siic'c uutci ..Poris" an bii
biu. UM 6
Buchhaltung
eins. u. dovr.' 'Au-?warufle bricf;i^ f,
Rccvtichleloc>l und Oie amen 'O.r Laiuen
und Herre:;< 0 in^clmmrciitd.:«. »eine'.
'Solsi*; und Burflrschnlfleaeu'taude.
sowie b'nmua'ialsawer und izranzonich
iveidcn gründlich ,'c-cott in: ..ud
aupsr Hau':. 1>>. Be... üt
fl fl’’'; 19, 3. 2ti?cf. Ton: 13. Nudob S.
Vermischtes.
Hauser und
Geschäfte.
rdho
Lanohausverkanf
im schönen Äamptbat. Seltener Ge-
legenheitifauf eine» Landvausc» in
Händorf am Äamv 21 r. 14, auch zu.
jedem Geschafrc geeignet, vor 3 Iabren
nmgebani. lbeilweise ncnerfrei, 2
Trakte, Ebenerdig und Mezzanin, be­
stehend aus 14 Piecen, scvaratc
Waschküche. Kuhslall. 2 Kellern,
Kinden'viel-, Gemulc- und Obstgarten
(sth Sriick edle Obstbäume), neu ein-
geplankt, geräumiger .vos, gutes
Trinkwaffer und kleiner 3su mit circa
100 Baumen, siari am kleinen Kamp-
Kuß, wunderbarer Badeplatz. Der-
kauftzpreiK söüv ft. ö. W.. davon laßt
der Besitzer Hans Bretschka, Langen-
loir 180, einige tausend Gulden zu
4% darauf liegen. Auch taun in das
Zmlerrragniß (nnstchl genommen
werden. 2U.08
Stadt-Gcmischtwaaren-
u»b Delicatest'en-Geichaft. ist wegen
Uebernahme eines großen s^cfctjrifte^
preiswnrdig zu verkaufen. 9ldr. i>rv.
37 21
Bürgert. Gasthaus
zu kaufeil gesucht, direct vom Eigen­
tbumer in den alten Bezirken. Preis
Nebensache. ^Auskunft schriftlich oder
mündlich 9. Bez., Pramergasse 10,
Gasthaus, von 10—1 Uhr. 3841
Gutes Gemischtwaaren-
geschafl zu vcrrnietben im 16. Bezirk,
Thaliastraße 146. bis Mai, schone Hof-
wobnung. Zimmer. Cabinet u. Küche,
12 fl. 3814
Weinstube
auf Webt« fiaiiDtftroBc, wird weg;»
Aurucküiehung vom Geichösle vrrkaui!.
Adr. Exp. :iSOS
Aus einer Bcrlaffenschast
ist ein Baugrund, 130 Qnadratklafler,
nächst der Bartholonlauskirchc in Hern-
skr. sowie eine im besten Gange be­
findliche Tischlerei zu verkaufen. 'Aus­
kunft beim (frbenmachldabcr Tr. Hugo
Lichlenstern. Hof- und Gcrichlsadvocat,
1. Bez.. Wvllzeile 1, von 4—6 Uhr.
3886
Ei» gutgehender
SianiittD.tnbtridifeiS iit ineflcn Abrnse
Miq zu oetlatie». 2. Bez., Tr;u-
44 -_i!)72
Tchönc Rascnzirgel
100 Stuck ^.nronen .3(-Uv‘. Garten-
arbeiten billig':. l5arl^actlcr. Garmer,
17. Be;.. 2 ackncrflanc 48. 28,6
Lchlas- und Tpeisezimmcr Bäume. Lträuchre
Ru^. Mau. feinste Slaefiihnm#, ml, »'l»cw-iima«it. Jur. tun,
Oiaiir. G aruivue fehl vrciswürd'g zu" u verkau'e:: bei ^.ictMi*,afllnt. 11
vertau'eu. Währing. Abt Slarlgane 17, Loudcugane._ 2 cnellnnfleu antu ••
.Kunstm'chlerei. 3872 M^lclnsoo!'e:':ra^ 4.. Bhime-.ae-
—.——.- I KtiiiU. 38l?>
Wolle, Zwirne. Börtcln j
Nadeln fau'en Wieöciucrkaiiser am >,^^^^ El 11 sct)11 n 1
dilliflstei' bei Aiicbr. Nnu'ch. (Humrcrn\ tier> ÖCI P'olld>;:I:o>:':t^nnt'nau'.
dor-ernratzc VI. u»d wüi: y v'-ican, .'a.
—. ferner '?,r. 1 1 4,1 unb nn
(^rftclayrge Prager 'Prenoien Nr. 10 r., 0 -u-_' 0 l 7 und zu ve-
^chinken nnd SckcHwaaren nnd> heben bei Tr. Timern oeisrl. 3. 1. Heil!
wettberühmte «lsttobaoy nur bet\ burflerstrastc 34. OMI
2c»sef U3itmncr. i. De;., TWosfcn*
3815 1
-kNkii- KBit Snnfifnflfiiifr
ieiiifl oder nach Maast.
Gute Stonc »nr Bc'iellilugcu ra.:e i.n
stct-> am 2.'gcr. sv.r.d-:-:‘ nuh 3r!:'u--
ui’.niqe sind auch ieihmci'e ;u uaven.
tun: cf fleici:ic stleid;: weroen L* i Ll: o ü
veri.-.u'l. Josef Braza» Nachf.
)osef.Kral. Wien, 7. Bez.. Breite-
gaste 24
rm» o. K nahen KielTer
bei Alaka Uecker,
VII., Weetbaftnurasis 4.
'ä:u;:fl;... 14 v
Hovelok, lüuiicröicht.., m 9 fl.
^snaden-LCvulai.gü.ge•.,. 6 ,j.
^rirla’iocsc .... 8 st.
9rh\iarxe Aussige n. rr«eks
iverden o. ue Unnütz aitiflctienen.
gaffe T.
Weinsäffcr.
Tret weinflrüne 12 -sfimer Ultd ein
7-l.^imer nnd sofort vrciswürdig äu
verkaufen. Auskunft: F. Maul.
6. Bei.. Piaristenflqsse 21. 2944
Rad
Ein Rad ist uni 35
sofort ui haben. 2 luskunfl Ory.
2957
Tic ichonstcn Damenhütc
zu -I. l.d«n. fl 2.5«, fl. ».5« :c.
empfiehlt tv>odistin4tmalie-iausll>,
vlnniendorscrftrafle Nr.SI, Tram-
wofihaltcstellc nebenan. Wb 6 (>
4 Balanccwaagen
15, 10, b uud 3 .Vfilo, 2 Tecimal-
waagen 150 u. KX) Kilo, 1 Vichwaage
1100 Kilo, 1 ^uhwerke-Brückenwaagc.
4100 flilo, sofort cinzclu wegen ployl. I
ganzi. Localräumung sehr billig ver -1
kaustiät. 1. Be;., Schonlaterngasse 4,
Gassengewolve. 3900
Aufs Land gesucht
eni,elncr Herr oder Tarne mir 4 —0«-o<> st.
gegen Stchctnclluufl am 2. Sa^vosten
der ganzcit Kealuai und Waarenla zer.
Per?tahr'.-dZiu'cn. freier T'LohnZmg»
Licht und Beheizung. ef.ni«gc
21 uskunft uud Adresse ini (hv.
Skiilc iüiB liiüliili
NN
inise
Handwägen
alle Gauungen, auch aus Zedern, billig
zu verkaufen. 9. Bez., Tuchsthallcr-
gasse 1. Ecke berGlutzdorferstraste. 3800
Zu verkaufen^
sind 4 schone Epheuwandc bei 2lnton
Hrobar, Hofstallgebatlde, Tbür 80.
2973
3 Zimmer Möbel
Schlaf-, Speisezimmer, Barock. 2IU-
dcul'ch. sind wegen Trausserirung
eines !TberlieuteuantS um iedcit Preis
sofort zu verkaufen. Wien. 6. Bcz.,
Gumpendorfersnaße 130, tzingaug
gegen 7 hei!zc>h>unge„
gut und hüüg. bmu
Meister. 7 2, 3 tirtqanc
reell,
Tiichter-
21.
^\.\nt', 3* ,£' fri* cns u. ?t«aven-
,v> 2 niDen aus besten
'* Schroll'schen nhiüon.
11 iireibo*eu aus Ba:-
ä*etu, rtragfn, Man-
ebenen, T.nneu-
sschc. Bestellungen
noch 2 )
.. Bez.. 2crcheu'etder-
lirafje 39
*. Bc... Aliernrastc 20.
1. Bezirk, J^auöeuHentflanc 8.
Gefrorncrgasfe 7, Th.
3895
Wohnnngs-
Anzeigen.
licht
aus
Käufe.
' *«ct)c (stskastcn
2 ®ttrr lang, für -J Bicik uud -plnk
J-nct z>anl, V'nlcrbrühl. Hauvl,',r.« 2.
2m
Hübsche Wohnung
und geräumig, bestehend
2 Zimmern, Borimuner und >lnche.
per sofort oder per Mai-Tennin zu ver-
micthen. 5. Bez.. Schonbruunernrastc 44
^ 2392
7. Bez.. Mondschcingasse
Nr. 0. Wohnung,Gewölbe,
Wer kst ättc. w.
Ein Gcschästslocal
auf belebt ei- Hauptstraße, ist soforl zu
vermiclhcu. in einer grogcrcn Provillz-
stadt Pticd.-Okst.. mit großem Fremden­
verkehr, am besten geeignet für Blanu^
factnristen, Herren- oder Tamen-^on-
fectionär, Gla->- oderGeichirrhandlung,
da sich in der ganzeu Stadl kein der-
arkiges Geschäft befindet. Adr. Gxv.
296 g
Echte
^sirlsöaDrr Ulkten
< Specialität erzeugt und vei'
sendet
Karl k 3 >ek
k. n. k. Hof-iticfcrant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2 .—
auswärts. 8563
«K
\m;\
I., Judenplatz 3 u. 4
der
lifijltr< ii. iqtjitttr»
sowie ganze Biautauäslattuua
in solidester Ausführung kauft
mau am heften beuu Leihst-
eizcuger Fgnaz Po körnn.
Lieferant des t. k. Staats-
hcamten- u. Lehi^erhansvereind.
»»»»»» 4. Bz., Favoriten
straßc 22. s.u;
prämicil-
Unknuf
statt.
Jeder Käufer erhält
22 Prörent Llachlatz.
'Jlur moljrfiill örr khümchk.
0>ün6iglle Gelegenheit
zum Einkäufe von
^cppichcn.Voryängcn.
Decken etc.
Nur für Nrivnte.
(5ngros-Käufer ans-
ge schlossen.
Ktltlkintritt.
813 ». Garten. Bau-Gerathel
AIol» Il.itaei-
V|.. Mollardgasse Nr. IS.
Telephon 3403.
Cenlrifugrn,
^roekennlaschine«, 4t5afch- und
^lltSivindeulaichiueu, RvU.u :c.
Eaniillo §ärdtncr'S
Fabrik. 'W:e>:. 13. Bc-.. iPcnring». i
r.'in-.etstr^üe 8. P:aj^nsten runti?.!
Srste bbtnnischr Sertfeverrl j
Nicverlngc io.: ilioitua «labij,
ö. L^ez, b'umveudorferstraf:c4t.
Tritnin'.n-H^lieücNc. iflniraitnr: neu
und hi.Oflcr »üic überall, per ', :ll.o
60 kr. bis 2 st. rYi.nn;:c:; 1 st. du kr.,
bis 4 st., gloße. »er::eic oedernluwci'.t
5 st. ll. 3 st. Tvedetnvolstcr 1 st. 50kr.,
dreu^ciligr Haar- Ptarrayen 10 -st..
5l'i :niie o st. 5o kr.. 29 oll in 5 st., ge»
bc*:e :11 Sir? -st-.-k u st.. Sann-Dc.'ken
4 st. 20 kr., nur 4». Ve;.. b>miiOcu
dvrferür. 11, Tran.w.'v-Hc.'::':eUk i
Die I. $;-eiios»«ciiMeli.
I^arti'cnliallr
»er Sisisisrrmftstfr pftnis em-
DficSst sufi beflens für
.TI iS Ii e I- E ä n k ii u s e
nnx* Wien. VII.. Lerchen-
felderstr. 45.
Wcinirelti'rcl ct. .HalchLa
io. Dlvz.. Tmn >er Dlullgcrlle 6
EETTFEßE^H
t-ill'.fl.. n:s l'civa u. sta e. neu. j. .^no
von 6 si fr. h;> st. 2 .-. 7 UN'?- von
st. 1.60 kr: 4.-. ii c 'c .st-eder-
incheni st 5.-. sted:r.:vo:st ?7 st.1.56
:i thcilige Haarniatrancn,
9istiancinarra?ci: st. «st 3".
1 rr.fc:i st.. fleheveicr S:.r"'e.ck
st. 2 .—. Si..^.'teäcn st. 2. 2 l>.
" 2 luron Stabil, 2; r:u au'hcrlafle
21 )icn,ÄVstnoli i If. Sticgeugane 20
iganz bet der Stiege>.
^stiigjstftrigcr
Privlltdctcclivc
rciorgl P: ri rauen sau gcl 7 g ende'. :en jeder
2 lli. ista^'er'äaii'.geu. Uederwachungen
:c. dtscrctcst und gewandt. 2 lnrr^qe
erdeten unter ,.Te:ert've" an die G^v.
i. Tische. Sin u Schkstf»
banke. <>redenzcn. Glo»
sersrcllcn. fluchen- und
Porzivluiei^ (d'ilrrichtun»
r&t7v. gen sind stets *crnfl am
|J| 2 cgcr denn istetn einer
^ Franz Lkala
sSu'::. 5 2. 2 L; ;iiin;c’.flC't> 21.
Ostöcn. 2 »stntcl
TSJacrsir. ä
Segen llifiimlTiinii:
meiner, Beri:e-tae 0'ni^nn. o-laM., (^Icg Jrfniijsttjre n. *.3.—
T>'vrd
'>jav:v.’.i'.u
Ben:e-tae C; hi*r
'.'iaii*
einet; cniac
laM.
Tn'ctt-
c. U'ncn,
9.'la:.aycn
Tanienklcider.
2 'ainrcn, Sniea
rc. :e. '.'.r.’tuiif von
parifici'. mir ’ur 22 tcii bitte bnest.
Karl Schindler
vrvl. Handelsnnna. Wien.
3. Bo;.. Srolldergnafse Nr. T3.
Sidicrc (iriitati!
Selbständigkeit uni» gutes ('*tti
lorun'LU bietet I»ct ülukanf . :>" L'.m. v v.^
^ Sammtkrstgcn gest. v.
^ .Havclokts tüii 2 lermel v.
3-
r
o—
o—
4-
tr­
o­
tz-
7.—
st. 7—
[. kO-
. 14-
st. er.—
■st- l
v• •> r. d
w dio. uirml... v.
,. ^'vveu-Oosti'lue. v.
Promenade (' oft v.
„ kileider... v'
S 6 ,öfie .... v.
.. Scivcubloufkn.. v
SannnNichc 2r)aarci' in m s
2 l :c f ii'.uiiiflen r.i’.t 2 ea:i, f ;iv
und flut flea'.vc iel^ ivod .vr. v:;m: ".nr
J. A. ^linnk
Wien. 2 Bez., ^'ratcrfrraste?tz.
aefleni't'cr deni tia.T '-*:e.
frleidc». Z "2 Srcn'e.
Uebej’all triül man
Sonnenlichtseifs. ^ie
^lei^sner's
ist aber auch
die beste für Wäsche u. Haushalt.
MMEc^chlMmg
iinnirflrmaBCv- >>eilcct’Mnei:. o.’.ifl!ich dr-"anri
ielvnvciallere .^rankveile':. iüS'CiMta:' 'S-irtn.
'Uervv'uar. '»imu’in'dnjtci ^nnninnaen. .fl ran:
S euia'l vstflteil. >>ci c, '.V‘ X\u. cinta
tSfirtmMin' und Trnsen'cwuelluüflen.. fo hm r iMiltia'!
'TidiNtN!vnt-- 2 lit'!all d
:utc nnd 3" v".' 3 te.
S®»». SPS «* K»«*• 4
C idination !'sn 1 c bi> 1 J
.'»'stdni fr: *'n »m
Tcr
Sensationell Z
Damcn Modesalon -l lois B reu f: l
bietet den Tarnen Me mciracübrii, inm:’t-rbai’ ,n ätfuhsstbl d.^(" u»:s''r
tion \u deeten. O'rtuc 'ibivifer und ^'niuicr 2 \'n>clU*: c i bs*
neu Preisen, surfen, flenidt. ivvi >» ft. cufleciihieu. 71, »ibjstlnf^rc
gen, mit ri'itfsa flrjumt und oe'-rnl:. v- n TO st. ann;--: i-, beg- ii
Mäntel mit abiuhinbatcm fl ragen, von 10 st. au'N'l'r::-. und de-..-
vorralbig. sowie auch Trauertleider stetst- lagernd. 2 -estelU:i'aen min"
I'L Stunden ladest,.'^ vas'end anaest-niai. *-■
Dgff- 2 ?lan bittet genau i«ie 2 lMci'e -u bea.bien. da lein
local ist, sondern sie) im M c z z n n i i» bcst.lvc!.
tviczzani». VI.. Wicdncr Hanptstraüe l>i.
i-wre^i| iiii 11
'": ~* A -‘
Mi
X
v
I.
£■
s
8
j


[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 17 ]
dieser Nummer:
2a Wien: 4 ti; in der Provinz: 6 k.
Abend-Ausgabe. Erscheint 2 Nhr Nach«.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst N^rgani. Nr. 12.974.
® c i“^^ ci,n 3 ni^ c• »?ür Wie«: Morgen- und Abendblatt in emer k. k. Tabak-Trant abzubolen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Laus: monatl.
B- Z-20. oiertelj. K. 9.40, Halbs. X. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. 53« separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, vierrelj. X. 11.—, halbf. X. 22.—, ganz,. X. 44.—.— Für Teutschlaud: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpoftvercrnc angehonge Lander: Viertels, X. 16.—.— Nur sür die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
>animt Postversendung: monatl. K. 1.-. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1. 30, Halbs. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung, Lerwaltung.
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Ausnahmc, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sür
Chlsfrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani, Wie«."— Postsparcassen-Anwelsungs-Nr. 816.888.
Nr. 4048
Wien, Dienstag, 10. April 1900. XII. Jahrgang.
Die Nentralitätsverletzung Portugals.
Bor ungefähr zwei Monaten veröffentlichten wir eine
Tepefchc unseres Pariser Correspondcnten, in der von der
Existenz eines Vertrages zwischen England und Portugal
hinsichtlich des südafrikanischen Krieges Mittheilung gemacht
wurde. Was man anfangs nur für die Erfindung englischer
Berichterstatter hielt, ist geschehen, denn wie der Minister
des Aeutzercn in der portugiesischen Kammer am 4. d. M.
erklärte, hat Portugal England die Erlaubnis zum
Transport von Truppen und Kriegsmaterial durch
portugiesisches Gebiet gegeben. Der Minister meinte, daß
England nur von seinem Rechte Gebrauch macht, welches
ihm die bestehenden Verträge zwischen den beiden Staaten
geben und die durch den bestehenden Krieg nicht beseitigt
wurden. Um die unerhörte und in der Geschichte einzig
dastehende Verletzung der Neutralität zu entschuldigen, hat
der portugiesische Minister nicht nur jüngst vergangene That-
fachen absichtlich vergessen, sondern man hat sich auf Rechte
berufen, die sactisch nicht mehr bestehen. Als der Minister
von den existirenden Verträgen sprach, konnte er nur den
12. Arttkel der Convention vom 20.August 1890 meinen. Dieser
Artikel bestimmt, daß England das Recht habe, Alles für seine
Rhodcsiacolonie nothwendige Material an Menschen und
Waaren in Beira auszuschiffen und über die Mozambique-
Küste in seine Colonien zu überführen. Diese Convention
aber hatte einen rein commerziellen Charakter,
und nur die Findigkeit der englischen Diplomatie konnte
derselben die Deutung geben, daß sie auch den Transport
von Truppen und Kriegsmaterial gestatte. Nicht immer
hatte England den Muth, die Convcntton nach eigenem
Gutdünken auszulegen. Im Jahre 1891 wollte England
durch Mozambique Truppenmarfchircn lasse», um denAusstand
der Eingeborenen des Mashonalandes zu unterdrücken. Das
Schiss „Agnes", das die englischen Truppen an Bord
hatte» wurde von den portugiesischen Behörden beschlag­
nahmt. Infolge dieses Zwischenfalles erkannten die beiden
Mächte, daß eine nähere Präcision des Vertrages vom
20. August 1890 nothwendig sei und ein neuer Act wurde
am 11. Juni 1891 unterzeichnet. In diesem neuen Ver­
trage wurde ebenfalls mit „keinem Wort" des Transportes
englischer Truppen durch Mozambique Erwähnung gethan.
Denn als zur Zeit des Einfalles Jameson's eine Com­
pagnie englischer Geniesoldaten von Capetown nach Beira
dirigirt wurde, beorderte der Gouverneur von Mozambique
sofort eine Compagnie portugiesischer Jäger nach Beira,
um die Integrität des Territoriums zu vertheidigen. Tie
englischen Gcnicttuppen mußten eingeschifft bleiben und
schließlich umkehren. Diese Vorfälle beweisen, daß es der
portugiesischen Regierung absolut unmöglich ist, ihre
Neutraliraksverletzung durch die bestehenden offenen Ver­
träge zu rechtfertigen. Es muß daher ein neuer, g e-
h c i n, e r Vertrag bestehen, deffcn Wortlaut ohne Zweifel
derart bcschäniend für die beiden Vertragschließer wäre,
daß er der Mitwelt vorenthalten bleiben muß. Im
Ilebrigen hat Portugal kein Recht, bezüglich seiner Colonien
etivas zu verfügen, ohne vorher die Colonialcoinvagnic
von Mozambique zu befragen. Portugal Hot infolge seiner
zerrütteten Finanzen die wirkliche Herrschaft über die Colonie
dieser Compagnie verkauft. Lo hebt die Compagnie die
Steuern und die Zölle cm, unterhält die Straßen und
Eisenbahnen und sie hat überhaupt die ganze Administration
in ihren Händen. Dadurch, daß Portugal die Neutralität
verletzte, hat es sich den Boercn gegenüber feindlich be­
nommen und nichts könnte einzelne Comniandos derselben
hindern, in Mozambique einzufallen, und die Schienenwege
und dergleichen zu zerstören und überhaupt wie in „Feindes­
land" vorzugehen. Daraus könnte der Colonialcompagnie
ein ungeheuerer Schaden erwachsen. Tie Actionäre sind
zum größten Theile Europäer und die Besitzer der meisten
Aclien sind Franzosen. Also europäisches Capital ist durch
die portugiesische Ncutralitätsvcrlctzung direct bedroht. Bis
jetzt hat man gesehen, wie sehr die „humanen Gefühle" der
Diplomatie sür eine Intervention zugunsten der tapferen
Boercn abgestuurpit sind. Nun handelt es sich aber um
gefährdete finanzielle Interessen— vielleicht wird man sich
jetzt endlich rühren. Wie verlautet, soll ein Teputirter in
der französischen Kammer die Frage der Haltung Portugals
zur Sprache bringen.
Drahtttachrichten
des „D entschen V olksblatte s".
Rußland und Japan.
London, 9. April. Das „Reuter sche Bureau"
erfährt: Die zwischen den drei Mächten Rußland,
Korea und Japan gepffogenen Verhandlungen
wegen Erwerbung des Hafens von Ma> ampa
führten zu keinem Resultate, weil Japan Korea in
seinem Widerstande gegen diese Forderung unterstützte.
Rußland stellte die Forderung, daß Korea sich ver­
pflichten solle, die Insel Kojcdo «Cargodo» keiner
fremden Macht abzutreten. Diese Abmachung werde
von de» Japanern im ungünstigen Sinne angesehen.
Es heiße, daß die Verhandlungen noch nicht abge­
schlossen feie». Von irgend einer Frage, betreffend die
Insel Duelvart, ist in diplomatischen Kreisen nichts
bekannt.
r Russland der ^schnnti.
London, lO. April. Eine Depesche des Gouver­
neurs der G o l d k ü ft c H o d g s v n ans K u in a s s i
meldet: Die Unruhe n entstanden, weil Hodgson
eine Abtheilung Polizeimannscliasten ans die Suche
nach dem goldenen Stuhle der AschantiS ausgeschickt
l)attc. Die K u m a s s i s griffen die Truppe an und
brachten derselben einen Verlust von 23 Mann bei,
wovon 19 unerheblich vcrwimdel wurden. D i c
H ä» p t l i n g c der Eingeborenen ver­
hielten s i cli tonal und weigerten sich, sich
den Klimaisis anzuschließen. Hodgson hont, die Un-
Nachdruck »erboten.
Der Advocatrnlmttvr.
[77] Criminalroman von Dietrich Theben.
„Sie sind sich Ihres Rechtes bewußt und wissen es zu
erzwingen!" grollte die alte Tame.
„Gnädige Frau, wir stehen uns zum zweitenmale
gegenüber. Diesmal bin ich der Werbende. Ich habe Ihnen
obzuvitten."
Sic wehrte ab.
„Ich wüßte nicht."
„Ich würde stolz sein, dürste ich Ihnen die Hand
drücken. Wie Sie handelt eine Natur, die ich unterschätzt
habe."
„Sehr freundlich —!"
„Ich muß nach dem Einpsange wohl leider annehmen,
daß ich Ihrer Nichte die Versöhnung noch immer nicht brin­
gen dari. Ich beklage das. Um Ihrer- und um des Mädchens
willen. Sie will Ihnen danken. Nicht für Ihre Großmuth
sondern sür das große, verzeihende .Herz, das Sie ihr gezeigt
hoben. Und sie will von Ihnen erbitten: Ihre Liebe und
die Erlaubnis, Sic wieder lieben zu dürfen."
„Um das Gleiche habe ich gebettelt— cs ist mir ab­
geschlagen worden! Wenn Sie cs vergessen haben, rufe ich
es in Ihr Gedächtnis."
„Ich habe es nicht vergessen. Ich kann es nicht einmal
bedauern, denn es hat zum Frieden gedient. Es hat Sie den
Werth des Mädchens erkennen gelehrt."
„So? Sind Sie dessen so sicher? Kann ich mit meinem
Geschenke nicht die Absicht gehabt haben, dem Trotzkopf
lediglich den Glanz und die Uebermacht des Reichthums zu
-eigen?"
„Mit so berzenswarmem Glückwunsch?" fragte er.
Sic schüttelte den grauen Kopf.
„Habe ich nicht den richtigen, habe sch gar einen senti­
mentalen 'Ausdruck sür meine Einvsindintgcn gesunden: Ich
bedauere, mich vcrgrisfcu zu haben. Und dauiit Sic „ich!
nach Motiven für meine Handlung suchen, die nicht vor­
handen waren, will ich Ihnen sagen, was mich leitete. Ich
bin eine harte, alte, rachsüchtige Person. Ich >oar bind) das
Mädchen beleidigt worden und wollte wich reichen. Nichis
Anderes. Ich wollte feurige Kohlen aus ihrem Haupte sammeln
und sic am eigenen Leibe cmvsindcn lassen, was cs hcißl,
ein Herz— mag cs durch das Aller verknöchert oder durch
den Bcttlcrstolz verhärtet sein— umsonst zu umwerben.
Jä> sehe, daß ich das erreicht habe, und ich freue mich dessen.
- Reisen Sic heim, Herr Martin Plant, und beruhigen Sie
meine Verwandte. Sagen Sie ihr, daß ich ihren Tank nidit
brauche, daß ich daraus uicht reflectirt, daß ich iiichls beab­
sichtigt habe, als eine Spielerei."
„Sic vcrlcumdcit sich selbst, meine gnädige Frau."
Sic schien den Einwurf nicht zu beachten.
„Meine Nichte ist mir urcht einmal verbunden", fuhr sic
erbittert fort. „Tic kleine Bcrlobungsgabc— verzeihen Sie,
die Komödie konnte ich mir gestatten."
„Ihre Nichte denkt hochherziger von Ihnen..."
„Ich will keine L>ochhcruglcitl" rief sie hcitig und
richtete sich in ihrem Sessel aus. „Ich taute sic für mich
nicht und traue sic Anderen nicht zu. Tdcr, Herr Martin
Blank, ist die Spcculation der Wichbcrn in deut Mädchen
rege geworden?"
„Tas soll heißen ?" fragte er crnst.
„Sie können noch fragen" Erwartet das Mädchen da,
wo so viel war, ein Mehr?"
In den männlichen Zügen Blank's spielte die Ent­
rüstung. Er betrachtete sein Gegenüber finster.
„Meine Gnädige, ich bitte um Verzeihung, daß wir
I 3ie doch verkehrt einschätzten. Sie hoben alles Mühen Ihrer
i Verwandten, zu Ihnen zu dringen, har! abgewiesen. Sic
; sind ihr in Kiel ausgewichcn und haben dem Mädchen ein
j Meer von Thränen crvrcßl. Heute gehen Sie nnd) weiter,
j Sie setzen in de» Eharaklec Ihrer Vcrivandten einen cnt-
| ehrenden Verdacht. Taniit sind Sic über die Greifte des Er»
| lnublcn hinausgegangen.. ."
! Er gvg sein Taschenbuch.
„Gnädige Frau, ich habe die Ehre, den Kouinerliag
; und die Schenknngsnrinnde in Ihre Hand zurückzulegen."
! Sie lachte hart nnd spöttisch.
Er legte die Papiere ans einen Tiich.
„Ihre Nichle und deren Perlobler veiftichnn aus ein
: Gcichc»I, das innen Gehalt in seinem Geldwcrthc trägt.
> Sic hätten cs überhauvt nicht angenommen, wenn sie recht-
^ zeitig das Moliv erkannt haften, das Sre leitete: das
^ Motiv der Rachsucht. Seil dem PNibnackftsftste, das durch
! Ihre unerwartete Gabe eine seltene, irendige Weibe erhielt,
ist das Glück aus emeui goldrenicn Maddienheiftcn per-
scheucht durch den hangen Ziveffel— Ihnen— Ihne,,!—
' Iränicndes Unrecht zugefügt ;u habe». Ter Zweifel ist gc-
! schwuudcil, mau hat Sie mdu gekrault— Sie haben
! belcidigi! Tas wird bic junge
j Enttäu'chuiig überwinden helfen,
aiftvteigen, daß fterr Jm'veetor
i Posten aut dem Gifte inioige
lohne Kündigung in drei Tagen ocriaiieu wird. Er >vird
! Ihnen seinen Entschluß schristlich bestätigen uud Ihnen
leine mit der Gntswirtbschaft vertraute Persönlichkeit nam­
haft machen, die Sic bis zu anderweitiger Besetzung des
Jnspcckorats mit der Verwaltung des Besitzes beauftragen
können. Ich habe die Ehre"
Sie svrang gornig aus.
(Fortsetzung folgt.)
Braut stri hl eit und die
— Ich habe Ihnen noch
Bernd von Löhnau seinen
der besonderen Umstände
XZ3* Kaust mir bei Grsmrrrmgs-Geiw sseu.


[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Dienstag„ Deutsche« 10. April 1900 Nr. 4048
ruhen ohne Blutvergießen beendigen und sich der
Anstifter bemächtigen zu können.
Die pek.
Sidney, 9. April. Amtlich wurde constatirt, daß
93 P e r s o n e n an der Pest erkrankt und 29
gestorben sind.
London, 9. April. Das Unterhaus nahm in
zweiter Lesung die B i l l, betreffend die länd­
lichen Pachtungen, mit 115 gegen 30 Stimmen
an und vertagte sich sodann bis znm 26. April.
Nergiftrmg durch Kohlenoxydgas.
Ein schwerer Uiiglücksfall hat sich heule Nachts in
Favoriten, Ettcnreichgasie Nr. 22, ereignet. Durch Kohlen­
oxydgas, welches von. einem Ofen ausgeströmt war,
wurden vier Personen einer armen Arbeiterfamilie
vergiftet. Als sie aufgefunden wurden, war eine
alte Frau bereits todt, während die übrigen
drei gerettet wurden. In der Wohnung des 32jährigen
Taglöhncrs Anton L a ch o u t war gestern den Nachmittag
über stark geheizt worden, da seine Fxau Marie L a ch o u t
die Wäsche bügelte.
Das Feuer war im Herde der Küche angefacht worden
und bald daraus verspürte man bereits den Rauch, der
infolge eines Gebrechens des Herdes ausströmte.
Das Ehepaar legte diesem jedoch keine Bedeutung bei.
Der Rauch wurde immer intensiver und trotzdem legte
sich die Familie, bevor noch das Feuer ausgegangen
war, gegen 9 Uhr schlafen.
In einem Bette in der Küche, knapp neben dem Herde,
lag die 67jährige Therese I e l l i n e k, die Mutter der
Marie L a ch o u t. und in einem au die Küche
anstoßenden Cadinet das Ehepaar und deren dreijähriger
Sohn Göttlich L a ch o u t. Gegen 1 Uhr wurden Haus­
leute auf den Rauch aufmerksam. Sie öffneten die Wohnung
und fanden die ganze Familie bewußtlos liegend auf. Die
Freiwillige Retlungsgesellschaft wurde rasch reguirirt. Als
Aerzte derselben nach kurzer Zeit erschienen
und die Vergifteten untersuchten, war Therese I e l l i n e k
bereits todt, während L a ch o u t, seine Frau und sein
Sohn noch Lebenszeichen von sich gaben. Es wurden
energische Wiederbelebungsversuche angestellt, die auch vom
Erfolge gekrönt waren, jedoch war cs nicht sofort möglich,
die Familie zum Bewußtsein zu bringen, sie wurde in das
Wiedener Spital gebracht und dürfte gerettet werden.
Tagesnenigketten.
^* jHofnachrichtcn.j Herzog Philipp von
Württemberg und Gemalin Herzogin Maria
Theresia von Württemberg sind gestern
Vormittags nach längerem Aufenthalte in Meran hier ein­
getroffen. Abends um V 2 IO Uhr sind die Söhne des hohen
Paares, die Prinzen Ulrich und Robert von
Württemberg, aus Stuttgart in Wien angekommen.
— Erbgroßherzog Friedrich und Erbgroßherzcgin
Hilda von Baden sind heute Vormittags von hier
nach Karlsruhe abgereist.
* (Aus der „Wiener Zeitung") Der Kais e r hat
dem griechisch-katholischen Erzbischöfe von Lemberg Julian
Ritter v. K u j l 0 w s k i die Würde eines Geheimen Rathes
taxfrei, dem Obersten und Commandanten des Landwehr-
Infanterieregiments Brünn 2h'. 11 Ludwig Duck e den
Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate
Riede nthal, dem Major de? Divisionsartillcrieregiments
Nr. 2 Josef R u b e s ch den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edler und dem Prädicate R 0 g e l j e und dem Dechant und
Pfarrer in Ampezzo Jo>ef P i t s ch e i d e r das Ritterkreuz
des Franz Josessordens verliehen.
* sEhrung des Abgeordneten Hermann Bielo
hlawck.f Am Samstag, den 7. d. M., hielt die Ortsgruppe
„Leopoldstadt" des Vereines „Austria" in Reiünger's Saal eine
glänzend besuchte Versammlung ad, die sich zu einer Sympathie­
kundgebung für den ReichSrathsabgeordneten B i e l 0 h l a w e k
anläßlich dessen Namenstages gestaltete. Landtagsabgeordneter
Müller, Hochwürden D i t t r i ch, Schuldirector Steig!,
Präsidentin der Frauenortsgruvpe des 2. Bezirkes Frau
R u z i z k a, Obmann des Arbetterbundes Herr L a ß m a n 11,
Gememderath Oppenberger und Obmann Hink der
„Austria" feierten den genannteir Abgeordneten in lobenden
Worten. Namens der Gewerbetreibenden überreichte Abgeordneter
Müller dem Abgeordneten Bielohlawek ein prachtvolles
Palmenbouquet, Obmann Labmann einen Lorbeerkranz und
Obmann Hink ein Bouquet von weißen Nelken. Abgeordneter
Bielohlawek dankte für die Ehrung, bemerkte aber, daß
er kein Freund von derlei Ovationen sei und erklärte, daß es
ihm vollkommen genüge, das Vertrauen seiner Wähler zu be­
sitzen. Nachdem eS aber einmal geschehe» sei, so danke er aus
vollem Herzen für die sichtbaren Beweise der Anerkennung.
Bei heiteren Borträgeir schloß die schön verlaufene Versammlung
unter stürmischen Hochrufen aus de»Bürgermeister Dr Lueger,
welcher sein Fernbleiben schriftlich mit herzlichem Glückwünsche
für den Abgeordnetcir entschuldigte.
* )Wohlthätigkcits Osterfest bei den „Drei Engeln".)
Am ersten Osterseiertage findet in Rieger's „Drei Engel"-
Sälen, 4. Bez.. Große Neugasse 36, eine Wohlthätigkeits-
Soiröe statt. Fräulein Josesine Z e j m a, als herzige Naive
von vielen Vereinsunterhaltungen her im besten Angedenken,
stellt sich an diesem Abende dem Wiener Publikum zum ersten­
male als Bernssschauspielerin und Sängerin vor, und daß sie
hierbei gleichzeitig einen edlen Zweck, die llnterstützung einer
braven, verarmten Familie verfolgt, liefert den besten Beweis,
daß dieses aufstrebende Talent nicht nur sein Göscherl,
sondern auch sein Herz ani rechten Flecke hat. Nachdem die
Beranftalterin dieses Abendes von einer stattlichen Anzahl
Kolleginnen und Collegen unterstützt wird— wir wollen nur
die Namen: Gusti Schwarz, Fritzi Heliant, Luise Sippmayer,
Rakowitsch (vom Stadttheaker), Josef Eichinger (vom
Colosseum) und Carl Hagenhuber (Gesangshumorist) nennen
— und außerdem »och mehrere hervorragende Kunstkräfte ihre
Mitwirkung (außer Programm) in Aussicht gestellt haben,
steht ein äußerst genußreicher Abend zu erwarten.
* (Besuch des Handelsministers im Haupt­
telegraphenamt.) Heute, Vormittags 10 Uhr, besuchte der
Handelsminister Freiherr v. Call das Haupttelcgraphen-
amt und besichtigte sämmtliche Räume.
* sHcrrenhausmitglied Sofrath Maaßen ch.) Wie
man uns aus Innsbruck telegraphirt, ist dort am 9. d. M.,
Abends, Hofrath Maaßen gestorben. Friedrich Bernhard
Christian Maaße» wurde am 24. September 18'23 in
Wismar geboren, widmete sich in Jena, Berlin, Kiel und
Rostock juristischen und philosophischen Studien, machte die
Advocatenprüsung und gründete 1849 das ganz in conservativem
Sinne redigirte Blatt „Norddeutscher Correspondcnt". Nachdem
er in Mecklenburg mehrere Jahre in politischer Beziehung in streng 1
altconservativem Sinne gewirkt hatte, trat er zur katholischen Kirche
über, womit sein Wirken auf vaterländischem Boden zu Ende
war. Er lebte nun als Privatmann in Wien, Bonn,
Schwerin, bis ihm 1835 eine Professur des römischen Rechtes
in Ofen-Pest angetragen wurde, die er annahm, um
dann noch in demselben Jahre nach Innsbruck ver­
setzt zu werden. Als ordentlicher Proseffor ging er daun
als Lehrer des canonischen Rechtes nach Graz und
1871 nach Wien. 1872 wurde er hier correspondirendes, 1873
wirkliches Mitglied der Akademie der Wissenschasten. Seine
beste Leistung ist die „Geschichte der Quellen und der Literatur
des canonischen Rechte» im Abendland bis zum Ausgang des
Mittelalters". (Graz 1870.) Außerdem schrieb er: „Der Primat
des Papstes in Rom" (Bonn 1853); „Zur Lehre von
den Bedingungen" (Bonn 1854); „Neun Eapitel
über freie Kirche und Gewissensfreiheit" (Graz 1876);
„Pseudoisidorstudicn" (Wien 1885); „Concilien im Merovin-
gischen Zeitalter" in den „Monumenta Germaniae historiea"
(Hannover 1893).— Maaßen wurde 1881 Mitglied des
Reichsgerichtes und 1885 lebenslängliches Mitglied des
Herrenhauses. Seine letzten Lebensjahre verlebt er
meist in Innsbruck. Sein politisches Wirken hielt
sich stets in streng conservativen Bahnen und er
war ein erbitterter Feind des Judenliberalismus. Da sein
Wirken noch in die Zeit der Herrschaft dieser Partei fiel,
wurde er wiederholt Gegenstand lärmender Demonsirationen
der Studentenschaft. Uebngens ist er von dem Vorwürfe, den
man so vielen aus dem Reiche eingewanderten Deutschen
machen kann, nicht freizusprechen, daß sein Deutschthum ihm
im politischen Leben erst in zweiter oder dritter Reihe stand.
* (Ein aufklärungsbedürftiger Vorfalls ereignete
sich, wie uns aus Prag unterm 8. d. Al. gemeldet wird,
am Samstag, den 7. d. M., in D e u t s ch b r 0 d. In
der Bahnhofsrestauration des genannten Ortes saß gegen
Mittag ein junges, hübsches Bauernmädchen neben einem
Manne von jüdischem Aussehen, auf de» Zug nach
Pardubitz wartend. Das Mädchen blickte verweint
und übernächtig drein und wurde von ihrem Be­
gleiter außerordentlich scharf beaufsichtigt, dennoch gelang
es ihr, mit einer Frau, welcher das Paar auffiel, einige
Worte zu wechseln, >und es theilte der theilnahmsvoll
Fragenden in aller Hast mit, daß es den Mann, ivelchcr
es von seinem Großvater in der Nacht mit dessen Ein­
willigung fortführte, weder kenne, noch wisse, was er mit
ihm vorhabe. Die Frau theilte die Aussage des Mädchens
sofort dem nächsten Gendarmerieposten mit und sorgte
auch weiter für deren rascheste Verbreitung. Wie
ein Lauffeuer durchflog die Nachricht die kleine
Stadl, welche in der Nähe Polnas gelegen ist, und wo die
Ermordung der Agnes Hruza noch in frischer Erinnerung
steh!. Die Gendarmerie hatte sich mittlerweile, während sich
vor dem Bahnhöfe schon Menschenmassen ansammelten, des
Verdächtigen bemächtigt. Aber auch die Jndengemeindc ge-
rieth in große Aufregung und der Cultus-
vorsteher tclegraphirte sofort in alle Himmels-
richtungen. Es wurde polizeilich in diesem räthscl-
haslen Falle bisher Folgendes sichergestellt, das wir
vorläufig ohne jeden Commcntar wiedergeben: Das Mädchen
ist die zwölfjährige, aber bereits sehr stark cn!-
wickelte Marie L h 0 t s k y aus Bela bei Ober-Cerekwe
und hielt sich zuletzt bei seinem Großvater auf. In der
Nacht vom Freitag auf Samstag erschien der Verhaftete,
der sich N e u m a n n nannte und Gastwirth in Tannwald
bei Gablonz sein will, bei dem Großvater, und führte es
sofort von dort mit seiner Einwilligung hinweg. Der an­
gebliche Gastwirth N e u m a n 11 gab an, er wurde von
einer gewissen Marie S t r n a d in Ober-Polaun bei
Tannwald, welche ebenfalls aus Bela stamme, auf das
Mädchen aufmerksam gemacht. Er habe das Mädchen in
seinem Geschäfte verwenden wollen. Die Identität konnte
trotz telegraphischer Anfragen bis jetzt nicht ermittelt werden
und er blieb deshalb in Haft, während das Mädchen zu
einer Dcutsch-Broder Familie in Pflege gegeben wurde. Es
bleibt noch abzuwarten, ob es sich nur um einen Fall eines
besonders frech versuchten Mädchenhandels handelt.
1 jDcr Selbstmord des Bildhauers R.) Wie berichtet,
hat sich ani 7. d. M. auf dem Centralsriedhvfe der akademische
Bildhauer Joses R. durch einen Revolverschuß gelobtet. Wie
wir nun erfahren, waren es keineswegs materielle Sorgen, die
den Künstler in den Tod getrieben haben. R. hat vielmehr in
einem nachträglich eingelangten Briefe erklärt, daß ihn
körperlichesLeiden in den Tod treibe. Er litt nämlich
seit längerer Zeit an einer Leber- und Herzkrankheit, die ihm große
Schinerzen bereitete. Der Künstler war auch in seinem Fache
außerordentlich geschätzt. Er hat unter Anderem viele Bfld-
hanerarbeiten für die Hosmuseen geliefert und dafür ist ihm
auch die Zufriedenheit des Kaisers ausgedrückt worden.
Auch an dem Neubau der Hofburg und an der figuralen
Ausschmückung vieler anderer öffentlicher und privater
Monumentalbauten hat er mitgearbeitet.
* (Drohende Reblausgefahr für Tirol.) AuS
Innsbruck schreibt man uns unterm 5. April: Nach amt­
lichen Mittheilungen der italienischen Negierung sind in der
Provinz Brescia am Lago d'Jseo, nicht weit von der
lirolischen Grenze, neue Reblausherde entdeckt worden. Es
ist begreiflich, daß angesichts dieser Thatsachen in der wein­
bautreibende» Bevölkerung Tirols eine gewisse Beunruhigung
platzgegriffeu hat und daß man nach energischen Maßnahmen
zur Abwendung einer solchen Gefahr ruft. Das Ackerbau-
ministerium soll bereils Verfügungen getroffen haben, daß der
Reblausüberwachungsdienst strammer organisirt und gehand-
habt werde. Diese Maßnahmen werden aber keine volle
Gewähr des Erfolges bieten, wen» nicht das Publikum
selbst dieser Lebensfrage für den tirolijchen Weinbau Ver­
ständnis entgegenbringt. Tie größte Gefahr der Ein­
schleppung der Reblaus besteht offenbar bei der Einfuhr
l e b c n d e r P s l a n z e n a u s I t a l i e n, wie sie
nach Tirol bisher stattgefunden hat. Handelsgärtner
und Villenbesitzer, insbesondere in Bozen, Gries und
Meran, beziehen gerade aus den Gartenanlagen der
verseuchten oberitalienischen Provinzen mancherlei Zier­
pflanzen, die im Sinne der Bestimmungen der Berner.Reblaus­
convention mit Certificatcn gedeckt sein müssen, die be­
stätigen, daß sie aus reblaussreien Anlagen stammen. Ob
aber diese Certificate immer mit der gehörigen Genauigkeit
ausgestellt sind, darüber bestehen begründete Zweifel und je
weiter die Reblaus in Oberitalien um sich greift, desto
gefährlicher wird der Bezug von lebenden Pflanzen von
dorther.
* sJüvjschr Reclame.f Unser Pariser Corrcspondent
schreibt uns unterm 4. 0. Al,: Profpecte, welche in Traner-
converts gesteckt, den Text und die Form eines Partezettels
ausweisen und worin irgendeine jüdische Firma einen „vor-
theilhaftcn" Ausverkauf annoncirt, sind nichts Neues mehr.
Ein Prospcct aber, wie er in diesen Tagen in Paris aus­
gestellt ivurdc, übertrifft alle» bisher an jüdischer Frechheit
Dagewesene. Vor dem Ausgange der katholischen Kirche von
St. Laurent am Boulevard Magenta wurde nach der
Sonntagsmesse ein Rcclamezettcl ausgetheilt, der wie folgt
eingerichtet ist: In großen Lettern liest man zuerst den
Namen einer jüdischen Firma für Trucksorten. Dann folgt
eine große Vignette, einen Firmling mit der Kerze in der
Hand darstellend. Darunter liest inan: „Große Auswahl
von Erinnerungsblättern an die erste Communion mit ver­
schiedenen Devisen." Folgt dann die Aufzählung der Devisen.
Dreht nian ober den Wisch um, so findet man die Haupt-
annonce: „Herrliche» Album mit hundert photographischen
Illustrationen, enthaltend: „Au saut du lit, Corps de marbre
et chairs de ferames, Preis 3.50 Fr." Rechts von dieser
Reclame sehen wir das Bild der heiligen Jungfrau und
darunter den Ansang eines Gebetes, welches mit einer
Reclanic für mysteriöse Taschenspiegel endet, ans welchem
beim leisen Anhauchen allerhand Bilder (?) rum Vorscheine
kommen. Tann folgt eine Reclame für einen Bildercyclus
Louis XV. als „ertra pikant" empfoylcn. Daneben eine
Annonce für— „schöne, geweibte Ostereier", die zu den
billigsten Preisen bei dem Inden zu baden sind. Der Grund,
warum der Jude gerade die Kirchenpforte von St. Laurent
znnl Austheilen seiner Schundzettel gewählt bat, ist vielleicht
darin zu suchen, weil der Pfarrer dieser Kirche, Abbe Olmcr,
ein Jndenstämmling ist.
* jZ»m Concnrsc Tr. Schiestl.) Bekanntlich wurde
nach dem am I. September v. I. erfolgten Selbstmorde des
Advocaten Dr. Wilhelm S ch i e st I über dessen Nachlaßvermögen
der Concurs verbängt. Soviel bis jetzt feststeht, haben viel«
durch Dr. Schiestl Geschädigte ihre Forderungen gar nicht
geltend gemacht, trotzdem erreichen die Passiven die Höhe von
100.000 fl., während als Activa, außer den Effecten, Ein­
richtungsstücken, einigen Pretiosen und kleine» Forderungen,
keine nennenswerthe Objecte entdeckt wurden. Die An­
nahme, daß Dr. Schiestl durch Bauspeculationcn
und Hypothekar-Transactioncn so große Verluste
erlitt, daß er schließlich an sich selbst Hand anlegte, fand im
Laufe des Eoncursverfahrens volle Bestätigung. Es sind noch
immer zahlreiche nicht ganz aussichtslose Processe in Schwebe
und auch noch viele Erecutionsschrille gegen andere mil-
betheiligte Realcredit-Speculaiiten abzuwarten, aus denen für
die Concursmasse etwas abfallen dürfte; da jedoch einzelnen
Beschädigten laut gerichtlicher Entscheidung voller Ersatz
zu leisten ist, dürften die Concursgläubiger säst g a n z leer
ausgehen.
* (Leichtes Tuch.s Aus Dresden ist am 6. d. M. der
I5jährige Kansmannslehrlinq Ernst Alexander D o ering
nach Unlerscblagung von 1000 Mark flüchtig geworden. Der
leichtsinnige Junge ist gestern von einem Polizeiagenten in der
Leopolostadt, wo er unter deni falichen Namen Anton von
L u k n e r einlogirt war, verhaftet worden. Doering, der
im Hotel wohnte, hatte noch 7tl0Mark und 10 Kr. bei sich. Er
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Kleine Chronik.) Ter 47jährige Hilfsarbeiter
Heinrich K o z a h o r s k y, ein wegen Diebstahls wiederholt
abgestraftes Jndividnuni, wurde am 3. v. M. aus der Straf­
anstalt Stein, woselbst er eine siebenjährige schwere Kerker-
strafe verbüßt hatte, entlassen. Gestern wurde Kozahorsky
vom Polizeicommissariat Innere Stadt wieder in Haft ge­
nommen und dem Landesgcrichte eingeliefert, weil er dem
Gastwirthe Franz S t c i n b a ch, I. Bez., Tiefer
Graben Nr. 39 wohnhaft, einen Wintcrrock gestohlen hat.—
Der im 4. Bez., Frankenberggasse Nr. 3 wohnhafte, 43>ährige
Beamte Johann Rudolf Winkler ist gestern nach starken
Ucbelkeiten gestorben. Die Leiche wurde zur Obduction in daZ
gerichtsmedicin'.sche Univcrsitütsinstitnt gebracht, desgleichen
die Leichen nachbenannter, gestern verstorbener Personen:
Wilhelm Fuchs, Privatdiener, 12. Bez., Beurgaffe Nr. 20,
Anna Neumayer, Private, 77 Jahre alt, 18. Bez., Kreuz«


[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 19 ]
Nr. 4048
Wien. Dienstag
fiaffe Nr. 30 und Franz ChaIuva, Tischlergehilft,
20 Jahre alt, Hernals, Calvarienberggasse Nr. 71.
Heute Nachts drangen Einbrecher in das Geschästsloeal des
im 17. Bez., Hauptstraße Nr. 70, etablirten Gastwirthes Josef
Winkler ein. Tie unbekannten Gauner kamen durch den
in der Jörgerstraße besindlichen Gastbausgarten und drückten
das Küchensenster ein, wodurch sie ,n das Gastzimmer ge­
langten. Sie erbrachen die Geldlade, in welcher sie jedoch
nichts fanden, sie begnügten sich daher mit Braten, Wein nnd
Bier. Die Einbrecher entfernten sich auf deiuselben 2Bee.e, auf
dem sie gekommen waren. Die polizeiliche Anzeige wurde erstattet.—
Heute, Früh um* ,5 Uhr, hat sich der 67jährige Private
Wilhelm K. von emem Fenster seiner im drttten Stockwerke
gelegenen Wohnung, Favoritenstraße, in den Hofraum gestürzt
und blieb mit einem Bruche der Schädelbasis, sowie vielfachen
Knochenbrüchen liegen. Die reguirirte Rettungsgesellschaft
konnte nicht mehr interveniren, da der Tod bereits
eingetreten war.- Ein ungefähr sechzigjähriqer
Mann hat sich am 9. d. M. Nachmittags in der Du nächst der
Rotunde im Prater durch einen gegen den Kopf abgegebenen
Revolverschuß getodtet.— Gestern, Nachmittags' ,6 Uhr,
wurde in der Albrechtsbergergane in Meidling der zwei Jahre
alte Robert Spannbauer, das Söhuchen eines Eonducteurs
der Südbahn, von einem Stellwagen überfahren und sofort
gelobtet. Tie Räder hatten deni armen Kinde die Brust zer­
quetscht. Ten Kutscher des Stellwägens trifft an dem Unglücks­
falle kein Verschulden.
* sVcrcin der Lehrer und Schulfreunde WienS.j
Die Ortsgruppe „Meidling" dieses Vereines hielt am 5. d. M.
in Alexander Gall'S Gasthauslocalitäten ihre Moiiatsoersamm-
lung ab, die. wie gewöhnlich, reckt aut besucht war. Unter
den Erschienenen bemerkte man die Herren: Stadtrath Büsch,
Gemeinderath Götz, Bezirksvorsteher Kaffon. Gewerbeschul-
inspeetor Oehriug, die Bezirksausschüsse Krenitz. Peysuß
und Schuster, Orlsschulrath Oberlehrer Stark und Andere mehr.
Gemeinderath Platter entschuldigte schriftlich sein Fernbleiben.
Ter Obmann der Ortsgruppe, Herr H i r s ch k a, begrüßte
die Versammelten aus das Herzlichste, gab seiner Freude
darüber Ausdruck, daß sich die geehrten Mitglieder stets so
zahlreich an den Versammlungen betheiligen und erstattete
hieraus ein äußerst gediegenes Referat über die Errichtung
von Kinderhorten. Redner besprach unter Anderem
die Nothwendigkeit solcher Horte, sowie die innere Einrichtung
und das Leben und Treiben in denselben und faßte seine Aus­
führungen in folgender Resolution zusammen: Tie Ortsgruppe
„Meidling" des BereinesderLehrerund «chulfreunde Wiens spricht
sich für die Noldweudigkeitjund Ersprießlichkeit derKinderborte aus,
in denen jene schulpflichtigen Kinder, welche der elterlichen
Aussicht entbehren, Ausnahme finden, um hier unter Aussicht
und planmäßiger Beschäftigung vor dem sittlichen Verderben
bewahrt zu bleiben. Die obgenannte Ortsgruppe erkeniit ferner,
daß der Staat, das Land und die Gemeinde die Auslagen für
die Kinderhorte an dem Wegsalle von Besserungsanstalten und
Strafhäuser ersparen würde. (Lebhafter Beifall.) Hieraus nielbete
sich Siadtrath Büsch zum Worte.— Redner führte unter
Anderem aus, daß auch die Gewerbetreibenden die Errichtung
solcher Anstalten mit Freuden begrüßen würden, da sie von der
Nothwendigkeit derselben wohl überzeugt seien. Tie Kinder
seien ja die Znkunststräger und Erhalter des Staates. Man
müffe also auch mit der Zukunft rechnen. Sowohl Lehrer wie
Eltern muffen trachten, daß solche Kinderhorte gegründet
werben. (Lebhafter Beifall.) Auch Herr Bezirksvorsteher und
Ortsschulrathsobmann K a s s o n sprach sich für die Noth­
wendigkeit solcher Horte aus, indem er die derzeitige Aufsicht
der Kinder außerhalb der Schulzeit als eine ungenügende
hinstellte. Redner gedachte ferner eines im 12. Bezirke
bestehenden Vereine- „zur Pflege der körperlichen
Erziehung", der die Aufgabe theilweise erfüllt,
welche an die Kinderhorte gestellt werden wird,
und zwar dadurch, daß er die Kinder durch planmäßig geleitete
Jugendspiele beschäftigt und durch gemeinsame Ausflüge den­
selben die Herrlichkeiten Wiens und seiner Umgebung vor
Augen führt. Redner bittet daher, diesen Verein auf das
Kräftigste unterstützen zu wollen. (Großer Beifall.) Hierauf
wurde die obgefaßte Resolution einstimmig angenommen. 'Nach
Schluß des osfieiellen Theiles folgten musikalische und humo­
ristische Vorttäge, an welchen sich Herr Seywald (Phonograph),
sowie die Herrn Brenner und Dusar in hervorragender Weise
betheiligten und reichlichen Beifall hierfür ernteten. Stand der
Ortsgruppe: 88 Mitglieder.
Niederösterreichischer Landtag.
Sitzung vom 10. April.
Der Landmarschall eröffnete um 11 Uhr 20Mi­
nuten die Sitzung.
Unter den Einläufen befinden sich:
Ein Anttag deS Abgeordneten Pirxhofer, wonach
den durch die Schweine-Maffenabschlachtung vom 2. d. M.
in Langenlois geschädigten Besitzern durch eine Landessubven«
tton der Schaden bis zum Maximalbetrage von 30 Kr. per
Stück ersetzt werde;
eine Anfrage des Abgeordneten H u b e r an den Statt­
halter wegen des langsamen Fortschrittes der Regulirungs­
arbeiten im Laxenburger Entwässerungsrayon;
ein Antrag der Abgeordneten Joses B a u nt a n n und
Genoffen, wonach der Landesausschuß beauftragt wird, im
Falle, als die Verhandlungen mit der Tramwayunternehmung
Kraus wegen Erbauung einer normalspurigen Bahnlinie in
daS untere Marchfeld nicht ehestens zum Ziele führen sollten,
durch das Eisenbahnamt ein Project einer solchen Eisenbahn
von Stadlau über Groß-Enzersdorf nach Orth, eventuell nach
Marchegg, ausarbeiten zu lassen, die erforderlichen Vor«
berathungen zu treffen und schon in der nächsten Landtags-
seffion definitive Anträge zur Durchführung zu stellen;
ein Antrag des Abgeordneten Pirxhofer, wonach
der Landesausschub beauftragt wird, noch in dieser Session
einen Gesetzentwurf der Regelung der Lehrergehalte, sowie ein
Pensionsgesetz der Lehrer und deren Witwen und Waisen
vorzulegen;
ein Antrag des Abgeordneten R i g l e r, wonach der
Landesausschuß beauftragt wird, die Regulirung des Sckmida-
baches von Absdorf bis zur Einmündung in die Donau
baldigst durchzuführen.
Landesausschuß Prälat S ch e i ch e r beantwortet die in
der letzten Sitzung des Landtages von dem Abgeordneten
Schwarz gestellte Anfrage bezüglich der Bestellung von
„Dettllrhts Holkslrlatt"
Maschinen durch die Gemeinden im Jnlande dahin, daß er l
selbst den lebhaften Wunsch hege, daß die Gemeinden ihre Be-!
stellungen von Maschinen nicht im Auslande, son- l
dern im Jnlande decken mögen, ob er aber hiervon
die Bewilligung von Eemeindeumlagen abhängig machen!
rönne, das sei eine juridische Frage, die erst erwogen werden!
müffe. Er wolle allen moralischen Einfluß geltend macken, daß
die Gemeinden, wenn sie Bauten ausführen, die Bestellungen
im Lande machen.
Es wird sodann zur Tagesordnung über­
gegangen, auf welcher Ausschußwahlen aus dem Großgrund­
besitz stehen.
*
**
Heute sprachen im Landhause große Deputationen der
aus der Route Schwechat-Preßburg der projectirten elek­
trischen Eisenbahn gelegenen Gemeinden vor, um bei den
Mitgliedern des Eisenbahnausschusses nnd des Landesaus­
schusses die Unterstützung derselben für das Projeet
einer elektrischen Bahn Wien— Schwechat— Preßburg
zu erbitten. Tie Teputationen wurden in der liebenswürdigsten
Weise empsangen und ihnen die vollste Unterstützuna des
Projeetes zugesagt. Der LandeSausschuß machte seine Unter­
stützung von den vorhandenen Mittein des Landes abhängig.
Metzle |l«d)vtri|ten.
Slovenische Forderungen.
* Marburg, 10. April. Tor hiesige slovenische
Verein billigte die Abstinenz der slovenischen Abgeordneten
des steirischen Landtages und stellte für ihren Wieder­
eintritt folgende Bedingungen aus: Ausscheidung
Unter st eier marks aus dem GrazerOberlandes-
gerichtssprengel und Einverleibung in den
neu zu errichtenden Laibacher Obcrlandesgerichtssprengel;
Theilung des st eirischen Landesschul­
rat h e s und Bestellung eines eigenen LandeSschul-
i n s p e c t o r s für die slovenischen Schulen, Theilung
der Landwirthschaftsgescllschaft und
endlich Errichtung von nationalen Curie n im
Landtage.
Hochwasser.
Brünn, 10. April. Bei K u n o w i tz, im Bezirke
H r a d i s ch, wurde der Damm durchbrochen.
Tie Felder sind überschwemmt, wodurch großer
Schaden angerichtet wurde. Das Wasser der H o l s a v a
ist seither größtentheils wieder abgelaufen. In T r e b i t s ch
sind mehrere Hauser inundirt. In Lunden-
bürg ist die Thaya hoch angeschwollen. Es
wurde ein Staatstechniker dahin entsendet.
Ledenburg, 9. April. In Csepreg und Tartö-
Szent Miklos sind mehrere Häuser e i n g e st ü r z t.
In Okdenburg wurden mehrere Brücken und die Schwimm-
schule fortgeschwemmt. Ter Kabolder Damm ist durch­
brochen.
* Pola, 10. April. Der andauernde Regen hat an
Feldern der Umgebung Laibachs großen Schaden angerichtet.
Doch auch in Laibach wurden zahlreiche Gebäude infolge
des Eindringens von Wasser in die Parterreräume in arger
Weise beschädigt. Zahlreiche Personen mußten delogirt
werden. Tie Eisfabrik Kuppelwies er steht ganz unter
Wasser. Tie Stadtmauer ist in einer Länge von 10 Metern
infolge Unterwaschung eingestürzt.
* Neapel, 10. April. In Monte St. Tenaro stürzte
infolge Unterwaschung des Erdreiches eine Gartenmauer ein,
die auf das Dach einer Fabrik fiel. Es wurden durch den
Einsturz zwei Personen getodtet. fünf Personen schwer ver­
wundet. Einige Arbeiter werden vermißt.
Die Laiserreise nach Lerlin.
London, 10. April. Anläßlich der Ankündigung des
Besuches res Kaisers Franz Josef in Berlin
hebt die „Morningpost" die außerordentlichen Dienste
rühmend hervor, welche Kaiser Franz Joses seinem Reiche
geleistet hat und bemerkt, der Besuch werde sowohl für
Deutschland, wie für Oesterreich-Ungarn von größtem
Werthe sein. Das Bündnis der zwei deutschen Hern ch er
sei eine Bürgschaft dafür, daß keine Macht die oberste in
Europa werde.
Der Krieg in Zndafrikä.
London, 10. April. Wie die „Times" aus Wevencr
vom 7. d. M. melden, ist die dortige Garnison thatsächlich
isolirt. Indessen sind die englischen B e s e st i g u n g s-
linien außerordentlich stark und die Streit­
macht voll vcrprovianiirt. Zwischen den Vorposten werden
andauernd Schüsse gewechselt.
Schla«, 10. April. Der größte Theil der
Bergleute ist heute angefahren. Das Ende des
Strikes ist unmittelbar bevorstehend.
Wetterbericht vom 10. s^pril.
Ueber der Adria hält sich eine ziemlich tieft Depression,
welche als secundäre Devressian bis nach Nordostungarn aus­
läuft. Relativ hoher Truck (über 760 Millimeters liegt im
Westen und Osten. Das Weiter ist unbeständig, im Westen und
Süden vielfach regnerisch und sehr kühl. Morgens 7 Uhr
melden: Prag 4°0, Lemberg 4 3, Bregenz 1*0, Ischl 2 0,
Wien 2*8, Graz 3 8, Klagensurt 3*4, Laibach 4-9. Ofen-Best 10 7,
Ungoar 6*2, Hermannsiadt 8'7, Szegedin 10°7, Leiina 10-4,
Triest 45> Riva 8'8, Rathausberg— 5'2. Schneeberg j
— 3 6 Grad Celsius.— Tie Niederschläge waren sehr aus­
gebreitet und mit wenigen Ausnahme» gering. Laibach hatte
gestern Gewitter. Die Adria ist im Süden bewegt.— Un­
beständiges. theilweise regnerisches und kühles Wxtter bet nord­
westlichen Wurden anhatteiid.
10. April I960 Seite 3
Wetterbericht att« 1 dem (Kebicte der k. k. oster»
rcichischcn Staatsbahnen.
Tarnow: 6*6 Grad, E I, trüb; Przemysl:
5°3 Grad, E 3, trüb; M ä h r.- Sflö» berg: 2 7 Grad,
ruhig, trüb; E e r n o w i tz: 3*7 Grad, E 5, Regen;
Barzdorf: 0-8 Grad. rußig, trüb: Eg er: 2*8 Grad,
SW 2, trüb; Tabor: I'2 Grab, SW 2, tvüb; Bud-
weis: 1-7 Grad, W 1, trüb: Neumarkt: 10 Grad,
SW 1, Schneesall; Krems m ü» st e r: 2-4 Grad, W 2,
trüb; Scheibbs: 1-2 Grad, rubia. Regen.
sJnsolveuzcn.j Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Radovan Ruzic i» Belgrad: Ignatz
Klapper in Bukarest; Marcus M. Adramovici in Bukarest;
Grigoriu& Schwart; in Bukarest; P. Grünberg in
Bukarest; Fanny Sechter in Bukarest; Sandu Stanescu
in Crajova; Zoltan Wahl, Kaufmann in Ofen-Pest, Ujvilag
uteza 14: Jiak Scharf, Lederhänder in Neu-Sandee; Jakob
Zwillinger, prot, Modewaarenbändler in Miskolcz; Abriano
Pagliarini früher Fratelli Pagliarini. Manufaeturenbändler
i» Fiume: Joses Petras, Bäcker und Kaufmann in Jablnnka f
Josef Rath, Schneivermeister in Ober-Premsiätteii.
Lörlcbrricht.
In Berlin stiegen Creditactien aus die Reise unseres
Monarchen nach Berlin. Paris war durch die engluchen
Schlappen in Südafrika verstimmt. London bemerkte
„stetig", was eigentlich „zurück, altend" lauten sollte. An
der hiesigen Vorbörse fand die gestrige Steigerung
der Creditactien ibre Fortsetzung. Auch Eisen- und
Kohlenwerlhe zeigten Animo. Etwas fester hielten sich auch
Staatsbahn. Bau- und Betrieb A und L verharrten in ihrer
rückläufigen Tendenz, ebenso Tabak und Türrenlose. In
Straßenbahn A und B war panikartiges Dusgebok. Tie Vor­
börse schloß in sehr getheilter Stimmung. Im Ganzen etwas
abgesckivächt.
IO Uhr: Lebhaft. Oesterreichilche Credit 229.10,
ungarische Crebit IÜ2.5Ü, Diiglo 123.—, Union 151.—,
Bankverein 131,50, Länderbank 114.75, Boden 254.—,
Tadakaetien 160.50, Prager Eisen 589.—, Alpine 272.25, Rima
315.—, Mairente 99.25, östcrr. Kronenrente 98.80. ungar.Kronen-
veute 93.70, ungarische (Solbvente 97.25, Staatsbahn 133.60,
Lombarden 25.20, Elbeioa! 123.—, Straßenbahn A 133.—,
B 128.—, Türkenlose 120,25, >(nbel 2.56, Marknoten 118.60
bis 118.55, Napoleons. 19.27.
10 Uhr 30 Min.: Credit in Avance. Credit 229.50,
ungarische Credit 1^2,—, Anglo 123.—, Union 150.50,
Bankverein 131.50, Lände: bank 11115, Boden '251.75, Tabak-
actien 159.75, Prager Eisen 596.—. Alpine 271.75, Rima
311.—, Mairente 99.25, österreichische Kronenrente 98.90,
ungarische Kronenrente 93.70, ungarische Goldrente 97.25,
Staatsbahn 133.60, Lombarden 25.20, Elbethalbahn 123.—,
Straßenbahn A 131.--, B 126.—, Türkenlose 119.75, Rubel
2.56. Marknoten 118.60 bis 118.55, 'Napoleons 19.27.
11 Uhr: Schluß unregelmäßig.
Oeum. uiYöit..
.. 229.10
l'i.nicr b!i>.-ii.
' 588.—
lliiaar. iSrebit..
.. 182.25
Rstina
311.—
lliiglo
TritaOer
..
Union
.! 150.50
3 iblik-'Actieii,..
' 159.—
Bankverein..,
. 131.50
v:mh'><*:i öifcrt?...
1 178.-
Lünderbe.nt.,.
. 111.75
B'ieuer *B>,ii...
.
L esterr. B>>veii
. 251.75
Allg. Bau ....
.
^taatsbiilii,..,
. 133.59
B.'iencr Ziegel...
234.-
ilomvarden...
.; *25.20
Türkenlose....
.120.-
ckibellial....
. 123.-1
Localbahn...
I
Nordwesib.ili»..
. 119.—
Dur-Boden...
! —.—
(>,ischaner...
'Wiener Waagon..
i—
Biischtiel.rader Ii>.
>;. 308.50
Oesterr. Kroiie'*.rente.
98.90
Lcnibergi-Czeriibnnp
Ungar, ttrouenrenl-*.
93.70
'stordbahn...
!
st'lai-silente....
, 99.25
Straßenbahn A.
. 13' i 50
Siibenre'.iie ....
1 99.-
„ B.
. 125.50
Cefiei".. Gcldrenie
! 98 50
Danipsschijj...
., 72.60
Ungar. Gbldre.üe..
1 97.25
Lioud
..'
Rubel
1 2.56
Böhm. Nordbahn.
•> —:
l'.arkiioten ....
118.50
Alpine....
.' 271.30!
„ per HU..
;—
Brürer....
. 150.50
Napoleons....
; 19.27
Ungar Hypothekeii
191.50, Ad*
ia 252.50. Köflacher 136.50,
Böhin. Montan
416.—, Poldi 132.—, Elieilbahnverkehr
215.—. G. .üarpatb
c:i 221.—, Hage! 123.-, Veitscher
165.-,
Schodnica 360.—,
Salgo 311.
50, Rndvii 134.—, W
cstsöd'.'.i.
Kehle 155.50.
12 Uhr 11> Minute»: (J a r a I i v n.) Oesterr. Credit
229.—, yj.aireme 99.25. ungarische Goldrente 97.25,
Länderbank i 11.75, Slauisb.chn 133.5'J, Lombarden 25.25,
Alpine 270.75.
Bi>rlc für landwlrthfchafllichc vroviieie.
QOie», 10. April, (i f’ o c t i t>■ ■*- t i e t b e uctirt
anitlKb per 50 Itilograinm: Weizen K 1.00 bis IC 9.05,
Roggen K 7.10 bis IC 7.10, Gerne, inulei, IC 6.50 bis 1C8.25,
Rollgerste IC 5.60 MS K 6.1u, FuUergerste K 5.— bis K 5.75,
Mais K 5.85 bis K 5.95. CinquaiirmmaiS II 6.50 bis K 6.90,
Haler, lr.iticl, IC 5.65 Ins K 5.89. Rnma K 5.95 bis K 6.15,
AuSIiichbafer IC 6.2'J bis K 6.55. Reps K 13.— bis K 13.25,
Rüböl K 33.50 dis K 31.50.— Eftccnrmarkt bei höheren Preisen
schivach besucht. Terminverkebr lebba't. Umges-:yt ivurde: Weizen
per Herbst IC 8.26 bis IC 8 31, Roggen per Herbst IC 7.19 bis K ?.o7,
Haler per Juni iC 5.6li.— Um II Uör uonri: iAftiw,, per
Juni IC 8.11 bis IC 8.16, per Herbst IC 8.25 bis !C 8.77,
Roggen per Juni IC 7.20 bis 7.22 per Herbst K 7.39 bis IC 7.31,
Mais ver SNai-Juni IC 5.11 b-s IC 5.19, Haler per Juni
IC 5.60 bi? IC 5.61, per Herbst IC 5.83 b'S K 5.85, Reps per
'Anglist September IC 13.95 bis IC 13.35.
Wien, 10. April. S v r r: tu s. Eontnigenlirt prompt
IC 16.80 Geld. IC 11.20 Briei.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 10. April. ,B o ist e n v i c b in ai f t.) Zun:
heutigen Markte waren 10.217 Stuck angcineldet und hiervon zu
I Beginn desselben 5150 Juncc'chwe-.ne. ferner— Futterfchwein«
und 1101 ungarische Fettichweine, Ztlsaiiinw:: 9551 Stück
auiaettieben. Bei lebbaiter Tendenz notirken: Prinia von
96 bis 98. ausnahmsweise OV mittel und alte Schweine von 88
bis 91, leichte von 7v bis a6 und Jungschweine von 61 bis
82 H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.


[ 2023-06-29 10:37:35.062 - 19000410 - Seite 20 ]
Sette 4
Wien. Dienstag
..Deutsche« VotKsdlatt"
10. April 1903
Nr. 4048
Trrrs- und Ljandefsderrchte.
Havre, 9. ?Ivril. C<
fl a f t e c Santa» naob
JlcetaüC »et l’li'ttl Fics. 14./5, »cv Angnit yi'c§. 4o.75.
London. 9. 'April. Rnbcnzuckci 10 >l>.’ t d., Javaznc'ci
12 eh. 6 d. Ruhig.
New-Uork, !'. April. ('ü r v d» c t e n m a r 11.)
Baumwolle 'in loco 9” in 'Jlciu«Crlemi8 locc
9 J; S, in stte>u-Voik v.; .’iuvil 9.39, :»t Plai 9.37,
Staffln. Petroleum Standard Wtntc in Siew-^ork 9.00.
Standard White i» Philadelphia 9.55 (in casesi, in Aem-
Slorf 10.80, Pcirolcun' (J.veöit Balanees ot CU (Siln 1.00,
Mühl 9.80 Elllarkc „Sprina (5!aa lS">, i’fte:5on iocofcO J 4,
per Mai 73' .. ver Juli 74. per September 74'/«.
Rtais per Mai 45, per Juli 15 5 s, Cursor >vair
Resiniiig Mnscovados 3 1: ", 6. Auw Ecntiifuyal 4: 16, Slio*
jtaffee ’Jh'. 7 7 7 v Getrcideiiacht 4, Schmalz Mark-
Wilcon ver Marz 7.45 prompt, Schmalz Marke Weitern Steam
7.20, Baumwolle- .ünOihren >90o Ballen. Wechsel an'
London <60 Tape Sicht) 4.9.3' ,.
Relv- Z)ork» 9. A'nil. (K a d c l t c l c g i a in m.>
(Schluß.) Wechsel aus London (fable Transfers 4.9?',
Wechsel am London (60 Tage Saht) 4p
Paris 5.17' ,. Wechsel auf Berlin !?5.
Unze) 59; ,,' Denver L Rio Grande Prc
Lake Shore-Aktien
Union Pacific 58'..
200.—. Louisville .1:
IWechsei
rtin
1
" SiiHpv
(vei
crcb 73’%
-ntraidadu 1
Ori;
15! ,,
l im
: bic-
'Nashville
85-; ,.
1 die
! er h
Grrichtslaal,
Eine FlüschmnnrerwerKlilittc in Fünflinus.
(GreisealsLcrbrecher.)
Das Schwurgericht hat sich heute mit zwei alten
Männern zu befassen, die in ihren letzten Lcbenstagcn ans
die absurde Idee verfielen, ihr Einkommen durch Erzeugung
falschen Geldes zu vcrmchrcu, jedoch die Fruchte
ihrer verbrecherischen Thätigkeit nicht lange genießen
konnten und noch rechtzeitig der strafenden Gerechtigkeit in
die Hände gefallen sind.
Ter Sachverhalt ist folgender:
In der Sodawanersabrik der Firma Bürger und
Winkler am Ncubaugürtcl Ar. 45 in F ü n s b a u s
waren seit einer Reihe von Jahren der in N i e d c r. E d l i tz
geborene, im 3. Bez., Parkgasse 11 wolnihaste 62sährige Franz
Lukas und der 66iährige, in C b r a u geborene, in
Ottakring, Neumayergasfc 11 wohnhafte Franz B r o s ch als
Hilfsarbeiter, respective als Metallarbeiter beschäftigt. Beide
vertrugen sich sehr gut nirieinandcr, und heckten eines Tages
den unseligen Plan aus: falsches Geld zu »lachen.
Statt iiu» mir jener Vorsicht uud Behutsamkeit vorzu-
geheu, wie cs eine derartige verbrecherische Thätigkeit crsorderl,
iegtech die Beiden eine Nonchalance an den Tag, die gerade
als frech bezeichnet werde» mutz und die Grenzen einer leichl-
Ieknigen L>orglosigkcit weil überschritt.
Beide „arbeiteten" ungenict in der genannten Fabrik,
woselbst sie bedienstet waren, und etablirten in derselben eine
förmliche Falschmünzerwcrkstätte. Sie machten sich auch bereits
feit einigen Monaten verdächtig, und zwar wurde die mit
ihnen bediensteie Magdalena Bauer auf sic aufmerksani,
durch Zufälligkeiten und Handlungen, die den Beiden sonst
ferne standen.
So bemerkte die Genannte Ende Oetober v. I., daß
Brosch einen Zinndeckcl aus einer Drehbank abdrehte, ob-
wohl eine derartige Arbeit nicht zu seinen Obliegenheiten ge­
hörte. Ausfallend ivar es auch, daß Lukas Alabastergips,
den die B a u c r ihm holen muhte, sorgfältig durchsiebte und
in einer Casserole verwahrte und daß er eines Tages »ach
der Arbeitszeit, geheimnisvoll unter seiner Schürze verborgen,
gleichfalls eine weiße Masse hatte, die er dann über eine
Gasflamme hielt, wobei er zu Brosch sagte: „F ranz l,
heut' g t b t's kein „Gieße n", es i s 'Alles
z'n a ß«
Weiterschien es der Bauer auffällig, daßihrBrosch zum
Einkaufe des „Nachimltagsschnapses" nur Z-.vanzighellerstüae
gab, welche eine besondere Prägung des Adlers, sowie eine»
dumpfen Klang hatten. Tie Bauer wog diese Münzen ab,
und ihr kam plötzlich die Idee: Brosch und Lukas
seienFalschmünzer, die sie zur Ausgabe
falschen Geldes mißbrauchen!
Magdalene Bauer beobachtete nun am 1.5. Februar
durch ein in die Gießerei der Fabrik führendes Guckloch die
Genaniitcn und Iah, wie L u k a s ciue Gasflamme ausdrehte,
ein Modell an derselben trocknete, dann den „Gußlössel"
oberhalb der Flamme befestigte und die in demselben befind­
liche Masse in das „Modell" hineingoß. Sie iah weiters,
wie L u k a s an der Drehbank dem Rande der Münze, die er
in der Schürze verwahrt Halle, die letzte Feile gab. Er sowohl,
als auch Bros ch schienen sehr zusricden gewesen zu sein,
denn Lukas sagte: Schau den schönen „Zwanz'-
ger" an, den Adler! Ta kann uns nichts ge­
schehen!
Nach diesen Worten ivickelte er die Formen in ein
Papier, welches er in einem Osenlochc versteckte. 'Am nächsten
Tage sah die Bauer nach und fand vier Flaschen voll von
Zwanzighellerstückeu, sowie einige Formen. Diese Entdeckung
im Vereine mit den von ihr schon früher gemachten Beob­
achtungen theilte die Bauer ihrem Arbeitsgeber mit, der
sofort die polizeiliche Anzeige erstattete.
Eine in der Wohnung des Lukas vorgenommene
Hausdurchsuchung_ war von Erfolg begleitet, denn
man sand daselbst für fünf Gulden Falsisicatc, eine
aus Zinn, Blei und Antimon bestehende Legirung, cin Iveuig
Zink, Kupfer, ferner Kochgeschirre, die gleiche Legirung cnt
haltend, syphonbestandtheile, einen Gußlössel mit Metall
resten, verschiedene Metallstücke, cin Locheisen im Durch­
messer eines Zwanzighcltcrstückes, eine Tüte grauer Farbe,
ein Stück Seife und Gypssormen zur Herstellung von Kro­
nenstücken. Bei Bros ch ivurdc ein Papicrsack gesunden
der Metallstücke enthielt, sowie zwei Zwanzighellerstücke.
Angesichts dieser gravirenden Beweismittel ent­
schlossen fick die Thäter zu cincin Geständnisse, wollen je­
doch nur während 14 Tagen falsche Zwanzighellcrstückc—
ungefähr 20 bis 30 derselben— in Verkehr gesetzt haben.
Lukas gab an, ein Guldeuialsisieat hätte er nur als „Zier­
rath für eine Ehatniiille verwendet. Es wurde auch con-
flatirr, daß die Famriieiimirgtieder des Broich zum „Aus­
fragen" der Fatsifieale verivendct wurden, und sollten ioldic
bei dem Kaufmann R a i in n n d und bei der Schneiderin
S o b o s cki c t angebracht werden.
Heine haben iicki Franz Lukas und Franz Broich
vor dem Scknvnigerlckike unter dem Vorsitze des Viccvraii-
denten Tr. B ö h m wegen des Peröreckiens der M u n z-
i ä I s ch >i n g nach K 118 zu verannvoncu.
.>
** j
Tie beiden Angeklaaten in ihren netten Sonntags- j
kleide,:i. mit den schneeweißen Kovi- und Barthaarcn und den j
gemüthlichen Gcsichiszügen, machen den Eindruck bchüoiger. j
gutsiluirtcr Kleinbürger uud 'Niemand würde in diese»!
Greisengestalten. die ein ganzes, arbeitsreiches und tadelloses j
Vorleben Hinter sich Haben, Falschmünzer vermuthen. j
Franz Lukas, der auch Hausbesorger ist und seine» l
Lebeiisbcrus iviederholt gewechselt halte, kam int Jahre 1858>
nach Wie», henalete in, Jahre 1805 zum ersten- und nach j
dreißigjähriger Ehe im Jahre 1895 zum zwcitenmale. Lukas ist!
Baici eines Kindes.\
Franz Brosch war Weber, Hutmachcr, diente vom j
r 1850 bis zum Jahre 1863 beim Militär, kam
Jahre 1872 nach Dien und diente seit dieser Zeit!
zu seiner Verhaftung dei der Firma Winkle r, j
früher dem Johann '.'i c u m a ir n gehörte. Auch|
er heiratete zweimal, »n Jahre 1665 uud im Jähre 1893, ist'
Pater von sieben zum Theile schon erwachsenen Kindern|
und verdiente sich täglich vier Kronen. j
Tie 'Anklage vertritt StAS. Tr. P o I l a k, als Sach- s
verständiger fungirt Tr. Heinrich P e t er s o h n und der!
k. k. Tbcrwardeni Rudolf Heuberger.|
zTchlutz im Morgeiiblauc.) s
sLrtsgruppe „Hernals" des Christlichen Wiener
Frauenbundes.! Tie Vorsitzende der Ortsgruppe, Frau
Marie Siemer, ladet die acchrteu Mitglieder ei», sich am
Samstag au der kirchliche» Aufcrstehungsfeier in der Herualser
Piarr- uud in der Rcdemptoristenkirche zu bclhciligen. Tic
Mitglieder versaiiimelii sich um> ,5 Uhr mit Abzeichen in
Rolher's Gasthaus, 17. Bez., Ealvarienberggasse'Nr. 4. An der
Feier detheiligt sich auch die freiwillige Feuerwehr. Tie Mit­
glieder iverdcu gebeten, sich recht zahlreich cinzusinden.
(Ortsgruppe „FünfhauS" des Christlichen Wiener
Frauenbundes.) Tic Vorsitzende dieser Ortsgruppe, Vicc-
prasidentiil Frau Earolinc Brskowsky, ladet die Mitglieder
cm, sich an der Samstag, den 14. d. M., stiachmittags 6 Uhr,
in der Pfarrkirche zu Fünfhaus «Maria vom Siege» statt-
siudenden Auserstchungsfeierlichkeit recht zahlreich uut Abzeichen
zu betheiligeu. Zusammeukuusl um' .6 Uhr bei der Sacristci
am Kirchenplatz. Tie Fahne ivird mitgetragen.
sOrtSgruppc „Favoriten" des Christlichen Wiener
Frauenbundes.) Die 'Mitglieder der Ortsgruppe „Favoriten"
werden ersucht, sich an der Auserstehuilgsfeier bei der Pfarr­
kirche Et. Johann Ev., 10. Be;., mit Abzeichen und Kerzen
versehen, recht zahlreich betheiligeu zu ivolle». Tie Zusammcn-
kiiinl rindet Samstag, den 14. d. M., um 4 Uhr, beim be­
treuenden Psarrhofc statt. Kerzen ä 20 kr. sind bei der Dor-
sitzenden Caroline Eapauch, 10. Bez., Lareuburgerstraße 37, oder
dei der Kirche erhältlich.
jConstituircudc Versammlung des Crften christ-
lich-dcutschöstcrrcichischen LtcnographcnbundcS.I Am
5. d. 'M. fand die Gründung des Ersten christlich-deutschöstcr-
reichischen Stenographendnndes siatt. Von den anwesenden
Honoratioren sind zu ncunc»: Stadtrath Graf, die Gciuelnde-
räthe Taun, Lcitiier und Eigner, Bczirksvorstehcr Hclbling,
Bezirksoorsteherücllvertrctcr Schneeweiß, die Bezirksräthe Stüna,
Bieröckl und Istahler, die Ortsschulräthe Hcnnig und Kattor,
dre Redacteure König und Haller, Vorsteher der Riemer-
genossenschaft Wilhelm Rachlcr, die Bürgerschuldirectorcn
Bruder und Straiibinger :c. :e„ viele Bürger des
16. und 17. Wiener Gemeindcbezirlcs und zahl-
reiche Lehrer.— Herr Tr. Korschann begrüßte die 'Anivesciidcn
und ertheilte dem Herrn Bürgcrschullehrcr Earl Prohaska das
Wort. Derselbe führte aus, wie ihn der Gedanke, einen
Stenographenverein aus chiisllich-deutschösterreichischer Grund­
lage zu gründen, schon lange beschäftigt habe und wie es ihm
nach heißem Bemühen endlich gelungen sei, heute die cou-
stituirende Versammlung ad,zuhalten, da die Satzungen des
neuen Vereines von den Behörden genehmigt wurden. V e r-
a n l a s s u n g zur Gründung des Vereines war. daß die
meisten derzeit bestehenden Gabelsberger-Vcreine total verjudet
seien, daß nur cin Verein antisemitisch ist, dessen Tendenzen
aber auch nicht voll unseren Intentionen entsprechen; cs sollen
mit der Zeit die jüdischen Berichterstatter in den öffentlichen
Aertretiiugsköi-pern, in den Vcrsainmlungeii :c. durch ch r i st-
I i ch e ersetzt werden, um der Wiener Bevölkerung
unverfälschte Berichte über alle Vorgänge zu biete»: es soll
die Kenntnis der Stenographie den breiten Schichten der
Bevölkerung zugänglich gemacht werden: es soll verhindert
werden, daß das christliche Volk von Wien beiden Stenographie-
tagen durch Juden vertreten werde :c. Der Sicdner gab dann
die Gründe an, warn m das System Gabclsbcrger gewählt
wurde. Hieraus faßte er kurz die zu untcruchmciideu 'Actioneu
de» Buifdes zusammen. (Reicher Beifall.) Der Vorsteher der
Riemergenossenschast, Herr Wilhelm Rachler, freute sich iiber
die erfolgte Gründung des Steiiographenvercines, betonte die
Nothwendigkeit tüchtiger Stenographen tu Versammlungen
und versprach, für denselben eifrig werben zu wollen.
Die Wahl ergab folgendes Resultat: Obmann: Bürgcrschul-
lehrer Carl Prohaska; Obmannstellvertreter: Rcchnungs-
revident Hennig, Ortsschulrath; erster Schriftführer: Lehrer
Joses Zlrbesmanu: zweiter Schriftführer: Bürgerschullehrer
Michael Tremmel; Cassier: Johann Hoftnger, Bczirksvorstehcr
des 16. Bezirkes; Bücherwart: Redacteur Johann König;
Ausschüsse: Stadtraih Ferd. Graf, Gemeinderath Mathias
Dam), Gemeinderath Pct. Rogan, Magistralscommissär Doctor
Korschann; Revisoren: Pfarrer Pax, Bürgerschullehrer Franz
Patz. Mit der Bitte, dem neuen Vereine recht viele Mitglieder
zuzuführen, schließt die Versammlung. Mitglied kann Jeder
ohne Unterschied des Geschlechtes werden, der 1 Kr. Jahres­
beitrag zahlt und christlich-deutschösterreichisch ist. Anmeldungen
iverden angenommen in der BezatSausschußkanzlei, 16. Bez.,
Siculerchenfeldeistraßc 54.
sKriegervcrein drr ehemalige» Untcrosticier»-
garden.) Sonntag, dea I. d. 2>L, fand in Weascheidlcr's
Restauration. Reubäugafse 31, die conslituircnde Versammlung
dieses Vereines statt. Zu Vercinstiinctionäien wurden gewählt
die Herren: A. Farina, Obmann: }l. ©etfii, Obmann-
stellvertreter: I. Butschek. Schristiührcr: W. Hronck, Schriit-
fiihrerslellvertreker: Johann Karl, Cassier:' I. Brunner»
H. Zivs. H. Tobowischek und H. Turetschek, Beiräthe;
A. 'Noivak und R. Kutschcra, Eaneneontrolore. 'Nach der
Wahl wurde ein drcimajiges Hoch auf- den Kaiier aus­
gebracht und aus hundert Kehlen erscholl die Kaiserhymne,
ein Beweis, daß die cheinaiigcn Gardisten an ihren alten
Gesiiinuiigen feilhalleii uno stets kaisertreue Patrioten bleiben
werden. Eine große Anzahl der 'Anwesenden trat sofort dem
Vereine dei und es iverden die 'Nichtmitglicdcr gewiß nicht
unterlassen, dem schönen Beispiel ihrer Kameraden baldigst
zu folgen. Flir die Hinterbllebenen von Rtitgliedern werden
Unterstützuligeii gewahrt und überdies die kameradschaftliche
Geselligkeit gepflegt.
I Freiwiltigc Feuer wehr Tornbach.j Am 4 d. M.
fand bei der ..(üiildeneu 'Waldschnepfe" in Toriibacki die
33. Generalverfanimliing der sreiivstligen Feuerwehr von
Toruback' »uier dem Vorsitze des Bezirlsausfchuffe» Johann
Steinmetz non. Tie Vorstandsmitglieder ivnrden für die
Toner von drei Jahren gewählt, und zivar die jomen Moritz
Beldrcun! als Hauviinann: Leovold Vetter. Hauvimann.
stellverircler; Franz Hilbert. Schrifl'übrer: Theodor Kn ob,
Ercreiernieister: 'Anton 'INenzchick. Franr Halicr, Franz
Veclok und Earl 'Aineßmanir, als Zngsführcr: Eduard.Keller,
Joses Zechmcrster als Revisoren; Amou Trnka. Joici Eernn.
Franz Vkaiiv jun., (fajetan Wiach und Johann Ämeßmann
als 'Ausschußniilglieder.
enter von Heute:
K. k. Hos-Burgtheatcr. Geschlossen.
K. k. Hof-Opcrnthcatrr. Geschloncn.
KaiferjubiläumS-Ltadttheater. „Ein Judas von anno
Neun". Ansang 7 Uhr.
DeutschcsVolkSlhealcr. „Ter.Herr Senator".Anfang' S Uhr.
Narmundtheatcr. „Die .Hochzeit des Reservisten". Ansang
'..8 Uhr.
Theater an der Wien. „Fedoia". Ansang 7 Uhr.
Carl Theater „Das Irebe Ich". Anfang *7.8 Uhr.
Theater in der Joscfftadt. „Für's Kind". Ansang' z 8 Ubr.
Jantsch-Thcatcr. „Ter Konigslieulenant". Ansang' ,8 Uhr.
Urarria-Thcatcr. „Tropenzanbcr". „Nach Transvaal".Ansang
Uhr.
ErMärnng.
der elektrischen Cigarren-Anzünder d«
Viclku im P. T. Vui-ncuin crnc irrige L'leinuug. indem
wird, eine einmalige 4lnscvaffung cindk> fpichcsi dilUAfn
cfnun!. um lebenelaitglich ohne wtilLre ttrtien rmmdr auqen-
HtiMich Licht stodcn. (*■> wrrd dabei ganz veracneu. daß man bei
ptelntichcn Aulü«jcn. die Tausende t^nldcn Utko'li.-: Hilden, :a^oi. 1*3
die «Tucucru uud den escfrrt»djcn 2 ;rcm jeden Monat
un die dkkrc^>udc zadirn nrui;.
?ic rnndung. ui mit einem io kleinen vortatiden
^it>»arautieii imma ioiou XTicöi ;u hoben, ist eben noiti mdu ircifr.
ulleE Aud-'re. du uodi rriimt. foimm now bedeutend theurer.
Um dom V. T. Vuolicum noch Moali^keil eLtgegen^n--
komme», üdernedmc ich vuu deute ad bieie Äunanue. ouäi trenn
iic iticfti von mir 'Mo. fiiv :KeAcnerQiion ;um it'ictie von fl. l.öO
mit einer '^nrannc von 6 ^ldlniren, 'eibnvernondlich normale
lunp voro>l>Fkic! 5 l. und täglichen ^mibunoon von 10 biK 15
'.Mi'o cm ^om'on. brr monatlich auf ca L0 kr kommt.
Tl 5 sco' 7 iugertenkommen wird die LdmpatHie. welche dr4
vercdrliche Bublieum bieieu ^pvoraten brren-: cn:* *( 5^ 1 ^: 11101, nock
steigern und dieielden dei iedci t^elegendeil alE '^e'chei'l verwenden,
zumal ne in allen Vrci-dlagen von 6 fl. di-> f.. vorhanden nnd.
r 1 1 *i«b rc.^rmhrt sogenannte „Unverrvm.'Uchc' (ohne
Butrerie). kommen oder ihrnrer.
d>o6mchnulg-?voll
tzarl' Müller
Wien, Margarethen, Pilgramgasse, ..Krystallhof".
Ueberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
leideldeermeitt.
;HLte? bewahrtes, diätetischer Mittel bei Dysenterie, DormkatarrHe und Drech»
Durchjälle. Zu Haben m allen
Apotlftekeiftt
Eucalyptus- Mund -Essenz
Bon K 6. M. üttlitr, knis. tner. Lcib.;atzaiir.;l.
(fiucimv: ili.p lofp:t iiblcn ('»midi ouS bem 'JDhntbf. <2fa an
-gahrc» mil groBlrm C-rfolii ubcratl cingc-iimi. tzn laimmrnfit :c. »l babtn.
1 Jlaiche fl. 1.20. lOtcii, 1. Bez, Bauernmarkt 3. 6J11
nIbh! allen voran*
General-Vertreter; GEORG HERBST.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg RuHsam.
Druck von Ernst Vergant& EvniP. (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaba«^

