
[ 2023-06-29 10:34:38.019 - 19000414 - Seite 1 ]
Vrris dieser Nummer:
3a Wir»: 8 k; iv -er Primi»;: 1v k.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Urrgani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 18.974.
monatLh^Lvo. Mn täglich,,weimal.ger. Zustellung, ,ns HauS: monatl.
■““* v *“*'~ T mri" ....- "1.40 ganzj.
Für dem
Beilagen)
unq: Wien,' m, Josefsgaffe 4—6."KIeiner Anzeiger u. Jnseraten-Äufnahme, Bezuqsanmeldungen'äuch ln der Aus^bestelleund ftamlri^fur
Chifsrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Be' ""“'-~—
ergani» Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.8^8.
!!r. 4032.
Wien, Samstag, 14. April 1900.
XII. Jahrgang.
Die Pariser WrltanssteUung.
In Paris beginnt heute die Revue über das
scheidende Jahrhundert, die fünfte Pariser Weltaus­
stellung wird eröffnet. Alles, was der. Menschen Geist
seit den grossen politischen Umwälzungen der neuesten
Zeit ersonnen, soll in ihrem Nahmen Platz ffnden, eine
würdige Jahrhundertfeier, zu der Paris Gäste auS
aller Welt begrüßt.
Es ist ein Fest friedlicher Arbeit, ein Fest der
Cultur, das Frankreich heute feiert, und das, so trüb
auch die momentane innerpolitische Lage Frankreichs ist,
doch vielleicht der Vorbote einer befriedigenderen Gc-
üattuug der plage des französischen Volkes ist. Mil in
der erüen Reihe der Cnlturträgcr stehend, hat
es bieder Eines nicht verstanden: sich auch politisch
aui jene Höbe zu schwingen, die seinen geistigen
Leistungen entspräche. Napoleon HI. hat ihm' ebenso­
wenig den inneren Frieden und stabile Verhältnisse
gebracht, wie die Republik, die es zur Magd der
Hockffniniiz berabgewürdigt hat. Wohl regte sich in
den lehren Johren der Volksgeisr märbtig dagegen,
allem oerWidernand gegen die Herrschaft 0er goldenen
Internationale ist noch nicht genügend organisirt. Fer-
spliitcrt in kleine Fractivnen, >» Ropalisten, Legitimistcn,
Nationalisten, Antisemiten und Aqricr, vermag dies
Lppviitivli gegen das judcnlibcrale Regiment ihre Kraft!
noch n'llt zu dein einen Zwecke des Sturzes der!
seil 1871 herrschenden Clique zusammenzufassen. Wird
sie cs jemals? Werden die Franzosen, die wirklichen
Franzosen, endlich einsehen, daß die großen Liquida­
tionen des scheidenden Jahrhunderts eine unabänder­
liche Thatsache sind, und daß cs dem französischen
Volte heute nicht mehr zukommt, au ihnen zu rütteln,;
daß cs nicht Alisgabe der inneren nationalen französischen!
Politik ist, ihre Ziele außerhalb der Grenzen Frank­
reichs in Europa zu suchen. Im Lande selbst liegen
sie, die innere Paciffcation ist es, die sie anzustreben
hat, die Wiedereroberung der Souveränität, die daö
Volk an eine das Land ausbeutende Eliaue verloren
hat. die von Fremden organisirt und geführt wird.
Das Sedan, das Frankreich im Jahre 1870 erlitten
hat, schlug ihm nicht so tiefe Wunden wie jenes
Sedan, in dem Rothschild sich zum ungekrönten
Könige Frankreichs aufschwang.
Vielleicht kündigt die Weltausstellung in dieser
Beziehung eine neue Zeit an. Der Gegensatz zwischen
Deutschland und Frankreich hat sich in den letzten
Jahren wesentlich gemildert. Hie und da ertönt in
Frankreich noch das Wort Revanche, allein es findet
keine Resonanz mehr, das französische Volk beginnt
einzusehen, daß es gerade von seinen Bedrückern 'jähr-
zchntclang mit dem Revanchegeschrei betäubt worden
ist, um nicht zum Bewußtsein der Abhängigkeit zu ge­
langen, in die es zu Rothschild und die haute bantjue
kam. Die Idee einer deutsch- französische» Cooperation
saßt angesichts der Ereignis'. *,:> Südafrika, angesichts
der Cxvaliswnsbcstrebungen Rußlands immer tiefere
Wurzeln, die durch die vielfachen persönlichen Be­
ziehungen. die die Ausstellung zwischen Teutschen und
Franzosen schaffen wird, nur gekräftigt werden können.
Nicht das Phantom des ewigen Friedens schwebt uns
dabei vor. Nein! Ohne Kanipf gibt es kein Leben.
Die Kriege, die blutigen und unblutigen, werden wohl
seltener, allein auch größere, umfassendere Allianzen
und Coalitionen bestimmen die Politik der Zukunft:
der Gedanke der Bereinigung mehrerer Wirthschafts­
gebiete zu einem besitzt volle Actualität, und wenn
wir auch noch weit, sehr weit von einer contincntalen Zoll- 1
union entfernt sind, so hat doch der Gedanke!
einer wirthschaftlichen Berbünduirg Deutschlands,
Frankreichs und Oesterreichs durchaus nichts Phan­
tastisches mehr an sich, ein Gedanke, der auch nach der
politischen Seite hin realisirbar erscheint. Allerdings
ist das Alles noch Zukunftsmusik, ihr Grundton ist
aber derselbe, der allein der Pariser Weltausstclluug
den Charakter eines Festes der Civilisation, eines
Festes des menschlichen Fortschrittes zu verleihen ver­
mag, denn nur in der Richtung einer solchen Ge­
staltung der Dinge scheint uns die Möglichkeit der
intensivsten geistigen und materiellen Entwicklung der
europäischen Culturvölker zu liegen.
Radikale.
Das „Grazer Tagblatt" ist, wie vorauszusehen war,
mit der Reichenberger Rede des Abgeordneten P r a d e
ganz und gar nicht zufrieden. Wenn es sich auch den
Anschein gibt, möglichst objectiv zu erscheinen, stehen die
Sympathien dieses Blattes doch zweifellos aus Seite
Wolf s's. Ter ausgebrochene Zwist wird bcdaueri, ver-
urtheilt wird aber nicht der, der ihn hervorgerufen hat,
sondern der, der sich gegen die wider ihn gerichteten An­
griffe vertheidigte. Das „Grazer Tagblatt" ist insbesondere
iudignirt über „die Art der persönlichen Abwehr", deren
sich Abgeordneter Pradc bediente und ruft im Tone der
Entrüstung aus: „Was sollen wir zu den Ausflüssen eines
so wilden Hasses, wie ihn Prade gegen Wolff schleu­
derte, sagen?" Wenn das cilirte Blatt sagt,
„die korybantische Lust der Setbstzcrfleijchung seien
das Unglück und das Verhängnis der Teutschen in Oester­
reich", so ist das zweifellos sehr wahr, ebem'o wahr ist es
aber auch, daß die angeblich so rastlose Thätigkeit der
Radicalnationalen im Tienste des deutschen Volkes bisher
ausschließlich in jener „Selbstzersleischung" bestand.
von Fastnacht— )um Ostersonntage.
Bauernerzählung von E. v. Reizend vfen.
Im Hacklhof gcht's heut' gnädig zu. Kaum den
Feierabend haben die Dirndln und Burschen erivarten
können. Beiin Stcrnwirth im Ort ist heut' Tanz. TaS
will was heißen. Das ganze Tors ist aus und im
Hacklhoi, der dem reichsten Bauer von der Gegend
gehört, sind alle Knechte und Mägde in Aufruhr.
Sogar die Gundl, die Kuhmagd, steht im Stall
und macht Toilette. TaS Sonntagsg'wand muß heraus
und die Haar' brennt iie sich init einer alten Brennschcer', die
ihr einmal ein Stadtsräulein geschenkt hat. Beim Krämer hat
sie ein paar knallrothc Blumen erstanden, die müssen ins
Haar, das ist fein nobel. Tie betrachtet sich entzückt in dem
halb erblindeten, kleinen Svicgel und nimmt aus der Truhe
in der Ecke das icidenc Puicntuch. das noch von ihrer
Großmutter stammt, dann wiegt sic sich in den Hüsten,
stellt sich stolz vor den Kuben aut und sagt: „Gelt, da
schaugt's halt, wia i schön bin. heunt gib i der Bäuerin
nix nach! No, seid's nur fein brav, bis i Ham lumm'.
I lang dcrs i est ne! ausblcib'n, daß d' Bäuerin net greint'."
Und dann hupst sic wieder zu in Spicgcl und betrachtet
wohlgciällig ihren geputzten Kops.
„Na horst, Tu eitle Mirl, bist no net sirti mit'» An-
schan'n I" tust» zuin Siallscnstcr herein. Sie wendet sich
rasch um, der Michel, der Klcintnccht, ist's, der sie erschreckt.
Sic stennnt du Hände in die Hinten und dreht sich aus
aus den Absätzen herum, ,,scll geht die gar nix an, tust* i
thua, Tn Lapp, Net amal in die Faichingsiag' soll nia a
Freud hab» Nix als Arbeit 's ganze Jahr! Im Summer
aus der Alm und im Winter hcrcnl im Stall. Aba, wann's
der ga nzen Welt z wider is. juit geb' t heunt zun Tanz !'—
„Trutzig's Ding, mir thuast nix z'fleiß damit, geh' zua und
tanz' Ti krank, wannst willst!" Er geht, kehrt aber noch­
mals um. „Set g'scheidt, Gundl, i ders heunt net surt,
weil i gestern bei mein kranke» Mualterl drüben war.
Schau', sie woant, r kunnt dös Heimatl, was hat. über-
nchnia und füllt halt a brav's Weib hamsühr'n, die
s Hansel und die Accker in Stand halten that. A drei
Küah' hab'n ma ja a und i moan, 'S ging ganz schon.
Mochst net, Gundl, geh'— schau!"— „Ra, heunt net",
sagte sie schnippisch, obgleich sie noch vor zwei Tagen
freudig zugegriffen hatte. Aber heute Morgens war dem
Lberbauern sein Sohn vorübergegangen, der fesche Ferdl,
aus den die meisten Dirndln im Ort ein Auge hatten,
und er hatte sie, die arme Gundl, zum Tanz geladen,
und just an der Stallthür hatte er ihr beim Ab>chiednchmen
ein Gußl g'stohln, der Schlank! der l Wenn'» wer gesehen
hätt'! Sie war zwar dem Michel immer gut gewesen, aber
der Ferdl, der reiche Lbcrbauernsohu, das war halt was
Anderes. „Na i moan, a Antwurl kunnst scho geb'n",
sagte der Michel ärgerlich, „ob Ja oder Na, was soll
denn dös haßen: „Heunt net?" Ha— oder bin i Ttr
z'schlecht, hast leicht an Andern g'seg'n, der Dir liaba iS'?"
— „Lass' mi geh'n, Michl", sagte sie kurz und wendete ihm
den Rücken.— „Ta steckt was dahinter", rief cc zornig,
„inll ma unierkumma der Lump, der Dir in Kopf ver­
draht hat. Allerweil hast a guat's Wurt für i»i g'habt
und jetzt kannst mi nimma leiden. I sull'n derwischcn, dem
geht- schlecht." Mit geballter Faust ging der hübsche
Bursche von dannen.
Tie Gundl aber sperrte den Stall ab und schlüpsle
in die Gcsindcstubc, wo die Lbcrmagd erstaunt die Hände
über den Kops zusammenschlug über den drallen Aufputz
und das hochgesteckte Haar der Dirne. Hübsch ist sie, das
muß ihr der Neid lassen. Tic sommersprossige Kucheldirn,
die ebenfalls im Sonntagsstaat zum Tanze geht, ärgert sich
nicht wenig über die Gundl, aber die sicht und hört heute
nichts. Ta tritt die Bäuerin über die Schwelle und mustert
ihr geputztes Gesinde. „Tie Gundl is do d' Schönste",
sagte sie zum Acrger der anderen drei Mägde. Beim Auf­
bruch hängen die Anderen jede am Arme ihres mehr oder
minder schönen Schatzes, nur die Gundl geht allein. „Hörst,
Gundl, magst denn Tu gar koan Buam anschaun", meint
die Lbcrmagd.— „Ich brauch koan", entgegnen: sic stolz.—
„Na i hab' allerwcil g'iiwant, der Michel is", riet die
Kucheldirn spöttisch, „hat er Ti heunt sitzen lassen?"— „Ter
war froh, wann i n möcht", sagt die Gundl und wirst
der Sprecherin einen verächtlichen Blick zu, dann rauscht
sic, den Anderen voran, dem Tanzsaa! zu.—
Ant Tanzboden ist die Gundl entschieden die Schönste,
trotz ihrer knallrothen Rosen. Ihre dunklen Augen, ihr
lichtblondes Haar bilden einen interessanten Eontrast, die
blühenden Wangen sehen ans lvic mit Apsclblüthcnfarbe über­
haucht. Und tanzen kann sic, daß die Fuße nur so fliegen,
das wissen die Burschen, wenn sie auch als spröd verschrien
ist, denn droben ans der Alm hat sie gar manchem die
Thüre vor der Nasen zugeschlagen. Heute aber ist sie
besonders stolz und würvigt leinen eines Blickes. Und da
kommt just auch schon der Obernbauern Ferdl daher, stracks
aui sie bin zu. „Bist scho da, is schön", sagt er, „hast Ti
aber z'uag'richt. na summ' zum Tanz, oder magst
leicht rnrher an's trinken?" sie i» zuerst purpnr-
rolh geworden, als sie die Blicke mehrerer Tirndln
erstaun! aus sich gerichtet sieht und bci'.erkt,
wie die Kuchcidirn ihre Kameradin, die Mirzl,
mit dem Ellenbogen heimlich in die Seite stoßt, dann aber
hebt sie stolz den Koch und gebt an ihnen vorüber, ohne das
mw bei Gesmnimgs-Grnossen.


[ 2023-06-29 10:34:38.019 - 19000414 - Seite 2 ]
Leite 2 Wien, Samstag
An einer späteren Stelle des Artikels wird dem Ab­
geordneten Prade nochmals der Vorwurf gemacht, daß der­
selbe „seine Pfeile fast insgesammt auf das Persönliche
Wolff's zielte" und dadurch den Kampf verbitterte und
nicht adelte. (!) Das ist vor Allem, gelinde gesagt, eine
Entstellung, denn wenn Abgeordneter Prade zur
genauen Kennzeichnung des Charakters des Herrn
Wolfs der Versammlung ein getreues Bild der
politischen Wandlungen, die derselbe durchmachte,
vorführte, so ist dies gewiß nichts Unerlaubtes
und es ist gewiß absolut nicht das, was man einen persön-
lichen Angriff nennt, denn das Privatleben Wolff's wurde,
so viel uns bekannt ist, von Herrn Prade mit keinem
Worte berührt. Wenn dies aber auch thatsächlich geschehen
wäre, Wolff und das ihn so eifrig vertheidigende „Grazer
Tagblatt" hätten sicherlich nicht das geringste Recht, sich
darüber aufzuhalten, denn der Kampf der Radicalnationalen
gegen politische Gegner besteht bekanntermaßen überhaupt
nur in persönlichen Beschimpfungen und Verdächtigungen,
freilich, wenn es einmal gegen sie losgeht, dann verlangen
sie, daß der Kampf „geadelt" werde!
Das deutschvölkische „Teutsche Blatt" in Brünn
bespricht an leitender Stelle den Conflict zwischen
den Radicalnationalen und der Deutschen Volkspartei.
Bezüglich der Verhältnisse in Böhmen bemerkt das
Blatt Folgendes: „In Mähren will man einen Bruder­
kampf zwischen Volksparteiler» und Radicalen nicht, man
vermied ihn von letzterer Seite stets. Es galt beiden
Parteien, dem schlappkappigen M a n ch e st e r- und
I u d e n l i b e r a l i s m u s, der sein altes Gerippe
behalten, demselben aber ein neues Mäntelchen umgehängt
hat und sich heute deutschfortschrittlich nennt, die Larve
vom Gesicht zu reißen und ihn in seiner ganzen
Volksschädlichkeit, in seinem Parteiterrorismvs und seinem
Eigennutze dem Volke zu zeigen. Und auch in Böhmen
galtderKampf auf allenLinien dem verkommenen Liberalismus.
Und nun scheint cs, als wollte man hierund dort sich mit den
Liberalen zum Kampfe gegen den Radicalismus einigen.
Man vergesse aber nicht, daß die große Masse des Volkes aus
Seite der Radicalen steht, daß ferner der Dritte
s i ch i n's Fäustchen lacht, weil er seinen Vortheil
ersieht. Und dieser Dritte ist der früher von beiden
Seiten bekämpfte— Judenliberalismu s." Wer
könnte bestreiten, daß in diesen Bemerkungen sehr viel
Richtiges enthalten und daß insbesondere der Schlußpassus
^zutreffend ist? Wenn die Herren nun das wären, was sie
thatsächlich nicht sind, nämlich consequent und logisch, so
müßten sie zur Einsicht kommen, daß auch in Wien dann,
wenn Parteien, die beide ein antisemitisches Programm
haben, auf sich losschlagen, der sich freuende Dritte der
Judenliberalismns ist. Was geschieht aber? Wolff verbündet
sich zur Bekämpfung der Christlichsocialen mit den typischen
Vertretern des Judenliberalismus und den Juden selbst!
Das ist radicalnationale Theorie und Praxis!
Inland.
Brünn, 13. April. (Die Sprachenfrage
und die Advocatenprüfungen.) Die „Lidove
Noviny" melden, das Justizministerium habe die Beschwerde
eines tschechischen Advocaturscandidaten gegen die Ent-
scheidung des mährisch-schlesischen Oberlandesgerichtes abge-
wiesen, durch welche dem Candidaten aufgetragen wurde,
leise Kichern zu hören, das die Mirzl anhebt. Und der Ferdl
bestellt zu ihrer größten Genugthuung einen Extratanz, läßt
den Musikanten reichlich zu trinken geben und den
schönsten Steirischen aufspielen. In der Ecke sitzt der alte
Wegnazl, ein alter Branntweinbruder, den man ini Ort
dulden muß, weil er das Heimatsrecht besitzt. „Zahl nier
ans", rüst er dem Ferdl zu, als dieser den Tanz be­
endet.— „Hast eh schon Dein Rausch", sagt dieser ärgerlich.—
„O Du neidiger Ding Du", grollt der Naz und torkelt auf
ihn zu, „net amal a Stamperl gunnst ma heunt am
Faschingsdienstag!"— „Bist alle Täg' b'soffen", meint der
Ferdl, „bei Dir is alsoans» ob Faschingstäg' oder Ascher­
mittwoch. Laß mir an Fried!" Er wendet sich mit
Gundl dem Tische seiner Freunde zu, während der Naz,
das Gesicht tvüthend verzerrt, wieder in die Ecke taumelt.
Ein fröhliches Gejohle ertönt vor den Fenstern des
Wirthshauses; gleich darauf stürmen mehrere vermummte
Gestalten ins Zimmer und auf den Tanzboden. Tcufels-
larven haben sie vor den Gesichtern und Mistgabeln,
Besen und Stecken in den Händen. Die Dirndln flüchten
sich kreischend, die Burschen wollen die Störer hinaus­
befördern, ein lustiges Handgemenge entsteht. „Heunt um
Zwölfe in der Nacht wird der Fasching begraben, kummt's
mit Alle", ruft Einer.
„Juchhu, dabei sän mer", ruft übermüthig der
Hauderer Lenz, der Verehrer der Mirzl, „aber wer is
denn der Fasching, den nia begraben?"
„Nchmt's in Wegnazl", spottet der Ferdl, „habt's
in allcrschönsten, so viel' Räusch' hat eh Kaner g'habt
im Fasching als er!" Ein brüllendes Gelächter und
Gejohle ist die Antwort; einige Burschen stürmen
im tollen Uebermuthe auf den alten Branntweiner zu, aber
dieser setzt sich kräftig zur Wehre und verläßt torkelnd das
JErtttsflfg N-lk-blatt«
die Advocatenprüsung in beiden Landessprachen abzulegen.
Die Begründung lautet dahin, daß die Advocatenprüsung
in sprachlicher Beziehung genau so wie die Richteramts-
Prüfung abzulegen sei. Die tschechischen Candidaten haben
daher ihre Prüfung tschechisch und deutsch abzulegen,
während es den deutschen Candidaten freisteht, die Prüfung
nur in deutscher Sprache abzulegen.
Ausland.
Bern, 10. April. (DieMilitärdien st Pflicht
d e r A u s l ä n d e r.) In seiner Antwort auf die während
der neulichen Tagung der Bundesversammlung eingebrachten
Anträge auf Beschränkung des Militär­
budgets, die dann theils zurückgezogen, theils ab­
gelehnt wurden, stellte Bundesrach Müller ein neues
Gesetz über die Einbürgerung von Aus­
ländern, die sich niedergelaffen haben, in Aussicht.
Von diesen soll die Einbürgerung verlangt werden, falls
sie in ihrem Heimatstaate keinen Militärdienst leisten oder
sich über keine Ersatzleistung ausweisen können; im Falle
der Weigerung hätten sie die Schweiz zu verlassen. Dabei
wurde auf die in Deutschland übliche Praxis hingewiesen,
über die der Geschäftsbericht des Bundesrathcs für
1899 Ausschluß gebe. Hier findet sich nun in der
That, daß mehrere in Preußen ansässige, im militär­
pflichtigen Alter stehende Schweizer von den preußischen
Behörden die Aufforderung erhalten hatten, sich binnen
einer bestimmten Frist darüber auszuweisen, daß sie in ihrem
Heimatlande der Militärpflicht genügt haben, widrigenfalls
sie sich in der gleichen Frist für die Aufnahme in den
preußischen Staatsverband anzumelden, sonst die Aus­
weisung aus dem deutschen Reichsgebiet zu gewärtigen
hätten. Der Bundesrath erhob Einsprache gegen das Ver­
fahren, indem er sich auf den Niederlassungsvertrag berief,
aber von deutscher Seite wurde eingewendet, diesem Ver­
fahren stehe der Vertrag aus dem Grunde nicht entgegen,
weil in Artikel IV das Recht eines jeden der vertrag­
schließenden Theile, Angehörigen des anderen Theiles aus
Gründen der inneren und äußeren Sicherheit des
Staates den Aufenthalt zu versagen, ausdrücklich
vorbehalten sei. Eine solche Gefährdung der inneren
Sicherheit des Staates müsse in dem demoralisircnden
Einfluß erblickt werden, den im militärpflichtigen
Alter stehende, keinen Dienst leistende und auch keine Er-
satzsteuer bezahlende Ausländer aus die zum Militärdienste
in der deutschen Armee herangezogenen Reichsangehörigen
ausübten. Vergeblich warf der schweizerische Bundcsrath
ein, daß nach seiner Lluffassung im Vertrage nur eine Ge­
fährdung durch politische Umtriebe gemeint sei; die deutsche
Reichsregierung beharrte auf ihrem Standpunkte, doch kam
eine Verständigung in den? Sinne zustande, daß der Aus­
weis einer entrichteten Ersatzleistung als vollgiltiger Beweis
für die Erfüllung der Militärpflicht von den deutschen Be­
hörden anerkannt werden soll. Nun beabsichtigt die schweize­
rische Bundesregierung, mittelst einer Durchsicht des Ein-
bürgerungsgesetzes das von Deutschland geübte Verfahren
ebenfalls einzuführen, das übrigens selbstverständlich nicht
nur auf Deutsche, sondern auch auf die zahlreichen anderen
Ausländer seine Anwendung finden wird.
Gemeinde-Angelegenheilen.
(Bauten auf dem Centralfriedhofe.) Das Preis-
gericht zur Beurtheilung der Concurrenzprojecte für die Er-
richtung von Baulichkeiten am Wiener Centralfriedhofe hat
in seiner gestern unter dem Vorsitze des Stadtrathes kaiser­
lichen Rathes Dr. K r e n n abgehaltenen Sitzung die von
der Gemeinde bewilligten Preise in nachstehender Weise
Wirthshaus. „Oelender Loder", grollt er dem lachenden
Ferdl zu und verschwindet. Eine Stunde später zog Alles
lachend und johlend, die ganze Schaar, vor's Dorf, voran
die Vermummten, eine Strohpuppe tragend, hinterdrein die
Musik und die lachenden Burschen und Mädchen. Nur die
Gundl war plötzlich ernst geworden, sie hatte den Michel
mit drohender Gebende am Wirthshaus? vorbeischleichen
sehen, es ward ihr auf einmal so angst. „I muaß hoam",
sagt sie zum Ferdl, „'s isch scho spat. mein Küah'n kunnt
was g'schegn und die Bäu'rin greint! Geh, kumm!" Ter
Ferdl war einverstanden. Sic traten den Heimweg an. Beim
Straßengraben, nahe von Michels Anwesen, wo die Pappel­
bäume standen, war es sehr finster, und der Ferdl benützte
das, die Gundl an sich zu ziehen und ihr ein paar Busseln
zu stehlen.
Da plötzlich tauchte eine Gestalt aus dem Graben aus,
stürzte von rückwärts auf Ferdl zu und führte einen raschen
Stoß gegen ihn. „Alle Heiligen, i bin g'stochcn", schrie
dieser zusammenbrechend. Aus das gellende Geschrei der
Gundl kamen die Burschen und Mädchen herbeigestürzt
der Angreifer aber verschwand im Dunkel der Nacht.
Der tolle Jubel verwandelte sich in lautes
Jammergeschrei, ein paar beherzte Burschen hoben den
schwerverletzten Ferdl vom Boden auf, Andere eilten um
den Pfarrer und noch Andere in den benachbarten Markt­
flecken um den Doctor. War das ein Entsetzen auf dem
Obcrnhos, als sie den Ferdl sterbend brachten. Schluchzend
war indessen die Gundl hcimgelaufen und stürzte hände­
ringend in die Gesindestubc. Dort wußte man bereits
Alles, die Dirnen, die Bauernleute, die Knechte, Alles war
auf den Füßen, nur der Michel fehlte noch. Er sei nicht
daheim, hieß es, seiner Mutter wäre cs schlechter geworden,
darum sei er schon vor zwei Stunden fort. „Wer's nur
14. April 1900. Nr. 4052
zuerkannt: Den 1. Preis per 10.000 Kr. dem Architekten
Max H e g e l e in Wien, als Verfasser des Projectes mit
Kennworte „Elpis"; den 2. Preis per 5000 Kr. dem
Architeklen Carl Susan in Wien, mit dem Kennworte
„In terra pax"; den 3. Preis per 5000 Kr. den Architeklen
Alfred W i l d h a ck und Robert Freiherrn v. M o p u r g o
in Wien, als Verfaffer des Projectes mit dem Motto:
„Finsternis"; den 4. Preis per 3000 Kr. dem Architekten
Max v. Ferstel in Wien, als Verfasser des Projectes mit
dem Motto. „Dies irns"; den 5. Preis per 3000 Kr. den
Architekten Leopold Bauer, Marccll Kämmerer und
Oskar F e l g e l in Wien, als Verfasser des Projectes mit
dem Kennzeichen „Drei Kreise"; den 6. Preis per 2000 Kr.
den Architekten Franz Freiherr,! v. Krauß und Josef
T ö l k in Wien, als Verfasser des Projectes mit dem
Motto „Wappen von Wien", und den 7. Preis per 2000 Kr.
dem Architekten Rudolf D i ck in Wien, als Verfasser des
Projectes mit dem Motto „Pax" und weiter die beiden
Projecte mit dem Motto „riortnis", beziehungsweise „Krüger",
welche ttotz der hervorragenden künstlerischen Bedeutung
wegen Nichterfüllung einzelner Programmpunkte der Preis­
ausschreibung nicht prämiirt werden konnten, einstimmig dem
Gemeinderathe zum Ankaufe empfohlen.
(Ovation für Etadtbandirector Berger.) Anläßlich
der über Antrag des Bürgermeisters vom Stadtrathe be-
scbloffenen definitiven Einreihung des Stadtbaudirectors in die
erste Rangsclaffe des Schemas für die städtischen Beamten,
deren Bestätigung durch den Gemcinderath zweifelsohne sicher
ist, brachten die Stadtbauamtsbeantten ihrem Chef eine spontane
Ovation dar, indem eine Massenabordnung im Bureau des
Gefeierten erschien, um ihn namens des gesaminten technischen
Dienstes der Gemeinde zu beglückwünschen. Bauvicedirector
Schiebe! hob die Bedeutung hervor, welche diese Auszeich­
nung für die Technikerschaft iin Allgemeinen besitzt, betonte die
großen Verdienste, die t>ch Berger um die Gemeinde er­
worben und gab dem Wunsche Alisdruck, daß es dem Amte
beschieden sein möge, die im Zuge befindlichen großen technischen
Arbeiten unter seiner Leitung zu vollenden. Oberbaurath
Berger dankte den Erschienenen, gab seiner Frckude über
die ihm gewordene Auszeichnung, deren Bestätigung durch den
Gemeinderath er wohl erwarten dürfe, Ausdruck und sprach
die Hoffnung aus, daß das Erreichte auch seinen Amtsnach­
folgern einst zugute kommen möge.
(Ter „gute Ton" im Bürgerschultag.) Die
Judenblättcr und gewisse Herren beim letzten sogenannten
Bürgerschultage versuchten, offenbar behufs Stimmung­
macherei für die kommenden Wiener Gcmeinderathswablen,
sich über den vom Bürgermeister Dr. Lueger angeblich
verletzten 'guten Ton zu moquiren. Sie führten als Beweis
an, daß Bürgermeister Tr. Lueger sich jnittelft eines
Schreibens ohne Unterschrift entschuldigt habe. Diese
Herren Kritikaster geben sich dabei nur ein Armuths­
zeugnis über ihre Unkenntnis in den heut­
zutage gebräuchlichen Umgangsformen. In besseren
Kreisen ist es allgemein Sitte, Entschuldigungsschreiben in
folgender Form zu verfassen: „N. N. dankt für die Ein-
ladung und bittet seine Abwesenheit zu entschuldigen."
Unter ein solches schreiben wird deshalb n i e eine
Unterschrift gesetzt, weil ja der Absender sich schon eingangs
des Briefes nennt. Diese Belehrung sollte bei Lehrern
nicht nöthig sein, aber sie schadet nicht, denn ein andermal
werden die betreffenden Kritikaster sich hüten, in etwas
dareinzureden, von dem sich nichts verstehen. Ucbrigens sei hier
festgestellt, daß der Brief des Bürgermeisters für die
Herren, die die Einladung besorgten, viel zu höflich
war, denn diese Herren selbst haben die Pflicht der Höflich,
keit gröblich verletzt. Zunächst hätte es sich gehört, daß der
Bürgermeistcr der Reichshauptstadt, der doch eine etwas
höhere Stellung einnimmt als ein Bürgerschullehrer, durch
eine Abordnung eingeladen wird. Man hat aber dem
Bürgermeister nur einc, noch dazu nicht unterschriebene
than hat, habts'n denn net derwisch'n können?" rief die
Bäuerin. Ta trat der Hauderer Lenz in die offene Thür
und hielt ein blutiges Messer in die Höh'. Es hatte einen
feinen Horngriff mit einem Rehfuße geziert. „Kennt's das",
fragte er, „wißt's, wem's g'hört, am Graben an
der Murdstell' is g'legen!"— „Alle Heiligen, in
Michel sei' Messer", kreischt die Kucheldirn und ein allge­
meiner Ausschrei antwortet ihr, dann folgt Todtcnstille.—
„I hol' die Gendarm", schreit der Lenz und eilt
davon, die Gundl aber schlägt die Hände vor's
Gesicht und wankt zitternd in den Hof hinaus und dort
sinkt sie aufschluchzend im Schnee in die Knie. „O mein Gott,
hab' Erbarmen, nur das net, er kann's net thau haben!"
*
**
Zwei Stunden später führen die Gendarmen den
Michel gefesselt durch's Dorf. Vom Hause seiner Mutter
haben sie ihn weggeholt, trotz des Jammerns der kranken
Frau, trotz der Betheuerung seiner Unschuld. Als sic ihm
das Messer als Beweisstück vorhalten, behauptet er, es
fehle ihm schon seit vier Tagen, er inüffe es im Walde
droben verloren haben. Aber man glaubt ihm nicht! Da
sinkt er mit gefesselten Händen vor dem Bette der
Mutter in die Knie. „Mutter, glaub' inir's, i bin
unschuldig", stöhnt er verzweifelt. Da legt sie die welken,
zitternden Hände aus sein Haupt. ,,J' glaub' Dir, Michel,
und wann Di' alle Welt verdammt !"— „Mutier, o Gott,
mei guat's Mutterl", schluchzt er und küßt ihre Hände,
dann läßt er sich willig fortführen. Schaurig hallt der
Klang des Zügenglöckleins durch das Dorf zur selben
Stunde, als sie den Michel gefesselt fortführen. Alles drängt
aus den Häusern, Verwünschungen gellen ihm nach. Beim
Straßengraben kauert der alte Wegnazl, in seinem Gesicht«


[ 2023-06-29 10:34:38.019 - 19000414 - Seite 3 ]
Nr. 4052
Wien. SamZtag
.De«1schts Polksblati"
14. April 1900
Seite 3
Ehrenkarte» nicht schöner, als sie für Sckusterbällc aus­
gegeben werden, dazu aus einem Lctavblatt die Tages­
ordnung und ein gedrucktes Circular nüt zwei ge­
druckten Unterschriften ohne Adresse geschickt. Diese
nicht sehr den üblichen Sitten entsprechende Einladung kam
dem Bürger,ncistcr am Dienstag, also zwei Tage
vor dein Stattfinden des BürgerschultageS, zu. Bürger­
meister Tr. Lueger, der mehr zu thun hat, als die
Herren Eiuberuscr des BürgerschultageS, und der sich seine
Jettefluteiluiig für jeden Tag wochenlang vorher machen
muß, foi:::tc daher auch, trotzdem er aus Gutmüthigkeit
die unpassende Form der Einladung überging, zum Bürger-
schultag nicht erscheinc» und schickte aus die unhöfliche Ein­
ladung eine höfliche Entschuldigung. Tics zur Be­
lehrung der gewisse» unbescheidenen und vorlauten Kritikaster!
[®om Fischmarkt.s Die Zufuhr von Sützwasserstschen
aus den gestrigen Fischmarkt war eine ganz unbedeutende. Nur
lebende und todte Karpien kamen in etwas größeren Omanti-
lätcit aus den Markt. TiePreise notirte» ebenso wie vorgestern.
Gehern wurde auch die Dkeuge von See- und Meersischen aus.
gewiesen. welche vom 6. bis 13. d. M. aus den Fischmarkt
z-igciiibrt wurde, und ;ijqi 500 Kilo Aritternsische zu den Preisen
von 1 Kr. lus 1 Kr. ge) H., 11.600 Kilo Cabliau um 72 bis
et H.< 135 Kilo Heilbutt uni 2 Kr. bia 2 Kr. 40 H., 150 Kilo
Km::da» UNI 90 ’p., 1000 Kilo Köhler ^Seelachs) um 72 H.
bis 1 Kr. 4 H., 500 Kilo Lengsiich <Seeaal) uni 80 H„
250 Sx'.'.o Rotbmnaen um 1 Kr. 40 H.. 6350 Kilo Schellfische
uni_< i H. dis 1 Kr. 10 H., 950 Kilo Schollen «Flundern) um
1 Kr., i 10 Kilo <reczni:aen um 5 bis 7 Kr., 365 Kilo Stetn-
bult ui.i 5 Kr. 20 H., 60 Kilo Tarbutt um 2 Kr. 30 H.
Gemrindemahlrn.
Die Wählerlisten.
Unter «'aderen Verdächtigungen, welche von den Gegnern
anläßlich der ».mimenden Wahlen in so reichem Maste aus-
gestreut werden, i;:.'!t auch die, daß die Wählerverzeichnisse
nicht gerecht, sondern parteiisch zusammengestellt werden,
eine Hauptrolle, und weil inan die antisemitische Partei am
besten zu Irenen glaubt, wen» man den Pfeil auf den
Führer abschießt, so wird einfach der Bürgermeister kurzweg
deichuldigt, er sei der Veranlasser dieser einseitigen Zu-
sommenstcllung der Wählerverzeichnisse. Gestern enthielt eine
ganze Reihe von Judenblättcrn solche Angriffe
und alle behaupteten einstimmig, dast alle Steuer­
träger, welche nur Personaleinkomiiiensteuer zahlen,
von amt s w egen nicht in die Wählerverzeichnisse
aufgenommen werden. Tiefes einstimmig erhobene Gehen!
der Gegner erfordert doch eine Erwiderung.
Zunächst sei festgestellt, dast nicht Bürgermeister
Tr. Lueger die Wählerverzeichnisse macht, sondern daß
diese von denselben Beamten, die sie zur Zeit der juden-
libcralen Herrschaft anlegten, auf dieselbe Art, natürlich auf
Grund der seither geänderten Gesetze verfaßt werden. Eine
Parteilichkeit wird nach keiner Richtung hin geübt, sondern
es wird strenge nach dem Gesetze vorgegangen.
Was nun die Personaleinkoininenstcuerträgcr betrifft,
so werden Alle, denen das Wahlrecht zukommt und bezüg­
lich derer die Leiter des Steuer» und Wahlkatasters den
Rachweis über ihr Wahlrecht erhalten, ohncweiters von
amt-wegcn eingetragen. Natürlich sind die bezüglichen
Arbeiten mit riesigen Schwierigkeiten verbunden. Tie Listen
der Einkomiiienstetierträgcr enthalten keinen Nachweis über
Staatsbürgerschaft und Seßhaftigkeit. Tiefe zwei Merkmale
müssen daher durch andere Erhebungen erforscht werden.
Insoweit min diese zu Ergebnissen führten, wurden auch
die Eintragungen vorgenommen; Einkommeüsteuerträger
nt er, bcriiglich derer man noch nicht die erwähnten Nach­
weise erhielt, konnte man selbstverständlich auch nicht in
die Wählerlisten eintragen. Aus diesem Grunde mag es vor­
kommen, daß vielleicht ein oder derandere Wahlberechtigte nicht
eingetragen erscheint, und es ist ja gerade zu dem Behufe
die Reclamatioiisfrist im Gesetze eingeführt worden, damit
zufällige oder durch Unmöglichkeit der gründlichen Erhebung
hervorgerufene Auslassungen oder Irrthümer richtiggestellt
werden. Es ist ganz natürlich, daß sich jeder Wähler auch
umsehe» soll, ob er das ihm gebührende Wahlrecht erhalten
hat, denn nur dann, wenn er seine sich selbst und
auch den Mitmenschen schuldige politische Pflicht er­
füllt, hat er auch ein Recht, sich über etwaige Ver-
j kürzungcn beklagen. Wir wiederholen also: Tic
von den Judenblättern und den judcnliberalen Wahl-
ausschüsscu erhobene Behauptung, daß Penoiialeinkomineu-
steucrtrager von amtsivcgeu nicht in die Wählerlisten auf-
genommen werden, ist eine Lüge und die ivcitcr daran
gefügte Behauptung, daß „dieser Vorgang eine jener Wahl-
Praktiken ist, mit welchen die christlichiociale Partei ihr un-
bequeme Wählergruppen von der AuSübuna ihres Wahl­
rechtes fernhalten will", ist eine derjenigen Verleumdungen,
mit welchen unsere Gegner in jeder Wahldewegung arbeiten!
»
***
Versammlungen.
Montag, den 23. d. M.: Der politische
ForlschriitSverein „Eintracht" i m 3. B e-
z i r k e hält Abends 8 Uhr eine Wählerversammlung in
Lreher's großem Saale, 3. Bez. Hauptsiratze 97, ab. Tages­
ordnung: !. Eröffnung der Versammlung durch den Lbmänn.
2. Die christlichiociale Partei und ihre Gegner. Redner
Bürgermeister Tr. Carl Lueger. 3. Parlament und Volk.
Redner Reichsraths- und Landtags-Abgeordneter Leopold
Steiner. Ter Zutritt zu dieser Versammlung ist »ur
christlichen Wäblern gegen Vorweisung der mit dem Vereins-
fiempel versehenen Einladungskarte gestattet. Christliche
Wähler, erscheinet in Massen in dieser Versammtunq und
zeiget dadurch, daß Ihr unbearenztes Vertrauen zur christlich-
socialen Partei und deren Führer Tr. Carl Lueger habt!
Drr Dopxelmord in Mverrds.
(Großrubatscher in Wien.)
Ter Kutscher Florian Großrubatscher ist des
Mordes an dem Gymnasialdirector Johann Alton und
seiner Nichte Marie Alton so gut wie überwiesen.
Auch die Motive des Verbrechens sind nicht mehr so dunkel,
wie sie es anfänglich waren. Ein bestialisches Empfinden,
zusammengesetzt aus wilder Rachsucht und sinnloser Habgier,
hat den Mann, der dem Tirector zur Tankbarkett ver­
pflichtet war, der seinem Gönner schon einmal mit schnödem
Undank gelohnt, dazu gebracht, schwere und doppelte Blut-
schuld aus sein Haupt zu laden.
Großrubatscher ist kurz vor dem
Morde eigens nach Wien g e r e i st, um den
Alibibeioeis zu construiren. Er hat hier viel in öffentlichen
Localen verkehrt und sich mit dollem Namen genannt,
Leute zu sich nach Bozen geladen, jedenfalls nur zu dem
Zwecke, um für den Fall, als beim geplanten Morde doch
aus ihn ein Verdacht fiele, sagen zu können, daß er in
Wien war, als die That geschah. Er mochte wohl
gehofft haben, daß sich im Gedächtnisse der Leute, mit
denen er hier verkehrte, die Erinnerung an das Datum
seines Wiener Aufenthaltes verwischen, und daß der Eine
oder der Andere ihm bestätigen könnte, Großrubatscher
war am 3. A p r i l i n W i e n. In dieser Annahme
hat er sich freilich getäuscht.
Das Sicherheitsbureau der Wiener Polizeidireciion
sehte nach der Ueberweisung G ro ß r u b a t s ch e r's die
Erhebungen fort und stellte fest, daß der Monn am 1. d. M.,
Früh, a u s B o z e n h i e r e t n g e t r o f'f e n i st. Er
hielt sich durch mehrere Stunden des Vormittags in einem
Kaffeehause an der Roßauerlände auf,
machte eine größere Zeche und bezahlte sie, indem er eine
Hundertgulden note wechseln ließ. Im
Kaffeehause erzählte er ein Langes und Breites, daß er
früher bei den Kaiserjägec» in Wien mehrere Jahre ge­
dient, und daß er die Siadt in der Zeit so lieb gewonnen
habe, daß er jetzt aus Sehnsucht »ach Wien ge­
kommen sei. Er werde bald wieder dahin zurückkehren.
Schließlich lud er den Cafetier ein, ihn— wenn ihn der
Weg nach Bozen führe— nur ja zu besuchen. Mit ge­
flissentlichem Eifer schrieb er ihm seinen 'Namen— Florian
Großrubatscher— un) die Bozener Adresse auf.
Jcdcssalls sollte das auch der Construciion des Alibi-
beweises dienen. Ten Nachmittag verbrachte der Mann mit
dem Mordplane im Kopse in einem Tanzlocale im Prater
— es war ja Sonnlag und ging cs in demselben hoch her
— und am Abende nahm er in einem Gasthauie im
2. Bezirke sein Nachtmahl. Am Morgen des 2. d. M., um
8 Uhr, reiste er von Wien nach Bozen ab. Am Z. d. M.»
am Tage der That, ist er in Bozen eingetroffen und hat
sich von dort ohne Aufenthalt »ach Roveredo begeben;
dort muß der Bosewicht den Toppclinord sofort aus-
geführt haben.
Tie Reise mit den» vierundzwanzigstündigen Ausenthalte
in Wien ist noch nicht ganz aufgeklärt. Taff Groß­
rubatscher sich eine mit seinem Kutscherlohn so wenig
in Einklang stehende kostspielige Vergnügungsreise nur
aus Sehnsucht nach der Residenz nicht gegönnt haben kaun,
liegt klar auf der Hand. Es ist also die Vermuthung nicht
abzuweisen, daß er mit der Reise einen besonderen Zweck
verfolgt haben muß. Und dieser könnte durch die Construclivn
des fictiven Alibibcweises erklärt werden.
In der Geschichte ist aber Eines noch ganz räthsel-
haft und dringend der Aufklärung bedürftig: Woher
stammte die H u n d e r t g u l d e» n o t e, die G r o ß-
r u b a t s ch e r schon bei seiner Ankunft in Wien, also
vor Verübung des Toppeiraubmordes, besessen hat?
Zum Morde in Polna.
Der „Nar. Pol." wird aus Polna geschrieben: Ter
Untersuchungsrichter in der Polnaer Affaire, Doctor
G l o s s a u e r, kam am Freitag, den 6. d. M., unver-
muthet mit dem Auscultanten T r s ch i s ch e k hier an
und begann sofort alle Zeugen im Polnaer Processe zu
verhören und vorzuladen. Und zwar nicht nur jene Zeugen,
welche schon beim Kreisgerichte ausgesagt hatten, sondern auch
jene, welche vor den Mitgliedern des
Stadtrathes, andere» Personen und anderen
Zeugen ausgesagt hatten, aber gerichtlich nicht verhört
worden waren. Alle diese Zeugen erhielten Vorladungen,
aus denen es hieß, daß sie zur Zeugenschast gegen Leopold
Hülsner und unbekannter Thäter wegen vorsätzlichen
Mordes einberufen werden. Es wurden über 50 Personen,
und zwar sehr genau verhört. Mehr darüber zu schreiben,
ist jetzt noch nicht rathsam. Bon Polna begab
sich der Untersuchungsrichter nach G o l t s ch-
I e il i k a u, wo gegenwärtig, wie es heißt,
an der Untersuchung verschiedener mit der Polnaer
Affaire im engsten Zusammenhang
stehender Umstände eifrigst weitergearbeitet wird. Tie
Ursache» der Untersuchung sind bekannt, und Alles weist
daraus hin, daß der neue Proceß mit Hülsner an
neuen Momenten außerordentlich reich sein wird.
Zu unserer im Abcudblattc vom 12. d. M. veröffent-
lichten Nachricht über die nunmehr erwiesen als vollständig
aus der Lust gegriffenen Leschulvigungen gegen die
Mutter und den Bruder der unglücklichen Agnes Hruza
wird uns aus Prag geschrieben: Es verdient hier
festgestellt zu werden, daß eine Reihe von gewichtigen
Nebenumständcn die Art und Weise, wie dieser infame
Feldzug gegen die arme alte Mutter der unglücklichen
Hruza entstand, klar beleuchten: Am 11. October 1899
leuchlct cs schadenfroh. Mit ciinischem Ausdrucke glotzt
er den Gefesselten an. Am Eck aber sicht die Gundl, bleich
und verweint. „Michel!" ruft sie mit erstickter Stimme und
taumelt auf ihn zu: aber er stoßt sic von sich. „Lass' mich,
Tu Fal'che", knirscht er, „kummst mir a no in Weg— in
mein Unglück!"— „Michelruft sie, halb wahnsinnig vor
Verzweiflung, „verzeih' mir's, i woaß, daß T' unschukdi
bin— i will DK krank'» Mutterl pfleg'», bis T' hoam-
kommst, nur Haffen sollst mi uct, sundern verzeih'n." Ta
weicht der Groll in seinem Herzen, aber er spricht nicht,
ein inniger Blick fällt ans das Mädchen, dann treiben ihn
die Gendarnieu unwillig fort. Die Gundl aber wirst sich
stöhnend in den Schnee nieder, ihr ist, als müßte das
Herz in ihrer Brust vor Leid zerspringen.
**
Es war am Gründoniicrslagmorgen. Hell strahlte die
Sonne hernieder. Tic Schwalben waren heimgekehrt aus
fernem Süden, die Tannen und Fichten trugen frische
Spitzen, unter den Büschen, die in midiem Grün prangte»,
lngttn duslige Veilchen und Himmelsschlüsscl hervor und in
allen Zweigen sangen die Vögel ihr Frühlingslicd. Trabe»,
in der Lichtung des Fichlcnivaldcs, wo der Bildstock der
schnierzhü'icn Mutiergotic» steht, knien heute zwei Frauen-
ges-allen. Die Eine alt und gebrechlich, blaß, wie nach
überstaudencr Krankheit, des Michels arme Mutter, die
Andere ist die Gundl, bleich und abgehärmt, nur noch
ein Schallen ihrer einstigen Schönheit. Einen Strauß
von Anemonen, Primeln und Veilchen hat! sF gebunden
. und bcicstigt ihn weinend am Bilde. „T»' muaßt Helsen,
Muttcrgottes", schluchzt sie herzbrechend, „Tu kannst unser'»
Jammer net länger anscg'n, o Muattahcrz, das kannst
net länger anscg'n an dem Tag, wo j' Tein unschuldigen
Sohn nach Golgatha g'führt hab'n. Erbarmen, mein
Jesu, erbarm' Tich über uns!" Und die alte Frau läßt
indessen in stummem Schmerz den Rosenkranz durch die
Finger gleiten. „Horch, Mutter", sagt das Mädchen zu
ihr, „d'runten läuten's zum letztenmale die Glocken, jetzt
wcrden's nach Rom sliag'n!" Tie Alte lauscht den
Glockeuklängen und sagte: „Und wann'» wieder summa,
was wird's mit uns sein? O, traurige Ostertäg'!"—
„Komm'", sagte die Gundl, „wir müssen'» Holz ham-
tragen!"— Tie alte Frau tritt einen Augenblick vor und
blickt über die Lichtung hinaus. Ta liegt das Torf zu
ihren Füßen und das Kirchlein strahlt wie vom goldigen
Schimmer verklärt; die eisernen Kreuze auf dem Gottes­
acker btinken im Lichte der Sonne. „Ah, wer da d'ruut'
liegt, dem is wohl", seufzt die alte Frau.— „Ja, da
wär's au» mit all' dem Jammer", entgeguete die Gundl.
Da läßt sich ein gröhlendes Lachen in der Nähe ver-
nehmen. Erschrocken wendet sich die Gundl um und erblickt
den Wegnazl mit stierem Blick und wie gewöhnlich be­
trunken. Ein seltsamer Gedanke erfaßt sie plötzlich, sie zieht
die alle Frau hinter den breiten Bildstock, ihr graut vor
dem Betrunkenen. „Hihihi", grinst der Naz, „i han aller­
weil s Glück, was z'sinden. Liegt da gar a silberns Kreuzt,
dös hat g'wiß a Dirndl verluren. Beim Bildstock laffen's
All's lieg',,. Wann der Hauderer Lenz wußt, wo sei
Tabakspjcis'n g'funden is »vor» und die Lbcrhof-
bäurin tvo's ihr Gelvtasch! hinhat hihihi nur
um dös schöne Mest'a is nia load, »vann
nii der Lader net so gift hätt', io hätt' is net thau! '»
Züaenglöckl habrn's ihm g'läut— jetzt lebt er do—
hihihi, und den dalketen Michel Habens statt meiner!"
In demselben Augenblicke stürmt eine Gestalt hinter
dem Bildstock hervor, reißt ihn mit aller
Kraft zu Boden und unklammcrt seine Kehle wie
mit Eisensesselu. „Tn Schuft, Tu hast's thau?" schreit die
Gundl außer sich, „an Unschuldigen laßt loaden, o Tn
ölendigcr Lump!" Ter Wegnazl sucht die kräftige
Dirne abzuschütteln, während die alte Frau gellende
Hilferufe ausstößt. Zwei Holzhauer, die eben im
Walde Stämme fällen, kommen herbeigelaufen und nehmen
den Wegnazl fest, »nährend die Gundl erschöpft gegen den
Bildstock taumelt. „Was hat er denn thuan wolt'n, der
Lader", fragte einer der Holzfäller.— „Er is der
Schuldige", jagte die Gundl, nach Athem ringend, „mir
hab'n 's g'hört!"— „Ja, ec hat mit sich selba g'redt",
meinte die alte Frau, „mir können 's beeiden, daß er den
Fcrdl g'stochcn hat!"— „Branchis kan Eid", grollt der
Betrunkene, „glabt's, mir liegt »vas am Zuchthaus, hihihi,
wenigst bin i versurgt!"— Er wollte nicht vom
Boden ausstehen, die beiden Holzfäller packten ihn daher
bei Händen und Füßen und trugen ihn in» Tori. Ter
Wegnazl lachte den Gendarmen in's Gesicht, als sie ihn in
Gewahrsam nahmen, und mit Gcivalt inußlen sie ihn iorl-
transportiren. Als er den kaum geheilten Fcrdl unter den
neugierigen Zuschauern erblickte, stieß er^ ein wüthendes
Gelächter au»: „Thuat ma nur load, daß i jo schlecht
'troffen hab'", ichrie er, „dem Lader is eh nir g fcheg n
Droben aber kniete die Grundl an der Leite der alten ^rau:
„Unschuldig is er, o heiliger Gott, i dank Dir!"
*
j**
J„ wundervoller Schönheit ist der Ostermorgcu äuge-
krochen. Frieden ruh' über der glücklichen Erde. die Thäler
und Höhen sind von einer eigenen Wonne criüllt und cs
ist,»al» zögen Engelsschaarcn vorüber mit dem Rufe: „Freuet


[ 2023-06-29 10:34:38.019 - 19000414 - Seite 4 ]
Nr. 4052
Sekte 4 Wien, Samstag
fand jene berüchtigte Versammlung in Wien statt, von
welcher Ihr Artikel handelt. Anfangs November aber
war, wie der frühere Redacteur der „Narodni Lisch",
K l o f a c. in einer Versammlung in Prag berichtete,
der Wiener Berichterstatter dieses Blattes, P e n i s ch e k,
bereits in der Lage, telephonisch an sein Blatt berichten zu
können, daß eine Masarpk-Broschüre über den Mord erscheinen
unv daß das Prager Blättchen des Chefs der „neuen Volks­
partei" künftig als Tagblatt erscheinen dürfte. Am 18. No­
vember erschien die Broschüre Masaryk's wirklich und in
derselben fvarcn die Beschuldigungen gegen die Mutter der
Hruza auch enthalten, trotzdem das Resultat der mittler­
weile in Klein-Bcschnitz durchgeführten Hausdurchsuchung
die Einleitung einer Untersuchung nicht einmal erlaubte.
Zieht man die in diese Zeit fallende Audienz des Rabbiners
Kisch und den Bericht des „Teutschen Volksblattcs" über die
vorher in Prag staltacfundene gebeime Judenversammlung
in Betracht, so ergibt sich ein Zusammenhang, der voll­
ständig klar die Machinationen der Juden in diesem denk­
würdigen Falle an das Licht zieht. Trotzdem hatte die
Israelitische Union die Keckheit, ihre bei Ihnen veröffent­
lichte Sammelliste für die Befreiung Hülsner's zu ver­
leugnen.
52 ffdnftv eingestürzt.
Aus Prag wird uns unterm 13. d. M. zu der furcht­
baren Katastrophe, welche die kleine Ortschaft K l a p p a i
bei Libochowih betroffen hat, noch gemeldet: Die Ortichast
liegt an beiden Abhängen eines Tbales, dessen östlicher
Abhang von der bekannten Ruine Hohenburg, dem
Stammsitze eines alten böhmischen Rittergeschlcchtes, der
Zajic v. Hohenburg, bekrönt wird. Der Berg, von dessen
Gipfel aus sich eine hübsche Fernsicht bietet, besteht aus
Basalt als Grundgestein. Auf dem Basalt lagert ein lettiaer
Boden und bei solcher Bodenbeschaffenbeit sind bei steilen
Abhängen immer Rutschungen zu fürchten. Voriges Jahr
am Mittwoch in der Osterwoche trat das erste Unglück ein.
Ein Theil des Bergabhanges setzte sich in Bewegung und
vernichtete 32 Häuser, darunter das Schul- und Pfarr-
haus. Es bildete sich alsbald ein Hilfscomite, das
sich an die Oeffentlichkeit um Spenden wendete,
die auch ausgiebig flössen. Es wurden aus den
eingelaufenen Spenden nicht nur 25 Häuser
neu aufgebaut und den um ihr Gut Gekommenen kostenlos
überlassen, sondern auch mit einem Kostenaufwande von
100.000 fl. ausgedehnte Sicherungsarbeiten unternommen.
Es wurde ein Stollen in den Berg getrieben, mit Steinen
ausgefüllt und sogenannte Steinschlitze angelegt, welche den
auf den Basalt stoßenden Grundwassern Abzug gewähren
sollten. Allein diese Schlitze verstopften sich durch Thon,
welcher durch die anhaltenden Regengüsse vollständig zerweicht
war. Das Wasser suchte sich seitwärts einen Ausweg und
brachte nun den anderen Theil des Bergabhanges in Be­
wegung. Am Gründonnerstag, also einen Tag später wie
voriges Jahr, trat die zweite Katastrophe ei». Eine un­
geheuere Erdwelle setzte sich mit rapider Schnelligkeit in
Bewegung und als sie im Laufe des Donnerstag Abends
endlich zum Stillstand kam, waren 52 Häuser sammt
Scheuern vollständig vom Erdboden verschwunden.
Der Anblick, den die Unglücksstelle bietet, ist ein
unvergeßlicher. Breite Risse ziehen sich durch den Rasen,
hie und da sind große Gruben entstanden, aus denen nach
allen Himmelsrichtungen Balken, Bretter und Dachsparren
der zerstörten Häuser herausragen. Tauben umkreisen die
Unglücksstätte, ängstlich flatternd ihren Schlag suchend, auf
der Landstraße eine Menge Bauernwagen, hochbeladen mit
dein Hausrath der zerstörten Wohnungen und geführt von
traurig blickenden Männern und schluchzenden Weibern. Vor
Euch, er ist auferstanden!" Ostern, Du herrliches Fest!
Ueberall fröhliche Gesichter, fröhliche Menschen, überall
Frühling!— Die Gundl war früh Morgens schon mit
Michels Mutter den Berg hinauf zu einer etwa eine
Stunde entfernten Wallfahrtskirche gegangen. „Ob er wohl
bald hamkummt", sagte sic leise, „ob er uo d'rin bleiben
muß über die Ostertäg'", und bei sich fügt sie hinzu,
„Ob er mi' no' mag?" Und ihr Herz krampst sich zu­
sammen bei diesem Gedanken, denn sie weiß jetzt, wie lieb
sie ihn hat, und daß der Ferdl cs niemals so gut mit ihr
meinen würde. Droben an der Lichtung kam ihnen ein
Wanderer entgegen. Er schien sehr erhitzt trotz des frischen
Morgens; fast im Laufschritt kam er daher, als könne er
nicht früh genug sein Ziel erreichen. Da stieß die alte
Frau einen Jubelschrei aus, sie schien plötzlich wieder jung
geworden zu sein. Mit ausgebreiteten Armen lief sie ihm
entgegen, ihr Mutterherz schien vor Glück zu zerspringen.
„Mei' Sühn, mei' Sühn!"— „Mei' Muatterl", stammelte
er und umfing die Schluchzende.— „O mei' Himmel­
vater, jetzt is All's guat", rief dir glückliche Mutter.
Die Gundl aber stand mit bebendem Herzen von
Fern, ihr war so weh zu Muthe bei diesem Wiedersehen!
Sie schlug die Hände vor's Gesicht und weinte bitterlich.
Da schlangen sich plötzlich zwei kräftige Arme um sie:
„Oba, Derndl, z'was greina am Ostersunnta? Hast mi
denn do a bißl gern?"
„O mehr, als All's in der Welt", ries sie und schlang
die Arme uni seinen Hals.
„Juchu", jauchzte der Michel, „jetzt bin i der Glück­
lichste as der Welt, mit kan König tausch i!"
Vom Dorfe aber drang der Klang der Osterglocken
zu den seligen Menschenkindern hinauf, als grüßten sie den
Heimgekehrten.
..Deutsch es Nslksblatt"
dem Wirthshause „zur Hasenburg" sieht es aus, wie im
Kriegslager. Eine Compagnie der Thcresienstädter Pionniere
lagert dort, umgeben von den aus den Häusern rasch
geretteten Möbel.
Die Katastrophe trat verhältnismäßig langsam ein.
Zuerst bildeten sich Risse an der Bodenfläche. Das Erd-
reich am unteren Ende der Erdwellc schwoll an, hob sich,
und das erste Haus fiel mit grausigem Krachen zusammen.
So wiederholte sich das Schauspiel noch 52mal. Zuerst
machte der fallende Mörtel die Leute aufmerksam, daß es
Zeit sei, sich von der verlorenen Heimstätte zu verab-
schieden. Die Möbel standen schon draußen und wurden
mit dem Vieh hinab in's Thal befördert.
Aber noch immer standen die Bewohner in wort­
losem Schmerze in der leeren Wohnuna, bis ein
langsames Heben des Fußbodens ihnen verkündete, daß
ihre Stunde geschlagen. Dann flohen sie in's Freie. Einen
Meter hoch hob sich das Haus, schwankte wie ein Trunkener
hin und her, um dann mit dumpfem Krachen zusammen-
zustürzen. Den ganzen Tag hörten die armen Leute und
die nach Tausenden zählende Menge der Zuschauenden
dieses dumpfe Krachen und jedesmal wurde eS im Flüster-
tone mitgezählt, bis die Zahl 52 erreicht war.
Diese Katastrophe hat etwas unsagbar Trauriges, etwas
von anderen Elementarereignissen Grundverschiedenes. Bei
einer Feuersbrunst kann der Mensch wenigstens mit dem
verheerenden Elemente kämpfen. Er spannt alle seine
Kräfte an, um wenigstens etwas zu retten, und wenn dem
Feuer schließlich auch das Haus zum Opfer fällt, so
stehen doch noch seine Grundmauern, auf denen sich
bald das neue Heim erhebt, die liebgewordenen
Bäume des Gärtchens stehen noch, die Felder und
Wiesen haben nicht gelitten. Aber hier ist Alles
dahin. Dem Menschen bleibt nichts übrig als zu fliehen
und für immer Abschied zu nehmen von der Stätte, wo er
geboren und erzogen wurde. Nichts von der ganzen Um­
gebung behält seine ursprüngliche Gestalt, ein Fleck Boden
mit allen seinen verschiedenen Eigenthümlichkeiten und seinen
tausend Erinerungen ist in seiner ursprünglichen Art hinweg­
gewischt für immer aus dem Antlitze der Erde. Das Hilss-
comite, das seit dem vorigen Jahre eigentlich garnicht mehr
aufgehört hat, zu existiren, hat sich neuerlich in Permanenz
erklärt. Es ist nicht daran zu denken, die Häuser an dieser
Stelle wieder auszubauen. Sie bleiben für immer ver­
schwunden und die Vertriebenen werden sich an der sicheren
Berglehne gegenüber der Unglücksstätte ansiedeln müssen.
Außerdem~ würden die Sicherungsarbeiten Unsummen ver­
schlingen, die viel besser zum Wiederaufbaue der Häuser
verwendet werden können.
Heute weilt >der Statthalter von Böhmen am Un­
glücksorte.
Tagesnelligkrtteu.
* fHistorischcr Kalender und Gedenktage am
14. April.) 1533. Prinz Wilhelm von Oranien geb.— 1586.
Eröffnung der Universität Graz.— 1803. Friedrich Amerling,
berühmter österreichischer Porträtmaler, geb.— Ludwig Storch,
Romanschriftsteller, geb.— 1^09. Die österreichischen Truppen
ziehe« wieder in Innsbruck ein.— 1815. Rudolf von Raumer
geb.— 1816. Tauschact zu München zwischen Baiern und
Oesterreich, welches für Würzdurg, Aschaffenburg und die
Rheinpsalz Tirol, Salzburg und das Jnnviertel abtritt.—
1817. Rudolf Eitelberger geb.— 1832. Afrikareisender Gerhard
Rohlfs geb. —1849. Der Reichstag von Debreczin erklärt Ungarns
Unabhängigkeit. Koffuth wird Präsident der Regierung, das
Haus Habsburg-Lothringen wird vom Throne ausgeschlossen.—
1865. Abraham Lincoln, Präsident der Vereinigten Staaten,
ermordet.— 1879. Attentat auf Kaiser Alexander II. von
Rußland.— 1894. Graf Schack, Dichter und berühmter Kunst­
sammler, ff.
Namenstage für Samstag, den 14.April: Katholiken
und Protestanten: Tiburtius. Sonntag, den 15. April: Katho­
liken und Protestanten: Anastasia.
* (Vom Hofe.) Morgen findet beim Kaiser
in der Hofburg ein Familiendiner statt, zu welchem der
Herzog Ernst August von Cumberland und seine Gc-
malin Herzogin Thyra von Cumb crlan d, sowie Prinz
Maximilian von Baden mit seiner Verlobten Prinzessin
Marie Louise von Cumberland geladen
wurden.— Erzherzogin Marie Valerie und deren
Kinder, welche seit längerer Zeit im Schönbrunner Schlosse
Wohnung genommen, übersiedelten vorgestern von dort in
die Hofburg.
* (Zur Kaiserreise nach Berlins Obzwar bis
jetzt ein endgiltiges Programm für die bevorstehende Reise
des Kaisers nach Berlin noch nicht festgesetzt ist, so
verlautet dennoch in dem Hofe nahestehenden Kreisen,
daß die Abreise des Kaisers nichj, wie es anfangs
hieß, am 4. Mai, sondern schon am 3. Mai erfolgen soll,
und werden die Reisedispositionen in der Weise getroffen,
daß die Ankunft des Kaisers in Berlin am 4. Mai
jedenfalls in den Vormittagsstunden, .ungefähr in der Zeit
zwischen 10 bis 12 Uhr, erfolgen kann. In der Be­
gleitung des Kaisers wird sich außer dem Minister des
Aeußern Grafen Goluchowski und einem Beamten
des Aeußeren Amtes (wie es heißt Sectionsrath von
Merey) diesmal der Vorstand der Militärkanzlei General-
adiutant FZM. v. B o l s r a s und der Cabinetsdirector
Freiherr v. S ch i e ß l nebst einem weiteren Gefolge aus
der Hofburg und auf directen Wunsche des Kaisers
auch der Chef des Generalstabes FZM.. Friedrich Freiherr
v. B e ck befinden. Für den Aufenthalt des Kaisers in
Berlin sind drei Tage in Aussicht genommen, so daß die
Abfahrt von dort am 6. Mai Abends erfolgen wird. Wie
14. April 190)
schon berichtet wurde, begibt sich der K a i s e r sodann
nach Ofen-Pest, wo ein vierwöchentlicher Aufenthalt
projectirt ist.
* (Silberne Hochzeit.) Am 19. d. M. feierte der Vater
der bekannten Claviervirtuosin Gisela P e ck a r y. Herr
Ferdinand P e ck a r v, Buchkalter der Firma Gerkardus&
Söhne, i,n Kreise der Angehörigen die silberne Hochzeit.
* (Akademisches Jubiläum des Rector magni-
ficus.] Aus Anlaß der vor 25 Jahren erfolgten Er­
nennung des derzeitigen Rectors der Wiener Universität»
Dr. Wilhelm N c u in a n n, zum Professor der semitischen
Sprachen und der alttestamentlichen Exegese an der
theologischen Facultät der hiesigen Universität haben die
ehemaligen und gegenwärtigen Schüler den Beschluß
gefaßt, dem Gelehrten eine Ehrung zu bereiten. Die
Feier selbst wurde, wie wir erfahren, auf den in den
kommenden Monat Mai' fallenden Namenstag des
allverehrten Lehrers verlegt, nachdem der eigentliche
Jubiläumstag mitten in die Ferien gefallen wäre.
* (Fischereiausstellung 1900 iu Salzburg.) An­
läßlich des VN. österreichischen Fischereitages in Salzburg
findet dortselbst in der Zeit vom 2. bis 10. September eine
allgemeine Fischereiausstellung statt.
* (Hans Gragger ff.) Heute, Nachmittags schlag
3 /,2 Uhr, wird in der Lcichenhofcapelle des Allgemeinen
Krankenhauses die Leiche unseres College», des Beamten
des „Deutschen Volksblattcs" Herrn Hans Gragger,
der, wie wir bereits gemeldet haben, am 12. d. M. nach
langem schweren Leiden verschieden ist, feierlich eingesegnet
und sodann nach der Pfarrkirche zur allerheiligsten Dreifaltig­
keit (Alserstraße) gebracht werden. Hans Gragger
war ein treuer Gesinnungsgenosse, der schon zu einer Zeit»
da man cs noch nicht wagen durfte, sich offen als Anti­
semit zu bekennen, in mannhafter Weise für den Anti-
semitismnS sich einsetzte. Wir beklagen in seinem Heimgänge
den Verlust eines lieben, herzensguten College», der seit
dem Bestände unseres Blattes treu zu seinem Chef»
treu zu seinen College» hielt. Gragger war Mit­
gründer des Volswirthschastlichcn Vereines, und wir
richten deshalb an die Mitglieder des Volkswirth-
schaftlichen Vereines, wie nicht minder an alle
Antisemiten den Appell, sich an dem heute Nachmittags
stattfindenden Leichenbegängnisse recht zahlreich betheiligen
zu wollen.
* (Pariser Ausstellung.) Die Firma Carl Müller,
Margarethen, Pilaramgaffe Knistallhof, wird auf der Pariser
Ausstellung mit ihren Stereoskop-Apparaten vertreten sein,
was dadurch von Interesse ist, da gerade dieser Artikel, der
im Handel vorkommt, meist französisches Fabricat ist. Erieugt
wird dieser Artikel von genannter Firma vom einfachsten
Handstereoskop bis zum feinsten großen Salonstück für 100
und mehr Bilder. Auch hält die Firma ein großes Lager von
Glasstereoskopbilderu, denn nur mit diesen erreicht mau den
Höhepunkt des Effectes, namentlich mit den neuen colorirtcn
Glasbildern, die ebenfalls die Firma führt.
* (Ein Memorandum des Wiener israelitischen
Cultusvorstandes.) Eine Localcorrcspondcnz meldet:
„Wie wir erfahren, wurde die in der außerordentlichen
Plenarversammlung des Cultusvorstandes am 4. d. M.
beschlossene Eingabe, betreffend die Vorgänge im nieder­
österreichischen Landtage am 11. d. M. dem Minister-
Präsidenten, sowie dem Justizminister überreicht. Tie Ein­
gabe enthält den Hinweis auf zahlreiche Vorkommnisse des
letzten Jahres und verlangt in dringender Weise Präventiv­
maßnahmen zum Schutze der Juden, insbesondere auf dem
Laude."— Wir sind neugierig, ob der Cultusvorstand
dieses Memorandum verösfentliche» wird. Jeden­
falls hat die Oeffentlichkeit ein Recht, cs kennen zu lernen.
* („Das Heil der Welt.") Es wurde mehrfach der
Wunsch ausgesprochen, dieses reich ausgestattete Festspiel auch
der Jugend zugänglich zu machen. Aus diesem Grunde wurden
für die am Dienstag, den 17. d. M., Abends 7 Uhr, »n
großen Musikvereinssaale stattsindendc Generalprobe sogenannte
Schulkarten ausgegeben, mit welchen Kinder über 8 Jahre in
Begleitung Erwachsener die Generalprobe besuchen können.
Karten k 60 H. für die besseren Sitze, 40 H. für Parterre und
20 H. für die Galerie sind zu haben bei: B. Herder'? Verlags­
buchhandlung, 1. Bez.. Wollzeile 33; Player& Eo., Buch­
handlung. 1. Bez., Singcrstraße 7, und I. Heindl. Kunsthand­
lung, 1. Bez., Stcfansplatz 7. Es haben sich bereits ganze
Schülergruppen zu dem Besuche dieses bilderreichen Festspieles
angemeldet.
* (Ei» köstliches Geständnis.) „Wenn wir über
die Processe tagtäglich ausführlich berichten könnten und
sollten, worin Juden unschöne Rollen spielen, so müßten
wir täglich, int Umfange des „Berliner Localanzeigcrs",
aber ohne Inserate, erscheinen."— So schreibt in einer
Polemik gegen einen Inden— Rabbi Bloch. Der we
Rabbi kennt seine Leute!
* (Lpfer des letzte» SchneesturmeS.) Aus
Purkcrsdorf wird uns unterm 13. d. M. gemeldet:
Als gestern der Maurer Michael Pohl aus Wolfs­
graben über die sogciianute „Kühhaide" nächst L a a b
im Walde ging, bemerkte er dortselbst die Leiche eines
jungen Mannes liegen, welche als die des seit 1. d. M. ab­
gängigen 22jührigen Wirthschaftsbcsitzcrssohncs Ignaz
S ch ö p s l äliS Laab im Walde agnoscirt ivurdc.
Der Unglückliche wollte am l.d. M. Abends von hier nach
Hause gehen, »vobei er vom Schncesturme überrascht wurde
und sich verirrte. In den Schneemasscn fand er den Tod


[ 2023-06-29 10:34:38.019 - 19000414 - Seite 5 ]
Nr. 4052
Wien. Samstag
..Deutsches Nvlksblatt-
14. April 1300
An der Stelle, wo Schöpft gesunden wurde, hakte der
Sturm den Schnee über zwei Meter hoch zusammengcweht.
^Plötzlicher Tod cincS Kiudcö.i Am 12. d. M.
Früh ist der 2' ..jäbriqe 2llois H e ck e l. Sohn der Haiid-
arbcilerin Marie H c et c I. Cttafring, Gablenzgane 86 wobn-
haft. psöglid) gestorben. Bei der sanitälspolizeilichen Beschau
der Leiche wurden im G e s i ch k e u n d a n d e r 2 t i r n e
de» Kmdes zahlreiche Blutunterlaufungen, sowie
eine ft t q r, ir u ii b e im Gesichte constatirt. Aach
Angabe der Mutter, die sich gegenwärtig im Wochenbette
bcslndei, ist der Knabe, da sie ihn insolge ihres Zustandes nicht
behüten konnte und ihm sonstige Aussicht mangelte, mehrere-
inale zu Boden gefallen. Die vom Kommissariate in
Ottakring eingeleiteten Erhebungen ergaben aber, daß Marie
H e ck e l ipr" Kind öfters mißhandelt hat. Tie
Leiche wurde daher zur g e r i ch t l i ch e n C b b ucti o n
in dis Dodtenlammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
Gleichzeitig i't der 2let an die k. k. Staatsanwaltschaft j
geleitet worden. j
* Sonnenfinsternis. Am 28. Mai d. Z. wird eine!
totale Sonneniinsiernis eintreten, die in Eurova nur auf ber]
iberischen .vjalbinscl sichtbar sein wird, und zwar crstrectl sich;
die centrale Zone von Ovar in Portugal über PlrseneiaZ
Navalnioral de la Bia:a, Argamosilla de 21lba nach Elche.;
Ter Pcondschatten durchläuft die Halbinsel in etwa 12 Bci-j
nuten, nümlick von 3 Uhr 47 Minuten bis 3 Uljr _59 ?Ri-
nuten 'Rackimittags "Madrider Zeit. Eine völlige Sonnen-,
iinsiernis ist sür jedes Laiid. das sie erlebt, ein Ereignis,!
und so werden denn auch in Svanien große Vorbereitungen!
getrosscn. Bor Allem hat das geogravlmchc Institut den 1
Auftrag erhalten, die genauen geograpbifchcn Eoordinaten!
der genannten ivaniichen Orte seftzusiellen, und das Ma-I
dridcr astronomische Observatorium hat sich" beeilt, eine j
ivissenschaitiiche Teiilickiriit herauszugeben, die, von dem I
Llstrononien Taragona veriastt, neben zwei interessanten i
Karten und zahlreichen Zeichnungen sttlc in Frage kommen-1
den Berechnungen, Daten und Elemente enthält. Ta der!
Himmel Ende Mai in den östlichen Provinzen meist klar!
zu sein vilegt. io wird sich das Gros der ivani'chcn Beob-i
achter nach Elche und Sanlavoia begeben. Ebendainn werden!
auch viele ausländische Gelehrte und "Mitglieder astrono-!
uiiicher "Vereine strönien. Bon England sind 200— von!
Tubliit allein kommen 150 unter Führung von Sir Howard I
Grubb— von Frankreich e'oensalls mehrere hundert, von!
Deutschland etwa 50 angekündigt, und auch andere Länder!
werden vertreten sein. Wahrscheinlich wird vorher eine Gc-I
lehrtenversammlung unter Vorsitz L o cl p e r's stattsinden, l
Seite 6
um über die Vertheiln»!, der 'Arbeit, was Zeit- und Dem-
veraiurmesiungen, Sveciralanaluse der Eorona, photogra­
phische Ausnahmen u. f. w. anbelangt, zu berathen.
* sDsterreise des TouristenclubSZ Borgestern,
! Abends um 8 Uhr 35 Minuten, verließ der Sondercilzug des
Oesterreichischen Tonristcnclnbs mit 124 Dbeilnehmern
(Tarnen und Herren), unter der Führung des Reiseleiters
Herrn Othmar S t e u d n c r. den Südbahnhof, um iich
nach Besichtigung der Adelsbcrger-Grotte und des herr­
lichen Eurortes Abbazia aut dem großen Tanipfer
„Daphne" einzuschiffen, und nach Untkrcisung der istriani-
schkn Halbinsel vorläustg Venedig zu bcsichligcn.
! Eingestellter Verkehr.) Tie k k. prw. österreichische
Nordwesidahn ersucht uns um Aufnahme der nachstehenden
Mittheilung: „Zufolge der ru der Strecke Groß-Priesen—
Loschowitz der Localbahn Groß-Priesen—Wernstadt—Auscha
eingetretenen Rutschungen mußte der G e s a m m t v e r-
kehr in dieser Strecke aus circa 10 Tage eingestellt
werde ii."
* Tie Z. Internationale Katzcnausstellung in
Wien,) welche gleichzeitig mit dcr xxiv. Internationalen
Geflügel-, Vogel- und Kaninchenausstcllmrg, nicht, wie
seinerzeit gemeldet, zu Pfingsten d. I., sondern in dcr Zeit
vom 23. M a t -Maria Himmelfahrt) bis inclu­
sive 27. 'M a i d. I. in den Blumeniäien abgehalten
ivird, verspricht nach den zahlreich einlaufenden Anfragen j
eine interessante Beschickung zu erfahren und wurde mit-
dcr Programmversen^nng bereits begonnen. Ter A n--
m e l d e t e r m i n endet am 12. M a i d. I. j
Auskünfte und Programme im Secretariate des I. Oester- j
rcichiich-ungarischen Geilügelzuchtvereincs in Wien, ii 2, j
f. k. Prater Nr. 25 nächst dem Vivarium.!
* sEine Diebin mit 14 Jahren.) Seit mehreren 1
Monaten bemerkte der Gcmischtwaarenhandler Sylvester
K o b l i c e k, 2. Bcz., Obere Tonaustraße 62 ctablirt.
daß ihnr— und zwar immer nach Sonntagen— öfter
Geldbeträge aus der Geschäftslade fehlen.' Ta das
Geschäftslocal wohl stets versperrt gesunden wurde, mußte
der Thäter einen Nachschlüssel besessen oder einen Original-
schlüssel verwendet haben, der vor mehreren Wochen in
Verlust -gerathen ist. Herr K o b l i c e k machte dem
Polizcicommissariaie Leopoldstadt die Anzeige, und durch
die Nachforschungen wurde festgestellt, daß die 14jährige
Schuhmacherstochter Zosesine C. die Diebstähle verübt hat.
Tie Kleine hat den Schlüssel, den die Tochter des
Gemischtwaarenhändlers verloren hatte, gefunden und an
Sonntagen— Nachmittags, wenn der Laden geschlossen
war— die Thüre wiederholt geöffnet und Geld der Lade
entnommen. Gegen die junge Diebin wurde die Stras-
amtshandlung eingeleitet.
* j§"lsch gcaichtc Weinfässer.) Zwischen einer Anzahl
von Wiener Gastwirthen und Weinhändlern einerseits und
dem Finanzärar anderseits finden gegenwärtig Unter­
handlungen zum Zwecke eines Ausgleiches in einer merk­
würdigen „Wcinaffaire" statt. Ter ehemalige Aichmeifter
in dem wcinreichen P o y s d o r s, der jetzt 80jährige Franz
V o l z e r, hatte zur Zeit seiner Amtsthätigkeit zahlreiche
Weinfässer irrthümlich s a l s cb g e a i ch t, so zwar, daß der
amtliche Brandstcmvcl ans den Fässern einen größeren
FassungSraum angab, als die Fässer thatsächlich hatten. Tie
Differenz war eine nicht unbedeutende, denn sie betrug bei
einzelnen Fässern 16 Liter, 51 Liter und in einem Falle
sogar einen halben Hektoliter. Diese falsche Aichung hatte
nachthcilige Folgen sür die Wirthe, die den Wein von Pons-
dorf nach Wien brachten: Sie mußten eine größere Ber-
zchrungsstcucr und den Poysdorser Beinlieseranten um so
viele Liter zu viel bezahlen, als die falsche Aichung anzeigte.
Dieser zweifache Schaden wurde erst nach langer Zeit und
nur durch einen Zufall entdeckt, indem ein Wiener Gastwirth
seinen Poysdorscr Wein aus dem Ponsdorser Fasse in ein
vom Wiener Aichamte geaichtes Faß gleichen Inhaltes über­
füllen ließ, wobei sich herausstellte, daß das Ponsdorser
Faß um einen halben Hektoliter zn wenig an Inhalt um­
faßte. Obzwar die Fässer ans Intervention der Gastwirthe
nachgeaicktt »nd somit die Irrthümer amtlich constatirt
wurden, verweigerten doch die Ponsdorfcr Wcinlicfcrantcn
die Nachzahlung dcr Differenz, da für die falsche "Aichung
nicht sie verantwortlich seien. Tie geschädigten Gastwirthe
i.
Nachdruck verboten.
Die Hochtcr dcr Kaiserin.
> 22)
Oliginalroma» von Wilhelm Gcthor.
,,Sie festen daraus, Herr Gras, daß Sie nicht all­
wissend sind."
„Allwissend?" erividcrle St. Germain. „Welcher
Staubgcboreiic kann sich der Allwissenheit rühmen?"
Seine Stimme nahm einen feierlichen Ton an: „Allwissend
ist nur dcr Eine über den Wolken, dcr Uncrsorschbarc, dcr
'Allmächtige." Tann fuhr er in leichter Gesprächsweise fort:
„Ich schätze micl) glücklich, Sie gegen weine Erwartung
lebend und gesund zn finden."
Der einstige französische Soldat verneigte sich ver­
bindlich. „Ich danke Ihnen sür Ihre Güte, Herr Gras",
bemerkte er.
„Sie tonnen von Glück sagen, Herr Eapitän", fuhr
der Gras fort, „daß die Kugel ihr Ziel nicht erreicht hat."
„Schlimm war sie gemeint", äußerte Beleorne: „aber
Gott verläßt die gerechte Sache in den seltensten Fällen.
Dach lassen wir die Vergangenheit, lvclche die Prinzessin
nicht intercssiren kann. Darf ich fragen, welchem Glücke
ich es'verdanke, sie hier zn sehen."
„Dem Ilmstande, daß ich Madame meine Dienste an­
geboten habe", lautete die Antwort.
Pierre de Beleorne hielt ieineu fragenden Blick auf
den Grasen geheftet. Dieser lächelte.
„Ich weiß, daß Sie ein Freund der Prinzessin sind
und daß dies Ihnen gewissermaßen ein Recht gibt, nähere
Erklärung zu fordern", bemerkte St. Gcrmain.
„In dcr That", versetzte dcr einstige Eapitän, „bin
ich von dcr Frau Prinzessin ihres Bcrlraucns würdig ge­
sunden worden, so daß ich selbst meinen Rath dcr Enkelin
Peter des Großen geben durste."
.Hier wischte sich Elisabeth Tarakanow in das Gespräch
der beiden Männer. „Dcr Herr Gras kam, um inir mit­
zutheilen, daß sich sür den Augenblick wenig Hoffnung für
meine Rechte zeige."
„Und woraus meinen Sic das schließen zu können?"
fragte Pierre Beleorne den Besucher.
„Kennten Sic die augenblickliche» Verhältnisse so gut
wie ich", antwortete St. Gcrmain. „so würden Sic Ihre
Frage nicht gethan hasten. Ist es Ihnen zum Beispiele
bekannt, daß unter den Iackrschcn Kosaken Peter III. auf­
getreten ist?"
„Das Grab gibt die Todten nicht dcnr Leben wieder",
versetzte Pierre Beleorne ru^ig.
„Daß nian Icniandcn uft sür todt hält, das hat Ihr
Erichcinen mir gezeigt", cnlgegnete St. Gerniain. „Ich habe
Sic von der Kugel des Italieners Ribas durchbohrt aus
dem Rasen liegen sehen, ich hörte den Ausspruch des
Arztes: „Tcdtl" und doch waren Sic nicht todt, erfreuen
sich vielmehr Ihres Lebens."
ä!
„Sie glauben selbst nicht an eine Wiederkunft
Peter III.«
Ter Gras zuckte die Achseln: „Ter Erfolg ist das
Weltgericht, dcr Erfolg behält Recht. Geht der Wieder­
gekehrte zugrunde, so wird er wohl der Kosak Jemcljan
Pngatschew gewesen sein: svricht sich das Glück sür ilnr
aus, so besteigt dcr rockiBrus e' ultor, wie ihn die von ibm
geschlagenen Münzen nennen, den Thron Peter des Großen
und herrscht als der Tritte."
„Sic nannten ihn Jemcljan Pngatschew", bemerkte die
Prinzessin.
„Allerdings, das ist dcr Name, den feine Feinde dem
wiedergekehrten Monarchen verliehen staben."
„Grai, Sic iviiicn mehr von dem Abenteuer", äußerte
Elisabeth, „uud begreifen, wie ich davon angezogen sein
muß. Bitte, reden Sie, erzählen Sie. Ich habe ein Recht,
dies von Ihnen zu fordern, der Sic mir Ihre guten Ticnstc
angeboten haben."
„Prinzessin", antwortete dcr Gras mit einer tiefen Ver­
beugung, „ich habe Ihnen meine "Dienste angeboten— ich
bin bereit, mich Ihnen zu widmen; aber ich habe nicine
Bedingungen dagegen."
„Und die wären?" fragte Beleorne gespannt, während
Elisabeth betroffen ans den berühmten Mann blickte.
„Meine erste Bedingung ist", fuhr dieser fort, „daß
Sic sich sogleich nach Rom begeben und in den Schoß der
allein selig niachendcn Kirche treten."
„Dadurch würde sich Ihre .Hoheit den Weg zum russi­
schen Thron auf immer verschließen", rief Pierre de Bcl-
cornc aus.
„Wenn dies össciltlich geschehen würde", äußerte St.
Gcrmain: „sür die Welt bleiben Sic, Frau Prinzessin,
griechisch-katholisch."
„Wcni kann aber dann daran liegen, ob Ihre Hoheit
römisch wird?"
„Vielleicht ist cs nur eine Grille, eine Laune", cr-
ividcrtc dcr Gras von St. Gcrmain.
„Es steckt dahinter mehr. .Herr Graf", rief Beleorne
eifrig. „Reden wir offen, ohne Vorbehalt. Was bieten Sic
uns? Was verlangen Sie von uns?' Ich lvciß, daß
Sie weite Verbindungen besitzen und ich unterschätze Sie
keineswegs, aber ein Schritt, wie der ist, lvclchen Sie vor­
geschlagen habe», ist solgenschiver und muß reiflich er­
wogen werden."
„Was ich oder die, denen ich selbst Unterthan bin,
der Prinzessin Elisabeth Tarakanow bieten, ist der Thron
Peter des Großen an der Hand eines polnischen Fürsten
— Sie brauchen nicht finster zu blicken, Herr von Bel-
corne, unsere erhabene Fürstin wird Ihre treuen Tienste
belohnen."
„Gewiß, Eapitän!" fiel Elisabeth lebhaft ein, „ich bin
nicht undankbar."
„Ich werde Ihrer .Hoheit", sprach St. Germain weiter,
„die Mittel überweisen, um das Leben einer "Abenteurerin
auszugeben und in Rom bis zu einer gewissen Zeit an­
ständig zu leben."
Pierre de Beleorne's Blicke schienen den Grasen durck-
bohren zu ivollen. „Tic Gegendienste, rasch und ohne
Umschweife!"
„Ihre .Hoheit begibt sich nach Rom und —"
„Wird im Geheimen katholisch. Das wissen wir schon."
„Und lvciter?"
„Wenn die Enkelin Peter des Großen den Thron ihrer
Almen bestiegen hat, erschließt sie einfach und ohne Aus­
sehen ihre Grenzen dem Orden Jesu."•
Eine tiefe Stille folgte. Tie Prinzessin Elisabeth
Tarakanow schaute den einstigen Eaoitän an, was er zu
dieser unscheinbaren Forderung des Grasen sagte. Pierre
hatte den Blick ans den Boden gerichtet, als überlege er.
„Sie fordern nicht allzuwenig", äußerte er endlich,
als er das Auge ivicdcr emporhob.
„Wie das?" fragte Elisabeth.
„Ter Herr Gras", fuhr Beleorne eifrig fort, „fordert
dasselbe, was dcr Orden Jesu Tnütri Otrcvicw (dem
falschen Temctrins) auferlegte und woran derselbe zugrunde
ging: die polnische .Heirat und die Katholisicirung Rnß-
lancs. Kaum hotten die Jesuiten und Polen damals Moskau
betreten, so begann das Werk und Rußland —"
„Eapitän, wir haben seitdem etwas gelernt", fiel
St. Gerniain ein: „wir werden (eise auftreten, wie cs der
Vortheil erheischt."
„Kann das der Orden Iein? Francesco Borgia, sein
vierter General, svricht von der sderrschait der Iesuilen>
wie von dcr voir Wölfen."
„Wir haben Riild.e gelern:. Prinzessin, ergreifen Sie
unsere Hand."
Während Bclcornc's Blicke noch Unscstlünigkeit ous-
drücklen, trat Elisabeth Tarakanow rasch hinzu uud legte
ihre Hand in die dargebotene des Grasen. „Paula Alcxan-
drowun riclh nur schon, uach Rom zu gehen", sagte sie.
„Ich bin bereit, Ihnen zu folgen." Tann zog sie ihre
Hand zurück und fuhr fort: „Kann ich es? Tie Be-
ick'ützerin meiner Jugend in mir wieder erschienen und hat
mir gerathen, daß ich nicht den Männern folgen, sondern
hier bleiben mäch re."
„Sie ist Ihnen wieder erschienen?" fragte Sk. Germain
und warf einen fragenden Blick dein früheren sranzösiickieu
Eavitän z».
Pierre Beleorne zuckte die Achseln. „Eine Zigeunerin,
die ich Ihrer Hoheit morgen in Person nortzinals vorstellen
werde, eine gemeine Betrügerin, welche den Zukall und
eine Erregung meiner Gebieterin benützt bat, um sich
Wichtigkeit zu geben."
„Ist jene Frau wirklich nicht Paula", äuycrte Eliiabekh,
„dann. Freund Belcoriie, gehe» mir morgen uach Rom".
Wieder log ihre Da»d in der des Groieu von St.
lstermain.
iForffcnung folgt.)
Gelinnungsgenossen! Uerlangl m allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Uolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:34:38.019 - 19000414 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. SamStag
bereinigten iici) nun zu einem SrfjnbciicrtQ^rocciie gegen
das 3iuair,iiviu-, von bem foiuosU die Tisserenz an Bee-
rtCljnnigc-fteuer, als auch Der durch die wiederholten Mein*
liermingm in den saiich geaichteu Jniiern ziemlich bedeutend
gewordene Sciiaden eriei;t werden sollte. f?n-5 Finaiizärar
hat sich nun. im Priueive zur Ersatzleistnng bereit erklärt,
verlangt jedoch eineu ziisermäßigeu Nachweis über die
Lchodew.'bekrage der einzelnen (Hastwirthe. Während dieser
Nachweis beruoliel, der 'Verzehrungssteuer ziemlich leicht ist,
da amtliche Belege vorliegen, ist die Beweisführung be­
züglich der Weinlieseruugen, die auf lange Zeit zurückdatiren,
eine ziemlich eonivlieirke: es iff jedoch Aussieht vorhanden,
das; ein be>de Theile befriedigender ÜluSgleich zustande
kominl.
* fNcisende Amerikaners Eine amerikanische Reise­
gesellschaft traf vorgestern unter Führung des Reisemarschalls
M. Oskar E:u s in Wien ein und wohnt im „Hotel Erz-
herzog Earl".
* ,Unglaubliche Roheit eines Hausmeisters.s
Ein Fall von unglaublicher Roheit hat sich gestern, Abends
um T,6 Uhr, in der Börsegasse ereignet. Bor dem Hause
Nr. 1 dieser Gasse spielten mehrere Schuljungen und
machten begreiflicherweise auch einigen Lärm, ohne jedoch
im Geringsten Acrgernis zu erregen. Ta trat der Haus­
besorger dieses Hauses Johann K o s n c r auf die Straße
und faßte einen der Jungen, den 10jährigen Geschäfts-
dienerssohn Eduard Li o p p in a n n ab. Er schleppte ihn in
ein leerstehendes Geschäftsloeal und traetirtedas arme Kind
derart mit Faustschlagen, daß es im ganzen Gesichte Contu-
sioneu und Kratzlvunden davontrug. Infolge des Schreckens
erlitt der Knabe überdies einen Rerveuchok. Aus M und
und N a) c quoll i h m d a s B l u t. Noch nicht
genug mit dieser unerhörten Roheit, zerrte der Hausmeister
den kleinen Eduard noch zu einem K o t h h a u f e n und
beschmutzte mit den E xere in entcu das
Gesicht des Kindes. Endlich konnte sich der Miß­
handelte frei machen. Weinend lief cr in die elterliche
Wohnung, Gestade Nr. 1. Tie Passanten, die den Knaben
blutend laufen sahen, requirirten die Rettungsgesellschast
und Aerzte derselben verbanden den Knaben und reinigten
ihn vom Blute und dem Schmutze. Er verblieb in häus­
licher Pflege. Gegen den rohen Hausmeister ist die Straf-
amtshandliing eingeleitet worden.
* jTns Licket tut Kehricht.j Auf der Kehricht-
ablagcriingSstätte nächst der Simmeringerstraße in Favoriten
wurde vorgestern Nachmittags ein grauenhafter Fund ge-
mckäst. Im Reist lag das vollständige Skelet eines Kindes.
Nach Anficht des Polizeibezirksarztes dürfte daS Skelet als
anatomisches Präparat gedient haben.
* sFrühUng in Abbazia.f An der österreichische»
Riviera herricht Prachtwetter. Besonders schön ist eS in
Abbazia, !vo der Frühling alle seine Zauber entfaltet. Es sollte
Niemand versäumen, nach Abbazia zu kommen. Die Etablisse­
ments der Echlaswagengesellschaft bieten bei civilen Preisen
den angenehmsten Aufenthalt.
* sCin Taschendieb mit zwölf Iahren.s Ein
hoffnlingsvollcr Junge ist der 12jährige Schulknabe Joses Ez.
Vorgestern betrat ihn in der Ealvaricnbergkirchc ein Polizei-
agent dabei, als cr einer Andächtigen eine Geldbörse mit
Inhalt aus der Tasche des Kleides gezogen hatte. Ez. wurde
verhaftet. Dem jungen Gauner wurde nachgewiesen, daß cr
in den letzten zwei Tagen noch sieben Taschen-
d i e b st a 1) I c verübt hat. Bier Geldbörsen fand inan in
feinem Besitze. Gegen den Knaben wurde die entsprechende
Amtshandlung eingeleitet.
* sWicdcraufnahmc des Vcrkchrs.s Die Tirection
dcr k. k.Slaaisbahneii ersucht uns um Veröffentlichung folgender
Mittheilung: Tie zwischen den Stationen Limberg und
Eggenburg der Kaiser Franz Jososs-Bahn bestandene Unter­
brechung infolge D u in m rutschu» g wurde behoben
und der Gesamiiitvertehr gestern, um 7 Uhr Abends, wieder
aufgenommen, beziehungsweise der Berkehr über die Hiiss<
route Absdort—HaderSüurl—StegmundSherberge. eingestellt.
* IHci'.cr.s In der Werkstätte der Lcichenschlcicr-
crzeugcriil Amalia K a d i s ch, Rudolfsheini, Märzstraße
Nr. 58 ivohnhafl, ist in der Nacht auf den 13. d. M.,
um 11 Uhr, ein Feuer zum Ausbruche gekommen, das
Waareuvorräthe im Werthe bon 800 Kr. vollständig ver­
nichtete. Der Brand, der nach kurzer Zeit gelöscht werden
konnte, dürste durch unvorsichtigeil Gebrauch voll Zünd­
hölzchen oder durch Wegwerfe» einer brennenden Eigarctte
entstanden sein.
sAns dem llrnniathcatcr.s Gegen Mitte Mai
wird das in Vorbereitung befindliche Projectiousstück „Wien"
von Tr. Friedrich Edlen v.Radler zur Ausführung ge­
langen. Infolge freundlicher Bewilligung deS Herrn Bürger­
meisters hat die VerlagSsirma G e r I a ch L S ch e,i k der
„Urania" zu diesem Stücke die Matrizen zu den schönen
Bildern des aus Anlas; des letzten Balles der Stadt Wien
herausgegebenen Albums der Stadt Wien unentgeltlich zur
Verfügung gestellt. An diese künstlerisch vollendeten Bilder
wird sich der volksthüiuljche Text des allbcliebtcu Schriftstellers
Tr. v. Radler anlehnen, dessen Name dafür bürgt, das;
das Ganze im Ernste wie im Scherze ein echt wienerisches
Gepräge haben ivird. Die „Urania" beabsichtigt, mit diesem
Stücke nicht nur in der Provinz, sondern auch im Auslande
zu gastiren und insbesondere in Berlin und anderen deutschen
Stadien au der Hand der trefflichen Bilder von den Reizen
und der Schönheit unserer Kaiserstadt zu erzählen.— Dienstag,
den 17. d. M., findet um ’/.ö Uhr 'Nachmittags ausnahmS-
nmte eine NachmittagsvorsleUung statt. Programm: „Quer
durch Oesterreich", „DaS heilige Land", lebende Photographien.
„Deutsche« Nolksdlatt"
: (SUcinc Chronik.1 Gestern Früh ivurde auf freiem
Felde nächst dem Hause Himbergerstraße Nr. 151 die Leiche
eines ungefähr 45jährigen Mannes aufgefunden. Der
Unbekannte ist allem Anscheine nach einem Schlagansall cr- l
legen.— In der StefaiiSkirche bemerkte gestern Nachmittags s
ein Polizeiagent ein Mädchen, das sich in auffälliger Weise i
an Leute herandrängte und die Taschen der fremden Kleider
durchsuchte. Unauffällig verfolgte er das üJlaDd>eti_ und in
einer Pfarrkirche der Leopoldfiadt gelang es ihm, dasselbe auf
frischer That zu betreten. Er nahm die Verhaftung vor. Die
Diebin ist die 22jährige Friseurin Franziska Z a n u e r,
2. Bcz., Nestropgaffe 'Nr. 5 wohnhaft. Sie hat schon vor­
gestern in der vrtesanskirche drei Taschendicbstühle ausgeführt.
Gestern noch wurde sie dem Landesgerichte eingeliefert.—
In der Seidenwaarenniederlage von Carl Netze r, Maria-
hilferstraße 'Nr. 49, wurden seit längerer Zeit Waarenabgänge
wahrgenommen. Vorgestern ivurde nun der 46jährige Leopold
Kops, der als Reisender bei der Firma angestellt ist, in dem
Äiigeublicke betreten, als er Bänder rm Werthe von 80 Kr.
gestohlen hatte. In Kopf'S Wohnung in Meidling wurde eine
Hausdurchsuchung vorgenoinmeii, und da fand man Scideu-
ivaaren im Werthe von 160 Kr. Sie rühren ebenfalls voit
Diebstählen her. Wie viel Kopf seinem Ehef gestohlen hat. Iaht
sich bisher nicht berechnen. Der Dieb wurde verhaftet uud dem
Landesgerichte eingeliefert.
' sTas Colosseum als Loulmcrctablisscmcnt.s Eine
interessante Neuigkeit koiunit aus dem Eolosseum. Director
Blaset hat sich, ermuthigt durch den glänzenden Erfolg der
Saison, cntschjossen, das Wiener Eolösscum als (sonimer-
etablissement int Stile der ehemaligen „Neuen Welt" in
Hietzing schon in diesem Jahre fortzuführen. In dem zwei­
tausend Personen kgffenden Garten werden täglich große
Variütöeoneerte staltsinde».
’ IVivariumZ Dieses durch seine reiche und mannig­
faltige Thiercolleetion hervorragende Jnfitlut hat mit Beginn
des Frühjahres einen beträchtlichen Zuwachs erfahren. Vor
Allem sind die Seemafferaguarien wieder reich besetzt worden
und befinden sich darunter die merkwürdigsten T liiergestalten
des Adriatischen Meeres. Eine große Anzahl erotischer Vögel
ist aus Hamburg eingetroffen. Viel Gefallen findet die
großartige Sammlung von ausländischen Käfern und Schmclter-
lingen des Oberförsters Dobia sch, welche nunmehr im
Vivarium Ausstellung geitommeit hat.
* sWiencr Rcalitätcnvcrkchr.s Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbüchertich an neue Besitzer über­
kragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 7. Bezirke
(N e u b a u) das Haus G. E. Z. 255, Gutenberggasse 13,
an Josefa Marie Lisi von Anna Bücbler iKaus); das Haus
G. E. Z. 313, Kaisersliaße 20, an die Gemeinde Wien von
Johann Geßmann itnd Mitbesitzer >8 Parteiens (Kauf); das
Haus G. E. Z. 878, Neuitistgaffe 181, au Josef und Earoline
Baumann von Agnes, Marie, Alfred und Hermine Fostnjezuk
(Kauf); das HauS G. E. Z. 879, Neusnslaasse 133, an
Emanuel und Franziska Skolnik von Franz Bednar (Kauf-;
das HauS G. E. Z. 1252, Zollergaffe 21, an die Gemeinde
Wien von Anna Geißler (Kons): daS Haus G. E. Z. 1341,
Seidengaffe 43, an Amalia Theresia Eöezy von Earl Julius
Göezy (Erbschaft): daS HauS G. E. Z. 1380, Seidengafie 391>.
an Samuel c^pira von' Joses (ifenmi (Kauf); das Haus
G. E. Z. 1391, Kaudlgasse 38, an Joses Ratz von Haus Kazda
(Kauf); die Baustellen G. E. Z. 1405 uiid 1107 au Ätarie
Hecht,, Hermine Renner, Gustav. Bertha, Rudolf Witt,
Gabriele v. Hegedüs uud Emilie Kubier von Leopold Ertl
(Kauf).
Die Charwoche.
Tic heiligen Gräber.
Außer in der Hosburgpsarrkirche haben gestern in
allen andereil Kirchen der Residenz, in denen tagsüber
trauervolle 'Andacht herrschte, sromme Hände mit Liebe und
Sorgfalt das heilige Grab bereitet, das überall in hellem
Lichterscheine erstrahlte, lind vor deir heiligen Gräbern
verrichteten Tausende und Tausende inbrünstige Gebete.
Namentlich in den Straßen der Inneren Stadt herrschte leb­
haftes Getriebe, da überaus viele Andächtige aus den Be­
zirken kamen, um ttach frommem Brauche mehrere Kirchen
zu besuchen. Unter den Gräberbcsucheru sah mau aus
dem Michaclerplatzc gegen h.3 Uhr Nachmittags zuerst die
Erzherzoge Otto, Ferdinand Earl und ettvas
später dm Erzherzog F v a u z F c r d i n a tt d. Tie Erz-
Herzoge, welche zu Fuße die Straßen der Stadt durchwanderten,
begaben sich in die M i ch a e l e r k i r ch e, die itameutlich
vom Hochadcl sehr stark besucht ivurde. Ein Hauplstrotu
der Besucher zog. wie immcr an diesem Tage, zur Hofburg.
In der Kammcrcapette steht unter einem rothen SaimnI-
baldachiu ein antiker Marmorsarkophag, an dem EugelS-
figuren betend knien. Eine große, goldene Monstranz mit
Strahleiikronc ist über deut Grabmale, das Opfcrschalcn
mit hohen bläulichen Jlammcu slankiren. In der Stadt
lvaren cs ferner der 3 t c f a n s b o m, Maria a m
Gestade, die Stadtpsankirchcn A m H o f und
S t. A u g u st i ii, die altchrtvürdigc Ruprechts-
k i r ch c, die P e t e r s k i r ch c, die S ch o t t c u- und
die B o t i v k i r ch c, welche start besucht waren.
Auch die Borstadtkirchcn stauben nicht zurück und
vielfach erregte die künstlerische uud doch ivcihcvoüc
Darstellung dcS heiligen Grabes neben trauervollcr Andacht
Bewunderung für die pietätvollen Hände, die das Kunst­
werk gcschasseu.
Ein zu tiefster Andacht stimmendes neues heiliges Grab
hat die Pfarrkirche zum heiligen A e g i d i n
Gumpendors. ES wurde nach Angabe dcS Pfarrers
Adolf K c r u von dem Bildhauer K njlnc r in sehr edler
und würdiger Form künstlerisch ausgeführt. Ueber einer
Felscutvaud. an der ein trauernder Engel kniet, erhebt sich
ein »larmvrähulichcS Grab, itt welchem der Heiland ruht.
Ju der Mitte ein kleiner Aufbau, auf dem das Sanctissimum
ausgesetzt ist und zu beiden Seiten aiibeteiide Engel. Auf
dem dunklen Hintergründe sicht man das Kreuz mit dem
Schwcißtuchc und den Leideuswerkzeuge». Es hebt sich von
dem großen goldigen Strahlenkranz sehr schön ab. Der
freie Raum ist mit lebenden Pflanzen und Blüthen ent­
sprechend decorirt.
14. April 1900 Nr. 4052
Als eines der schönsten Gräber ivurde das in der
S ch o t t c ii f e l d e r k i r ch e allseitig anerkannt und
> zunächst wurden die stilvollen Gräber in der Kirche
szu „M nrin v o in Siege" itt FünsbauS, bei
i S t. Ulrich uud iu der Josesstädtcr P i a r i st c u-
k i r ch e bewundert. Tos Nachmittags vor 4 Uhr cintreleudc
ungünstige Wetter hat den Gräberbesuch sehr beeinträchtigt.
*
**
In der griechisch-katholtschcu Pfarrkirche zur
heiligen Barbara, 1. Bcz., Postgasse 8, ist heute
folgende Gottesdieiistordming: Um 9 Uhr BormittagS:
Vesper mit Liturgie des heiligen Bas. MagnuS; um 3 Uhr
Nachmittags: Eompletorium am Grabe Christi: um 7 Uhr
Abends: Auferstchnngsfcier. Bei letzterer singt der gemischte
Ehor zur heiligen Barbara.
Ter Hern als er Calvaricnberg bleibt
über die O st e r f e i e r t a g e geöffnet.
An unsere P. T. Inserenten.
^„Kündigungen oder Kleine Ämeigen
für die O st e r u u m m e r, d i c i» b c d c u t e n d
verstärkter Auflage erscheint und
drei volle Tage hin durch aufliegt,
billcu wir höflichst, uns heute
bis längstens 5 Uhr Nachmittags
zugehen zu lassen, da wir sonst keine Gewähr für
das (Erscheinen übernehmen können.
Tie Verwaltung des „Teutschen Volksblattcs".
Gerichts laa!.
Ein angenehmer vorgesetzter.
(W i e m a n „B e a m t e" behandelt.)
Das Bezirksgericht Josefsladt hatte sich gestern mit einem
«ira,'falle zu befalfen, in welchem cm gewesener Beamter der
„I u t e r u a t i o u a I e n U u s a I l v e r s i ch e r u n g S-
A c t i c ii g e j e 11 j d) a 11" gegen bett T ireetorstellvertreter
dieser Gesellschaft, einen Juden, eine Ehrenbeleidigungs­
klage eingebracht hatte.
Der Kläger Herr Emil Best halte nämlich am 9. v. Ai.
mit dem Direelorfiellverlreter folgenden Austritt:
An diesem Tage hatte der Dtreetorfiellvertreter, der im
2. Bezirke, Ezerningasse Nr. l7 wohnhafte Dr. i>liil.
W. E. W e i s; e n st ein, ivie es in der von Herrn V e st
erhobenen Auflage heißt, Letzteren in Gegenwart des 'Ad-
theilungschefs Gustav W u ch e r p f e tt n i tt g bei offenen,
refpective bei ausgehängten Thüren deshalb beleidigt, weil Herr
Veit sich seinen Anordnungen, richtiger gesagt, den
Weisungen deS von W e i ß e n fi e i n ausgestellten Beamten, deS
Juden 28 e i u ft o ck, der sich tagsvorher im Bureau mit
einem anderen Beamten—— gerauft hatte, nicht füget;
wollte.
Nach der Anklage soll nun W e i 6 e n ft e i tt hem
Kläger lauten ToneS die Worte zugerufen haben: Ich be­
handle Sie wieei iren— üdiuIbubcnO,
iv e n n S i c s i ch tu e i n e n A n o r d n u n g e n nicht
fügen!
'Nicht genug an dieser eines Beamten unwürdigen Be­
handlung, bezeichnete W c i ß e n st s i n Herrn V e st in
Gegenwart de» genannten AbtheiluiigSchefs als den
,.s ch l e ch 1 e st e ii Beamte n", und behauptete, der
Kläger arbeite ivie ein— --Feldwebel!
„Da ich"— heißt eS zum Schluffe der Klage— „bei
dieser Eesellicbast durch fünf Jahre al-S definitiver
Beamter angestellt bin. und mich durch diese beleidigenden
Worten in meiner Ehre gekränkt fühle, erstatte ich die Straf­
anzeige und bitte, den Gegner im «inne des Gesetzes zu vcr>
urtheilen. Emil V c ft."
Gestern kam eS nun vor dem genannten Bezirksgerichte
zu einer diesbezüglichen Verhandlung, ivelche Gerichtssecrctar
Dr. Brand m a p c r leitete. AIs Vertheidiger fiingirtc
Tr. Anton W e t s e l s k v, als Klagevertrcter Dr. Berge r.
Die vom Richter gemachten AusgletchSversuche scheiterten
an dem Wtderslande der geklagten Partei, so daß endlich in
die Verhandlung eingegangen werden mußte.
Tr. Berger: Einen derartigen Ausgleich kan» ich
nicht annehmen und muß ich noch bemerken, daß der Kläger
dem Tiseiplinarrathe der Gesellschaft erklärt halte, die Klage
zurückzuziehen, ivaS er jedock nicht gethan hat. Und heute
steht dem Kläger sogar ein Journal zur Verfügung.
Bei dieser Bemerkung deutete Dr. Berger auf unseren
Berichterstatter, obwohl im Saale außer ihm noch zivei Ver­
treter von GerichtSsaaleorrespoudeiizen anwesend waren.
Kläger: Durch die Worte deS Herrn Dr. Weißen-
st e i ii ivurde damals meine Person dem öffentlichen Svotte
pieisgegebeu. Wegen der Znrückziehung der Klage muß ich be­
merke», Herr Gerichtsieeretär, daß ich mich damals in einer
„ZivaiigSlage" befunden habe, als die Herren vom Diseiplinar-
ralhe an meine alte, 70jährige Mutter appellirten.— Doetor
Berger: In der Elirenerklarniig müßte es heißen, daß die
Zurechtweisung deS Klägers mit'volle». Rechte geschehen sei.
— Tr. WesscISkn: Eine solche Erklärung ist absolut am-,
geschlossen.— Dr. Berger: W i r brauchen keine Gnade;
wir erweiseit heute— Gnade!!-^ Kläger: Ich
bitte, Herr Gerichlsseeetär, ich sollte damals einen „Verweis"
unterschreibe», der mich auf M o u a 1 e h i u a u s v o m
definitiven Beamten zum provisorischen
d e g r a d i r e tt sollte (!!!) Ich habe dem Director der Ge-
sellschasl, Herrn Earl Berge r, am nächsten Tage gesagt, dag
nach einem solchen Vorgang meine Stelle— unhaltbar ge­
worden sei.
Richter: Sie habe» also dem Director Vorstellungen
gemacht?— Kläger: Ja, und Herr Director Berg e r
hat mir hieraus zur Antwort gegeben: D e m D o c t o r
W e i ß e n st e i n kann ich nicht kündigen!
'Natürlich habe ich dann meine Stelle gekündigt.— Angekl.:
Diese Darstellung ist übertrieben, es sieht so aus, als iväre
Herr V c ft „überrumpelt" worden.— Klage v (bestimmten
ToneS): I a, ich bi n auch überrumpelt worden.
— Richter: Gehen Sie also auf keinen Ausgleich ein,
.Herr Doetor?— Angekl.: Nein.— Richter:
Also dann beginnen wir mit der Verhandlung. Sie heißen


[ 2023-06-29 10:34:38.019 - 19000414 - Seite 7 ]
Nr. 4052 WZien. Samstag
W. C. Weißenstcin und sind wann geboren?— Angekl.:
Im Jahre IStzi.— R i ch t e r: Wo?— Angekl.: In
T i s ch r, o v t tz in Mähren.— Richter: Zuständig?—
A n g« k l.: "Rach— Wien.— Richter: Religion?—
A n g e k I.: I u d e.— Richter: Haben Sie vermögen?
— Ängekt.: Ja.— Richter: Bekennen Sie sich
schuldig?— LIngekl.: Nein.
Ter Angeklagte schildert hieraus den Vorfall, gibt jedoch
an, daß Herr L e st mit seinen Bureauarbetten im steten Rück­
stände geblieben sei, weshalb er ihn zur Rede gestellt habe.
Bei dieser Gelegenheit soll von Seite des Klagers das Wort
„Gemeinheit" gefallen sein, so dag eine Drscipliiiaruntersuchung
gegen den Kläger eingeleitet werden mutzte. Die incriminirten
Worte habe er— der Angeklagte— nicht in dem vom Kläger
angeführten Sinne gebraucht, und was die Bezeichnung „Feld­
webel" anbetrifft, so wollte er gesagt haben, die „geringfügige"
Arbeit, die Herr D e st zu mache» habe, sei so leicht, daß alle,
ruheliebende Pensionisten dieselbe ohne Rückstände bewältigen
könnten, und er wäre froh, wenn er Feldwebeln batte.—
Kläger: Das haben Sie nicht gesagt, und ich bitte, Herr
Gerichtssecretär. im Disciplinarrathe habe ich ohnehin wegen
des Wortes „Gemeinheit" erklärt: Ich nehme dieses
Wortzurück.
Abermals versuchte der Richter mit beispielloser Geduld
einen Ausgleich zu erniöglichen, doch alle diesbezüglichen Ver­
suche scheiterten an dem non pos-uwus-standpunkte des An­
geklagten.
Hierauf wird der Director der Gesellschaft, Carl
Berger, als Zeuge einvernonimen, welcher depouirt. Herr
B e st habe erklärt, seine Klage wider W e i ß e n st e i n
zurückzuziehen, was jedoch nicht eingehalten wurde. Herr
Best habe überdies den Angeklagten um Verzeihung gebeten.
Schließlich wurde die Verhandlung zu dem Zwecke ver­
tagt, um den Secrctär der k. k. prio. Eiuuione Adrianen
di Sicurtä. Namens Sigmund Reich, sowie Albert Gott­
lied (Firma H e ck s ch e r und G o t t I i e b) als Zeugen
vorzuladen. Beide Herren gehören dem Verwaltungsrathe
der Internationalen Unsallversichcrungs-Actiengesellschaft an
und bildeten den Disciplinarrath gegen Herrn V e st. Die­
selben werden sich »un dahin zu äußern haben, ob Letzterer
thatsächlich erklärt habe, seine gegen W e i ß e n st e i n er­
hobene Anklage zurückzuziehen oder nicht.
Theater, Kunst und Literatur.
Herr tanghammer— Director -es Theaters an
der Wien.
Gestern Nachmittags hat sich das Schicksal des
Theaters an der Wien für eine Reihe von Jahren ent-
schieden. Zwischen den jetzigen Besitzern des Theaters und
Herrn Laiighammer ist gestern die bindende Vereinbarung
geschlossen worden, nach der Herr Langhammer vom
l. Juli d. I. ab das Theater pachtet und als Director
leitet. Tie Eaution von 50.000 ft. hat Herr Langhammer
bereits deponirt. Herr Langhammer tvird ein wechselndes
Repertoire Pstegen. Tie Operette wird auch fortan gepflegt
werben, doch nicht mehr die dominirende Stellung im Spiel-
plane einnehmen, blieben der Operette soll B o l k s st ü ck,
Schauspiel, Posse und Schwank gepflegt
werden. Herr Langhanuncr gedenkt, wenn möglich, mit dem
Raimund-Theater eine Vereinbarung zu treffen,
»ach der W c ch s c l g a st f v i e l e des Ensembles der
beiden Bühnen eine ständige Einrichtung werden. Engage­
ments hat er noch nicht abgeschlossen, doch wird er damit
in den nächsten Tagen beginnen.
VI. Gcncrnlvcrsammlung des Geßerreichischen
Ehuenvcreincs.
Gestern 'Nachmittags fand im Ehrbar-Saale die
VI. ordeiltlichc Gencraloersaiümlung des D österreichischen
Bühiicnvereines statt. Tie Mitglieder hatten sich zu derselben
ziemlich spärlich eingesunden, namentlich war die Provinz
schwach vertreten. Ter Vicepräsideut Tusch! eröffnete die
Versammlung in Vertretung des von der Tirection
der Oper beurlaubten Präsidenten Ritter, indeni
er die Anwesenden begrüßte, und die Beschlußfähigkeit
der Versammlung constatirte. Das wichtigste Ereignis
des verflossenen Vcreinsjahrcs sei die Uebernahme
des Proteetvratcs durch den Erherzvg Otto, dem die Versammlung
durch Erheben von den Sitzen den Dank ausdrückte. Sodann
erstattete der an Stelle des Herrn Kreith getretene Herr
Verwaltungsdircctor s- k o s i tz den Rechenschaftsbericht, dem
wir entnehmen, daß der Reingewinn des letzter: Jahres
5100 Kr. 70 H., das Vernrögen 50.152 Kr. 42 H., die Ein­
nahmen rund lüJüiO Kr., der Künstlerhermfond ist auf
66'X) Kr. angewachsen. Dieser Bericht wurde durch ^Mit­
theilungen des Herrn Heller über die Einnahmen, Herrn
Fried über dre Ausgaben. Herrn Krug über das
Zeitungsconto, das wegen der Erweiterung des Blattes eine
bedeutende Erhöhung erfahren hat, und Herrn Groß über
de» Aitersocriorguiigsfond, der jetzt 10.177 Kr. 47 ,H. beträgt,
ergänzt.
Ter Rechtsconsulent Tr. v. Gschmeidlcr berichtete
sodann über den Ausgang des Processes wegen des 10.000 fl
zählenden Wolter-Legates; der Betrag sei bei der
Tcsterreichisch-ungarischen Bank deponirt und der Bühnen-
vcrein berechtigt, die Zinsen dieses Capitals zu beheben. Die
Sache sei baniit endgrltig crlcdrat. Hierauf erstattete Herr
H o n e r den Bericht über die Eaffenrevüioii und beantragte,
dein Präsidium das Absolutorium zu ertheilen, was einstimmig
geschah. Herr Moser beantragte hierauf, dem Viceprasidenteii
Herrn Tuschl für die viele Mühe und Arbeit, der er sich »m
Intereise des Vereines unterzogen habe, den Tank durch
Erheben von den Sitzen auszusprechen. Herr Straß m a y e r
regte sodann an, die Mitglieder niöchten für zahlreiche Inserate
für das Vereinsorgan sorgen, und namentlich die Hotels,
Gasthäuser und Cafes, in denen sie verkehren, veranlassen,
in der „Oesterreichischen Theater-Zeitung" zu inserrrcn.
Aus Vorschlag des Herrn D o o r wurden sodann die
Herren L n tz e, B r i o s ch i, Suttner, A ir t h o ir y.
M e n z l, D o o r, C l e m e ir t und R a ir z e n h o f e r in
den Vorstand und Director Langhammer wieder zum
Licepräsidenten gewählt. Der Letztere versprach auch als Director
für das Interesse des Vereines ebenso thätig sein zu wollen, wie
„Dorische« Volksblatt-
bisher als Regisseur. Zum Schluffe entspann sich eine lebhafte
Debatte, in der mehrere Mitglieder den schwachen Besuch der
Versammlung beklagten und anregten, ob nicht durch Abhaltung
der Versammlung am Gründonnerstag oder durch Verlegung
auf einen späteren Termin der Besuch derselben gehoben
werden könnte. Herr L a n g k a m ui e r beklagte dabei ins­
besondere, datz die Wiener^ Schauspieler den Vereinsvcr-
sanrnilungeu so wenig Interesse entgegenbrächten. In seinem
Schlußworte dankte Herr Tuschl den Vertretern der Preffe
für das Interesse, welches sie den Generalversammlungen ent­
gegenbringen.
Dieser Tank gebührt diesmal ausnahmslos der anti-
liberalen Presse, die fast vollzählig vertreten war. Bonder
liberalen Presse war kein einziger B erich t-
erstatter anwesend.
— TieTagescassendesK aiserjubiläum s-Stadt-
theaters sind heute, von 9 bis 12 Uhr Mittags, geöffnet.
Ter Vorverkauf für die nächste Woche beginnt des Feiertages
halber nicht am Montag, sondern erst am Dienstag.
Im Deutschen Volkskheater sindeir am
Ostersonntag beide Vorstellungen zum Besten der Pensioiisanstalt
dieser Bühne statt, Nachmittags' .,3 Uhr wird bei ermäßigten
Preisen Anzengruber'S Volksstück „Ter Meineidbauer" mit
Herrn Marltiielli in der Titelrolle gegeben. Abends folgt „Das
lrebe Ich" von E. Karlweis.
-- Im Carl-Theater gelangt am Ostersonntag,
Nachmittags VB Uhr, nrit dem Personal des Teutschen
VolksthcatcrS der Schwank „Ter .Herr Senator" zur Aus-
rührung. Ter Abend wird mit dem Ernacter „Ter .Herr
Gevatter,von der Straße" von Anton Langer eingeleitet.
' Hierauf folgt die Pantomime „Ter verlorene Sohn", mit
Fran Ldilon in der Titelrolle. Beide Vorstellungen werden
zum Besten der Pensionsanslalt des Teutschen Botksthealcrs
gegeben. ..
— Im Theater in der I o se s sta d t
wird, Sonntag und, Montag Nachmittags bei ermäßigten
Preisen die Nestroy'sche Zauberposse mit Gesang „Lumpaci­
vagabundus" aufgeführt. Frau .Ham'i Niese spielt den
Schuster, Frau Pohl-Mciscr den Schneider, Fräulein Palme
den Tischler: in den übrigen Rollen wirken mit die Damen:
Tamska, Schleinitz. Moraw, Perechon, Leeb, Spieler.
Efsner, Nova und Gärtner und die Herren: Tuschl, Plann,
Schmidt, Lcchner, Toor, Nerz, Groß, Straßny, .Hesse,
Ionisch und Geiger. In der GesellschastSicene des zweiten
Actes werden Fräulein Moraw und die .Herren Maran und
Plann humoristische und Gesangscinlagen zuin Vortrage
bringen.— Sonntag Abends: „Mamselle Tourbillon"
lLrnr, Hansi Niese): Montag Abends: „Frage an das Schick­
sal". „Er. sie und er"- „Abschied vom Regiment" und
„Abschiedssouper".
— Tic Iettma r-Ausstellung rm Salon Art in,
l. Bez.. Stesansplatz, „Teutsches .Haus", bleibt heute von
5 Uhr Nachmittags an über beide Lstcrsererkage geschlossen.
— „Deut s ch e Kunst- und M u s i k z e i t u n g".
Tiefe vor 26 Jahren von C. M. Ziehrer gegründete
Zeitschrift wird nunmehr im Verlage der Acticngesellschait
„Wjener Musikverlagshaus" herausgegeben, und
versendet dieselbe soeben die sehr reich ausgestaltete Probe-
nummer. In der Reihe der Mitarbeiter sindeir wir die
hervorragendsten Namen aus musikalischem Gebiete und die
sehr gut ^ausgeführte Musikbeilage weist Tonstücke von
K rrch l, K rinninger und Roscher aus, auch hat die
Gesellschaft den bisher hohen Abonnementsprcis aus Kr. 1 00
vierteljährlich herabgesetzt.
— Fräulein Marianne Kerndl hat eine neue
Zithercom Position versaßt mit dem Titel „Der
Gruß des Engels". Die Emirponistin hatte die Ehre,
von der Obersthosmsisterin weirand der Kaiserin, Frau Gräfin
Marie .H a r r a ch enipsangen zu werden, um die derselben
gcwidincte Tondichtung persönlich zu überreichen.
Gewerbe.
sTi« nicdcröstcrrcichischc StaUhaltcrci und die
LohnfuhrwerkerZ Es ist geradezu unerhört, ivic die Wiener
Fiaker und Einspänner von der Slatthaltcrcr behandelt
werden! Kein Mensch hat die Statthaltcrci nur die soge­
nannte „Regelung" des Fuhrwerkswesens ersucht, und trotz­
dem wird „fortgercgclt", bis die stcuerzahlenden Gcwcrbs-
leute, nämlich die Fiaker und Einspänner, zu Tode geregelt
sein werden. Ten Taxametern und CzedikLiecnzen soll
nun die Aushebung der festen Standplätze folgen, trotzdem
sich sämmtliche Bczirksvertrettrngen dagegen ausge­
sprochen haben, und zwar nicht nur deshalb, weil die Fuhr-
werker die Aushebung nicht wollen, sondern weil eine solche
nicht inr Interesse der Bevölkerung gelegen wäre! Eine
Correspondciiz theilt uns Folgendes über den neuestcir Erlas;
der Statthaltcrci mit: „Tie niederösterreichische Statthalkcrer
hat an die Genossenschaften der Effrspänncr und Fiaker einen
Erlaß wegen der fixen und freien Standplätze gerichtet,
welchem Folgendes zu entnehmen ist: „Ter endliche vcbcr-
ganz vom System der fixen Llandplätze zu jenem der freien
Standplätze allein wird kaum zu vermeiden sein, indem
die Ausmittlung rrcuer Standplätze in Wien undurchfübrbor,
theils uiikhunlich erscheint, daher auch das durch§ 3 der
Betriebsordnung angestrebte System von gemischten und
freien Standplätzen bloße Theorie bleiben nrüßte. Zu
letzterem Zwecke "wurde das gemischte Standplatzsnstcm selbst­
verständlich nicht gewählt. Auch das Verbot des sogenaniiten
cotappelns, Ivelchcs seine Hanotbcgründung in der Enge der
Hauptstraßen in der Inneren Stadt halle, nssrd vielleicht
in Zukunft cntsallcrr können, da ja diese Engpässe immer
mehr verschwinden. Ta cs aber Thatsache ist, das; ein Lohn-
snhrwcrkcr, ivcnn er dort dem Publikum seine Dienste an-
bietcir dort, Ivo gerade der Bedarf vorhaiidcrr ist, besseren
Verdienst findet, so wird auch die Frage der Aushebung des
erwähnten, nicht mehr zcitgeuräßerr Verbotes, in den Kreis
der Erwägungen zu ziehen sein. Was die auch in der der-
maligen Betriebsordnung nicht vorhcrgesehcncn Wechselstaiid-
plätzc, sowie die eine Abart der letzteren bildenden Nachsahr-
und Ansahrstandvlätze betrifft, ko erscheint die Annahme,
nach welcher die k. k. Polizeibehörde die besondere Zweck­
mäßigkeit dieser Standplätze anerkennen dürfte, durch die
14. April 1900 Seite 7
Aeußerung der k. k. Polizcidireckion vour 3. November 1699,
Zahl 526.03l nicht gcrechtsertig:. In dieser Aeußerung wird
«vielmehr^die Ansicht vertreten, daß von einer besonderen
Zweckmäßigkeit der Wcchselstandplätze als solcher keine Rede
sein^ kann. Es hat daher die Schaffung sogenannter neuer
Wechsel-, Nachfahr- und Ansahrpläue ivcrrcrhin zu unter­
bleiben uird ist im Sinne des Sratthaltercierlaffcs vom
9. Mai 1899, Zahl 27.668 aus die wenigstens successive
Auflassung, beziehungsweise Umwandlung der bestehenden
derlei Standplätze hinzuwirken."— Weiler berichict die
Corresporrdenz: „Tie Einspänner und Fiaker bchanolcn mit
Recht, daß durch die 'Auslassung der irren Standvlätze jede
einzelne Licenz um 1000 sl. im Werthe vcrnrindert werde,
wodurch die Angehörigen der Einspänner bei 1511 Licenzen
1,514.000 sl. und der Fiaker mit 956 Licenzen 956.000 sl.,
zusammen um 2,470.000 sl. an Bolksvcrmögcn geschädigt
werden. Weiter mürben alle Fnhrwerker, da nur die Licenz
unter deir jetzigen Verhältnissen einen Werth habe und das
einzige Activum bilde, passiv ivcrdcit und viele von chuen
geziouilgcn sein, in Eoncurs zu gehe n."
sTie Forderungen der Zahntechniker.) Tic Ee-
nossenschast der Zahntechniker beriduct uns: ,,Tie Denk­
schrift. welche die Zahnärzte an das 'Ministerium des Innern
richteten und in welcher sie eine Einschränkung der Be­
fugnisse im Zahntechnikergewerbe forderten und die un­
aufhörlichen Angriffe irr verschicdenerr mcdrcinischen Zeit­
schriften seitens der Aerzte, veranlaßten die Za.jnlcchniter-
genosseiffchast, sowohl gegen die unberechtigten Forderungen
der Zahnärzte, als auch gegen die von Lenteren gebrauchten
Beschimpfungen Stellung zu nehnren. Zn diesem Bcbnie
berief die Genossenschastsvorstehung eine außerordentliche
Genossenschastsoersammtuiig ein, die vor Kurzem im Saale
des .Hotels „zum gotdenerr Kreuz" unter massenhnsrer Be­
theiligung stattfand und der auch eine größere Anzahl Zahn­
ärzte aus Teutschland beiwohnte. Als Vertreter der Gc-
wcrbcbehörde war Magistratsrath Tr. Seltsam er­
schienen und^ den Vorsitz führte der Geilosscirschastsvorstcher
und dessen eotellvcrtretcr .Herr Auron Bulin. Tic Tages­
ordnung enthielt nur einen Vortrag, betitelt „Tie Lage
der Zahntechniker in Oesterreich", nach dessen Anhörung
die Versammlung, welche sich zu einer imvoianten Kund­
gebung gestaltete, wieder geschloffen wurde. 'Als Referent
fnngirtc der Rechtsvertreter der Zahntechniker. Derselbe
entrollte in großen Umrissen ein Bild des Leidensweges,
welchen die Zahntechniker bis nun einschlagen mußten, um
halbwegs ihre Existenzberechtigung zu bekunden. In seinen
weiteren Ausführungen wies der Referent daraus bin, daß
die Zahnärzte sich bemühen, den Zustand, welcher durch
das bereits vermoderte .Hoikan.zleidccret vom Fahre 184'2
hervorgerufen wurde, abermals herbeiziffiibren, nachdem diese
dem Gelvcrbcgeietze zuwideriprecheude Anschauung dllrch den
Minrsterialerlaß vom Jahre 1802 geändert worden ist. Was
die „journalistischen" Angrinc der Zahnärzte betrii'l, be­
merkte der Redner, io dari mau sich den Ton derselben
nicht als -Muster nchiuen, denn dre Schreibweise laßt an
gutem Geschmack nicht nur Vieles, sondern Alles zu wünschen
übrig. 'Man könnte doch von akademisch gebildeten Leuten,
die doch die Verfasser dieser Artikel sind, ivenn scharr nicht
sachliche Argumente, so doch mehr Lbjectivilär verlangen.
Aber entschieden müsse man sich dagegen verwahren, daß
die Herrerr Zahnärzte von derr skcuerzahlenden Zahntech­
nikern per Eurpsuscher und Parasiten sprechen: das ist eine
Beschimpfung, eine unerhörte Beleidigung, welche man von
Leuten, die immer mir der Wmentcdait vrnnien wollen,
nicht erwartet hätte. Redner konnte bis nun in der Thätig­
keit der Zahnärzte nichts entdecken, ivas seinem Ermessen
nach ein wiffcnschastlich-medicinisches Studium erfordert.
Ihre Leistungen sind nach den eigenen Aus-svrnchcn hervor­
ragender Zahnärzte, ivie Hoirnth Tr. T c l s ch o!v in Ber­
lin rc mehr oder minder zahiite-.iinischcr Natur, welche aller­
dings eine manuelle Geschicklichkeit erfordern, aber keinen
Anhaltspunkt dafür bieten, daß sie Zahntcchiiik ein Be­
standtheil der sogenannten Zahnhcil-liiidc ici. Tic Zahnärzte
sind von rechtswegen gar Nicht befugt, ohne Eonceiiivn die
Zahntcchiiik auszuüben, denn dicie baden sie nie erlernt und
bedienen sich daher zur Ausübung derselben eines Zahn­
technikers. Merkwürdig ist es, daß den Herren Zahnärzten
die Enrviuscherei 'und Paraiitcnthätigtcit hoch.willkommen
ist, nämlich, wenn dieselbe in den A«-'licrs der Zahnärzte
auf deren Rechnung von Za.hnlechnitern ausgeübt ivird.
'Stürnrifchcr Beifall.- Redner ianr sodanir aus che
Forderungen der Zahntechniker zu üucd'cn und wies
hierbei zunächst auf die seitens der Regierung in Aussicht
gestellte Enguetc bin, bei ivelcher aucb, nne der Ministcr-
vräsrderit Tr. v. K o e r b c r wurficrIo, die Zahntechniker
zum Worte gelangen werden, nn> gegenüber den Forderungen
der Zahnärzte oucti ihre Wiinstlie, Beichiveroeil und Argn-
meute vorzubringen. Wohl wäre es am besten, meinte
der Redner, wenn man bei dosier Gelegenheit alten bis
nun bestehenden Zahilteckmirerii, ähnlich ivie in England,
beim llebcrgangsstadium die xr.ie!i--.ia'ki ertheil-ur
würde, denn schließlich müsse der Stoa: ja doch einmal
zu der 'Anfchanung gelangen, daß in-ui den existircndcn
Zahntechnikern ihre Existenz erhalten muß. Um sich über
die Studicucrwige oder irr Bezug ans die Eiannng zn
diesem (stcwerbe in Zulnnst Gcivißheit zu verschaffen, wäre
die Einführung voir Prüfungen uolhivendlg. Das wären
die .Hauvtforderungcir, ivelckc seitens der Zahntechiritcr auf­
gestellt werden sollen, bemerkte der Referent. Zirm sckrluß
emv'abl er, die Rathschläge des Vorstehers zn beiolgeii,
dann könne inan mit Sicherheit annehme», daß in der
Zahntcchiiik abermals ein Schritt rraäi vvrivarts gemacht
werde, iLebhafter Beifall.) Tem Redner wurde seitens der
Berfammlung der Tank voiirr, worauf der Voritchcr die
Sitzung mit einer kurzen Schlnßanivrachc schlotz."
sTie Gnstwirthc und die nrarffchcn Lant'uen. sei­
tens des Verbandes der öst-'rceid-nctieu Gailmir'he lind >'-
t'oiveffizer ivurdc an das Reictie-Krieg Muiinii.Tiuri cü:: .:n-
gehend molivirte Petition überrcick«,,wclaic aur eine Ab­
änderung des bestehenden Modus_ Innridutii-» der Errichtung
von ärarifchen Eaniinen und i ,fficrersincilagen ^abrielt. >\it
per Eingabe wild daraus hruge>v>eieu, dag sich reit fahret!,
sowohl in Wien, als in der Proviuberechtigte Beschwerde,!,
insbesondere darüber geltend mamcn. daß ohne Rücksicht
aus die Gewerbeordnung, ivelche die Beachtung des Local-
bedarses vorschreibt, eine große 'Anzahl von solchen Schank-


[ 2023-06-29 10:34:38.019 - 19000414 - Seite 8 ]
Seite 8
,> D irische« Volk«bl>»tt^
Nr. 4052
Wen. Samstag
14. April 1900
(Knien miriitct wurde. Tiirrii tune (laitfint'ii imö ^fiü'ierS-
iuenngeit iinhöen tie bcr coitceiiionirtcu öslft*
nitü 2üinnfgeimöctr.'iC>ri!bcii irijii'er gn'dinbigt, dabei einem
miifiid) Deurbnibem Bcdüriniiie nicht entsprochen nnd viel-
sach den militärischen Vereisen ein Zwang anierle-it, der
nidit immer ieiajt einpinitden wirb. 'Audi die Art der Ver­
gebung sei leine zwedmüßige, da. o!>ne Rndjickit ans die
Eignung nnd die iacdliehen Kenntnis:.' der Bewerber in der
Regel anssckstießlidi die .V'ös)c des gebotenen Pachtschillings
entscheide.. Tao Resultat dieser Prar.S sei ungenügende
Leistung nerbnnden mir verbältniswäßig zn hohen Preisen.
Tie Prlirion verlangt, das; die Errichtung ärarisdier Cg»-
iinen nnd Psiirierdmenagen mvgtidist e-ngeidiränkl nnd den
Pächtern derselben, im Cintlonge mit den bestehenden Por-
sdirmen. die nieliad, geübte, ganz nnberediligte Conenrrenz
inik den bestehenden eoncei'ionirten Gast- nnd Sdmnkgewerbe-
treibenden strengstens untersagt werde nnd ick,ließt mit sol-
genden Bitten: >. Co mögen bei 'Ansichrcibung des Padnes
non ärariielten Cantiiien und Tsiieiersmenagen die Osierte
von eliva eolnvetirenden Ganivirthen der Umgebung nack)
Thnnlichkeit beriidsiehtigt iverden nnd überhaupt die Ber-
gebnng ivomöglich nur an Gostwirtbe stattiinden. 2. Cs
seien die Pächter anzuweisen, das; ans Cantinen nnd Oiii-
ciersinenagei'. unter keiner Bedingung Verläufe an Privat­
personen Naktiinden dürren.
l^adrikssignalc.! Tcr Mazistrat hat fotgenbe Kund­
machung erlassen: „Stur Onnnb des§ A3 des Gcnicindc-
stalntes für Älen vom l9. December 1900. L.-G.- und
V.-Bl. Nr. 45, wird untersagt, dem bei industriellen Unter­
nehmungen beschastigten Personale mittelst Tampspsciscn,
stlebelhörncrn nnd loiisiigcli ähnlichen Vorrichlnngeu Signale
geben, welche auch außerhalb der Bctriebsanlage ver­
nehmbar sind, llebertrctungen dieses Verbotes werden nach
93 des Genieindestaturcs für Wien mit Geldstrafen bis
zum Betrage von 400 Kr. oder mit Arrest bis zu 14 Tagen
geahndet. Dieses Verbot tritt am 1. Juli 1900 in Wirk­
samkeit. Vom Magistrate der k. 1. Reichshaupt- nnd
Residenzstadt Wien im sclbftäudigeu Wirkungskreise, am
22. März 1900,"'.
Der Krieg in Südafrika.
Der Kampf bei Wepencu.
Tic Bocre» zurückgeschlagen?
London, 13. April. Das „Reutcr'jche Bureau" meldet
aus Rcddersbnrg: Tie 3. englische Tivisou ist von Bcthanie
hier eingelroficn. Der Feind sicht südlich von Wepcner und
Dmilhfield. Tie Garnison von Wepcner hält sich gut. Für
die uächstc Zeit iverdc» wichtige Vorgänge erivartet.
London, 13. April. „Rcuter's Office" meldet aus
Aliwaluorli) vom 12. d. M.: Aus B o c r e u g u c l l c n
stammeilde Nachrichten in Betreff des Kampfe- bei
Wepen cr, ivelche, wie es heißt, auf amtlichen Mil-
llMkuugen beruhen, besagen, daß die Engländer in der
Ngcht vom Dienstag ans Mittwoch einen Ausfall
machten, wobei ne eine Kanone der B o e r e n
erbeuteten und eine Anzahl Boeren gefangen nahmen:
vier !?) Geschütze der Boeren ivnrdcn unbrauchbar gemacht,
vier Eouimaudanten verwundet und getödtet.
London, 13. April. „Rcuter's Oi-icc" meldet aus
Bloem'onteiu vom Heutigen: Nachmittags eingelaufenen
Nachrichten zufolge leien die Boeren, welche W c p e n e r
belagerten, mit große n Verl n st e n zu r ü ck-
gefchlagc n w o r d e u. Vier Commandanten feien
getödtei und zwei Geschütze erobert worden. Tie Boeren
hätten die Belagerung ausgegeben.
Tcr holländische Militärattache gestorben.
London. 13. April. Tie „Times" melden aus Blaen-
iontcin vom Gestrigen: Oberst Talgety hält die Stel­
lungen vor Wepcner nnd Rouxville. Ein Coinmando
besetzte die Stadl. Ter verwundete holländische
M i l i t ä r a t t a ch 6, N i x. ist bei der Oper a-
l i o n g c st o r b e n.!
tt, 13. April. t„Rcutcr"-Mcld»ng.) Beim
Empfange einer Deputation von 49 Geistlichen ver­
schiedener Religionsgemeinschaften ans Eapstadt und Um­
gegend, welche dem Gouverneur M i l n e r die Zusiini-
inung zu der von der Regierung befolgten Politik aus­
sprach, erklärte letzterer: Je l ä n g c r der Kampf dauern
werde, desto fester werde d c r E n t s ch l u ß sein,
eine Ordnung der Dinge herbeizuführen, welche eine
Wiederholung, des entsetzlichen Kriegsclends n »«
möglich m a ch e. Die Regierung hege nicht den
Wunsch, den tapfere» Feind niederzutreten, aber cs
sei kein Compromiß oder ein Flickwcrk eines Ab-
kommend möglich. Ungleiche, einander Ividerstrcbcndc
politische Systeme könnten nicht geduldet iverden in
cinem Lande, das Natur nnd Geschichte einheitlich ge­
stalteten. Wenn der Kampf vorüber sein tverde, würden
die Engländer durch Thaten beweisen, daß sie nicht um
Gold nnd materielle Vortheile kämpfen und daß sie gern
bereit sind. Anderen die Rechte und Privilegien einzu­
räumen, welche sie selbst für sich beanspruchen.
Gapstadt, 12. April.> .,Reuter"-Meldung.) Ein
Dampfer, welcher heute mit Gefangenen nach 2 t. Helena
abgehen sollte, erhielt Befehl, die Ankunft der bei Bo-hos
gefangen genommenen Europäer abzuwarten.
Drahlnachrichten
des „T c u t) d) c ti Bolksblatte S".
Oie Lcrgrutschttttg in LUappai.
Prag, 13. April. Statthalter Graf Eoudenhove.
der heute Abends aus Älappai hierher zurückgekehrt
ist, hat den dortigen Behörden als momentane Aus­
hilfe den Betrag von 20«>0 Kr. übergeben.
Ein indischer Äufrnhr.
Bombay. 12. April. <.,Rentcr"-Mcldung.) In­
folge eines im E i n g c b o r e n e n d i ft r i e t von
K hapu r ausgebrochenen A u f r u h r e s droht
e r n st c G e f a h r. Das Lagerhaus und die
Baumwollmühle sind dem Pöbel zum Opfer gefallen.
F ü n f z e h n P e r s o n c n, darunter fünf Polizei-
beamte, wurden von den Ausrührern getödtet.
welche sodann die Leichen der Polizeibcamtc» in das
brennende Lagerhaus warfen. Es mußten Truppen
aufgeboten werden. Tie Bevölkerung zeigt eine
feindselige Haltung. Freiwillige Local-
truppen patrouillircii durch die Stadl nnd bewachen j
die Mühle» und die Fabriken.
zuführe». Weiter wird ersucht. bei dieser Versammlung die
noch rückständigen Mttgilederbeiträge zu entrichten. Mitglieder-
betträge können auch bei den Veremsabendeu (jeden Mittwoch.
Abends 8 Uhr), in Metß' Gai'.hgus, Belvcdcrcgaije 31, cnl
richtet werde».
flttter!|(iltiutg für den Familientrsrtz.
Akrostichon.
Hui;4. Labe. Mal, 1>arae. Zelle. Hand. E^el. Tlajrel.
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umwand,
lung de» Anfangsbuchstabens ein neues Wort zu bilden, derait.
daß die Anfangsbuchstaben der neuen Wörter den »kamen einer
in der alten und neuen Weil berühmten 'Manne- ergeben.
Auflösung ans Ar. 4v3l.
Kapfclräthfel: Geben ist seliger als Nehmen.
Bukarest, 13. Avril. Die Kammer nahm mit 84
gegen 2 Stimmen das Budgelgesetz pro 1900 1901 an,
welches morgen in Kraft tritt.
Accra, 12. April. l„Ncnter"-McIdung.) Tie Nach-
richt, daß sich Gouverneur H o d g s o» in den Handen
der Feinde befinde, hat sich bisher »ich: bestätigt. In
amtlichen Kreisen scheint man die Lage hoffnungs­
voller iinaii war also schon reckit verziveifelt?) anzn-
sehen; immerhin ist sic noch ernst.
Derrinsnachrichten.
sGriUparzcr-Gcfelljchaft.s Dienstag, den 17. d. Al.,
um' ,8 Uhr, iindel der letzte Bortraasabend statt. 'Nebst
Hebbel':- Drama „Blichet Angela" gelangen «durch Hosjchan-
sviclcr G. Reimers) iüni bisher unbekannte, noch ungedruckte
Jugendgedichte zur Borlesung, die, 1829 tu Weiielburen ge­
schrieben. den damals erst 16jährigen Dichter ganz unter
Schiller's Einstuß zeigen.
jTer Oestcrrcichifchc Hiindczuchtvcrcins hat bc-
schloiien. die Frühjahrs-Prüsungssuchc, welche am 18. d. M.
aus den kaiserlichen Jagdrevieren zu Laxenburg stattfinden
sollte, nicht abzuhalten, da nach den cingelausenen Nachrichten
die Felder in Laxenburg noch theilweise unter Wasser stehen
und die Abhaltung derselbe» in nächster Zeit nicht möglich ist.
Der Verein wird dasür >m Herbst eine entsprechende Ver­
anstaltung arrangiren.
jTcr humanitäre Verein der Qberösterrcicher in
Wiens veranstaltet am Ostermontag in „Hotel Rabls"
Katharinen-Prachtsaalc ein gemüthliches Oflertejt mit cinem
reichhaltigen Programm. Zum Vortrage kommen Alpenlieder,
gesungen vom Sängerclub des Vereines, komische Ouarlctte,
gesungen von Mitgliedern des SängerclubS, der Herren:
Landgraf, Spendlingwimmer, Wetzelsbergcr und Rtedl,
Momente der Täuschung von Herrn Lorenz, Couplet- nnd
komische Vorträge von Herrn Kara, 'Auftreten de- beliebten
Bauchredners Herrn Richard. Rad rag, Duetten, gesungen von
den Zwlllingsbrüdern Herren Tost, Ziether- und Diolinsvlo
von Herrn Praschinger .sun. und College», »lach Schluß der
Vorträge Tanzkränzche».— Anfang 7 Uhr.— 'Morgen
gemüthlicher Beretnsabend. Auftreten des Herrn Mater und
College».
«Ltaatsbcamtcncasjnovcrein.! «Geinngsclnb.« Sams­
tag, den 7. d. M., fand in den Caiinolocalitätcit die lenke
Liedertafel der Saison statt. Zur Auffübrniig getaugten:
„Zigeunerleben" von sti. ^dmmann: die „Aitniederländiidien
Boltstieder" von Kremser mit Tenor nnd Baritonsolo, tuci-
clies die .Herren Tr. Carl Krcivner nnd Fritz PiUer sangen
ivährend der verbindende Text von Herrn Anton Honmann
gesproclien wurde: „Frnhliiigsnniber" von Bl. o. Wein­
zierl !Altsolo Fräulein Rosa Weirich) nnd drei Damen
cböre. Von dielen gefiel am meisten da- oft geböne, aber,
ivenn gut gebradit, imnier dantbare ..Svinn' svinn'" von
Jüngst »nd ein reizendes Lied „Wiifad's von Herzen gern"
vertont von dem wackeren Cbormeistcr Ferdinand Cltinger.
Tiefes textlich sehr schwierige Lied wurde ansgezcichncl ge­
bracht und zeigte^ die gute Sdstilnng der Damen, sowie ihre
reinen, schönen stimmen. Sehr gut waren Fräulein Meirich
und Herr Gustav Nepl iil^Tuctten. Cin flottes Tanzkränzchen
vereinigte die stramme  »Ta
I
viertel bewöltt
Graz
4-7
NE
0
halb bewölkt
Triest ......
13'P
—
1»
tlar
Poln ......
9-2
ESE
0
viertel bewölkt
Oien-Peil.-..
10-5
- 'H
3.
viertel bewölkt
Sarajevo
5'Q
: SE
i
viertel bewölkt
Rom
—'
—
—
Livorno
—
—
.—
Biarritz.....
13'0
' WSW
bewölkt
Paris
i' N2
' SW
5“
Regen
Genf
, 8-0
j S
0
bewölkt
München
j: 9-l
l SW
T
bewölkt
Berlin
’ 7-lZ
- SSW
0 i
dreiviertel bewölkt
Haniburq
9-0
s 1
dreiviertel bewölkt
Kovenbagen...
SW
3
Regen
Petersburg....
3
o
bewölkt
Con'tantinovel..
7*5
NNE
i”
bewölkt
Athen
n-i
—
0
klar
sNimatifchc Curortc und Gcbirgsftattoncn.
Riva!
9-111-
0
klar
Ischl
Ü.O-! v»
?)
halb bewölk!
Gleichender»...
7"0. S
1!
halb bewölkt
Görz
8-4l]—
0!
!lar
Abvazia
8-es—
"
tlar
Luiiinpiecolo...
lU'1.!—
0
klar
Ragusa
Neapel
13-11 E
1 j
dreiviertel bewölkt
'Nizza
12-0:-
0'
üreivierle! betvölk!
Pilatus
— 3 0, «W
4 i
dreiviertel bewölkt
Wendelstein...
Schmittenhöhe..
Glocknerbaus...
— ...—
1
—
Sonnblick ....
a. Schneeberg...
— lO’O SW
viertel deivölkl
Scntmering... .,
, 3*8—
0
klar
AI l g e m e i it c Nebe r> ich!:
Ta» über Südwcstcuropa bestehende Luftdruckinanmum
bat an Intensität zugenommen, während das östliche ziem­
lich unverändert geblieben, jedoch gegen Sude» gerückt ist. T«e
Depression hat sich vertieft und liegt heute zwischen »lor-
ivcgen und den Sbetland-inseln. Im 'Norden von Oesterreich-
Ungarn herrscht meist beivölktes Wetter mit vereinzelten ge­
ringelt Niederschlägen. Tic Temperatur hat die normale über­
schritte».
Wetter-Prognose:
1. Wien und »itcderösterreich: Meist trüb, regnerisch, mild.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Wostgalizien: Wie 1.
3. Ostgaltzien und Bukotvtna: Wie l.
4. Salzbitrg tind Oberösterrrich: Wie I.
5. Vorarlberg und 'Nordtirol: Wie l.

zu billigsten Preisen S7lj‘
nur bei fj. E. Fattinyer, MastgcKiigcl-LZandlnnz
Wien, 1. Bez., Wicbener Hauptstraße 2 zFreihaue--.
Geld- u. Han-rlsverkelir.
fBau- und Bc1ricbe°gescllfchaft für ftädtifche
Ttraßenbahnen in Wicn.j Ter Verwaltung-rath bat tu
seiner Sitzung vtzm 12. d. M. die Bilair; für das Geschästs-
jahr 1899 festgestellt und beschlossen, der Generalversammlung
für die Actie» Ist. A eine Dividende von 7 1 ., Pereent. da- ist
Kr. 22.50 und für die Acten li«. 1> 5 Percent, das ist Kr. 15


[ 2023-06-29 10:34:38.019 - 19000414 - Seite 9 ]
Nr. 4052
Wien, Samstag
zur Derthcilung vorzuschlagen. Mit Rücksicht auf die bereits
erfolgte Abschlagszahlung würde daher der Coupon der
Aclien lit. A mit Kr. 16.50 und jener der Actien lit. B mit
Kr. 9 emaclön werden.— Ta die Kundmachung über die
Generalversammlung obengenannter lIeiellschaft zufolae eines
Derschen-Z der Truckerei des Amtsblattes der Stadt Wien in
dem genannten Blatte nicht recbtzeitig erfolgt ist, war die
Verwaltung der Bau- und Dettubsges-llichait statutengemäß
gezwungen, ihre Generalversammlung, welche ursprünglich auf
den 24. d. M. anberaumt war, auf den 28. d. M., 10 Uhr
Dormittaas, zu verschieben und hat demgemäß auch die Frist
für dc>i Erlag der Aclien bis zun, 21. d. M. erstreckt.
* sTividcnden.s Wiener Baugesellschaft
6 Perccnt.— Türkische Tabakregiegesell­
schaft 16 Francs.
WoFenmärktc.
Ceutralmarkt in Nudolfsheim.
Wien, 13. April. Tie heutige Zufuhr belief sich an'
152 Wagen Heu und Klee, vom 11. bis 13. April auf
27 Wagen Stroh, 85 Wagen Erdäpfel, 39 Wagen Eier.
190 Wagen Grüiiwaaren, 19 Wagen Obst, 11 Wagen Hol,
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K 6.60
bis K 8.—, Klee (frisch) X —bis K —.—, Berg heu von
K6.G0 bis X 8.40, frisches von K —bis X —, Wiesenheu
von X 5.60 bis K 7.20, frisches von K —bis K —,
Grummet Ernt K 5.60 bis K 6.—, Schaubstroh von. X 3.60 bis
X 4.— per Metercent,ier und von X 12.— bis X 18.— per
Schober. Erdäpfel von K 8.40 bis K 9.— per Meter-
centner und von X —bis X —.— per Butte, Kipfler von
K —bis K —, und von X —.— bis K —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, vo:i X —.— bis K —,
Moosbruniier von K —.— bis K —, Tullner von X—
J&tntfät« volk«1rlatt«
bis K —per Schilling.— Dom -II. bis 13. April
wurden zu Markte gebracht: 760.000 Stück Eier; es
notirten: Prim a-E>er von 41 bis 43 Stück; Secunda-Eier von
44 bis 45 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2K-
Tendenz: Bei stärkerer Zufuhr und starker Nachfrage
stiegen d:e Preise um 5 h per Metercentner.
Heu- und Strvhmarkl in Margarethen.
Wien, 13. April. Tie dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 32 Wagen Heu, 14 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 2 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft ivurden— Wagen Bergheu X —.— bis K—
(Turchschnittspreis K —— Wagen Wiesenheu K 5.60
bis K 6.80 (Turchichnittspreis X 6.30),— Wagen slovakisches
Heu X 6.20 bis X6.60 'Turchichnittspreis X6.56>,— Wagen
uiigariiches Heu X 4.80 bis X 5.40 (Turchschnittspreis
X 5.14),— Wagen Schaubstroh X 4.— bis X 480
«Durchschnittspreis X 4.56),— Wagen Sttoh, per Schober
fl. —bis X 19.— (Turchschnittspreis X 19.—), hiernach
berechnet sich ein Bund Sttoh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 31'8 h,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —.— bis X —.— (Turchschnittspreis X —.—),
mittel X —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis X —.—, mittel X ——,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr noch immer gering, Nachfrage lebhaft. Preise fest be­
hauptet.
Rinder- vud Ltechviehnrarkt.
Ofen-Pest, 13. April. (B orste n v, e h m o r ft.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 98 bis
100 d, junge schwere von 108 bis 110 d, junge mitt­
lere von 107 bis 108 h, leichte von 105 bis 106 h,
ungarische, gewählte, schwere von 105 bis 105 b; serb. schwere
14. April 1900 Sekte 9
von 107 bis 103.? 106 bis 107, 104 bis 105. Dorrath an
11. April 33.464 Stück; Auftrieb am 12. April 846, Abtrieb
305 Stück; es verblieben demnach noch 33.005 Stück. Fest.
Cnrs- und Handelsberichte.
Paris, 13. April. (Schluß.) Heute bleibt die Produkten«
börse geschlossen.
Paris, 13. April. (S ch l u ß.) StaatSbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.30, Wechsel auf
London 25221. Egyptische Rente 166.45, österreichische
Goldrente 97.90, unaar. Goldrente 98.—. Länderbank
—, Türkenlose 125.75, Banque de ParrS 1190.—, Meri«
dionalbabn —.—, Zperc. Rente 101.47, 4perc. italienische
Rente 94.20, 4perc. span. Exterieur 73.42, Banque Ottomane
581.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —, 3'Zperc.
Rente 103.20, Credit Formier de France —, österr. Boden»
credltanstalt —, Alpine—.—, Lonib.Eisenbahn-Prioritäten
339.—, 4verc. runiän. Anleihe 1890 (comptant) 81.25,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —. Tabak 328.—. Wechsel auf Italien 6
Wechsel ouf Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62,
Wechsel auf Brüssel 3 /'i 6 0 /o, överc. bulg. Oblig 1896 399.—,
u»g. Hvvorbekenbank —. Behauptet.
London, 12. April, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27^,. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Mai 12 s.— d, Rüben, April 10«.
5 d„ Aug. 10 s. 9 d. Lele, Leinäl, Mai 26 !>. 4^2 ä.,
Juni-August 26 s.— ä. R ü b ö l raffinirt, 29 s. 6 -1., roheS
Juni-August 27 s.fld. Baumwvllöl, rassinirt 23 1^, 4.
rohes, Juiii-August 21». 9 d. Terpentinöl amer.41-. 6ck.
Schellack T. N. Orange Mai 60— d. Kautschuk, fern
Para 4 s. 2’/, d.— Mclallmarkt geschlossen.
Zur ccuknten Bescrprg aller isti Gcursblaite neürten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses-
Begründet 1332, Wien. f. Sez., Stefansnlafz Kr. II, Parterre. Gegründet 1332.
Eine Besc Mimlcrmeh! Ii. i.SO.
Central-Depot: ST» _EH5 Hs^gT ,,. U
beste Alpenmilch enthaltend.
AllbetTÜhrteifc \a!irung für
äuge
Erbrechen und IHarboe ausgeschlossen.
Approhirt von den ersten mediclnischen Opacitäten, seit
30 Jahren in allen Rinderspitälern in Verwendung.
Jlusterdosen von Kindennehl aut Verlangen gratis uud franco.
• 9 I^str. L«
Nestle’« condensirte Milch mit Zucker per Dose I Kr., ohne Zucker ,,Viking“ (Xeubeitl per Dose 1 Kr.
Für Ostern!
Große 2l;:?roaM in fi.ijvfict Neuheiten von Cfttrs
Geschenken iür sir.aDeu unb Äabcken jeden Ältere,
^srer Eier, leer und .-;eraü: mit allerlei reitenden
«3 tue liehen. Cfter^Örbfkcn, ge'khmackvoll
und eaic ridiiei. Cttet; Jonicn, Lsrcr- Puppen,
Lster- Lämmer, Citct-- -Lviele, Lfter-Bilder­
bücher bei
< 22.
Wien. 7 £, liirchengnfse9u.9a, Ecke der Linden-
(tan'e.— Lonoer-Äbryciluiiq nir meckaruickle u. ovll'che
Lpielwarcn, Lcyr- u. Bc'ck'i':i(;unq:uii:tcl. 7. Pez.,
kiirchengane 19.
luchvsrsanljt nur für Private.
Ein Coupon 3‘10m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
2- S0 aus guter
310 aus guter
■4'HO aus guter
T-'O aus feiner
8 70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10-30 aus feinster
fl. 12 i'i aus englischer
fl. l:v:C» aus Kammgarn
K:n Coupon zu m hwarzem .Saloo-Anzug fl. 10.—.
['eberziehei-aitoiTc vou fl. ss-'O per Mr'.^r aufwärts: Loden in reizenden
VarVien von 1 Coupon fl. «V—. l Onpou fl. 0 Peruvieuue und
Dosking«, Staats-, ßalmbeamten- und Rirhter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne und Cheviot*, sowie I niiorm-Stofle für die Finanzwache
und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikpreisen die als reell
und tolid bettbekannte
Tuchfabriks-
Niedei4age
Muster gratis und franco— Mustergetreue Lieferung
Zur Beachtung! Das p. t. Publicum wird besonders darauf auf*
merkam gemacht, dass sich .Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma-
Kicsel-Amhoi in Brünn versendet f-iummhehö Stolle zu wirklichen
ienn oha*' Anfschlr,^ ein^s Höhnst'’«. s '.'.‘2.
>i;a nestocicannte
Iml-kM ii Brün
Sr dsfer-SeSiinkeit^
emvfiehlt die sris?
Wie», 6. Bez.» Gnmpen-orferstraßc 79.
Filiale: ^tadt, Nothgafse 9.
Wilfretm Gelmer, Fleischselcher.
Vien, IX., XekergLsse UL
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und tteihändige Verkäufe von Möbeln.
Kleidungsiiücken, Pretiosen u. dgl. stnden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags upb 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Tie zur Veräuneruirg gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
! Erste k. k. priv. Donau-Dampfl'chiffahris-Gel'cllschaft.
. Billigste Verbindung zwischen Wien-Pozfouy-Budapest.
1_ Wir bringen zur Kenntniß, daß das Posischiü zwischen
' Wien (Weißgärber) und Pratcrguai—Bndavesl ferner das
! Localschiss zwischen Wien (Weißgärber) und Pozsoni) täglich
' verkehrt.
Fahrplan:
Postschiff ab 7-00 Wien (Weißgärber) an 3'20
„ ab 7-00 Wien (Prarerquai) an 2'50
a an 9'50 Pozsony ab 9'45
,, ab 9 55 Pozsony an 9'40
„ cm 7-00 Budapest ab 6- 00
Localschiff ab 4-00 Wien (Weißgärber) an 11U5
„ an 7'50 Pozsony ab 6'00
Außer den billigen Schiffsfabrkarten zwischen Wien—
Pozsony—Budapest werden auch in beiden Richmngen com-
binirte Tour- und Retourkarten zur Benützung der Bahnfahrt
in der Bergrichtung und Thalfahrt mit dem Schiffe ausgegebeii.
Fahrplane und Fahrvreis-Ansküuite, Tonauführcr :c. sind von
der gefertigten Tireclioii erdältlich.
Wien. 14. Apnl 1900.
Tie Tircction.
orzellan
für BraurMieftatniiigeil, JEeft■
gescheute, Tecorntions-K-ii-is,
Dlarrc» und vievrauchSgcschirre
nller 2lrr bei tarnst pieiiz,
Luariahtlfersreahe lO-li. :z
23;.icn Nackabmu»« uniercr Mun-r bitten
wir fictj tiefe Lchuxwarkc ju bcachicn.
Palciit-Essüiesteeke
Prima-Qualltat, mit Ho!;-. Horn-. Deiulienen, 1 Tuy. Paar ff. 3.»'0,
4.SO, o.SO, 6.60, “.'20, 8.4°, 0.60, 12.—, 1 Tdiy. Vhönir tfgldrfcl ff. 1.8o,
, 2.^0, 2.40, 1 Tuy. Pbönir Aa^eelone! fl. —.00, 1.—, 1.20, z-udicu-
mcsser, 1 ^tuck fU —.40, —.60, —.SO, 1.—, 1.20.
Ersatz für llalnasilfoer
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Tblo-Bestecke etc.,
1 Tutz. Cylinci fl. 5.40, 6.—, 6.W.». 1 Tutz. (?Hf,nbcln fl. 5.40, 6.—, 6 .*Vü
1 Zur. Poieul-Ta'elmeiser fl. 6.—, 6.00. 7.20. 1 Tuy. Äaflcelön'el fl. 2.40,
Prima Chinasfllier-ILölFe!
garantirt schwerst versilbert, 1 Duy. G-glc'-el fl. 12.—*, 15.—.
1 (fg^abefn fl. 12.—, 15.—. 1 Tu?. Patent-Tafelmever fl. 12.—,
13.20. Tafelanf'ötze, Toflen. Srot!orbe. Heuertenge, (^pig-. Lelgeftclle unb
Ta^elgerathe.
ÄltmanuLdorfei PlotallwaareN- FLbri!
Ockeraiiillei* «& Co.
^ Niederlage: Wien, VI., Sohleiönfchlgasee 6.
Preisbläner grau».— Fabrikspreise.
§SSd6N cvszhi&UGin
51i.liet,,l]#läffcf
mit Idlener
enthaltend 8 Eomvositionen von Ziehrer, HellmeSbcrger,
Wagner, Schild, Hummel und Strobl.
Don heute an erscheint jede Woche ein prachtvoll aus­
gestattetes, reichhaltiges
PU lt
der Zeitschrift „Wusik-Dlätter". enthaltend die Meisterwerke
classischer und populärer Musik für Elavier, zu dein außer--
ordenlilch billigen Preise von 30 fr.— 60 Heller per Nummer.
Tie ..MLsilr-Akäller" Uird beritten, einzelne Musikalien,
die bisher viel zu lheuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Elaviersviel und Elavier-Unterricht
wegen der tbeueren Preise der Musikalien bisher zu hoch waren, er­
hält nunmehr für 60 Heller wöchenilich ein vrachwoUes. 28—48
Seilen starkes stiolcnheit classischen und volksthümlichcn Znhaltcs,
in welchem unsere allereriicn ulid ersten Meiner vcrttclen sein
werde».
Tie „Musili-Dkätter" werden alle Ereignisse auf dem Ge­
biete der Munk eingehend und objecliv besprechen.
Tas 'Abonnemcilt auf die wöchentlich erscheinenden „Mullk-
Akatter" kostet r.iu ZuNellnng ins Haus, re'vective mit porto­
freier Zusendung vierteljährig st. 3.75— st 7.50.
Einzelne Jfummern n 3o kr.— 60 h in allen Tabak-
Trafiken und Zeitungs-Verschleißen.
Tie Administration der „Musik-Blätter"
Wien, I.. Sonneniclsgasse 11.
Verzeichnis; der Verstorbenen.
!- a ,". r’
i, LlprU.
1 ‘IKubtltb oo: t', P'.thOouer. 6., ^irmven^oii'-r'rr. 37. vfrjcre Serlf^ung*
■ Aiabl Olnv.a, Private. 15 I., 12., 32, Lltn^efriuöereu!o''e.
Kranze 2la'v27, Prr'.:ndr:er, 55 ^1.. 14.. II, 21.; er-Mehrn-die.
«check Io'ekL. P^:;:;;dne7Ul. 77 ^4., Cirltel.ia'': F'. 2F:crS'd-wack>e.
Tusche! ^0'5'a, P^runbneriu, l'Z ^z., 14.. F2'n.:-.k"'.'ri7'Ze 35, rtungenrubercul.
; filing Jhetciia, ü-^ruu&neriri, 5s o., 1**«., CuitLi'.'.ücru:^ 1^3. Älters'chwciche^
Hrller i’.^rin, j’-öinu, 54 H.. Hä'büüraü;e .»2, 2U:eri-iu tr:che.
! ^arkoweky ^ZoieC Privat, ^.,'1*., 3r:-:?r;di -?ai'crg. 2 v, 2!:ter?'chlvache.
I 8. April.
SÖöIbftein Termine, Cr:ifrr.?ga::i:r, 50 1.. . i.-;n:qcnenj;unbung.
- Hofbaaer 71ul.. t>-rvcbl:or:-:oe.. 60 ^3.. Pt.-.t:.;'lrr.'.'7U7. 155. Liungei'.tub.
! Baier ^oica. Heirer-.-gL::::', 27 12. l-'.hen.'n-CZe 30. ^uvsicntubciculose.
^Liebreich Heinrich. Portier. 51 1-'., 0F\-rer^ehler.
! Kalchnanev P'caad.. jtfüncr-i-a. 4^ P.. 12.. 2:, urc:;eraa*’c 2>>, -versiehlcr.
C\rrstlt 2!nnfl, Hau^d?''ivcrin. oG 12., 7.
Andrä To trenn, t^kiiii^chttvuareu'.'hl.. 44 >t., 1«^. 2lv.tou;a. <0, Zlutvcraifkg.
Veverka PrarhiaS. ^ikN7nerrttann^.,:i.., 52^1.. 1... .'iiopüoLg. 2. rtiterc-ickw.
tfpuer Ti'cvletnkelücr. I"-- -r IS, .'ilf-nndg.
Sfcttt sjrant, 2?ahnhecn’:er 09 ,Y, 2., X.’bjrurcnc Hcrrflci'2'^ntar'l nr.
Richter <Ztanz. t. k. Lahn. Muter, 4Ö P., 3., Bofrhaveg. 1,


[ 2023-06-29 10:34:38.019 - 19000414 - Seite 10 ]
B
Nadfahvsport.
Gemeinschaftliche Äusfiüge.
[I. Wiener kaufmännischer Radfahrclub „Blitz".]
Partie über beide Feiertal,- nach Krems—Weißenkirchen i-ia
Ried, Abfahrt Sonntag, 7,7 Uhr, vom Clubcafs. Nächtiaung
in Weißenkirchen. Retourfahrt vi» Bierbaum—Stockerau
<170 Km.). Führung: Wanecek. Sonntag, den 15. d. M.:
Tagesparkie nach Picsting. Abfahrt 1/ J 7 Uhr vom Clubcafs,
vi» Sollen«» <92 Km.). Führung: Reinhold. Nachmittags­
partie nach Laxenburg. Abfahrt 1 ',2 Uhr vom Clubcafe
<28 Km.). Führung: Jarosch.— Montag, den 16. d. M.:
Tagespartie nach Königsbrunn am Wagram. Abfahrt ',',7 Uhr
vom Clubcafe (91 Km.). Führung: Reinhold. Nachmittags-
partie nach Stockerau, Gasthof „zum Strauß", Abfahrt l l 2 2 Uhr
vom Clubcafe (41 Km.). Führung: Jarosch. Daselbst
Zusammenkunft mit der Tages- und zweitägigen Partie.
[Wiener Radfahrelnb „Bernhardsthal".] Oster­
sonntag gemeinlchaftliche Nachmittagspartie nach Liesing
(eventuell Laab). Zusammenkunft in Altermann's Restauration,
5. Bez.. Schloßgasse 2. Abfahrt präcise 7-2 Uhr. Führung:
K. Schnelzer. Gäste herzlich willkommen.
sWieuer Radfahrclub „Die Lconiden".] Im
Falle günstiger Witterung Nachmittagspartie. Ostermontag.
Nach Lang-Enzersdorf. Abfahrt vom Clubheim, 9. Bez., Kolin-
gasse 3, präcise um 7,3 Uhr. Führung: erster Fahrwart Grätz.
— Donnerstag, den 19. d. M.: Kegelabend in Gustav Sene-
felder's Gasthaus, 9. Bez., Liechlensteinstraße 6. Anfang 8 Uhr.
Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind herzlich willkommen.
sWieuer Radfahrer „D'Grinzinger'/] ->) Sonntag.
Vormittags: Wien—Grinzing nach Dürnstein über Florids­
dorf—Stockerau—Langenlois—Krems—Dürnstein zurück über
Mautern—Traismauer—Tulln, dort Zusammenkunft mit
Partie b im Bundesgasthof. Führung: erster Obmann
Rieder. Fengl. b) Nachmittagspartie: Wien—Tulln über
Stockerau, gemeinsame Rückfahrt überKöiiigstetten—St. Andrä
—Kierling nach Grinzing, e) Montagspartie: Wien—tlteichen-
au über Wiener-Neustadt retour Guutramsdorf—Laxenburg,
dort Zusammenkunft mit Partie 6. Führung: erster Schrist-
wart Franz Mayer. Zusammenkunft der beiden Partien im
Bundesgasthof, dann gemeinsame Abfahrt über Hetzendorf nach
Wien. Führung: zweiter Fahrwart Fuchs. Abfahrt an beiden
Tagen vom Clublocal, Brauhausrestauration „St. Leopold",
19."Bez., Grinzingeralle 36. Vvrmittagspartie 6 Uhr Früh,
Nachmittagspartie 1 Uhr.
iMargarcthener Radfahrelnb.] Ostermontag: Partie
nach Perchtoidsdorf, Görk'ö Restauration, Aienerstraße. Abfahrt:
2 Uhr ütachmittags voir L. Brandstetter, 5. Bez., Sieben­
brunnengasse 24.
[Wiener Radfahrclub „Durch".] Ostersonntag Club­
partie nach Korueuburg, Abfahrt 2 Uhr vom Clubcafe.—
Olftermontag, Tagespartie zu den Mirafällen, Abfahrt punkt
8 Uhr Früh. Nachmittagspartie nach Baden, Abfahrt 2 Uhr.
Zusammentreffen in Baden (Restauration „zum Hirschen") mit
der Tagespartie. Abfahrt beider Partien vom Clubcase „Nord­
cap", 3. Bez., Hauptstraße 8.
sWieuer Eisenbahner Radfahrelnb 1889.] Oster­
sonntag. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags, vom Clublocal, 2. Bez.,
Untere Augartenstraße 39. zum Praterspitz. Führung: erster
Fahrwart. Im Falle ungünstiger Witterung mit der Tonau-
userbahn. Abfahrt l; 2 2 Uhr Nachmittags von der Kronprinz
Rudolfsbrüne zum Praterspitz.— Ostermontag. Abfahrt 2 Uhr
Nachmittags vom Clublocal, 2. Bez., Untere Augartenstraße 39,
nach Liesing, Brauhaus. Führung: zweiter Fahrwart.
sWieuer Radfahrclub „Sturmvogel".] Clubpartie:
Ostersonntag nach Preßburg und zurück. Zusammenkunft
Schwarzenbergplatz. Abfahrt 0 2 7 Uhr Früh. Führung: Tandem
A. Feichtinger-Müller. Im Falle ungünstiger Witterung
J/ 2 3 Uhr Nachmittags Zusammenkunft im Clubcafe.
sWieuer Nadfahrrluü „Mentor".] Sonntag Nach-
mittagspartie nach Uebereinkommen. Abfahrt um 2 Uhr vom
Clubheim. Führung: Erster Fahrwart.— Montag Nach­
mittagspartie nach Uebereinkommen. Abfahrt um 2 Uhr.
Führung: Erster Fahrwart.— Am 18. d. Nachmittagspartie
nach Uebereinkommen.— Am 20. d. Nachmittagspartie nach
Uebereinkommen. Abfahrt an beiden Tagen um 2 Uhr 30 Min.
vom Clubheim. Führung: Zweiter Fahrwart.
sWieuer Radfahrcrclnb „Landstraße 1894".]
Officielle Clubpartie Sonntag, Nachmittags um 2 Uhr, nach
Fischamend. Führung: Zweiter Fahrwart Joh. Müller.—
Clubpartie Montag, Nachmittags 2 Uhr, nach Liesing (Brau­
haus). Führung: Erster Fahrwart A. Pinquentino. Abfahrt
beider Partien vom Clubcafe Krieg.
sWicner Radfahrcrclub „Simmering".] Sonntag.
Nachmittags 2 Uhr, erste Clubpartie nach Fischamend. Abfahrt
vom Clublocal. Führung. Doutlik.
[IX. Verbandsbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Sonntag Tagespartie nach Preßburg. Abfahrt um
6 Uhr vom Cafe Schönbach. Führung: Witt. Nachmittags­
partie nach Fischamend. Abfahrt um 7,2 Uhr vom Gase Geint).
Zusammenkunst mit der Tagespartie in Fischamend im
Verbandsgasthaus.— Montag Nachmittagspartie nach Ucber-
einkonimen. Abfahrt um ’'j2 Uhr vom Cafe Wolf, 9. Bez.,
Althanplatz.
[VII, Verbandsbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Ostersonntag Frühpartie zum Lusthaus. Abfahrt um
7 2 8 Uhr vom Fahrplatz. Abends Zusammenkunft im Spatzen­
nest. Ostersonntag Frühpartte ab l jß Uhr vom Cafs Lang,
Volksgartenstraße, nach Krems. Ostermontag Weiterfahrt nach
Uebereinkommen. Führung: Zweiter Fahrwart Eckert.
sWähringer Bicyclcclub.] Osterpartie: Heute Zu­
sammenkunft, 3. Bez., Maxergasse, um i /-i Uhr; nach
St. Pölten (Nächtiguug).— Sonntag: St, Pölten —Melk-
Krems—Wien. Fahrwart: Sieger.
sl. Margarethcucr Etzelistcn 1893.] Sonntag
Clubpartie nach Lunz am See. Abfahrt vom CludcafL Meran
um 5 Uhr Früh.
sVerein Ottakrittgcr Radfahrer.! Die Osterpartie
unterbleibt wegen schlechten Straßenverhältaiffen. Die Mit­
glieder treffen sich Sonntag, 1 Uhr 30 Min., Meidlinger
Bahnhof, zur Abfahrt nach Meidling, dann zu Fuß nach
Gumpoldskirchen, Gasthaus „schwarzen Adler." Montag,
8 Uhr Früh: Zusammenkunft im Cafil Schweigler, per Raa
am Praterspitz. Montag Nachmittag: Cafs Schweigler. Bei
ungünstiger Witterung treffen sich die Mitglieder beider Tage
im Clubcafs Schweigler, dann nach Uebereinkommen ein
gemeinsames Unternehmen.
sWiencr Radfahrelub „Donar", Hietzing.] Oster­
partien: 1. Scharfe Partie. Strecke: Wien—Raumberg—
Lilienfeld—Türnitz—Maria Zell und zurück. Abfahrt: Sams­
tag, den 14. d. M., Punkt 3 Uhr Nachmittags: Führung
R. Seifert II. Partie. Strecke: Wien-Fischamend--Preßburg
und retour. Abfahrt: Sonntag, den 1b. d. M., 6 Uhr Früh.
Führung G. Eisler. Beide Partien ab Clubheim, 13. Bez.,
Äuhosstraße 42.
[Stramme Radler 1900.] Sonntag: Tagespartie
nach Wiener-Neustadt. Abfahrt 7 Uhr Früh vom Clubcafe
Montier. Führung: Erster Fahrwart Häusler. Nachmittags­
partie nach Laxenburg. Abfahrt 2 Uhr vom Clubcafö. 6 Uhr:
Zusammentreffen beider Parteien in Hartniann's Restauration.
Montag: Nachmittagspartie nach Liesing (Brauhaus). Abfahrt
2 Uhr vom Clubcafö. Führung: Fahrwart Häusler.
IRadfahrclub „Nltwicn".] Sonntag Tagespartie ab
6 Uhr Früh vom Clubcase über Laxenburg nach Gloggnitz
(„zum grünen Baum"). Führung: Erster Fahrwart Neidholdt.
Nachmittagspartie ab 2 Uhr vom Clubcafe nach Traiskirchen.
Zusammenkunft mit der Tagespartie.— Montag Tagespartie
ab 6 Uhr Früh vom Clubcafe nach Preßburg. Führung:
Erster Fahrwart Neidholdt. Nachmittagspartie ab 2 Uhr vom
Clubcass nach Fischamend, Restauration „Weißer Schwan".
Gemeinsame Rückfahrt.
sWiencr Radfahrclub „Bahnfrei 1895".] Oster­
sonntag Nachmittagspartie nach Liesing (Brauhaus). Abfahrt
um 7,3 Uhr vom Clublocal. Führung: Erster Fahrwart.
Nachmittagspartie Ostermontag zum Spitz.Abfahrt uin 7-3 Uhr
vom Praterstern (ohne Wartezeit). Führung: Erster Fahrwart
Kaiser. Bei schlechtem Wetter treffen sich die Mitglieder
im Rathhauskeller, auch Sonntag.
[Preis von Italien.] Für Turin ist soeben eine Reihe
großer Radrennen ausgeschrieben worden, deren Mittelpunkt
der Preis von Italien bildet. Dieses Rennen ist mit l 100 Lire
dotirt und führt über 1000 und 2000 Meter. Die Vor- und
Hofsnungsläufe über 1000 Meter sollen am 3., die Zwischen­
läufe und der Entscheidungslauf über 2000 Meter am
6. Mai ausgetragen werden.
sAufruf an die Radfahrvcreine deS IV. und
X. Bezirkes.] Behufs wichtiger Besprechung werden die
Herren Obmänner gebeten, Mittwoch, den 25. d. M.,
7.9 Uhr Abends, in Franz Herrmann's Restauration,
IV,2, Alleegaffe 46, bestimmt erscheinen zu wollen. Im Ver­
hinderungsfälle der Herren Obniänner mögen Delegirte ent­
sendet werden. Mit treudeutschem Gruße Wildelm Kori'ch,
Obmann der „Wiedner Radler" und erster Gauzohlmeisler
des niederösterreichischen Landesverbandes.
[Ter Wiener Radfahrelnb „D'Währinger"] ersucht
um Veröffentlichung nachfolgender Notiz: Letziverganaenen
Clubabend hatten wir das Vergnügen, einen liebwcrthsn Gast,
Herrn Marefch, Obmannstellvertreter unseres Bruverclubs
„Electra 1895", in unserer Mitte begrüßen zu können. Unser
Säckelwart erfreute uns sodann mit einigen Claviervorträgen,
darunter auch mit einem unserem Club vom Säckelwart ge­
widmeten Radfahrmarschc, welcher bei den anwesenden Mit­
gliedern großen Beifall hervorrief. Die Mitglieder werden!
ersucht, Samstag den Clubabend bestimmtesteus besuchen zu
wollen, da sehr wichiige Beschlüffe zu fassen sind. Heute
besuchen wir unser "Mitglied Herrn Victor Sewann,
Gastmirth, 18. Bez., Pötzleinsdorfecstraße 95. Abfahrt
um 3 Uhr Nachmittags vom Clubcase Irrer,
9. Bez., Nußdorferstraße 73; Spätcrkommende fahren direct
zu Herrn Semann. Daselbst gemüthliche Unterhaltung. Weiter
wurde beschlossen, am Ostersonntag auf unserem-Fahrplatze,
18, Bez., Wähnugerstraße 131, eine Gruppenaufnahme unseres
Clubs zu veranstalten. Weitere Details, betreffend die photo­
graphische Ausnahme, finden die Mitglieder in der Sport­
rubrik des „Deutschen Voiksblattes" am Ostersonntag. Mit
unserem Bruderclub „Electra 1895" wurde eine gemeinsame
Partie am Ostermontag nach Wiener-Neustadt vereinbart. Ab­
fahrt um 8 Uhr Früh vom Cafe Fuchs, 9. Bez., Schwarz-
spanierstraße. Führung: Tandem Schönberger- Mandl.—
Mitgliederbewegung: Ballotirt wurden die Herren Josef
Mnximowitz und Alois Wolf.
[Wiener Radfahrelnb „Stramme Radler 1900".]
Bei der am Dienstag stattgehabten Clubsitzung wurde für
die laufende Saison, das ist vom 1. Mai bis 30. November,
ein Tourenwettbewerb ausgeschrieben, und zwar mit folgenden
Preisen: Drei Preisen für die meistgesahreneir Kilometer; drei
Preisen für die meistgefahrencn Elubvartien und einem Preis
für die schönste Partie.— Zu dem nächsten Dienstag im Club­
heim, 7. Bez., Zollergasse 9, stattfindenden Clubabeiid werden
die Mitglieder ersucht, bestimmt zu erscheinen. Gäste will­
kommen.
[Wiener Radfahrelnb „Pneumatik".! Laut Club-
beschliiß unterbleibt zu den Osterfeiertageu jede officielle Club­
partie uiid werden die Mitglieder ersucht, die beiden Feiertage
stramm im Elubcafö zu erscheinen, Neu angemeldet haben sich
die Herren Hermann Landschulz und MalbiaS Hutter.—
Ballotirt wurde Herr Franz Niedermayer, in weichem der
Club einen strammen Straßenfahrer gewinnt.
[Der Linzer Gcmcindcrath] hat in der Sitzung vom
11, d. M. der dortigen Radsahrerschaft vollständige Fahrsreibeit
gewährt, der Nummernzwang und die amtlichen Fahrlegiti-
»lalionen wurden als entbehrlich fallen gelassen. DaS Haupt-
verdienst um die günstige Finalisirung des Kampfes der
Linzer Radsahrerschaft um vollständige Fahrfreiheit, der nun
schon drei Jahre währt, gebührt Herrn Heinrich Bichler, dem
rührigen Obmann des ersten und vornehmsten Radfahrvereincs
in Linz, des Linzer Bicycleclubs.
[Stratzcnb icht deS „Nordgan" des Verbände-
deutscher Radfahrer Nicdcrösterrcichs.] Weg: Wien »ach
Stockerau trocken und gut. Stockeran—Tulln—Krems,
Stockerau—Tulln—St. Pölten, Stockerau—Horn, Stockerau—
Oberhollabrunn ebenfalls ganz trocken und gut.
[Vf I. Bezirk Verband christlicher Radfahrer Oester­
reichs Wiener Radfahrelnb „HelioS",] Nachdem die der­
zeitigen Straßenverhältuissc eine grüße« Osterpartie nicht zn-
lasscu, so ivird von der Ausschreibung einer solchen Umgang
genommen; dagegen finden an beiden Oslcrscicrtagen tlcinc
!
B
Elubparlien nach Uebereinkommen statt. Abfahrt halb 2 Uhr
vom Elubcass. bei schlechtem Wetter treffen sich die Mitglieder
Nachniittags im Clubcass, Ferner diene den Mitgliedern zur
Kenntnis, daß der Bezirks-, resvective Clubabeiid jeden
Mittwoch. Abends 8 Uhr, im Clublocal stattfindet. Für
nächsten Mittwoch, den 18. d. M,, wird ein strammes Er­
scheinen der Mitglieder, speciell des Ausschusses erwartet, da
wichiige Gegenstände aus der Tagesordnung stehen. Die
Bezirks-, resvective Clubleitung ruft allen Mitgliedern ein
„Fröhliches Ostern!" zu.
Uom Turf.
[Zum dritten Renntage.] Nun liegen auch die hauvt-
sächlichen Nennungen für den dritten Renntag vor und läßt
sich bereits eine bedeutende Zunahme conffatiren. So schloß
das 1100 Meter-Handicap mit nickt weniger als 33 Unter-
schristcn für Dreijährige. Dos andere Handicap dieses Jages,
der bochdotirrc Preis von Sckwcchat, Distanz 2000 Meter,
hat 21 Nennungen von vierjährigen und älteren Pierdeu.
Kciserc Classe repräsentiren „Zaszlos", ..Gasvilleur",
,,Jro", „Pavvlin", „Bator" und „Per Burtcrs". Das
Zsuvau-Rennen, eine Meilenprüiung sür Dreiiährige, weist
18 Nennungen auf, darunter ziemlich hochgeschätzte Pferde,
so „Sternbusk", „Max", „Hordly", „Ronal Flm'n",
„Gondi", „Sobri", „Hamlet", und „Higany". Schließlich
wurden sür dos Lusthausrenncn, Distanz 2000 Meter, zwölf
Pserde engagirt, und zwar: „Atlerweil sidei", „Felcg II.",
„Faineant", „Reducer", „Klaris". „Rilka II,", ,.Garcia"s
„Gondi", „Cinqucvallo", „Facios" „Sobri" und „Stern-
busk".
[Unser Derbyfavorit.] Die diesjährige Dcrlwvor-
geschichtc ist wieder eimnal ganz besonders interessant, da
in cinein deutschen Bewerber ein schwer zu bezwniaender
Gegner vorharrden sein soll. Ueber dieics Pferd, Baron
Opvenheim's „Don Jos«", liefert ein Fachmann, der ihn
jetzt in Training sah, folgende Schilderung: Ter Hengst
hat sich vom zweiten zum dritten Jahr in vorzüglichster
Weise entwickelt und ist zu einem prachtvollen Dreijährigen
herangewachsen. Tie Zunahme au Größe. Breite und Tiefe,
ist durchaus ebenmäßig erfolgt und ist an seinem Bau, ganz
wie einst bei „Saphir", nicht das Geringste auszusetzen.
Er verfügt über bedeutende Gurtcntiesc, einen breiten und
muskulösen Rücken, eine sehr kräftige .Hinterhand und ganz
correct gestellte trockene und in den sehnen klare Beine,
eine schräge Schulter, gut angesetzten .Hals und edlen Kops
mit großen feurigen Äugen. Bei der Arbeit vielleicht ein
wenig phlegmatisch, geht er doch ivillig mit weitausgrciscndcm
äußerst schwungvollen Galovhsvrung Das Temperament
ist das denkbar beste' und macul „Ton Jose" den Eindruck
eines Tcrbypferdes xar excellcmce.
[„Pilatus".] Tie Sensationsnachricht, daß „Pilatus"
im österreichischen Derby nicht starten soll, hat in Fachkreisen
ziemliches Ei staunen erregt. Dieselbe cutspricht auch that-
sächtich absolut nicht den vorläuiigen Plänen des betreuenden
RennstallcS. Das Starten des Körngswarter'schcn Hengstes
im Derby am 4. Juni ist übrigens schon daruni absolut
sicher, weil aus dem Hengst sehr höbe Wetten liegen.
„Pilatus" wurde schon als Jährling geweitet und man
erinnert sich gewiß, daß derselbe bereits vor dem ersten
Start als ein Phänomen bezeichnet wurde, was wiederum
neue Terbnwetteii aui ihil verursachte. Thatsache ist, daß
über den Sieg von „Pilatus" im österreichischen Derbst die
Buchmacher mehr zu zahlen hätten, als über jedes andere
Pferd.
[Pratcrbahn.] Die Traiaingschule auf der Praterbahn,
die Heuer in eigener Regie des U. W. R. F. W. genommen
wurde, wirb Dienstag, den 17. d. M.. ei öffnet." Mit der
Leitung der Trainingschule wurde Herr Hugo Fajkwajer be­
traut. Derselbe ist als Rennfahrer noch in gutem Angedenken,
und hat sich bis jetzt als Traineur für Straßcmvektsabrteu
bestens bewahrt. Der Trainingschule stehen die beiden Tltotor-
taudems, die ganz neu hergerichtet ivurdeu, zur Versüguna.
Der Curs dauert vier Wochen und beträgt das Honorar 10 fl.
Anmeldungen für die Traininaichule werden in der Kanzlei
der Prnterbahn, sowie in der „Waffenrad"-9ticdcrlage, 1. Bez.,
Wallsischgasse 3, eiitaegengenomincn.
[Ruf der Berliner KnrfüritciiLamlnbahn] haben sich
zum Ostcrnwcting zahlreiche tzteuiiungeu bcrvorrageildcr Fahrer
ergeben: Struck, Albrecht, Heering, Kaser, Hansen, Heiler,
Luriou, Kudela, Ellegaard, Bocgnillon. Le Bclei, EoUomS und
mehrere Andere. Namen von Rennfahrern mit gutei» Klang
befinden sich auf der Startcrliste.
Arrtomovilisnttts.
[AutomobilausstcUung in Wien.] Für die im Mai
beginnende erste österreichische Autoiuedilausiicllung liegen
bereits zahlreiche Anmeldungen vor, so daß dieselbe ein
glänzendes Bild unserer heutigen Automobilindilstrie bieten
dürste. Einzelne Fabriken werdeii mit geradezu großartigen
Eollectiouen in's Feld rücke». Daß auch das Interesse bei Be­
hörden und Eorporatioue» für die Ausstellung cm sehr reges
ist, beweisen die Zuschriften, welche in Bezug auf den Eintritt
i» das Ehreuconute vorliegen. So habe» unter Anderen bis
jetzt zuftimniend geantwortet der Statthalter Gras K i e 1 in n n s-
e g g,' Landmarschall Baron G ud eu u s. der Polizeipräsident
Hosrath Habrda, das k. und k. Kiieasministerinm, die
Commune Wie», die Handels- und Geiverbckai-nuer, der nieder-
österreichische Getverbevereiu, der Ingenieur- und Architekten-
vcrein, die Grasen Fraiiz Hardegg, B o o s- W a l d c ck,
Montecuccoli, Laiidesousschuß v. Pirko, Gcneral-
director Dr. P e r c> v a I, Director F. W ü st c, A. v. Bosch« ».
[?lutomobilzcitcn.l Gelvaltige Plane hat BeeonnaiS
bei der Fernfahrt Bordeaux—Paris. Cr boist, diele 570
Kilometer in circa 9 stunden hinter firn zu bringen. Das
wären 63 Kilometer per Stunde.
Berichte und Zuschriften sind z>t richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. 5raiscr, 18. Bez.,
Gcntzgassc 128.— Einsendnngen und Manmcnvle
bitten wir nur aus einer Seile zu heschrcibc».


[ 2023-06-29 10:34:38.019 - 19000414 - Seite 11 ]
m. 4052
gasen, Samstag
Deutsches Nslksblatt^
14. April 1900
Sekte 11
t*&- JScttfc *^30
öteiben sämmtliche
HKeater geschlossen.
^H3!ig 3tüKK 85B 8^SS 5SB i^3!3!Mffigia H3B>
- KünlUerliaus
1. Bezirk, Carlsplatt Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
$cute geschlossen.
Morgen u. die folgenden Tage wie gewöhnlich von
9 6;ä \i Ufir geöffnet.
I!. Wiener Modeausstellong
in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
Xur iiocl» wenige Tage (bis 18. d. M.)
Die Wunder der Bekleidungskunst Eintritt I Krone.
Ceöffnst von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
eute () harsamstag geschlossen.
’onmag und Cjtcmiomag
täglich S067
glühe SürScffungtn
um 3 U.'-r ?£.iu>:n:t:flgv (td. S’bcuienb erm^i^en Preis.. :i) U. um 3 Uhr ?ldcnds.
Tagescasteu: IX., 2iu^doricrstr. 4. Tclcrö. 5539: I., Rotllenihurmstr. 16 (Ba;ar).
♦ÖÖÖOiOÖOOmÖOÖ>OÖÖO*
2 Circus Busch£
0
♦
0
0
«
0
0
Lr. ZL. PrafieE*.
Ostersonntag den 15. April
Abend»> .8 Uhr
Ckssss üala-fyerate.
Ostermontag den ES. April 0
X Nachmittags 4 Uhr und Abends' ,8 Uhr^
q lgp©sseOala-Hos'sld!nfig@n. 8
+ Preise der Pläne für die Abenddorftellungen:^
0 1 Loge (4 Personen) ff. 12. 1 Fremdcnlogenny fl. 3, 1 Hogenntz fl. 3.^
1 Parauersttz fl. 2, Tribnnenny fl. 1.00, 1. Ranasty 1. und 2. Reibe.^
O runnmeriri, >1. 1.50, 1. Dlangüjj, 3. und 4. Reihe, uummerirt. ff. 1,▲
2. Rangst? 60 kr.. 1. Rang-S.'ebvlay 50 kr., 2. Rang-Stchplay 30 kr. Zur y
+ Nachmiimgsvorstellung rodlen Kinder auf ollen TinplüSeu halbe Preise.^
0 Karten chi:e Doroerkau'sgedudr tu deit k. k. Tadak-Trankeu tHraben 12▲
und 23dbrinqaftTaBc 2, sowie Invalidendank Graben 2^. Tie Circuscaste^
O ist von 10 Uh'. Vormittags an geortet. Rach der Vorstellung Tramwan-
und Cmnibuiserter: nach allen Richtungen.^
Q Dienstag AbcnSö, halb 8 Uhr, grofte Vorstellung. 0
♦0000*000040000400000
oocood g
Die Buchdruckern des
Deutschen Volksblattes
ganz neu eingerichtet, versehen mit dem modernsten Schrnten-
marerial und Maschinen, emvnehlr sich zur Herstellung von
Zkirschrisren. Bcochuren. Brei-couranten, Speisekarten fiir
Lllinhe, Tabellen, allen Mercaiuitarbenen ?c. in gediegenster
9tlisffatkung bei prompter Lieferung.
Gefällige Auftrage wollen gerichtet werden aa Mt
Wnchdrnckerei
bts
Deutschen Volksblattcs
Wie«, 8. Bez., Josefsgaffe 6.
Telephon 6041.
W
©poi^sehnhe
Radfahrschuhe Law»-Tennisschuhc
(?lcgantc Tonnncrschuhe für die Straße, Haus und Reise
in grobier Auswahl für Tamrii. Hcrrcu und Kinder, falid und billig bei
Luloll und Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien, 1. Bez., Lingcrstraste 5.
Illu'rr. Dreielisrcn gratis
und franco.
Provinzanrträge
prompt.
7{. k. pnv. Sü^bahn-OsssUschaff.
Tie Herren Actionäre werden hiemit in der am 17.
Mai d. I.. 10 Uhr Bormittags, in Dien, I. Be;., Ei'chenbach-
gaise Nr. 9 (Saal deS inten-, Ingenieur- und Architelten-
Bereinesi. naltflndenden fünfzigsten General-Versammlung
eingeladen.
Tagesordnung. 1. Mittheilung des Jahresberichtes.
2. Beschlußfanung über den Rechnungs-Abschluß des Jahres
1899. 3. Theilweise Erneuerung des Berwaltungsrathes. 4.
Dahl der Rechnungs-Revisoren, o. Anttag auf Aufnahme eines
4 vercentigen Anlehens an Stelle des von der General-Ver­
sammlung vom 26. Mai 1898 beschlossenen Z'^percentigen
'Anlehens.
'Rach Artikel 22 der Statuten können der General-
Versammlung nur jene Acrionäre beiwohnen, welche mindestens
40 Actien beugen, und dieselben svätestens 14 Tage vor dem
Zusammentriite der General-Versammlung bei einer der nach­
stehend verzeichneten Caiien hinterlegt habeii, u. zw.
in Wien bei der k. k. vriv. östcrr. Crevitanstall für Handel
und Gewerbe; bei Herrn S. M. von Rothschild; oder bei
der Liquidatur der Gesellschaft am Südbahnhose (Avmini-
strationsgebäude);
in Budapest bei der Ungar, allgemeinen Ereditbank:
in T r i e it bei der Filiale der k. k. priv. österr. Creditanstalt
fiir Handel und Gewerbe;
in F r a n k f u r t a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild
& Söhne;
in Berlin bei Herrn S. Bleichröder; oder bei der Tirection
der Tisconto-Gesellschasi;
in Hamburg bei den Herren L. Behrens& Söhne;
in Basel bei den Herren von Spevr& Comp.;
in Zürich bei der Schweizerischen Creditanstalt;
in Paris bei der Depot-Cassa der Gesellschaft, rueLafavatte 18;
in London bei den Herren N. M. Rothschild& Söhne;
in Mailand bei der Uanea Lombarda di Depositi e Conti
Correnü;
in Genf bei den Herren Lombard, Cbiei& Comp.;
in Lyon bei den Herren Cambefort, F. und C. Samt Olive
und bei Venve Morin, Pon? et Comp.
Gegen die deponirten Actien werden Devositcnschcine
und Legitiniationskarteil ausgeiolgt, welch' letztere den Zutritt
zur Gencral-Versammlung gewähren.
'Abwescnöe Actionarc können sich mittelst schristlichcr
Vollmacht durch einen andereii 'Aclwnär vertteten lassen, der
selbst das lllecht der Theilnahme an der General-Versammlung
hat rsttw 2 rt
und stludrcdacteur: Zoicf Fieber jua., 1. Be:..
Steindelgaste 4. 2. csttmuiDait: Franz Tuve y.
1. Säekelwan: Zobann Diitblner, 1^>. De;.. 2i l abringer Gürte! 11 rcr: Edmund B a l l a b a n jun-,
8. Zo'.'sg. 4, falle Zuicbri'ten.
'lMI’ic 2(i;nifibnnan: und an öin’fn ;u
iid'tcu). Schnstsuftrer-Stellvertrettw^ Rud.
.«illc, 6. Be;., Landwirtögane 9.
Bc.r.no:: Znlms Latzelr, 2. Ber..
Thugut'iroüe 5. Zost' 3 1 1 :: a c*, 7. Sü'igaste 27. Elub-Restaurant
Rain, 8. Be;., Lerchenlelderstraye 4ll: stludavend icden 1. u. 3. Munooch
im Monat, stlnb-staf^: Gr e i l i n g c r, S. Be:., Zoseniadierstr. 13. 33 Butrlicder.
Rodfabrdcrein .Scbwechaf. Gegründet
u-7,-/..i-'cuu::g: Ovmaun: Ioie» Hörer.
Odmann-Srellrerrr.': ^uuus K i a u l kr am er.
Schriiiwart: Zooann ;r a g e r. Lchristwart-
Stclloero.ctcr: Bin.en; Sellck. Sockclwart:
Fr!'nun H o ff mau u. Sackclwart-Stellverrr.:
Miwael Xanef. .>ahrwan: Alois Kager.
Zeuawart: Äinton .Uarntn. Revi'vren: s^ranz
o. ch l n un) Zeschck. Der-einsdeim:
Z. V o s oi'chil l's Restauration, ril.-Schwechat.
Bcrcins.ibend jeden TonnerStag. Alle Znien«
oungen in das Bereinrdeim erbeten. Goftt
stets yer-lrchst willkommen!


[ 2023-06-29 10:34:38.019 - 19000414 - Seite 12 ]
Sette 12
Wien, Samstag
„Deutsche« NoUrsdlatt«
14. April 1900
Nr. 4052
Kleine Anzeigen.
Ein Wort -t d, in fetter
Titelieile 50
chrifr s k.
li.
Dllr 100l-en ^lnerkennuu-
gen üusgezeichnete Uhr«
nur bei
Wilh. Köllmep
Wien
Bez.. Serviteng. 1
k. k. handelsg. prok.
Werkstäne für Ubren-
Er;eugu»!g und Repa«
ratur. (Größtes Wiener
Uhreiilager. Drei Iabre
iZarnntic.Httttdler)^^.
Uhrcn-Katologe f. Ein­
sendung einerökr.Marke
gratiL und franco.
Stellengesuche.
Hausbesorger
welcher 17 Satire auf einen Posien,
sucht baldigst seine stelle ;,u verändern.
Gef. illn trage unter 2)!.", a. Qnp.
Franz ttnnzig
10. Bez., Qucllengafse 84, bittet um
eine.ferst,er- oder 'Niaschinwänerslelle.
Junger Mau»
militürfiii, mit hübscher .Handschrift,
Stcnograph-Ansanger. bittet um
Kanzlei- oder Burcaudienersiellc rc.
Gefällige Zuschnsien erbeten unter
»Hermann 23" postlagernd 2Bien,
10. Bezirk. ui'. 8
Bereu» 1. Wr. Gärtnert, ciin
I. Be;., Nagler,raffe 29. empfiehlt den
P. T. Hrrrsitzaflkn ibeorenich ». vrak-
riich gebildete Qbcrgäriner, Gärtner u.
Gehiven. Auch werden Gartenanlagcn
geschmackvollst ausgeführt. 3959
Gsterw tzteUerr.
Schuhmacherlehrling
wird aufgenommen. 3. Bez., Horne?-
gasse 17. 3947
Für ein Woll- und Wirk-
lvaaren^efchan wird ein Praktikant
oder Mädchen (Anfängerin) ausge­
nommen. Offerte unter „Fleißig" an
die Erp. 3806
Kaufmanns-Lchrjnuge
am liebste»» vom Lande, wird mit
ganzer Derpffegung sofort aurgenommcn.
>^ldr.: ii. Be^., Hauvtirrafte 12. 3772
Bonne
welche schon bei hindern war »nd
Liebezu solchen Hai, wird sofort aus­
genommen. Liierte unter »Liebevoll"
postlagernd Neubau, Ii-glergasse. 3943
Trafik-Berschleificrin
mit Kaution wird aufgenommen.
?ldr. Exp. 3369
Ein Lehrjunge
wird sofort ausgenommen, Galanlerie-
Buchbinderei F. Loibl, Wien. 81,
Reubeggergasse 20. 298t
AransSekorger- u. ^ortierstelten-
fuchende inieriren mit Vortheil in der
»Haus- und Grmidbesitr-Zcitmig",
I.B., Griinangergnjjc 1, Ncudergerbof.
3925
gäuser und
Geschäfte.
Landhausverkanf
im schonen Kampthal. Seltener (?e-
legenheitekaus einet Landhausci in
Hcindorf am Kamp Nr. 14, auch zu
jedem Geschäfte geeignet, vor 3 Jahren
umgebaut, thcistcetse steuerfrei, 2
Trakte, Ebenerdig und Mezzanin, be­
stehend ans 1t Piceen, separate
Waschküche, Knhstall, 2 Kellern.
Kinderspiel-, Gemme- und Obstgarten
(50 Ttnck edle Ldstbäume), neu cin-
geplankt, geräumiger Hos, gutes
Trinkwasser und kleiner Au mit circa
100 Bäumen, hart au, kleinen Kamp­
flust, wunderbarer Badcplatz. Ber-
kouispreis 55n0 fl. ö. W., davon lästt
der Besitzer Hans Bretschka, Langc»-
lois 180. einige taiilend Gulden zu
4% daraus liegen. Auch kgnn in das
Zinserträgnist Einsicht genommen
werdrii. 2958
Billa in Böslau
hochelegant und praktisch gebaut, mtt
hatten, nächst Balmhof, Preis 10.000 fl,
FSrstl, 1. Dez., Bcllariastraße Rr. 4,
Telephon 2473._ 3078
Gcmischtkvaareugeschäst
im 17. Bezirk, schöner, gangbarer Eck-
voflen, ganz neu und neu eingerichtet,
ist wegen Kräntlichkeit der Frau preis-
würdig zu verkaufen. Auskunft 17. Bez.,
Ranirlgalie 19, 2. St., TH. 13, von
3 Uhr Na chmittags. 2986
In Slavonien
1 Haus mit 2 Zimmer und Küche,
Nebengebäuden, 2 1 /* Joch Obst- und
Gemüsegarten mit 409 Obstbänmen.
jährlich 600 ff. tragend, uw 2200 fl.
sofort zu verkaufen. (Post- ltn.b Bahn­
station.) Auch andere größere und
kleinere Objecte sind billig <>u haben
bei Franz Maiwald in Okucane.
Slavonien. 20s?
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschalter werden,
können mir und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Lczirk. Schuterstrage 22 unentgeltlich von 8—6 Ubr ertheilt.— Ehiffrebrlefe
werde» «nr gegen Vorweisung des Jnferatenscheine- ausgefolgt.
Inserate werden aus Wunsch venaßr.
Käufe.
Briesmarten-Lammiuug
privat zu kaufen gesucht. (5. S.,
18. Bez., Wäbringerstraßc 139, Tb. 17.
3948
Wnstlr-
Irrstrn mente.
Concert-Stutzflügel
7 Ociav, um 129 fl. ;n verkaufen.
9. Bez., Dähringersrraße 15, 1. Stock.
3966
Drrirüuse.
iTEipiEiiT
ii j neu, bsiihrige Garantie, Original»
Kiiiasebiss ltöfl,, übernäbl« Maschinen
., S nnd 12 fl. Zn haben Marighils,
llaierneiigasse 22.
Hleizende Kinder­
wage» sehr billig per Costa und ans
Raten bei Scherz, 48 Alkerltratze
im Hose.
Damenhüte, cleg. und chic,
zu billigsten Preisen. 6. Bz.,
Engelgassc 5. 392«
Kutschrcrwagerl
fast neu, ist preiswürdig zu verkaufen.
Jobann Trögsch. 4, Bez., Louisen. 21.
Schöne Qbstbäumc
hochstämmig, 1 Stück 60 kr. so lange
der Dorrath reicht. 17. Bez., Lackner-
gaffe 48. 2855
Schöne Rasenzicgel
100 Stück 6 Tironen in's HauS. Garten­
arbeiten billigst, l^arl Lackier, Gormer,
17. Bez., Lacknergasse 48. 2878
Jnuge Pudeln, edle Nace
weiß kurzhaarig, sind billig zu ver­
kaufen. I. StrSher, 15. Bez., Kranz-
gasse 28. 2985
Bäume, Sträucher
Wildewcinstocke, Bux, Tunen, Pflanzen
zu verlaufen bei Trentinaglia, II. Bz.,
Landengasse. Bestellungen auch 5/2,
Mahleinsborferstrgste 47, Blumenge­
schäft. 3818
Fahrräder und Zngchör
verknuse wegen Ucbcrstedlung zu jedem
annehmbaren Preise. Schönste Fahr-
schute. Joses Poech, Wien, 7. Bez.,
Westbahnstrastc 52. 3945
Mohrrrrrrgs-
Aniselgen.
8. Bez., Josesstädtcrstraßc
M. 71, sind 3 Gefchäftslocale, be­
sonders für Fleischhauer oder Gcmischt-
maaren-Vcrschleih geeignet, ohne
ls.oncurrcnz zu vermiethelu 2982
Familienhaus
Klofternenbnrg mit schönster Fernsicht,
14 Piecen, Stall, Brrrnnen, Hiibner-
HAfen, großer Glasveranda, Obstgarten
um 13.«MX) fl. bei 5000 fl. Anzahlung
verkäuflich durch R. «igmund, 2. De;.,
Vraterllraßc^ki8.
Bon einer Berlassenschaft
inird ein ebenerdiges Gckl'atls mit
Stallungen verkauft. Auskitnft beim
Kurator, 17. Be.;., Leovold (.^rnstg.29,
Weini'chank. 3930
^ Ächtung.
Wiu iKiflfontmcH eingcrichtetkö Bein-
drtch-lcracs'üäfl ist ivegcit Todesfall
infort billig zu verkaufen ilvomöglich
sammt Wolntttng). Zn beflchligcn nur
an Sonn- »nd Feiertagett von 9—12
Uhr Bovin, im 5. Bez., .Hnndsthnrnter-
Vlotz h, im H ofe. 39'90
Baugrund
,u nerkansen, on der Wellbabnlinlc.
Müller, Rcubangoile 7, 2lgenlen vet-
belen. 2988
Kleines Landhans
in Perchtoldsdors, Guggcubergcr-
gaisc 24, zu verlause». Kleine An­
zahlung. 3987
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestebcno aus
2 Zimmern, Dorümmer und Küche,
per sofort oder per Mai-Termin zu per»
miethen. 5. Dez.,Schönbrunnrrstraße44
2392
Am Mondsce
(Zalzkammerguts sind Dlllcn mit und
ohne Küche und Wohnungen im
Hotel „Anhos" zu vermiethe».
Post-, Telegruhhen« u»b Damps-
scklissstntion Pichl am Mondsce.
8025
Sommerwohnung
;,i vermicthcn. olrdßkre uub kleinere
am Walde gclcgen. Pretzbaiun,
Brennteninai»nraße 21. 39tö
Knterrichl.
UrrrnischtrSe
ie schönsten Tamenhüte
zu sl. 1.80, fl. 2.5», fl. S.oO re.
emPfiehltModtfltnSlmalieRausch.
tSuiuendorferflrahe Str.SI, Tram-
wayhaltestelle nebenan. 8ÜÜ0
Pöchste Verzinsung
und 25 Kronen monatlich und mehr,
von je 1000 Kronen Einlage, biete ich
Jedermann (Herr oder Dame) sicher
und ohne Ristco. 2lnträge unter „Ohne
Risico" an die Exp. 3982
Sin guter Wein wird
jeven erfreuen!
Weist- »nd Roihweine von 32 kr.
oufwärio. Allösiihrlicher Prcidiarif aus
Verlange» ius Haus zugeschickt. Bei
Avnahmc von 10 Litern freie Zustellung
ins Haus, ffür Provlnz-Äusiräge meine
Kellerei, Ficsing, ^Jvcitcnsurtcv-
strahe 8. Jür Wirilie und Winh-
schastsbesiher besondere Preise.
Weinkelkerei A. KaschKa
l«. Hcz., Tßan bet •glütCgasTc 6.
Droguist als
IVSasgraziiniem.-
für eine chcm. Prodncten-
fabrik zum baldigen Eintritt
aeslicht. Nur Oüerten aus der
Branche berücksichtigt und sind
unter „LT. R. 2047" an
Rudolf Mossc, Wien, I.,
Seüerstätte 2, zu richten. 8?yz
KtayL'panzer
Gassen
ausschl. vriv. sowie Euer,
feste Casse», neu und ge­
braucht. billigst in der
Fabrik von
lobLnn Lange
Wien, XVIII/*,
Wabringergiirtel 'Jlr.-
lnächst der Hernalier Linie)
Tislhler- ii. Äftjitlkl-
sowie ganze Brautausstattuna
m solidester Ausführung kauft
man am besten beim Selbst-
erzeuger Ignaz Pokoruy,
Lieferant des k. k. Staats­
beamten- u. Lehrerhausvereins,
nvu* 4. Bz., Favoriten-
strafte 22. 85i«
Him- llfjren
Falrtt Yon RicM LieMng
beeideter Sachverständiger uub Sdiaij.
Meister de? k. k. Haudeldgerlchlcr llsie»
und der k. t. stabt.
bei. Bezirksgerichte«
Wien, 13. Bez.
ttötcit, 13io,
Ehcisingeritr. 00
erzeugt ousschliestl,
nur Thurm- Unreit
inr Kirchen, illatb-
bäuier, Schlosser,
Kasernen, Schulen,
Fabriken rc. in neu­
ester, bester üon-
siruction u. solider
Auisührnug, sowie
jede welche Revara.
iiirv. Lburni-lldren,
Kirchen u. Gcmein-
be» liefere ich auch
auf Theilzahlungen.
Rostenvorauschläge
kostenlos.
MM aas Häuser:
Zweite zu 5* n bei
foul II. jpiiielt
VlLZNariahikferllraße 70
r,l«»h»«ssL».
Jacken.
ßemi« end SttabetilltlStr
fertig oder nach Maaß.
Gute Stoffe für Bestellungeil halte ich
stet« am Lager. Frack«- und Salon­
anzüge sind auch leihweise zu haben,
zurückgesetzte Kleider werden billigst
verkauf,. Joses Braza'ö Nachs.
Joses »ral. Wie«, 7. Bei., Breike-
g-sse 2 *.
Zähne
von 2 fl. aufwärts wkrden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entferunr, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlich« Zahntechniker
4. Be;.. Wiedner Hauptsrr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Scblechrpasicnde
Gebiffe werden umgearbeitet. 8075
viel. geiiosü>eiisc]i.
IVaareitlialle
der Tischkermeifler Wiens em­
pfiehlt lick Vellens für
SIobel-Einkuufe
nup Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
reu« u. KrifthenkKoMer
bei Altii liecker«
VI1 n Wettbabnatrfttte 4
Uebcrzieyer
Anzüge..
Havelok, rvafferdiä»
.^uaden-Lcdula>i-uge
von
9
TU
m
14
n.
9
H.
m
6
n.
m
8
n.
Lcvlatrocke
9eliw«rae AniO^e »i. Trecks
| werden odne Hilffay anSjieliedeu.
8kgk« !d«>l»di>!U:
Leinen, Bettreufle. ^vinon, ^-radl.
Oriord, Larcbciu, Nankinq. Tisch-
«^arnituren, Handtücher. Lackttlcher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Tevviche, ferner fertige Herren- und
Tcunenklcider, Kleiderstoffe. Uhren,
Latnpen, Sviegel, TivanS. Matrayen
:c. rc. Auftrage von soliden IahreS-
parieien nur ^ür Wien bitte brieff.
Karl Schindler
proL Handelsfirma, Dien,
8. Bez.. Srollbergansse Nr.- 43.
Bsm-fasctaasElilEe
neneftcr und bester Ccnftrucrion für
chemt’che VutzanüaUcn.
Camillo töärdtner's
Fabrik. Dien. X111.. (Pennngz. Linz«»
siraf-e 8. Preisliste,-, gratis.
Verkauf de- genoffenscha^rlicheuMöbel»
kaufe- von Wiener Ltt'chiermeisrer»
nur 7. Bet.. Btcricthflt-.'ri'rraitze 76.
I., Kärrrtuerstrake 2.
Weikönrggasse29.
Depots bei
den meinen Knuileuteii.
4, .LJ.HHi.U.HjJ
I Stall, Garten, Bau-Gerathei
Aloi»i ISatser
I V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 7453§
' '■.v 'v'ä’7. i
v y/ i
ISeiSculemier
^ T ebenTcr(Uen»t
wird dou grosser Dersicheru.igS-drcnen»
Gesellschaft Damen und Herren ge--
währt, die enrwed« persönlich die Ge- s 48.
fchafte abichlietzen oder auch nur'
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter Jü. 8271" on
die Gxo. 8217
inm e:
tj?crrckn- ii.I.nuven-
olle bellen
9*roirü1icn
Uuterboieu ans Bar-
event. .'tragen. 2'lan,
n-ettcil. Dv.men-
W?.'ü>e. Belleuitugen
nach Viag.
Ferd. Kainz
(ctobltn 15''2>
7. Be:., 2crmenielder»
nraüe 39
Bc:.. AUcr^iakr 20.
:.«tauvc.t''.-'a.: :v.t 8.
ippsn-j-tsesis!
Ostcrpuppcn, Puppen in Eiern, Hasen. Lämmer :c.
empfiehlt die Puppcn-Erzcugung von Bernhard
Fischer, 5 2. Arbeitcrgassc 13, Ncinprcchtsvorscr-
ortirtcs Lager von Korb, Galanterie- u.
Spielwaaren.
^9
Salzkammergut^.«
Oesterreich.
Arrrttcke AlpenlLn-ee. flöhfnrurorte, Glelscher.
nraldreichs Sammer &ttitionfn, Kett und Seedüver
N8—20" K.), ^Mineralquellen, ^ebrra-ieen. ^pannsee.
Atteefee, Kallkätterfee. Monds'ee. Altauk7eev.
tzicnnvi-, Uäpli^»u. tz>rke»se». Mot^-angsee. voi'au-
Hlordrcree rc. Terratncuren nach tDrof. Dcrtel. Kchaf-
deetzbaffn. ituronstalten und Lader ;eder Uit. toaaatatren.
Ketteingerffchkel» Kütel» I. U. und Ul 1>ong. Pettau-
rants Kaffrrhanree.tr«r«uffk. Theater. Concepte:c.
Taetfe für togis, Speisen. ,>ckhrcr. Magen :c. im Salz-
kammergul Mäßig, laut bedürdl. Vorschritt im )nteresik drr
Fremden in Kütei» «. überall öffentlich aufliegend.
jttt.künftc, Pr.rx.rt», Moh-
nuuB.orriH^NUT* grati. und
frauc. dou den £arcomnu}uoncn
gifdjl (500 Meter fl. d. Meere),
Gmunden (ÄTtk)
metec über dem
und den Gemeindevorfländen der Sommer»
frilchell tßaisnrrxs KaüKatt. Wosau*
that. Cörttf«,> 1. jutolfgattfl,
Mondsee und Attersee.
Sanatorium, ß-niunden nnt Vrnlian,
und ^flcgeanüalt für Lrbt.üllnasdedckrstr^e, Rccc»n-
valescenten und chroni'che KrjnFbrUcn, 'lujfun^tc-
und ptofpectc von der Verwaltung.
■jufliirfsrn—rrtin r rvirrrrr^
Saison: Mal'bis October.
Direote Sclmellzngs-Verbindungsen.
Für Trinkc&sren im Hause
sind die
natürlichen Iranzensbader Mineralwässer:
Salzquelle, FranzenSquclle, Wicscnqurllc» NcuqueUc, Sprudel
vorräthig in allen Mineralwasserhandlungeii und Apotheken, sowie direct zu beziehen durch die
Stadt Egerer Brunnenversendimg in FranzenSbad, A. M.Pitk.
Sloorcrde- und iTsoorsalz-Tersemlmi^.
Broschüren gratis nnd franco.
eer
8239
.-.MSki«: ut..
V
iäntcl
Buchhaltung
eins. ii. dovv. 5 (1 t:u. laug v. fl. ‘I.—
„ dtp. 90 (5tiu. kung v. fl. 0.—
„ Sniumtkrägen gest. v. fl.O—
„ Havelock« mit lfletmcl v. fl. 0.~
„ dto. currirt... v. fl. 7.—
„ Lode» Oostiime. v. fl. 7.—
„ Promenade Host. v. fl. IO.-
,, ttlcider.... v. fl. 12.-
„ Sckiäfle.... v. fl. 5- i
,, Setdeiibloiiscn.. v. fl. t-\
3i1iirmtli(f)f Wogten In den feinsten I
9tu»silluuugku otii Lgger. dir pustend
und gn! geutbeilel wild ggiunliit mit
bei
I. A. Vlank
Wien, 2. Be»., Proterstrahe 80,
gegenüber dem Earl-Theater.
Kleider. 8502 Stosse
Außer Staude, für die zahlreichen und tröstenden Beiveiie iiinisier Tbeil-
nahme, welche uns anläßlich des schmerzlichst cmptunbcitcn Ab>ebene ;mieic-j
inniostgeliebten, niwergeßlichen Gatten, resp. Aater-r, Schwieger und Großvaters,
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Adolf Aullkcr
^ieakiiälenflelttzoe. gcwef. zneflaurakeur »Zttin gelbenei, ?Kani>k<1sein" »nd Ausfehuh
der Wiener TommunapZ-parcaNe itn Mezirke znudolfalzgim
zu Theil geworden sind, jedem Einzelnen zu danken, bitten wir alle Jene, welche
durch mündliche oder schriftliche Beileidsbezeigung, durch Kranzspenden, sowie diiräi
persönliche Anwesenheit beim Leichenbegängnl'ie ihr tröstendes Mitgefühl zum Aus
drucke gebracht haben, insbesondere die Direetio» und den Ausschuß, sowie den
Beamtenkörper der Wiener Eommunal■ Spaieniie int Bezirke ;Knoolfi>hemi, die
ehrw. Schwestern vom h. Bincenz von Paiil und die (songregation der armen
Schulschwestern von unserer lieben Frau mIo Notrc Üame 1, olie übrigen t'orpo
rationell, sowie alle lieoen Freunde und Bekannten von )llah und Fern, unseren f
iiMigsten, tiesgesühlten Tank entgegennehmen zir wollen.
Wien, am 13. April 19M.
8735 Tic ticstraucrndcu Hinterbliebenen.
Lerantwortlicher Schriftleiter: Georg Nnhsam.
Druck von Ernst Äergaol «L Lomv. sverantwortl Lener: t§dm. Ballaüan.


[ 2023-06-29 10:34:38.019 - 19000414 - Seite 13 ]
Preis dieser Uammrr:
2» Wien: 4 h; in -er Provinz: 6 h.
Telephon der Lchriftleitung:
Nr. 1378.
Abend-Ausgabe.
^ernusgetier: Ernst Kergani
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bczugsbediugn'nc: Für W,en Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. üJht täglich zweimaliger Austeilung ins Hans monatl
K. 3.2o. viertel,. K. 9.*», halb,. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Kür die cH ctr. KroulLnder mit einmaliger Postoerfendunq: monatl. K. 3.30. viertelst ^X. !*.70. 'halbj. x 10 in aaiui'
^38.>*0. Be, separater Versendung des A b e n d b l at l e S- rnfmatLK'. 3.80, vierlelj. K. 11.—. halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—. -- Für Deutschland: viertelt. Mk 1023 Für dem
Weltpottvereiue angehorrge Lander: menest. K. 16.-.— Nur für d,c Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (T onncrstag- und Sonntag-Nummer der tag,. Äusg. mit Beilagen»
sammt Polwenendung monatl. X. 1 2. Lonntags-Num mer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertel,. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.-.- Sckristleitunq, Verwaltung
Ankundipungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, 41U. Josefsgasie 4—6 Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme. Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Clnfirebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: Vergani, Wien."— Pvslsparcassen-Änweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4052. Wien, Samstag, 14. April 1900. XII. Jahrgang.
Ans Ungarn.
Ofen Pest. 12. April
(Der Nationalfeiertag.— Neue Magparisirungsversuche.—
Ter neue Staatssecretär.)
Ter magyarische Nationalfeiertag, der
11. April, wurde in üblicher Weise begangen. Die Aemter,
schulen und Kanzleien ivarcii leer und die Gast- und
Kaffeehäuser voll. Die hohe Geistlichkeit blieb im ganzen
Lande hinter dem Civil nicht zurück, allenthalben ivurde
ein Hochamt eelebrirl, an welchem die Spitzen der Be­
hörden theilnahmen. Sehr viel bemerkt wurde die st a r k c
Betheiligung des Militärs a» der
N a t i o n a l r e i e r, was den ausgcivrochciicn Chauvins
nicht angenehm sein dürste, denn dadurch wird ihrem Gcwinscl
über diellngariiscindlichkcit der k. u. k. Arnice jedeBercchligung
entzogen. Zn der königlichen Oper in Oscn-Pcst ivurde
„Vunyadi Lasziv" gegeben und mit ircnetiichem Beisallc
autgenomnien.— Ter bekannte Herr Gnstav B c k s i c s
bat es nch zur Ausgabe gemacht, die Di a g y a r i s i r u n g
Ungarns im Großen zu betreiben und die
Schwaben. Slovakcn. Serben und Rumänen so viel als
möglich ihrer Nationalität zu entkleiden. Zu diesem Zweck
bat er eine Broicknirc geschrieben, die den Titel „Die Zu­
kunft Unaarn- durch nationale Dislogirung" hat. Die Grund­
idee dieses Sckiritichens beucht darin, datz aus den großen
und übcrsulltcn magnariichen Centre» möglichst viele An­
siedler in die von den Nationalitäten bewohiikcil Landes-
theile gezogen werden solle», um den magyarischen
Geist und das magyarische Gesühl in dieselben zu ver­
pflanzen. Uni dies zu ermöglichen, schlägt er die zweck-
ent'vrcchende Verlegung der F i d e i c o i» in i s s e
vor und sordert den Staat, sowie auch die magya­
rische Gcicllschast auf, sich an der Berwirklichung seiner
hochvatriolischen Idee mit aller Energie zu bcthciligen.
Bon niagnarischem Standpunkte ist die Sache gar
nicht so übel, nur sollte der Staat und die Ge­
sellschaft restlich überlegen, ob die Ausführung der
Idee des Herrn B c k s i c s unter den Nationa­
litäten nicht eine Beunruhigung hervorrufen wird,
die schädlicher ist, als wenn einige Dutzend nicht magya-
riicher Familien ihrem Stamme und ihrer Muttersprache
treu bleiben. Die Zufriedenheit unter den Nationalitäten
mit dem ungarischen Regime ist keinesfalls so groß, daß sich
die Regierung oder die Gesellschaft auf's Experimentiren
verlegen darf, denn die Deutschen, Rumänen
und Slaven sind keineJuden, die sich
um irgend eines materiellen Vortheiles
willen in Alles verwandeln lassen,
wasihnen Nutzen bringt. Herr B e k s i c s
schlägt da einfach vor, mitdemFeuer zuspielen, bedenkt aber
nicht, daß die aufzüngelnden Flammen leicht das ganze
„ungarische Vaterland" in Brand stecken konnten.—' Der
Ernennung des Abgeordneten Julius G u l n e r zum
Staatssecretär im Ministerium des
Innern wird hier stündlich entgegengesehen und dann
kann sich Ungarn wieder aus eine neue Komödie ohne
Durchkält freuen. G u l n e r wird nämlich sein Mandat
niederlegen, um einstimmig— wiedergewählt zu
werden, denn er hat sich bei seinen Wählern schon ver-
gewissert, daß kein Gegencandidat ausgestellt werde. Das
gehört zur Aera der Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit unter
dem glorreichen Regime S z e l 1.
Der Krieg in Südafrika.
London, 14. April. „Dailn News" melden aus Cop­
stadt vom 12. d. M.. Tie Haltung der holländischen
Farmer in den südwestlichen Distrikten, namentlich in
Slvellendam und C a l e d o n, rüst e r n st c
Befürchtungen hervor. Ein angesehener holländischer
Farmer erklärt, die Mehrheit der Holländer
in seinem Di st riet warte nur auf den zur
Erhebung geeignetenMoment. Er allein
habe Mausergewehre und Munition für 500 Mann.
London, 14. April. Tie „Times" melden aus
Jammersbcrg vom 13. d. M.: Die Boeren, welche
die Truppen des Obersten Dalgety in Wepener
umzingelt halten, zählen mehrere tausend Mann
mit 8 Kanonen und 2 Maximgeschützen. Die Truppen
leisteten einem hestigen Angriffe am Montag und
einem Nachtangriffe am Dienstag tapferen Widerstand.
Am Donnerstag ivurde andauerndes Geschütz, und
Gewehrieuer unterhalten. Die Engländer glauben
zuversichtlich (?), jeden Angriff zurückweisen zu können, und
sind reichlich verproviantirt. (Das „Reuter'sche Bureau"
weist in einer Bemerkung zu dieser Depesche darauf hin,
daß diese Depesche, die offenbar von Jemandem
herrühre, der sich b e i D a l g e t lsts Truppen
in Wepener besindc, von einer Z e r-
störuirg oder Wegnahme von Boeren-
ge schützen nichts erwähn t.i
London, 13. April. Lord Roberts tclcgraphirt aus
Blocmsontcin vom Heutigen: Der Vormarsch
des Feindes gegen Süden ivurde aufgehalten. Wepener
ist noch immer eingeschlossen, die kleine Besatzung
hält sich aber in bewundernswerther Weffe. Zu
ihrer Unterstützung wurde eine Truppenabtheilung
entsendet. Ter Gesundheitszustand der Truppen ist
ein vorzüglicher (?); die Witterung ist günstig.
Dasselbe Bureau meldet aus Aliwalnorth vom Heutigen:
Ein Commando der Boeren ist von Storzkraal bei Rour-
ville gegen Wepener hin abmarschirt.
Limonstown, 13. April. („Reuter"-Meldung.)
30 Gefangene aus Transvaal wurden heute nach
C a p st a d t gesendet, von wo sie nach St. Helena ge­
bracht iverdcii sollen. Es heißt, daß alle Gefangenen aus
Transvaal nach St. Helena gesendet werden.
Drafttnachrichten
des ,,D rutschen Volksblatte s".
Lin abgebranntes Gymnasium.
Amsterdam, 13. April. Das katholische Gym­
nasium in K a t w y k bei Lehden wurde durch
einebene r s b r u n st z e r st ö r t. Der ange­
richtete Schaden ist beträchtlich, namentlich im Museum,
das mehrere Unica besaß. Ein Verlust an Menschen­
leben ist nicht zu beklagen.
Ein türkisches Dementi.
Constantinopel, 13. April. Die „Agenec de
Eonstantinople" stellt seil, daß an kompetenten Stellen
von der auch in andere Blätter übergegangenen Nach­
richt der „Akropolis" von angeblich politischen Motiven
Nachdruck vrrbolcu.
8 er Advocn 1 cir 1 »nilcr.
w w
[811 (himinaltoman ron Dietrich Theben.
„Ich glaube, ich mache auch keine Hochzeitsreise", fuhr
Ann-Le» fort.— „Ist das nicht vernünftig von Anna und
Berne, daß i>e den Uuimu nicht mitmadieu? Ach ia, die
sollen nur nach dem schönen Tcpenau gehen; und ein paar
Tage— ja, wenn die um sinö, dann fahren wir auch hinaus
— Sie aii'd ich— und besuchen sie. Gott, muß das reizend
sein, so als Braut und Bräutigam und Frau und Mann!
Cin glücklicheres Paar als die gibt's aber auch nicht. Und
bciier auch nicht, nicht wahr, Tante Wichbcrn?"
„Tu wirst einmal ebenso froh und glücklich werden,
und Du verdienst cs auch, Ann-Len", schmeichelte die alte
Dame.
„Ja ?" fragte Ann-Len harmlos. „Ich weiß aber nicht,
wer mia> gern haben konnte.. ."
„Nicht? Auch keinen, dem die Ann-Len gut sein
könnte ?" forschte Frau Wichbern.
„Ach nein. Meinem Pater, ja, und Bernd auch. Aber
sonst? Mein Bruder gesollt mir schon nicht so gut, nicht
ganz so gut, und andere Männer erst gar nicht."
„Der Rechte wird schon noch kommen, mein Kind."
„Meinen Sie?" fragte Ann-Len zögernd. Aber dann
ging sie auch schon wieder aus ein anderes Thema über.
„Tante Wichbern, habe ich sehr geweint in der Kirche? Ja?
Es war aber auch zu schön. Und Anna hat auch geweint—
ich habe cs wohl gesehen! Blos Bern d nicht ... der mach te
ein Gesicht furchtbar ernst. Mein alter Papa sah auch
ganz roth a^is..
Sie plauderte in einemsort, und Frau Wichbern
horchte ihr freundlich zu.
In der Zeit, als im stillen Dorfe der Hochzcitszug
sich nach dem bekränzten Gottcshause betoegte, ivurde in
Kiel der Advocatcubauer neuerlich vor die Schranken geführt,
und der tödtliche Ernst des Kampfes, der ihm bevorstand,
spiegelte sich in seinen schlaffen Mienen. Er hielt gewaltsam
an sich und suchte eine gewisse Würde zu wahren. Aber so
kalt und dreist er den Gerichtshof und die Zuschauer früher
gemustert hatte, so unruhig und beengt glitt sein Blick in
der Stunde der erneuerten Abrechnung durch den Saal.
Er gab seine Sache nicht verloren. Er suchte sein Heil
in starrem Leugnen.
Als der Zeuge Keßler vorgerufen Ivurde, fragte der
Präsident kurz und scharf:
„Angeklagter, ist Ihnen der Zeuge bekannt?"
„Nein!" scholl es von der Anklagebank.
„Herr Zeuge, vermögen Sie den Angeklagten so zu
recvgnoscircn, daß Ihnen jeder Zweifel ausgeschlossen ist?"
Ter Zeuge bejahte fest und ernst.
„Erkennen Sie die in dem See ausgefischte Waffe"—
der Präsident zeigte auf die auf einem Tische liegenden
Fundstücke— „als von dem Angeklagten in Ihrem Ge­
schäfte gekauft wieder?"
„Ja!"
„Wann erfolgte der Ankauf?"
„Gegen Ausgang Lc to ber vorigen Jahres."
Der Zeuge stand eine geraume Zeit in einem Kreuz-
seuer von Fragen, zu dem Präsident, Staatsanwalt und
Vertheidiger gleich lebhaft beitrugen.
Die Versicherung des Angeklagten gipfelte in dem
stereotypen Satze: „Ter Zeuge irrt."
Ehrrstian Tiedjohann halte sich vor dem Austreten
in der großen Schwurgerichtsverhandlung lebhait gefürchtet.
Seine Furcht schwand, als der Vorsitzende ihm fteundlich
und ruhig auseinandersetzte, daß er nur einfach und wahr­
heitsgemäß zu antworten habe.
Er vermochte nur zu bestätigen, was durch seine Mit­
theilungen an den Commmär zur Erinittluug der Fund­
stücke geführt hatte und wie die Gegenstände gehoben waren.
Tie Bezugsquelle des Schuhzeugs blieb trotz aller
Recherchen in DunkÄ gehüllt. Die Behauptung der Staats­
anwaltschaft, der Angeklagte habe zum Zwecke der Irre­
führung die Schuhe über seinem eigenen Fußzeug getragen,
wurde von Lldekop energisch verneint; er konnte aber weder
hindern, daß die geladenen Sachverständigen ihr Gutachten
int Sinne des Staatsanwalts abgaben, noch, daß durch
Anproben des Schuhwerks an Ort und Stelle die Möglich­
keit der staatsamvaltschastlichen Behauptung augenscheinlich
demonstrirt wurde.
Die Ausführungen des Staatsanwalts waren ver­
nichtend, mid selbst der gewandte Angeklagte vermochte ihre
Wirkung nur zum kleinsten Theile abzuschwächen.
(Schluß folgt.)
Kaust mw bei Geirnmmgs-Genossen.^


[ 2023-06-29 10:34:38.019 - 19000414 - Seite 14 ]
Seite 2
Wien, Samstag
„Deutsches Dslksblatt"
14. April 1900.
Nr. 4052
entsprungenen Verhaftungen in Madyta
(Vilajet A d r i a n o p e l) und im Zusammen­
hange damit vorgekommenen Todes­
fällen (!) nichts bekannt ist.
London, 14. Aprtll Wie die „Times" aus
Teheran vom Gestrigen melden, hat der Schah
seine Reise nach Europa über T a e b r e ange­
treten und begibt sich zunächst iucoguito nach C o n-
t r e x e v i l I c, von wo aus er officiell die Haupt­
städte Europas, zuerst Petersburg, besuchen wird.
Sidney, 13. April. Die Zahl der hier vor­
gekommenen P e st f ä l l e beträgt 111, wovon 38
tödtlich verliefen.
Mcktlsllch auf kn Iprk
litten Anton Anmnn.
(Abgeordneter Bau manu schwer ver­
letzt, Ingenieur Nowak todt.)
Eine Schreckenskunde, die nicht verfehlen wird,
allgemein Aufsehen und innige Theilnahme zu erwecken,
durcheilte heute Vormittags die Stadt. Auf den Bezirks-
Vorsteher des 18. Bezirkes, Herrn Landtagsabgeordneten
Anton B a u m a n n, hat ein übel beleumundetes
Individuum ein Revolvcrattentat ausgeübt. Abgeord­
neter B a u m a n n ist schwer verletzt, ein in seiner
Begleitung gewesener Ingenieur todt. Der Attentäter,
Namens Kakuschka recte it o h n, Hai sich durch
einen dritten Schuß, den er gegen sich selbst in selbst­
mörderischer Absicht abfeuerte, an der Wange verlebt.
Ueber die That und ihre Motive erfahren wir
Folgendes:
Wie die That verübt wurde.
Abgeordneter Baumann begab sich heute, Vor­
mittags gegen H 2 IO Uhr, aus seiner Wohnung, Schulgasse
Nr. 38, in das magistratische Bezirksamt, um daselbst seine
Agenden als Bezirksvorsteher von Währing zu erledigen.
Unterwegs schloß sich ihm der dem Währinger Bezirksamte
zugetheilte Bauingenieur Rudolf Nowak an. Als die
beiden Herren im Gespräche an der Ecke
der Währingerstraße und Martinstraße angelangt waren,
trat ihnen plötzlich der gewesene Todtcngräbergehilfe Josef
K a-1 u s ch k a recte K 0 h n entgegen, der mit dem Ruse:
ZDa, Du Schuft!" aus einem sechsläufigen Revolver einen
^Schuß auf Herrn B a u m a n n abgab. Der Schuß ver­
fehlte sein Ziel, da sich Herr B a u m a n n un­
willkürlich gebückt hatte, aber gleich darauf
fiel ein zweiter Schuß und diesmal traf die Kugel Herrn
Baumann. Der Attentäter, auf den sich sofort Leute stürzten,
um ihn festzunehmen, suchte sich in das Geschäft des Kauf-
Mannes Gustav Kirchner zu flüchten, stolperte
aber über die Thürschwelle. Da er sah, daß
ein Entkommen unmöglich sei, richtete er den
Revolver gegen sich selbst, verletzte sich aber
nur an der Wange. Sein Blutverlust war so stark, daß
fich das Gerücht verbreitete, er sei ebenfalls lebensgefährlich
verletzt, und daß es später sogar hieß, er sei gestorben.
Bezirksvorsteher B a u m a n u, dem dos Blut in
dichten Strömen aus der Brust quoll, begab sich sofort in
das magistratische Bezirksamt, wo er sich von dem Kanzlei­
leiter untersuchen ließ; der Beamte eonstaiirte eine Schuß­
wunde zwischen der zweiten und dritten Rippe und ver­
anlaßte sofort die Transportirung des Verwundeten in
seine Wohnung.
Leider hat das Attentat aber doch ein Menschenleben zum
Opfer gefordert. Die Kugel, die dem Bezirksvorsteher zu­
gedacht war, hat dem Leben des Ingenieurs Nowak ein
Ende gesetzt. Derselbe stürzte an der Seite Herrn
B a u m a n n's nach dem ersten Schusse zusanmien.
Seinem Munde und der Nase entquoll ein tief­
dunkler, mächtiger Blutstrom. Merkwürdigerweise konnte
aber die Todesursache noch nicht festgestellt
werden; die Aerzte schwanken noch, ob er durch einen Schuß,
der durch den offenen Mund in das Gehirn drang, oder
durch einen Nervenchoe um's Leben gekommen ist. Der
bedauernswerthe Ingenieur war circa 38 Jahre alt und,
wie uns auf dem magistratischen Bezirksamte mitgetheilt
wurde, unverheiratet. Seine Leiche und der Mörder wurden
sofort in das naheliegende Polizeibureau gebracht, wo mit
dem Mörder sofort ein Verhör angestellt wurde.
Die Gründe der That.
Ueber die Gründe des Mordversuches verlautet
Folgendes: K a k u s ch k a recte K 0 hn war bis vor
etwa zwei Jahren Gehilfe seines Schwiegervaters Schiel,
des Todtengräbers auf dem Gersthofer Friedhofe, und hatte
die Absicht, dessen Nachfolger zu werden. Wegen seines
stechen Betragens, der vielen Excesse, die er sich zu Schulden
kommen ließ, und feiner Trunksucht wurde er aber vom
Bezirksausschuß entlassen. Seither gefiel er sich in Be­
schimpfungen und Drohungen gegen den Bezirksvorsteher
Herrn Baumann. Seine Entlassung muß aber als eine sehr
gerechtfertigte bezeichnet werden, denn, wie wir auf dem
Polizeicommissariat erfuhren, haben die Wachleute, welche
in der Nähe des Friedhofes Dienst hatten,
immer angewiesen werden müssen, daß sie
den Kakuschka recte K 0 h n scharf überwachen, weil
derselbe bei jeder Gelegenheit excedirte, und auf dem
Orte, wo er für Ruhe und Ordnung zu sorgen gehabt hätte,
Krawalle anstiftete.'
Kakuschka recte K 0 hn ist von kleiner, unter-
setztcr Statur, sieht ziemlick verwahrlost aus, sein finsterer,
stechender Blick, der starke Schnurrbart, ein struppiger Voll­
bart und das rölhlichbraunc, leicht ergraute Haar geben seinem
Aeußeru eine» unheimlichen Ausdruck. Er macht auf den
ersten Blick den Eindruck eines rohen, gewaltthätigcn
Menschen.
Auf dem Polizeibureau in Währing, dessen Leiter uns
ebenso wie die Herren Beamten des magistratischen Bezirks­
amtes in liebenswürdigster Weise Auskunft auf unsere,
den Fall betreffenden Fragen ertheilen, fand sich um
V 2 11 Uhr eine Gerichtscommission ein, die die nöthigen
Erhebungen pstdg.
Die Schilderung eines Augenzeugen.
Von einem Freunde unseres Blattes wird uns über
den schrecklichen Vorfall noch Folgendes berichtet: „11m
*',10 Uhr fani ich, von der evangelischen Kirche her, durch
die Martinsstraße gegen das Währinger Rathhaus. Kaum
30 Schritte noch von diesem entfernt, hörte ich, sowie
mehrere andere Passanten plötzlich zwei ziemlich rasch auf­
einanderfolgende Detonationen.
„Um Gottes Willen, was ist das?" schrie eine Frau
laut auf.
„Es wird geschossen!" antwortete ein Herr und lief
gegen die Ecke des Rathhauses vorwärts, ich folgte ihm
auf vcr Ferse und als wir mit wenigen Sätzen daselbst
anlangten, krachte ein dritter Schuß dicht vor uns und wir
sahen einen Mann, der mit dem rauchenden Revolver in
der Hand zu Boden stürzte. Wir sprangen sofort zu und
richteten ihn halb auf, doch schon war auch ein Sicherheits-
Wachmann und zwei Männer aus dem Arbeiterstande zur
Hauä, welche den fürchterlich blutenden aber noch lebenden
und mit offenen Augen um sich blickenden Menschen in die
Polizciwachstube in der Währing-Weiuhauscrstraße trugen.
Auf der ganzen Strecke blieben schwere, breite Blutspurcn
zurück und von allen Seiten strömten Hunderte von Neu­
gierigen zusammen und bildeten einen Knäuel, in welchen
nur dank der nahen Sicherheitswachftube eine Ordnung
gebracht werden konnte. Da ich mich mit dem Manne
beschäftigt hatte, der fich selbst die Kugel in den Kopf
gejagt, wußte ich nicht, was sonst geschehen war, doch als
man ihn in die Wachstube gebracht hatte und ich mich dem
Thatorte zuwenden konnte, da hörte ich aus dem immer
inchr anwachsenden Menschengedränge Verwünschungen,
Flüche und Entsetzensrnse.
„Bezirksvorsteher B a u m a n n ist todt. Ter
Todtengräber hat ihn erschossen!" scholl es von einer Seile.
„Nein, er ist nicht todt, er ist nur angeschossen !" rief man
aus einer anderen Gruppe. „Ja, ja, sie haben ihn schon
in's Rathhaus hineingetragen!"
„Aber dort liegt er ja am Pstaster und rührt fich
nicht mehr!" Dieser fürchterliche Ausruf betäubte mich
förmlich, mit aller Kraft drängte ich mich durch den dickten
Menschenknäuel und dort lag thatsächlich in dessen Mitte
ein todter Mann, doch es war nicht Bezirksvorstehcr Bau-
mann, sondern Ingenieur N 0 w a k. Ter entlassene
Todtengräber von Gersthof, Josef Kakuschka, recte
K 0 h n, welchen ich von der Erde auflesen geholfen hatte,
war der Mörder.
Die Ausregnng in der nächsten Umgebung des Rath-
hauses von Währing war eine unbeschreibliche. Alles stürzte
aus den Wohnungen, den Geschäften und Werkstätten
herbei und drängte sich in wilder Bewegung durcheinander.
Mit elektrischer Schnelligkeit lief die Schaueikunde von
Haus zu Haus, von Gasse zu Gasse, Männer, Weiber und
Kinder riesen sich mit schreckeubleicheu Gesichtern zu:
„Unser Bezirksobmann ist erschoffen!" und die dis
zum höchsten Maße erregte Bevölkerung hätte sicher
Hand an den Mörder gelegt, wenn er nicht unter
dem Schutze der Wache in die Wachstube getragen
worden wäre, wohin Niemanden Einlaß gewährt wurde.
Fünf Minuten nach V s 10 Uhr war bereits die rasch avisirte
Rettungsgesellschast am Platze und nun ging das Gedränge
von Neuem los, denn man wollte den Mörder wenigstens
aus dem Polizeigefangenhause heraustragen sehen. Nur
mit allergrößter Mühe konnte die Sicherheitswache die
Ordnung herstellen.
Die allgemeine Meinung ging sogleich dahin, daß die
beiden ersten Schüsse Herrn B a u m a n n gegolten hatten
und Ingenieur Nowak nur durch einen Zufall das
Opfer des Mörders geworden sei.
Im Hause Baumann's.
Unmittelbar nach dem Attentate wurde Landtags­
abgeordneter Baumann in seine in die Schulgasse 38
in Währing befindliche Wohnung gebracht und sofort zu
Belte gebracht. Es wurde sofort nach den Professoren der
chirurgischen Klinik gesendet, worauf der Assistent des Professors
G e r f u n y— welcher sich zu Zeit, da wir diese Zeilen schrei­
ben, noch im Haufe des Schwerverletzten befindet— erschien.
Tie Nachricht voit dem Mordattentate hatte sich mit
Blitzesschnelle im Bezirke verbreitet und alsbald umstanden
Hunderte von Menschen das Haus Bau m a n n's und be­
sprachen in theilnahmsvoller Weise das tragische Geschick
des Mannes, der der bestialischen Roheit dieses Scheusals
zum Opfer gefallen ist.
Sofort nach dem Mordattentate wurde der Landes-
ausschuß und Bürgermeister Dr. Lueger verständigt,
welcher sofort bei der Wohnung Baumann's vorfuhr, um
sich nach dem Befinden desselben zu erkundigen. Kurz vor
der Ankunft Dr. Lueger's hatten sich bereits im Hause
Baumann's, das für das Publikum abgesperrt worden war,
eingefundeu: Stadtrath T 0 m 0 l a, Bezirksvorsteher H 0 f-
inger, Gemeinderath Bock, Landesausschuß Steiner»
Direetnr M ü l l e r- G u t t e n b r u n n und viele Ander«.
Bürgermeister Tr. Lueger begab sich in Begleitung
des Stadtratbes T 0 m 0 l a, tief ergriffen, in das Kranken«
ziinmer, in dem Herr B a n m a n 11 lag. Das Erscheine»
Dr. L u e g e r's hatte den Schwerverletzten sichtlich er«
frein. Doch plötzlich begann er zu schluchzen und beklagt«
das traurige Geschick des armen Ingenieurs N 0 w a k, der,
wie Baumann sagte, ganz unschuldig dazu gekommen ist.
Bürgermeister Dr. Lueger beruhigte Baumann
und bat ihn, sich nicht aufzuregen, um seine eigene Gesund­
heit nicht zu gefährden. Mittlerweile waren die telephonisch
herbeigerufenen Aerzte erschienen und Tr. Lueger ver­
abschiedete sich sichtlich ergriffen von Herrn Baumann,
um nach dem magistratischen Bezirksamte zu fahren, woselbst
er sich über den Vorfall eingehenden Bericht erstatten ließ.
Abgeordneter Baumann ist Vater von sieben
Kindern, die sich nun in einer ganz unbeschreiblichen
Aufregung befinden. Der Jammer der Familie, die ihr
Oberhaupt wenige Minuten vorher noch in voller Gesund­
heit aus dem Hause gehen sahen, um denselben schwer ver­
wundet wiederzusehen, ist unbeschreiblich.
Tie Verwundung B a u m a n n's i st e i n e s e h r
schwere. Die Kugel ist zwischen der zweiten und dritten
Rippe in den Oberkörper getreten, hat allem Anscheine
nach dieLunge verletzt und dürfte in
derselben stecken geblieben sein- Die
Leber scheint nicht verletzt worden zu sein. Nach den Mit­
theilungen der Aerzte ist die Verletzung zwar eine sehr
schwere, aber nicht lebensgefährliche.
Bürgermeister Dr. Lueger bei der Schwester
Nowaks
Vom magistratischen Bezirksamte begab sich Bürger­
meister Dr. Lueger in die Wohnung N 0 w a k's, um
dessen Schwester, die mit ihm die Wohnung theilte— die
Mutter befindet sich zur Zeit bei einem ihrer Söhne i«
Bozen— von dem Tode ihres Bruders in Kenntnis z»
setzen.
Fräulein Nowak war zwar bereits durch einen
Oberingenieur darauf vorbereitet ivorden, daß ihrem
Bruder ein Unfall betroffen hatte, wußte aber noch nicht,
daß derselbe todt sei. Beim Erscheinen des Bürgermeisters
äußerte Fräulein Nowak ihre Freude, den Bürger­
meister begrüßen zu können. Auf die Frage Dr. Lueger's,
ob Fräulein Nowak bereits wisse, daß ihr Bruder von
einem Unfall betroffen wurde, erwiderte dieselbe, daß sie
bereits gehört habe, daß auf ihn geschossen worden sei, doch
Gott sei Dank sei ihm gar nichts geschehen. Bürgermeister
Dr. Lueger bereitete allmälig das Mädchen auf den
Tod ihres Bruders vor und als Dr. Lueger
ihr endlich den Tod N 0 wa k's tief ergriffen
mittheilte, geberdete sich das Mädchen wie eine
Verzweifelte. Dr. Lueger, der selbst a u f d a s
Tiefste erschüttert war, tröstete die
Unglückliche, welche sich ganz ihrem
Schmerze hingegeben hatte, und ver­
ließ e r st nach längerem A n s e n t h a l t e
d a s H a u s, in d a s n u n d i e t i e f st e T r a u e r
eingezogen war.
Von dem Ableben N 0 w a k's wurde soiort die
Familie desselben telegraphisch verständigt.
Aus der Vergangenheit des Mörders.
Zur Charakterisiruug des Mörders erinnern wir an
unseren Bericht vom 20. März 1898, in welchem wir
Folgendes unter der Rubrik „G e r i ch t s s a a l" mit­
theilten: Am 30. Oetober 1897 beschäftigte sich der Todten­
gräber vom Gersthofer Friedhose, I e i t n e r, mit zwei
Gehilfen, die Gräber sür den Allerheiligen und Aller­
seelentag herzurichten. Es war noch sehr zeit­
lich Morgens und da fiel es ihnen auf, daß fich
ein Mann unter den Gräbern zu so früher
Stunde zu thun machte, der sich später als Josef K a-
k n s ch k a recte K ohn entpuppte. Als er bemerkte, daß
ihn die Anderen sahen, begann er zu schimvfeii und be­
schuldigte die Gärtner, daß sie von manchen Grüften Blunten
stehlen, um andere damit zu schmücken. Darüber zur
Rede gestellt, wurde er noch gröber und nannte die
Arbeiter „D i e b s b a n d e, Gauner Volk und
H u n d e." Herrn I e i t n e r nannte er frech in's Gesicht
einen „B l u in e n d i e b" und entfernte sich erst, als er
dafür eine tüchtige Ohrfeige erhalten hatte.
Die beiden Gärtnergehilfen Eder und P l a t t n e r
erstatteten jedoch gegen den frechen Burschen und Fried­
hossschänder die gerichtliche Anzeige, während dieser nach
die Unverschämtheit hatte, den Todtengräber tvegen der
Ohrfeige zu klagen. Die Ohrfeige kostete diesem freilich
10 fl., weil sie, wenn auch in gerechter Entrüstung, so
doch an einem der Pietät geweihten Orte er­
theilt wurde, dagegen ging Herr Kakuschka-
K 0 h ii noch tüchtiger ein, denn in der am 19. März
1898 stattgehabten Schwurgerichtsverhandlung wurde er
wegen des Verbrechens gegen die Sicherheit der Ehre z«
zwei Monaten Arrests verurtheilt.
Außer dieser Strafe hatte übrigens K a k u s ch k a-
K 0 h n bereits im Jahre 1897 wegen des Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens eine längere
Freiheitsstrafe abgebüßt.— Gegenwärtig wohnte der
Mörder in Hernals, Leopold Ernstgasse Nr. 42.
K 0 h n wird uns von Leuten, die ihn gut
kennen, als ein etwas überspannter, zu Gewaltchätigkeiten
neigender Mensch geschildert. Er >var früher Fleischhauer-
gehilfe und verfügte über eine bedeutende Körperkraft. Er
ist verheiratet und Vater von zwei Kindern.
**
*


[ 2023-06-29 10:34:38.019 - 19000414 - Seite 15 ]
Nr. 4052
Wien, Samstag
„Drntsches Nolksblatt-
Seite 3
14. April 1900
Allgemeines Mitgefühl erregt das Schicksal des
Ingenieurs Nowak. Terfelbe fuhr mit der Tramway
durch die Währingerstraße. Als er den Bezirksvorsteher
auf dem Trottoir gehen sah, sprang er ab und schloß sich
ihm an. Während er mit Herrn B a u m a n n heiter
conversirte, traf ihn die Kugel des tückischen Mörders.
Der Attentäter ein Judenstämmling.
Der Attentäter heißt Josef
Cohn, ist jüdischer Abstammung, doch war
bereits sein V ater getauft. Das Familien-
grab Kob n's, der aus wohlhabender
Familie stammt, befindetsich auf dem
Ger st Hofer Friedhofe. Seine Mutter
hieß K a k u s ch k a.
Tagesneniglretteu.
* jCharsamstag in der Hofburg.s Die Grabes-
ruhe des Heilands vergegenwärttgte die Ceremonie des
heutigen Vormittags in der Hofburgpfarrkirche. Um Vi8 Uhr
Früh begann in der Hosburgpfarrkirche, nachdem außerhalb
der Kirche, im Schweizerhofe, die Weihe des neuen Feuers
vorgenommen war, die Feier des Tages mit der Weihe
der Osterkerze, mit den zwölf Prophetien, der Weihe des
Taufwaffers und der Litanei von allen Heiligen. Nach dem
Ende der Litanei bekleidete sich Hos- und Burgvfarrer Bischof
Tr. Laurenz Mayer mit dem weißen Meßgewande und
brachte am festlich geschmückten Altar das feierliche Opfer
dar. Dem Hochamte wohnten im Oratorium bei:
Ter Kaiser und die Erzherzoge Franz Ferdinand,
Otto, Ferdinand Carl, Ludwig Victor,
Leopold Ferdinand, Peter Ferdinand,
Leopold Salvator und Franz Salvator.
Während des Hochamtes läuteten beim Gloria wieder die
Kirchenglocken und Instrumentalmusik ertönte. Nach der
Epistel sang Bischof Dr. Mayer dreimal das Alleluja.
Nach der Communion begann sogleich die Vesper und das
Magnificat schloß die Feier.
* sZur Kaiserreise nach Berliu.j Die Meldung,
daß bei dem Besuche des K a i s e r s am deutschen Hofe
auch Erzherzog Franz Ferdinand sich in Begleitung
des Kaisers befinden werde, findet, wie die „Pol.
Corresp." erfährt, keine Bestättgung.
* fTodesfall.s Heute Früh ist in seiner Wohnung,
9. Bez., Clusiusgaffe Nr. 11, Herr Theodor F e ch n e r,
Buchhalter der Stadt Wien, gestorben. F e ch n e r wurde
1817 geboren, ttat 1868 in den Dienst der Stadt Wien und
wurde 1895 Stadlbuchhalter.
* sTer Einbrecher als Polizeiagent.j Gestern
Nachts saß in einem Kaffeehause in der Inneren Stadt ein
junger Mann, der sich durch sein Benehmen verdächtig
machte und durch größere Geldausgaben auffiel. Er gab
sich gesprächsweise für einen geheimen Polizciagenten der
Bukarest er Polizeidirection aus. Schließlich
ttat ein wirklicher Polizeiagent auf ihn zu und hielt ihn
zur Ausweisleistung an. Da zog der junge Mann
eine Cocarde der rumänischen Polizei
vor. Er wurde dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection
vorgeführt, dort zog er schließlich einen ungarischen Reise-
paß hervor und legitimirte sich als Anton W e l i s ch,
Gymnasialschüler aus Ungarisch-Weißkirchen. Er­
gab an, der Sohn eines Polizeipräfecten in Galatz zu sein.
Die sofort eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß der
Angehaltene schon seit drei Wochen in Wien weilt
und erst vor acht Tagen in den Besitz größerer
Geldmittel gelangt ist. Aus diesem Grunde wurde in seiner
Wohnung in Meidling eine Durchsuchung vorgenommen.
Man fand einen Brief, der vom Vater des Verhafteten
stammt. In dem Schreiben macht ihm der Vater die
schwersten Vorwürfe darüber, daß er einen Einbruchs-
dieb stahl begangen hat. Nun wurde der Junge,
der durch den Brief des Vaters überwiesen ist, einem
scharfen Verhör unterzogen und nach längerem Leugnen
gestand der Bursche ein, Josef S ch ä r e r zu heißen, in
Bukarest geboren und 17 Jahre alt zu sein. Der Paß auf
den Namen Anton W e l i s ch stammt von einem
Freunde Schäre r's, mit dem er gemeinsam der
Commissionsfirma G u t m a n n in Bukarest einen Check,
aus 555 Francs lautend, gestohlen hat. Schürer flüchtete
zunächst gemeinsam mit W e lisch nach Ofen-Pest. Dort er­
eilte seinen Complicen die Justtz. Nach W e l i s ch' Ver-
Haftung reiste Schürer nach Wien und ließ sich hier den
gestohlenen Check in einem Bankgeschäfte honoriren.
281 Kr. wurden noch in seinem Besitze gefunden.
Schürer wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* sEi» Osterei für das Wiedener Kraukeuhaus.j
Durch das Entgegenkommen des Grasen K i e l m a n s e g g.
beziehungsweise des Tepartementschess der Wiener k. k.
Krankenanstalten, Statthaltereirathes v. R o r e tz, wurde in
den letzten Tagen mit der vollständigen Neubepflanzuiig und
Neugestaltung der Parkanlagen des Wiedener Krankenhauses
begonnen. Mit den bettessenden Arbeiten, durch welche den
armen Kranken ein der modernen Zeit entsprechender Er-
bolungsort geschaffen werden soll, wurde der Obergärtner der
Wiener k. k. Krankenanstalten, Herr N e t o l i c k u, bettaut.
ITer Verein der »^andskroner" i« Wicnf hält
seinen diesmonatlichen Verein-Labend erst Lomitag, den
22. d. iOi., im Ecntrallocal, 1. Be;., Pabenbergerslraße 5
(Restaurant Leber), ab. Zusammenkunft 8 Uhr Abends. Gäste
jehr willkommen!
sSparvereiniguug christlicher Haudelsaugestellter
des 9. Bezirkes.) Donnerstag, den 12. d. M., fand an­
läßlich des Namenstages des Reichsrathsabgeordneten Julius
A x m a n n eine Festversammlung statt, wobei der hervor­
ragenden Thätigkeit und Erfolge des Obmannes des Vereines
österreichischer Handelsangeitelller im Jnleresie des Vereines
gedacht und ihm Treue und Anhänglichkeit gelobt wurde. Tie
Leitung wurde beauftragt, diesem Gefühle in gebührender
Form Ausdruck zu geben.
* Meine Chronik.) Gestern, Mittags um l' n\ Uhr,
ist von der Kronprinz Rudolssbrücke ein junger Mann in den
Donaustrom gesprungen und sogleich in den Wellen ver­
schwunden.— Einige Stunden später stürzte sich von der
Sonenbrücke ein circa 30jähriger, dem Arbeiterstande an-
gehöriger Mann in den Donaucanal und hat ebenfalls den
Tod in den Wellen gefunden.
Letzte!lnchrichteu.
Prag, 14. April. Minister Dr. Rezek wird heute
Abends in Prag eintreffen.
Prag, 14. April.Tiein derSttecke Czernowitz—Tomina
—Schönlinde der Bahnstrecke Komotau—Weipert der
Buschtiehrader Eisenbahn infolge des Bahnunfalles am
9. d. M. eingettetene Verkehrsstörung wurde behoben und
in der Strecke Komotau—Kriina—Neudorf am 13. d. M.
der Gesammtverkehr wieder aufgenommen..
^ Trauten au, 14. April. 200 Hechelarbeiter der
Flachsspinnerei der Firma Alois Haase in
Trautenau sind wegen Entlassung eines Arbeiters ani 13.
d. M. in den A u s st a n d getreten und stellten
als Bedingung der Wiederaufnahme der Arbeit die Rück­
berufung des Entlaffenen, die aber seitens der Firma ver-
weigert wird. Tie Ruhe und Ordnung blieb aufrecht­
erhalten.
Eonstantinopel, 13. April. Es verlautet bestimmt,
die russische Regierung habe das wiederholt gestellte
Verlangen nach Repattiirung der armenischen
Emigranten nunmehr endgiltig aufgegeben. Die Wahl
des Katholikos von Sis wurde abermals ver­
tagt. Im Nildiz-Palais ist man bestrebt, den armenischen
Patriarchen, welcher aus seiner Demission beharrt, zu be­
friedigen. Der russische Botschafter S i n o w i e w tritt
Sonntag eine Urlaubsreise an.
Theater, Kunst und Literatur.
Spiclpläne.
— Theateran der Wien. Sonntag, den 15. bis
inclusive Sonntag, den 22. April. Sonntag, den 15., Nach­
mittags 1 2 3 Uhr (zum Besten des Centtal-Krippenvereines):
„Der Hofnarr". Abends ‘, ä 8 Uhr (zum Besten des vom
Grafen Ferdinand Palffy im Jahre 1818 gegründeten
Pensionsiondes für Schauspieler und deren Witwen und
Waisen): „Heißes Blut".— Montag, den 16., Nachmittags
V,3 Uhr: „Das verwunschene Schloß". Abends 1 ,8 Uhr:
„Drei Paar Schuhe".— Dienstag, den 17. (Gastspiel An nie
Dirkens): „Mamsell' Nitouche".— Mittwoch, den 18. (Gast­
spiel Annie Dirkens): „Der Opernball".— Donnerstag, den
19. (Gastspiel Annie Dirkens): „Tie schöne Helena".—
Freitag, den 20. (Gastspiel Annie Dirkens): „Die schöne
Helena".— Samstag, den 21. (Gastspiel Annie Dirkens):
„Die Fledermaus".— Sonntag, den 22., Nachmittags
V 5 3 Uhr: „Heißes Blut". Abends '*/,8 Uhr (Gastspiel Annie
Dirkens): „Die schöne Helena".
— Theater in der Josefstadt. Sonntag,
den 15., Nachmittags 3 Uhr. zum Besten der Armen des
8. Bezirkes: „Lumpacivagabundus" Abends '/ 2 8 Uhr, zum
Besten der Annen des 8. Bezirkes: „Mamsells Tourbillon".—
Montag, den 16., Nachmittags h 2 3 Uhr: „Lumpacivagabundus".
Abends '/ 2 8 Uhr: „Frage an das Schicksal"; „Er, sie und
er"; „Abschied vom Regiment"; „Abschiedssouper".—
Dienstag, den 17.: Literarischer Abend. „Für's Kind".—
Mittwoch, den 18. und Donnerstag, den 19.: „Mamselle
Tourbillon".— Freitag, den 20.: Literarischer Abend. „Frage
an das Schicksal"; „Er, sie und er"; „Abschied vom Regiment";
„Abschiedssouper".— Samstag, den 21.: „Mamsells
Tourbillon".
-Jantsch-Theater. Vom 15. bis 20. April.
Sonntag, den 15., Nachmittags 3 Uhr: „Hänse! und Gretel".
Abends '/ 2 8 Uhr: „Hundert Jungfrauen".— Montag, den
16., Nachmittags 3 Uhr: „Hänse! und Gretel". Abends
1/28 Uhr: „Hundert Jungfrauen".— Dienstag, den 17.:
„Kean".— Mittivoch, den 18., zum erstenmale: „Seine
Muse".— Donnerstag, den 19.: „Seine Muse".—
Freitag, den 20.: „Seine Muse".
— Repertoire des Uraniatheaters vom
17. bis 23. April. Dienstag, den 17., Nachmittags */,5 Uhr:
Ouer durch Oesterreich. Heiliges Land. Lebende Photographien.
Abends 1 /j 8 Uhr: Kreislauf des Masters. Transvaal. Mittwoch,
den 18., Nachmittags '/r? Uhr: Heiliges Land. Bilder aus der
Märchenwelt. Lebende Photographien, Abends ‘/ 2 8 Uhr: Dal­
matien. Momentphotoqraphie. Lebende Photographien,—
Donnerstag, den 19., Abends V 2 6 Uhr: Dalmatien. Moment-
photographie. Lebende Photographien. Abends l; 2 8 Uhr:
Pompeji. Kreislauf des Wassers.— Freitag, den 20.. Abends
V 2 8 Uhr: Tropenzauber. Transvaal.— Samstag, den 21.,
Nachmittags '/ 2 5 Uhr: Ouer durch Oesterreich. Kreislauf des
Wassers. Abends V 2 8 Uhr: Dalmatien. Momentphotographie.
Lebende Photographien.— Sonntag, den 22., Nachmittags
* 2 3 Uhr: Heiliges Land Bilder aus der Märchenwelt. Lebende
Photographie». "Nachmittags 4 Uhr: Eisen. Transvaal. Abends
V 2 8 Uhr: Dalmatien. Momentphotographie. Lebenve Photo­
graphien.— Montag, d°n 23., Abends> 2 8 Uhr: Tropenzouber.
Transvaal.
Wetterbericht vom 14. IXpril.
Nach vorübergehend Mietern Fallen ist der Luftdruck im
Westen wieder erheblich gestiegen, im Osten dageacn etwas
gefallen. Ten niedrigsten Stand hat Lemberg, 757 Millimeter,
den höchsten Bregenz, 768 Millimeter.— In, Allgemeinen
herrsche» lebhafte westliche Winde und meist bewölktes Wetter,
morgens ohne Niederschläge. Die Temperatur hat sich wenig
verändert. Morgens 7 Uhr melden: Prag 77, Lemberg 7'8,
Bregenz 7 4, Ischl 8'2, Wien 9'0, Graz 54, Klagensurt 4°2,
Laibach 5-5, Ofen-Pest I0'6, Ungvar 10-2, Hermannstadt 8-6,
Panciova 10-4, Sarajewo 8-1, Lesina 14'1, Triest 139,
Riva 128, Semmering 3-8 Grad Celsius.— Die Niederschläge
waren gestern über ganz Oesterreich-Ungarn ausgebreitet und
am ergiebigsten in Böhmen und Mähren, bis zu 14 Milli­
meter. Triest, Pola und Letina hatten Nachts Gewitter.—
Wechselnd bewölktes und mäßig kühles Wetter bei nordwest­
lichen Winden voraussichtlich.
Wetteraussichten für Sonntag, den 15. d. M„ im
Semmerina-, Rar-, Schneeberg- und Wechselgebiete-. Zunächst
noch unbeständig und zu Niederschlägen geneigt, dann Besierung
folgend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttaatsbahnen.
T a r n o w: 5-4 Grad, W 2. halb bewölkt: P r z e.
m y s 1: 8-0 Grad, W 2, meist bewölkt; Neu-Zagorz:
7-3 Grad, ruhig, halb bewölkt- S k 0 I e: 7-9 Grad, SW 1°,
Regen; Czernowitz: 8'5 Grad, S 2, Regen; Mährisch.'
S ch ö n b e r g: 5-3 Grad, W 2, Regen; E g e r: 5-8 Grad.
W 3, bewölkt; Budwe is: 7-0 Grad, W 4, meist bewölkt:
Tabor: 6-6 Grad, NW 4, bewölkt: N e u m a r k t (Steier­
mark): 2-0 Grad, ruhig, meist bewölkt; Z a m s: 5'7 Grad,
ruhig, meist bewölkt; T a r v i s: 3-6 Grad, rubig, heiter;
Kremsmünster: 7-6 Grad, W 5, halb bewölkt:
Scheibbs: 8-0 Grad, W 5, weist bewölkt.
Geld- u. Zaudetsverlretzr.
sJnsolvcnzcn.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Jnsolvenzkn: Kraus; Farkas, Kaufmann in Zenta;
Philipp Schäfer, Kaufmann in Apatin; Franz Pech,
Handelsmann in B.-Leipa.
L'örlebericht.
Gestern feierten auch die auswärtigen Märkte. Die Wiener
Börse muß also ohne jede Anregung an'sGeschäft schreiten, nach­
dem es auch sonst an Nachrichten von Belang fehlt. Tie Nachricht
über einen Aufsland inJndien lautet noch zu unbestimmt. DieVor-
börse setzte zu den Donnerstagcursen ein. Bau- und Betrieb
ziemlich fest auf genügende Dividende. Der Anfang sprach sich
nicht besonders animirt aus. Credit und Alpine behaupteten
nicht gleich ihren Einsatz. Im Verlaufe wurden Alpine etwas
lebhafter und überholten den Einsatz. Schluß im Ganzen be­
hauptet, doch ohne Geschäft. In Alpinen besser.
10 Uhr: Still. Oesterr. Credit 228.90, ungarische Credit
162.52, Anglo 122.75, Union 150.—, Bankverein 131.75,
Länderbank 114.75, Boden 255.—, Tabakactien 157.75, Alpine
271.50, Rinia 312.—, Mairente 99.25, ösierr. Kronenrente 98.95,
ungar. Kronenrente 93.65, ungarische Goldrente 97.20, Staats­
bahn 133.40, Lombarden 24.90, Elbethal 123.—, Straßen­
bahn 4 132.50, 8 127.50, Türkenlose 121.—, Rubel 2.56,
Mnrknoten 118.40, Napoleons 19.26.
10 Uhr 30 Min.: Im Großen unverändert. Oesterr.
Credit 228.90, ung. Credit 182.50, Anglo 123.—, Union 150.—,
Bankverein 132.—, Länderbank 114,50, Boden 255.—, Tabak­
actien 159.—, Prager Eisen 580.—, Alpine 272.10, Rima
312.50, Buschtiehrader B 309.—, Mairente 99.25, österreichische
Kronenrente 98.95, ungarische Kronenrente 93.65, ungarische
Goldrente 97,20, Staatsbahn 133.20, Lonibarden 25.—, Elbe-
Ihalbahn 123.—, Türkenlose 121.25, Rubel 2.55HH, Marknoten
118.40, Napoleons 19.26.
11 Uhr: Schluß reservirt.
Oesterr. (Lredtt...
229.— i Prager Egen.
Ungar. Credit...
162.25 i Rima
Anglo
123.— |j Trifailer
, 334 .-
Union......
150.— I 1 Tabak-Actie»...
158.50
Bankverein....
132.— !' Waffensabrik...
180.-
Länderbattk....
114.25 is Wieuer Bau...
1
Oesterr. Boden..
255.— l Allq. Bau ....
,
Stagtsbahn....
133.50 Wiener Ziegel...
236.50
Loiiibnrdeu ....
25.20 Tsirkeulose ....
121.25
Elbethal
123.—: Localbahn...
Nordwestbah»...
119.—1 Dux-Boden...
; 155.—
Kaschauer ....
—.—1| Wiener Waggon..
1.
Buschtiehrader lii. B.
309.—'! Oesterr. Kroneiireiite.
1 98,95
Le»iberg-Czer»om>b.
—.—Ungar. Krouenreiite.
i 93.65
Nordbahn ....
296.50 j; Mai-Rente ....
; 99.25
Straßenbahn A..
132.75 Silberrente ....
1 99—
,. B..
128.— !' Oesterr. Goldrente.
■ 98.40
Dampfschiff....
72.— '! Ungar. Goldrente..
1 97.20
Lloyd
—.— j| Rudel
1 2.56
Böhm. Rordbnhn..
—.— j Markiiotc» ....
118.40
Alpine
272.901„ per Ult..
.
Brüxer
459.50; Napoleons....
19.26
Ung. Hypothek 193.25,
Adria 256.—, Poldi 133.—,
Böhm.
Montan 415,—, Eisenbahnverkehr 214.50, Ung. alla. Kohle
105.—, Königshofer 180.—, Vareser 212.—, Schoduica 360.—»
Salgo 338.—, Rudolf 134.—.
12 Uhr 15 Minute»: (T a x a t i v ».) Oesterr. Cred t
229.25, Mairente 99.25, ungarische Goldrente 97,20,
Länderbank 114.50, Staatsbahu 133.50, Lombarden 25.20,
Alpine 274.50.
Vörie kür tandwlrthschaftllche Produkte.
Wie», 14. April. Esfectivgekrei de „otirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.95 bis X 9.10,
Roggen K 7.15 bis K 7.45, Gerste, mittel, K 6.50 bis X8,25,
3! otlnerste K 5.60 t'iS K 6.10, Futtergeil!- X 5.— bi? X 5,75,
Mais X 5.85 bis X 5.95, Cinqua»ti>»nnis X 6,50 bis X 6,70,
Hafer, niitlel, X 5.65 bis X 5.80, Prima X 5,95 dis X 6,15,
Ausstichbaser X 6,20 bis X 6,55, Reps X 13,— bis X 18,25.
Rüböl X 33,50 bis X 34.50.— Heutiger Esicctivinarkt
schwach besucht, Mühlen wenig vertreten,' We:;en wi: Roggen
wird gegen Wochenschluß 10 bis 15 li höher o"erirf. Geeste
sehr fest. Mais und Hafer dürsten unverändert bleiben.
Terminhandel setzte 5 h gegen Donnerstag niedriger an, Aus­
landsberichte matt. Geschäft schleppend und schwach.
Umgesetzt wurde: Weizen per Mm-Jum X 6.01, per Herbst
K 8.10, Roggen ver Herbst X 7-17 dis X 7.21. Mais per
Mai-Juni X 5.70 bis X 5.66, Hafer per Herbst X 5,76.
Anderes nominell.— Um 11 Ubr notirr: We'zen per Mai-
Juni X 6-— bis X 8-02, stimmen ver Mai-Jum X 7.1" bis
X 7,12, Mais per Mai-Juni X 5,66 bis X 5.70, Hafer per
Mai-Juni X 5.48 bis K 5.50, Reps per August-Sevtember
X 13.15 bis X 13,25.
Wien, 14. April. p i r iu s. Contmgeulirt prompt
L 41.40 Geld, X 41.80 Brief.


[ 2023-06-29 10:34:38.019 - 19000414 - Seite 16 ]
Sette 4 Men. Samstag
Kirchenmusik.
O st e r s o n n t a g, d e n 15. A v r i I.
In der f. und F. Hofburgcapelle kommt
um II Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in 8
von Hummel. Graduale (Laudate Dominum) von Prcyer und
Lssertormm (Terra tremuit) von Eybler.
In der l a n b e s f ü! i: I i ch e II S t a d t p f a r r k i r ch c
Am Hof koniint um IO Uhr zur Ausführung: Messe
in D von W. E. Horak, „Laudate Dominum" von K. Kempter
und „Terra tremuit" von Max Filkc.
In der D o m i n i k a n e r- P f a r r k l r ch c gelangt um
! /jlO Uhr zur Ausführung: Vidi aquam. Introitus. Kesurrexit.
Communio, Pascha nostrum Choral), Missa solemnis in hon.
sam-tissimi Covdis Jesu (mit Orchesterbegleitung i von
I. Mitterer: Graduale und Sequenz (Haec dies) von I. G.
Stehle; Offertortnm (Terra tremuit) von M. Haller.
In der s. F. H o s- und S t a d t v s a r r k i r ch e
St. AuguIItn kommt unter Hofviarrcapcllmessler Eder zur
Auiiührung: Fessmesse von Mozart, Graduale Alleluja (Chor)
von Rotier. Onerlonnm, Baritonsolo von Carl Paur. Orgel:
Herr Capcllmeilier Cerm.
In der italienischen N a t i o u a l k i r ch c, Mino-
ritenplatz. kommt um II Uhr unter Leitung des Eapell.
meisters Cyrill Wals die große Meise von Mercadante zur
Ausführung. Tic Cinlagen von Mendelssohn, Mercadante und
C. Wolf werden von Frau A. Exner, Herrn Tr. Rob. Haas
und Herrn Franz Lustig gesungen. Orgel: Herr Wilh. Wolf.
In der a l t k a t h o l i s ch e n St. S a I v a t o r k i r ch e
kommt Folgendes zur Ausführung: Becker, Deutsche Messe,
Männerchor.
In der griechisch- katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, I. Bez., Postgasse, kommt
um halb 11 Uhr zur Aufführung: Tie Liturgie
des heiligen Johannes Chryfofthomus in Es-dur und As-dur
von Werbickij Sadowskij, aufgeführt vom gemischten Chor
zur heiligen Barbara.
In der B o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr zur Auf.
sührung: ..Missa solemnis" in D (seiner Durchlaucht Fürsten
Johannes von und zu Liechtenstein gewidmet) von Johann
Jaksch. Graduale (Haec dies) von I. Zangl, Offertorium
(Terra tremuit) von F. $. Witte.
In der Pfarrkirche zu St. O t h in a r (Unter den
Deißgärbern) kommt unter der Leitung des Chor-
meisters F. I. Bigler Folgendes zur Ausführung:
Vidi aquam von I. Haydn l Tantum ergo von Rack:
Krönungsnicsse von Mozart: Graduale (Haee dies) von
R. Führer; Offertorium von Schubert.
In der P f a r r k i r ch c z u M n r i a G e b u r t
am R e n n w e g bringt der Kirchenmusikverein unter
Leitung seines Chordirectors Josef Hein beim Hochamte um
0,11 Uhr Folgendes zur Ausführung: ..Asperges me* von
M. Haydn, Tantum ergo v. Fr. Schubert, Messe in C-moll
und O-dur von M. Brosig, Graduale von Josef Gruber,
Offertorium von Rotier. Orgel: Herr B. Riedel und H. Pazak.
In der P s a r r k i r ch c'z u St. Rochus und
S e b a st i a n aus der Landstraße kommt uni halb I I Uhr
unter der Leitung des Chordtrectors Ch. Schmidt zum feier­
lichen Hochamte ein Tantum von Fischer, die Krönungsmesse
vonOW. A. Mozart t Sopransolo Frau Maria Kaiser). Graduale
von Albrechtsberger und Offertorium von Telle (Tenorsolo)
mit Chor- und Orchesterbegleitung zur Aufführung.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmusikverein um II Uhr zur Aufführung: Nelson-
messe von Josef Haydn, Graduale (Regina coeli) von Bos­
ch etli, Offertorium (Alleluja.) von Haendel.
In der P f a r r k i r ch e S t. I o s e f i n M a r g a-
reihen (5. Bez.,), findet um 10 Uhr das Gründungs­
hochamt des Kirchenmusikvcrcines dieser Pfarre statt und ge­
langt unter Leitung des Chordirectors Carl Schönbauer zur
Aufführung: Festmesse in 8 von K. Kempter, Graduale (Terra
tremuit) von Gruber, Offertorium (Haec dies» von Kreutzer.
In der P f a r r k i r ch e z u S t. F l o r i a n im
5. Bezirke komnit unter Leitung des Chordirectors Josef Loibl
um 10 Uhr Bormittags Folgendes zur Aufführung: Vidi
aquam von Rob. Führer, Krönungsniesfe von W. A. Mozart.
Graduale (Haec dies) von Jos. Loibel, Offertorium (Terra
tremuit) von Jos. Loibcl.
Der Mariahilfer Ktrchenmusikveretn
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Vidi aquam von Hackensöllner,
Tantum ergo von Franz Schubert, Messe in D-molI Nr. 6 von
Horack. Graduale: Regina coeli von Franz Schubert, Offer­
torium: Domine. Terzett von Seyler.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um 11 Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Vidi aquam von Franz Fant, Tantum ergo in (J von C. R.
Kristinus, Krönungsmessc in 6 von W. A. Mozart, Graduale:
Haec dies von Jg. Reimann, Offertorium: Terra tremuit
von Jos. Gruber.
In der I o s e f st S d t e r P i a r i st e n k i r ch e
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Tantum ergo von
Fr. Schubert, Messe in 6 von L. v. Beethoven, Graduale
(Allehya) von G. F. Händel, Offertorium (Terra tremuit)
von C. Führich.
In der Pfarrkirche Alservorstadt kommt
um 10 Uhr unter Leitung des Capellmeisters Chr. Eder jun.
Folgendes zur Aufführung: Messe von Mozart, Graduale
Festchor von Rotier, Offertorium von W. A. Mozart. Orgel:
Herr Capellmeister Cerin.
Roßaue r Ser viten -Pfarrkirche. Regens-
chori: Hermann Dorfmeister. Um 10 Uhr: Vidi aquam,
Tantum ergo von Schubert, Graduale (Haee dies) von Lettner,
Krönungsmessc von Mozart, Offertorium (Regina coeli) von
Pembauer.
In der L i e ch t e n t h a I e r Pfarrkirche, 9. Bez.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Messe ttt B-dur
von Hummel, Graduale von Händel und Offertorium von
Eybler.
In der P f a r r k i r ch e z u r „h e i l i g e n M a r i a
v o m S i e g e" in Fünfhaus bringt der Fünfhauser Kirchen­
musikverein unter Leitung des Chormeisters Herrn Josef
Latzelsberger um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Vidi
aquam in 6 von Abbs M. Stadler, Tantum ergo in As von
I. Latzelsberger, Messe in Es von I. Latzelsberger,
Graduale (Haec dies) in D von A. R. Jenewein, Offertorium
(Terra tremuit) in Es von I. Gruber. Orgel: Herr Willibald
Schram.
„flfutrdK» No1k«b1att" 14. April 190) 'Jlr. 4052
In der Antoniuskirche im 15. Bezirke, Pouthon-
gasse, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: .,Vidi aquam"
von Robert Führer, Tantum ergo in C von Franz Schubert,
Introitus und Communio (Choral), Festmeffe in Es von Mar
Filke, Graduale (Haec dies) und Sequenz (Vietimae pasehali)
von Josef Gruber, Offertorium (Terra tremuit) von Max
F'Ike.
In der Pfarrkirche zu Ehren der heil.
Familie, 16. Bezirk, kommt um 10 Uhr
zur Ausführung: Hochamt: ..Vidi aquam*, fünsstimmig. von
M. Haller. Missa testiva. sechssttminig. von L Ebner,
Graduale: ..Haec dies*, vierstimmig, von M. Haller, Sequenz:
..Vietimae pasehali" vierstimmig c. von M. Haller, Offer­
torium ehoraiiter, daraus Motlette: ..iurrexit pastor bonus",
fünfsliminig, von M. Haller.
In der P f a r r k i r ch e zum h e i l. T h o m a s in
Nußdorf bringt der artistische Leiter Georg Schedl um
VJO Uhr Folgendes zur Aufführung: ..Vidi aquam" von
Dr. F. Witt, Meise in Y von Brosig. Graduale (Dextera
alleluja) von Zangl, Offertorium (Terra tremuit) von Gruber.
Ardoiter-Zvitung.
(Christlicher Verein jugendlicher Arbeiter.) Am
Ostersonntag findet "Nachmittags ein Ausflug nach Liesing
statt. Zusammenkunft 2 Uhr am Südbahnhofe in Meidling.
Die zweite Partie trifft sich um 3 Uhr am Ausstcigperrvn des
Bahnhofes ui Liesing. Im Falle ungünstigen Wetters Bereins-
abend.
sTer Verein „Hoch Oesterreich") veranstaltet Oster-
soiintaa einen Ausflug zur Bieglerhütte (Bielohlawek's Re­
stauration) in Dörnbach. Daselbst gesellschaftliche Spiele und
gesellige Unterhaltung. Zusammenkunft im Vereinslocalc,
16. Bez., GauUachergaise 16, Beimler's Gasthaus, 2 Uhr Nach­
mittags.
— Mitgliederaufnahme jeden Sonntag von 5 bis 9 Uhr
Abends. Einschreibegebühr 40 H. Wochenbettrag 6 H.
Korse-Wochenbericht.
Mit den Enqueten haben wir kein Glück, es heftet sich
daran tm Gegentheile immer wieder ein grösseres Malheur,
als das war, welches durch die Enquete beschworen werden
sollte. Tic noch in trübem Angedenken stehende Enquete
gegen die Preissteigerung des Eisens hatte eine lebhafte
Haussccntmicklnng der Eiseunresse zur Folge. Und die
Enqnelc zur Beseitigung der hohen Kohlenpreisc? In die
öde Geschäilslosigkcit der Börse lam plötzlich Bewegung und
Leben durch eine imposante H o u s s e in .fl o h l c n ge t i c n.
Brürcr Aclicn allein waren in der Woche um mehr nlc-
fünfzig Pcrcent gestiegen. Aber auch bic Börse hatte
durch die Hausse nichts gewonnen, abgerechnet die wenigen
Waghälse, die bei jedem schwindelhaften Aufschwünge dabei
fein müssen. Und die Consnmenten? Ter Eentner Kohle
ist von 84 auf 88 kr. gestiegen! Es geht eben Alles auf
die Consumenten aus. Bon beu flohlcmvcrksbcfitzcrn sprechen
wir gar nicht; die Zwischenhändler machen ihren Schab:
doch der arbeitende kleine Geschäftsmann muss mit frie­
renden Händen fein mühseliges Tagewerk verrichten, gar
nicht zu sprechen von dem armen Teufel, dessen Ofen schon
längst nicht mehr geglüht hot.
Tie Börse kümmert sich aber nicht um theoretische Er­
wägungen. Tie Hauptsache ist, dass, ob und wie motivirt,
oder auch unmotivirl in irgend eine Branche der Börse
etwas Leben und Lärm koinnil, so dass man mindestens nicht
schlafen muh. Ob damit eine Wendung zuin Besseren ange­
bahnt wird, und von wem? Herr v. Wittgenstein ist gewiss
kern Liebling der Börse im Allgemeinen, weil er durch seine
sprunghaften Eingriffe pro oder contra schon längst zur Tc-
vastirung des legitimen Gefchäslcs viel beigetragen hat.
Toch ivenn auch er cs ist, der zeitweise die Todtcnstillc aus
dem Prunksaale Mercurs verscheucht— die Börse stößt sich
nicht daran, wie der Ertrinkende nicht nach Namen und
Eharakter dessen frägt, der ihn aus den Finthen zu ziehen
Miene macht. Am Montag war am Schottenring grosser
Jubeltag. ein wahres Ostergeschenk für die verschmachtende,
hungrige Spccnlation. Tie Berliner fanden ihre Eisen und
flohlcnpapiere gegenüber den gleichen österreichischen Werthen
zu hoch gegrifscn: sie verkauften daheim ihre Montanen und
kauften sic in Wien zurück, so dass hier ein wahrer Hausse;
sturm in diesen Effecten erfolgte.— Aber der Tag sollte
noch eine andere, viel iinvcrinnthctcrc llcberraschnng
bringen: In spätester Stunde stiegen Credit, die bereits
petrificirt schienen, um zwei Percent, van 227 bis 229.
Ter Umstand, dass man sozusagen das "Abläuten auserwählt
hat, um die Credithansi'e in Scene zu setzen, zeigte aller­
dings, daß man es hier nur mit einer Mache zu thun hatte,
und thatsächlich war auch schon am Dienstag ein Großtheil
der ephemeren Herrlichkeit wieder verschwunden.
An diesem Tage war die Börse auch noch politisch ver­
stimmt. Tie Mitreise des Grafen Goluchowski nach Berlin
gab zu denken. Auch die fortwährenden neuen Schlappen der
Engländer in Südafrika lassen ein Ende dieses unseligen
Börsen- und Raubkrieges nicht absehen. Ja, ein Börsenkrieg
kann der gegen die Boeren mit vollem Rechte genannt
werden. Hat doch der vielgerühmte General French fast
2000 Pferde zu Tode geritten, um Cecil Rhodcs aus
Kimbcrley herauszuhauen. An der Tafel des Verruchten
wird der hitzige Reitergeneral kaum geschwelgt haben- in
dem ausgehungerten "Neste. Aber es fällt uns da eine
russische Geschichte ein. Ein Moskowitscher Millionär lud
eines Tages einen großen Herrn zur Tafel. Als nun zum
Schlüsse die Hauptüberraschung, eine Schüssel Erdbeeren im
Februar, fatalerweise nicht aufgetrieben werden konnte, liess
der protzige Millionär dem hohen Herrn eine Schüssel
Rubinen servilen.— Aber, Herr Reitergeneral, der Todes­
ritt nach Kimberleh hat zum seitherigen Missgeschicke der
Briten infolge von Pferdemangel sein Theil beigetragen.
Und dieses Missgeschick vertieft und erweitert sich mehr und
mehr. "Armer, edler Ioubert, in s Grab möchten wir Tir's
hinabrufen: Tein Bolk darf noch horten' Tie Börte, wenn
auch nicht für die Boeren sschwärmend. lieht in der gegen­
wärtigen Bedrängnis Englands den Hossnnngsickiimmer einer
baldigen friedlichen Lötung.— Tie Börse märe in zweiter
Wochenhälfte besser disvonirt geweien, hätte nickn das
"Nahen der Feiertage den Anifchivnng gehemmt. Svrickn man
übrigens von einem besonderen Animo, sind leider Banken
und andere solide Werthe grün.dlich ausgeickilosse». Wohin
das führen kann, lässt sich denken!
Tic Berichtswoche schloss unentschieden und reservirt.
Im Nachstehenden die Cursbewegungen der letzten Woche:
! L 6. j. 13." Cursltand
j I April April höchst, nieder.
4- 2"„ Papierrente...
4"„ Oeiterr. flronenrentc
, Letten. Goldrente...
4°„ Ungar. Goldrciue.
4",, Ungar, ftvoncinentc
1860er Lose
; 1864er Lose
I Bankaetien
drebitactien
Bodencredit
Bankverein
Länderbank .....
Anglobank
, Unionbank
I Ungar. Credttaetien..
Nordbahn
! Staatsbahnaetien...
J Südbahnactien ....
: Ccfterr. "Nordwcftbahn.
Oeiterreichsscher Lloyd.
Dampsschih
Tramway
Tabakaetten
Alpine Montait-Getellschass
: Prager Essen-Induline.
Sovereigns
Zwanzig Francs...
Tucaten
Deutsche Reichsbanknolen
Papterrubel
09.36
08.9i
08.56
91.36
93.70
136.50
201 .-
126.8''
227.25
258.75
134.15
114.65
122.50
150.25
181.50
293.-
133.20;
25.30
118 .-
78.50
72.50
110.50
160.30
•264.05:
573.-
24.22
19.27
11.41 1
116.13
i
09.25
08.95
98.40
07.20
93.65
136.—
201.75
126.30;
228.70,
255.—!
132.-:
114.65"
122.46
140.50
162.25
294.40:
133.101
24.10
116.75
7.- .75
71.80
111 .-
158.50
271.45
578.—
24.24
19.25;
11.41.
118.35
2.00-,! 2.00s
90.30
08.05
98.56;
97.30
93.70
136.50
201.75
126. 80’
228.70
2.58.75
134.60
114.80’
122.75
151.--'
182.85
206.-;
133.20
25.30
119.—
19 .-
12.50
111 .-
116.30
272.55
586.—!;
24.26
49.27,,
11.41
116.69
2.55'C
99.10
98.90'
96.40'
97.20;
93.65
136.-
201 .-
126.30;
226.95'
253.-!
132.-
113.50
122.10
149.50
181.-
293.-
132.60
24.70
118.-
78.—
71.80
110.50
155.50i
264.05!
572.-!
24.21
19.25
11.41
118.35
2.55-,,
bleiben sämmtliche
Aeidellreerwein.
dewakirtk'?. l'kätetksäki'S Miktes pei Dnienkerke» Dcrrmkakarrhe
Turchfalle. Zu liaben in allen
§
<*'tn Mod für nllc ^zwedk: In#
%
2»
i
»
Styeia»tad
■»
■n
V
Tlyria -Nohrrodwerkc Joh. Puch L
1
m
(5 omv.. Wien. 1., Aar 'n:iKr s
ring Id. Btj., ^ariergonc 4.
837;;
O»
MB
Größtes Lager aller Ariikel» für Svoitspiele: Lawn-Tcnnis,
F-nssball, Golf :c.. nur besies englisches Fabrikat, sowie auch
aller Gcräthc fiir "Athletik und Zimmer Gnmnastik.
Neuheit! Amerikanische Tennls-Rackets. Neuheit!
K. u. k. Hof-TpiclwaarcnhanS
IojefMittsUiimscr's^lachf.
Lau» eielab&oh& Gustav Resch
Wien, Wanhensteingalse 8
< Mozarthof).
Special Kataloge auf Verlangen gratis und franco.
Club-Mitglieder erhalten gegen Legitimirnng Preis-Ermäßigung.
Druck von Ernst Brrgani L Comp, (verantwort!. Lriter: Edm. Ballaba«^
Lerantwortüchrr Schrrstssntrr: Georg Rnhsa«.

