
[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 1 ]
Vrei« dieser |tatamtr:
3s Wirs: 8 ki; in -er Provinz: 10 K.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Nergani.
Erscheint 6 Uhr FrLh.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bczugsbediugnifle: Für Wien: Morgen» und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Traftk abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, viertel,. X. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Dostversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganz,. X. 44.—.— Für Tentschland: viertel,. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: 'viertel,. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei fut
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: «Dergarn, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Wien, Frritag, 12. Grtober 1900. XII. Jahrgang.
Zlr. 4230.
Ern Jahrestag.
Gestern hat es sich gejährt, daß der Krieg zwischen
England und den südafrikanischen Republiken begann.
Eine lange Reihe von Provocationen hatte stattgefunden,
bevor die Boeren endlich zu den Waffen griffen. Seit
dem Flibuslierzuge Jameson's hatteAlbion seine ganze
Aufmerksamkeit den Vorgängen in Transvaal und im
Oranje-Freistaate zugewendet, und was damals durch
einen kühnen Handstreich nicht erreicht werden konnte,
dgs wurde nun zum Ziele einer langsamen, nur Schritt
für Schritt vordringenden Action gemacht. Die von
England aufgestellten Forderungen, die sich auf die
Verleihung größerer Rechte an die „Uitländer" bezogen,
wurden so hoch gespannt, daß die Boeren freiwillig auf
ihre Vorherrschaft in Südafrika hätten verzichten müssen,
würden sie denselben zugestimmt haben. Um den von
England gewünschten und längst vorbereiteten Krieg zu
verniciden, zeigte sich Transvaal bereit, den englischen
Wünschen entgegenzukommen. Alle Vorschläge wurden
aber abgelehnt, denn die Intervention zugunsten der
„Uitsänber" war ja nur ein Vorwand, um das geplante
Attentat auf die Selbständigkeit der Boerenrepubliken
endlich zur Ausführung bringen zu können. Als die
Boeren sahen, daß die diplomatischen Verhandlungen
England nur Mittel zum Zwecke seien, damit es unter­
dessen seine Rüstungen ungestört beenden könne, wurde
endlich durch ein Ultimatum Transvaals die Situation
geklärt und just vor Jahresfrist rückten die ersten
Schaaren der wackeren Bauernsoldaten über die
Grenzen, unaufhaltsam und siegreich in englisches Ge­
biet eindringend.
Tie Phasen des Krieges, der auch heute noch nicht
beendet ist, sind noch in frischer Erinnerung, denn die
Sympathien, die fast allgemein den tapferen Ver­
theidigern ihrer Freiheit gegen die Raubpolitik Eng­
lands entgegengebracht wurden, haben es bewirkt, daß
das Interesse an den Vorgängen in Südafrika seit dem
Beginne der Feindseligkeiten ein ungewöhnlich intensives
geblieben ist. Die ersten Erfolge der Boeren riefen
überall jubelnde Begeisterung wach, und als die Jn-
surrection des Caplandes den Truppen der beiden
Freistaaten zu Hilfe kam. da schien es,
als ob lÄigland den Versuch der Annec-
tirung Transvaals und Oranjes nicht nur
mit dem Verluste seines militärischen Prestiges,
sondern auch mit dem Verluste seines südafrikanischen
Colonialbesitzes bezahlen müßte. Es ist freilich anders
gekommen, denn während die Lücken, die in die Reihen
der Boeren gerissen wurden, nicht wieder ausgefüllt
werden konnten, traten an die Stelle der vielen Tausende
englischer Söldner, die theils von wohlgezielten Kugeln,
theils durch Strapazen und Krankheiten hinweggerafft
wurden, immer wieder neue Regimenter. Der englische
Gcldsackist ja unergründlich undeSsindensichimmerwieder
feile Creatnren, die für bare Bezahlung ihre Knocken
auch für die schlechteste Sache zu Markte tragen. So
wurden denn die Boeren durch die englische Ucber-
macht schließlich erdrückt und derRaubzug John Bull's
wird diesmal kein erfolgloser bleiben. Das neugewählte
Parlament wird sich demnächst versammeln und die
Minister werden stolz erhobenen Hauptes und mit dem
Lächeln der Genugthuung auf den Lippen
vor dasselbe hintreten. Die Majorität,
die bei den Wahlen glänzende Siege
errungen hat, wird Chamberlain mit rauschen­
den „Cheers" begrüßen. Man wird sich förmlich be­
rauschen an dem Gedanken, daß Albions Leoparden­
banner von nun an über ganz Südafrika wehen wird
und im Uebermaße der Begeisterung wird man nicht
daran denken, wie viele englische Gebeine auf den
Schlachffeldern bleichen, wie viele Boerenfamilien ihrer
Ernährer und ihrer Heimat beraubt wurden. Da-
Blut ist ja nicht umsonst geflossen, Transvaal und
der Oranjestaat sind ja reich an Gold- und Tiamanten-
districten und die Speculanten, die die eigentlichen
Urheber des Krieges sind, werden den Prosit, auf den
sie längst gierig lauerten, einheimsen. Es ist ein
trauriger Tag, der Gedenktag des Beginnes des
Freiheitskampfes der Boeren gegen das räuberische
England. Was die Menschheit noch an Idealen hat,
das wird im Namen der „Cultur" erschlagen und
dem schnöden Mammon, dem Götzen der Neuzeit,
werden immer wieder von Neuem blutige und unblutige
Opfer ohne Zahl gebracht.
Inland.
* Wien, 11. Lctober. (Vom Tage.) Ter Minister­
präsident Tr. v. Ko erber wurde heule Nachmittags vout
Kaiser in einstündiger, besonderer Auüic,. .»gangen. —.
Gestern halle Dr. o. Koerber eine Conserenz mit dem
Fürsten Fürstend erg.— Tie „Neue Freie Presse" regt
sich heute furchtbar darüber auf, daß der Papst beim Em­
pfange dreier österreichischer Erzherzoginnen auch die Lage
in Oesterreich gestreift und unsere traurigen inncrpolitischÖr
Lerhättiiisse mit der „Menschenfür ch t und Feig­
heit hochgestellter, einflußreicher Personen" in
innigen Zusammenhang gebracht habe. Tie Ent­
rüstung der „Neuen Freien Presse" ist eini­
germaßen komisch. Es ist möglich, daß der Papst dieses
Urtheil vom speciellen Standpunkte der römischen Curie
aus gefallt hat, nichtsdestoweniger enthielt cs nichts Anderes,
2osef Lharnberlais.
Bon.*«
Dor einigen Jahren, gerade um die Zeit, da Ehamber-
lain die liberale Partei verlassen und von der sogenannten
conservaliven Partei angebetet ward, hatte ich Gelegenheit,
ihn nach einem Tiner in einem der fashionabelften Häuser
im Belgrave Square zu beobachten. Er stand da, umringt
von den Tamen der höchsten Gesellschaft, die sich be­
wundernd um ihn drängten, und empfing ihre Huldigungen.
Es war ein interessantes Schauspiel und nicht ohne komischen
Anstrich; ich zweifle nicht, daß Chamberlain, obwohl er
natürlrch nichts merken ließ, sich dabei köstlich unterhielt
und sich ins Fäustchen lachte. Seine Physiognomie ver­
räth seinen Charakter: nichts ist in seinem Antlitze zu
ftnden, was auf vornehmes Wesen schließen ließe; jede
Linie ist Energie, Intelligenz. Entschlossenheit; es ist die
Physiognomie eines Gcschäjts- und nicht eines Staats­
mannes, einer außerordentlich scharft'innigen, schlauen, eigen­
sinnigen, ja grausameil Persönlichkeit ohne jede Lpur durch­
geistigten Wesens. Das stereotype Monoele ist nur dazu da,
um die Plattheit dieses Alltagsgesichtes zu verbergen,
wahrend eine kurze, aufgestülpte Nase den Plebejer verräth.
Er ist imnier sehr elegant gelleidet; „zu elegant", wispeltc
mir an jenem Abende ein Er-Vicelönig in's Ohr; und nie
sieht man ihn ohne eine Orchidee im Kiropfloche.
Zur Zeit seines Abfalles von den Radicalen hörte nran
oft, daß er dieselben einfach aus Eifersucht auf Gladstone's
größerc Macht und die Anziehungskraft, die derselbe aus
alle Collcgen ausübte, verli ß: dann, weil Lord Roscbern,
damals in der Fülle feiner Kraft, zu den Liberalen zähln;
da war Lernon Harcourt, der durch bezaubernde Bered­
samkeit glänzte und zahlreiche Anhänger hatte; schließlich
gehörte zur Home Rule-Part?« der Genius, den Alle in
Charles Stewart Parncll bewunderten und dessen unwider­
stehliche Ueöerlegenheit Chamberlain fürchtete. Umso zu­
friedener und wohlcr muß er sich nun fühlen, wo er keinen
Rivalen in seiner Partei neben sich siebt, wo Niemand ihm
zu widersprechen wagt und er somit äe kacto, wenn auch
noch nicht äe jure an der Svitze der Regierung steht. Manch'
anderer ausgezeichnete Staatsmann bekleidete vor ihm
den eher untergeordneten Posten eines EolonienministerS,
wie Lord Carnarvon und Lord Lytton; aber keiner von
ihnen machte dieses Ministerium zum Throne der Suprema
lex, wie Chamberlain zu thun unternahm. Wer trägt die
Schuld, daß diese Usurpation gelang? Tas Problem ist
interessant und ladet zu näherem Nachforschen ein; und
sicherlich, das sonderbarste Phänomen, das sich dem Beob-
cuf)ter darbietet, ist, daß Robert Cecil Marquis of Salis­
bury unter der Herrschaft des Lchraubcnmachers von Bir­
mingham steht.
In der ganzen Torypartei findet sich Niemand, um
gegen Chamberlain aufzutreten; Keiner kommt ihm nahe,
soweit Charakterstärke, Geschwindigkeit der Auffassung und
Skrupellosigkeit in Principien und im .Handeln in Betracht
kommt. Tie einzige Person, die ihm durch intellcctuclle
Ucberlcgenheit hätte imponircn können, ist Lord Salisbury;
aber statt dessen ist cs Chamberlain, der den Meister von
Hatsield regiert, und mir ihm alle anderen Collcgen, die
neben ihm am Miniftertiichc in Towningstreet sitzen. Einer
meiner Freunde, der in intimem Verkehre mit Salisbury
steht, sagte einst: „Ter ist eine prächtige Kanone, aber er
will nicht losgehen, und ich zweifle, ob er je losgehen
wird." Tassclbc dachte sich wahrscheinlich Chamberlain, und
entschloß sich daher, selbst zu manövriren und zu feuern.
Wie dem auch sei, es war gut f n r i h n, daß er die Radicalen
verließ und sich mit den Gegnern alliirte. Ob die Nach­
welt ihn dafür tadeln und „Uebcrläuscr" nennen wird,
darum kümmert er sich herllick wenig: das Verdict der
Nachwelt in ihm absolut gleichgiitig. Cr ist „hart wie ein
Nagel", wie die Engländer sagen: er ist cynisch und egoi-
sii'ck, und für einen Politiker dieser Sorte ist historische
Bedeutung ein höchst gleichgftngcs Ting: Ruhm ist für
ihn eine Faschingsmaske, eie, eine Zinntrompcw blasend,
durch die Gassen lärmt.
Napoleon sagte einmal i.ach der Campagne in Cgyoien:
„Wenn ich morgen sterbe, werde ich nur eine halbe Seite
in einem jlnivcrsallexikon füllen." Chamberlain ist es ganz
einerlei, ob er eine halbe oder selbst eine ganze Seile be­
kommt. Ihm genügt es, wenn er dominirl und Andere
regiert, so lange er lebt. Ost nennt man ihn ehrgeizig,
aber sein Ehrgeiz ist ordinär praktischer Art und durchaus
nicht ideal. Er will Brot und Fische; ein Lorbecrkranz ist in
seinen Augen ein unnützes Ting, es sei denn, daß er Profit
verspricht. Hätte er je Erfolg gehabt, wenn er ein halbes
Jahrhundert früher geboren wäre? Wahrscheinlich nicht.
Tantals bewunderte man in Ministern ganz andere Eigen­
schaften, als die seinigcn.
In der Geschichte englischer Politik wird das Capitel
über Chamberlain wahrscheinlich wenig zur Erbauung der
Leser der nächsten Ecncratim beitragen; und dies um'o
weniger, wenn es in einer Apotheose Chamberlain's gipfeln
wird, die ihm nun nach dem baldigen Ende einer gewissen­
losen Campagne und unausbleiblicher Eroberung, die er
und die gelbe Presse ersannen und ausführten, zutheil
ivcrden wird. Cr allein ist für den Krieg der Börieaner in
Südafrika verantwortlich; er darf ihn stolz „seinen Krieg"
nennen, wie die Kaiserin Eugcnic den französisch- deutschen
Krieg „ihren Krieg" nannte. .Hätte Chamberlain es nicht
weitergebracht, als bis zum Bürgermeister von Birmingham,
die Trans-vaalbaucrn könnten noch immer ihren Boden in
Frieden pflügen,
j Ter Colonienminister wünschte und ersann den Krieg!
! und zwang ihn seinen Collegcn auf. ohne das Parlament
j zu fragen oder dessen Sanction abzuwarten. Cr leugnet es,
I aber seine bekannte Res: in Highburg beweist dies klärlich
! und seine provocirenden Teveichen erhärten den Beweis,
i Chamberlain. der int Fakire 1897 ein Schriftstück unter»
j zeichnet batte, worin erklärt wurde, daß RhodeS der An-
: Nagen schuldig war, behauptete einige Tage später im
; englischen Unterhaus«-, daß Rbodes ein fleckenloser Ehren­
mann sei! Tie': Thatsache beiveist besser als irgend ein
anderer Fall, zu welch' niedrigem Niveau man in englischer
Politik gelangt i». Zu Peel's Zeiten, selbst ivährend Glad»
Mkk bei GejmttiMLS'Genosserr.


[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 2 ]
Sette 2 Wien. Freitag „g Ittttsdje« Pfilkfblatt* 12. Oktober 1900 Nr. 4230
als eine brutale historische Thatsache, an die erinnert zu
werden, allerdings Jenen unangenehm sein mag, die, wie
die Judenpresse und ihre Leute, jahrzehntelang in Oester­
reich von der „Menschenfurcht und Feigheit hochgestellter und
einflußreicher Persönlichkeiten" in Oesterreich gelebt und sich
gemästet haben.— Ter parlamentarische Verband der
Teutschen Volkspartei wird am 7. November in Wien eine
Sitzung abhalten, um über seine Haltung gegenüber den
Radioalen und den Christlich socialen schlüssig
s>u werden.— Tie Deutsche Fortschrittspartei
ist für Samstag, den 20. d. M., Vormittags 10 Uhr,
zu einer Sitzung mit folgender Tagesordnung einberufen
worden: 1. Wahlaufruf der Teutschen Fortschrittspartei;
2. Neuwahlen.— Einer Meldung des „Slowo
P o l s k i e" zufolge ist die Regierung' in
Angelegenheit der Einberufung der Land­
tage bisher zu keinem Entschlüsse gelangt. Tie Regierung
wünsche jedoch tzunpchst.die Einberufung! der Landtage zu einer
kurzen dreitägigen Session, behufs Erledigung des
Budgetprovisoriums.— Zu dieser Pteldung des „Slowo
Polskie" wird uns aus Prag telegraphirt: Man er­
wartet hier die Einberufung des böhmischen Landtages zu
einer kurzen Session für Ende December be­
hufs Erledigung der auf die Branntweinsteuer und den
Landesvoranschlag bezüglichen Vorlagen.— Wie dem
„Tziennik Polski" aus Wien gemeldet wird, ist jetzt an­
läßlich der bevorstehenden Neubesetzung des Lem-
berger Erzbisthums die Frage der Lostrennung des
Bukowinaer Theiles der Lemberger Diöcese und Errichtung
eines römisch-katholischen Bisthums in Ezernowitz angeregt
worden. Nach dem genannten Blatte bestehe die Absicht,
ein Mitglied des deutschen Clerns zum Bischof in Ezernowitz
zu ernennen.— Aus Zara wird uns telegraphirt: Dem
hiesigen Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. A. Gertscher
wurde die Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
* Wien, 11. October. (Zur Stellung des
tschechisch-feudalen Großgrundbesitzes.) Tie
„Plzenske Lisch" veröffentlichen aus Kreisen des tschechisch­
feudalen Großgrundbesitzes eine Zuschrift über die gegen­
wärtige Haltung dieser Partei. Noch, niemals sei ein solcher
Hochdruck auf sie behufs Abbrechens ihrer Beziehungen zu
den tschechischen Volksabgeordneten geübt worden, wie in
der letzten Zeit. Sie habe jedoch auf dieselben nicht den ihr
zugeschriebenen Einfluß. Anderseits bedürfen die national­
tschechischen Abgeordneten keine Vormundschaft, da sie selbst
beurtheilen müssen, wie sie vorzugehen haben und dem Volke
dafür verantwortlich sind. Ter conservative Adel billige zwar
-die Obstruction nicht, daß er aber den Kampf des tschechi­
schen Volkes als einen grundlosen erkläre, das werde er nicht
thun, geschweige denn, daß er seine Allianz mit dem tschechi­
schen Volke kündige und zu dessen Gegnern übergehe. Dar­
über bestehe volle Einmüthigkeit im conservativen Lager,
daß dem «ß^'-chischen Volke, insbesondere in der
Sprachen, rage, ein großes ^Unrecht angethan
worden sei, und daß Remedur geschaffen werden müsse. Die
Forderungen der Tschechen seien gerecht und jede österreichi­
sche Regierung sei verpflichtet, sich damit zu befassen.
Der conservative Wel anerkennt zwar, daß dem Staate Alles
gegeben werden müsse, dessen er für seine Entwicklung be­
dürfe, daß es ein Reichsinteresse sei, im Wiener Parla­
mente wieder normale Zustände herbeizuführen und er strebe,
gleichwie die Regierung, eine ersprießliche Lösung wirth-
schaftlicher Fragen an. Sein Bestreben sei jedoch auch gleich­
zeitig darauf gerichtet, daß dem tschechischen Volke zu­
mindest in den wichtigsten nationalen und politischen Be­
langen entgegengekommen werde. Durch Jgnorirung und
Zurücksetzung des tschechischen Volkes werde der Friede nicht
erreicht werden. Dadurch werde die tschechische Frage
nicht von der Oberfläche verschwinden, im Gegentheile, bren­
nender werden.
Prag» 11. October. (Dr. Lueger und die
Tschechen.) Dr. Lueger hat es den Tschechen wieder
einmal nicht recht gemacht. Seine gestrige Rede bei der
Schuleinweihung in Favoriten bestimmt heute die tschechischen
Blätter, ein großes Lamento über die fortschreitende
Germanisirung des in Wien lebenden tschechischen Elementes
anzustimmen. Es lohnt sich nicht, in eine Widerlegung des
total verkehrten Standpunktes, der bei Beurtheilung dieses
nicht besonders hervorragenden Ereignisses eingenommen
wird, einzugehen. Es ist ganz gut begreiflich, daß in
der Zeit der slavischen Gewerbecongresse und Rcichsraths-
wahlen die Tschechen jede Gelegenheit freudig beim
Schopfe fassen, die Christlichsocialcn, deren Gewerbcpolitik,
wie man hier gut weiß, sehr vielen tschechischen Gewerbe­
treibenden sympathisch ist, zu vernadern. Ist es doch kaum
ein Jahr her, daß auf dem Wiener Gewerbetage ein Tele-
gramm verlesen wurde, das im Namen von 40.000 tsche­
chischen Gewerbetreibenden die rückhaltslose Zustimmung zu
allen Beschlüssen im Voraus ausdrückte. Manweiß hierschrgut,
daß der Antisemitismus, der in Wien getrieben wird und
schoneineganzeRcihevonschwerwicgendenErfolgen auszuweisen
hat, in tschechischen Gewerbe- und Handwcrkerkreisen großer
Zustimmung begegnet. Und deshalb wirft man sich mit
besonderer Vorliebe auf den Nationalismus der Wiener
Antisemiten. Daß diese praktischen Erfolge auch den
Tausenden tschechischen Wiener Gewerbetreibenden zugute
kommen, und daß gerade das Verständnis hierfür den
tschechischen Wiener Gewerbetreibenden in's christlichsociale
Lager führte, touchirt die tschechische Presse wenig. Man
findet es immer noch unglaublich, daß der 10. Bezirk
in Wien einen Tcutschnationalen in den Reichsrath
entsenden konnte, während doch des Räthsels Lösung so
einfach ist. Der tschechische Antisemit in Wien hat sich aber
schon zur Erkenntnis durchgerungen, daß der nationale
Kampf alle arischen Völkerschaften Oesterreichs zu willen­
losen Werkzeugen der Arrangeure in beiden Lagern macht,
und deshalb verschlägt es ihm gar nichts, wenn ein Doctor
Lueger, um das Ucbergreifen des nationalen Brandes nach
Wien und Niedcrösterreich zu verhindern, Be­
stimmungen trifft, welche den deutschen Charakter des
Landes und der Stadt für die Zukunft festlegen sollen.
Daß der Wiener Antisemitismus damit das Richtige
getroffen hat, das zeigt übrigens mit Klarheit die heutige
Polemik der „Politik", in welcher gesagt wird, daß Lueger
den Tschechen (natürlich nur den Chauvinisten) viel gesähr-
licher ist, als Wolff, dessen Antitschechismus das Widcr-
standsvermögen der Tschechen stärkt. Tie Richtigkeit des
letzten Satzes ist von den Wiener Führern nie bezweifelt
worden; die Wahlen Wolff's in Trautenau und Fochler's
in Mähren sind ja Beispiele dafür. Darum haben es auch
die Christlichsocialen unternommen, die Schöncrianer und
Wolffiauer nebst den Socialdemokraten, die wahrscheinlich
auch nicht so „gefährlich" sind, wie Dr. Lueger, aus Wien
und Niederöstcrreich hinauszuwerfen. Und siehe da, seit
dies geschehen ist, vertragen sich die Deutschen und
Tschechen in Wien ganz gut. Es wird die Zeit kommen, wo
dies auch anderwärts der Fall sein wird, und wenn die
tschechischen Chauvinisten auch noch so sehr Herrn Wolff
und Schönerer pouffiren.
Brünn, 11. October. (Landtagsersatzwahl.)
Bei der heute von der hiesigen Handels- und Gewerbe-
kammer vorgenommenen Wahl eines Landtagsabgeordnetcn
wurden 36 Stimmen abgegeben, von denen 34 Stimmen
auf das Kammermitglied Friedrich Singer (deutschfort-
schrittlich) entfielen. Singer erscheint somit zum Ab­
geordneten gewählt.
Ofen-Pest, 11. October. (Abgeordnetenhaus.)
Das Haus setzte die Debatte über die Vorlage, betreffend die
Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen Grund­
besitzern und W i r t h s ch a s t s b e a m t e n, fort. Ackerbau-
minister Daranyi erklärt, den Beschlußantrag, ivornach ausge­
sprochen werden möge, daß nur solche Wirthschaftsbeamten
in Ungarn angestellt werden, welche ungarische Staats­
bürger sind, in dieser Form nicht accepliren zu können,
desgleichen auch nicht den Antrag, wonach die Vorlage zwecks
beiicrer Textirung an den Ausschuß zurnckgeleitet werden soll.
Die Vorlage wurde luerauf unter Ablehnung der Beschluß­
anträge als Basis für die Specialdebatte angenommen und
diese erledigt.— Es folgt hierauf die Verhandlung der Vor­
lage über die Aenderung des Gesetzartikels über das Sammeln
von Bestellungen. Abg. B a r a b o s consiatirt, daß
über die Vorlage auch ein Bericht des Justizausschuffes vor­
liege, welcher ganz entgegengesetzte Anschauungen vertrete.—
Handelsminister H e g e d ü s beantragt, den Bericht des Justiz­
ausschuffes zur Grundlage der Specialdebatte zu machen.
Abg. Rakovszky schlägt vor, die Sitzung zu suspenoiren, bis
der Referent des Justizausschuffes Matuska im Hause erschienen
sein werde. Nachdem Referent Rosenberg unter großer
Unruhe behauptet hatte, daß die beiden Ausschüsse die gleiche
Auffassung über die Vorlage haben, wurde über Antrag des
Vicepräsidenten T allian die Fortsetzung der Berathung, da
der Referent Matuska nicht eingetroffen ist, auf morgen
vertagt.
Lfen-Pest, 10. October. (Zum Agrarcongreß.
— Minister Daranyi.— Abgedankter Ober­
gespan.— VerweigerteBegrüßungfürSzell.
— .Heiteres aus ernster Zeit.) Mil scheelen Augen
hat das judcnliberale Ungarn dem K a s ch a u e r Agrar-
c o n g r e s se entgegcngesehe n und mit scheelen Augen blickt
es ihm heute nach. Tie Judenblätter überschütten den
Landescongrcß mit Hohn und Spott, weil dort so „zahme"
Reden gehalten und gar nicht über die Juden und chren An­
hang geschimpft wurde. Das ist echt jüdisch. Im Vorhinein
belferten sie schon, daß dort über den „Mercantilismus"
losgezogen werden wurde, und nun, da cs nicht geschehen,
belfern sie wieder und sprachen von Heuchelei. Vor Allem
wird es dem Congresse übelgenommen, daß er eine stärkere
und bessere Vertretung der Landwirthschaft im Parlamente
anstrebt, in einem Athem aber behauptet, daß gerade der
Handclsstand das Recht habe, aus eine fachmännischere und
verständnisvollere Vertretung im Parlamente zu dringen.
Das geht schon über die Grenzen gewöhnlicher jüdischer
Frechheit, denn jedes politische Kind kennt die Zusammen­
setzung und die Thaten unseres Abgeordnetenhauses, sammt
seiner Regierung, die immer nur darauf hinauslaufen, das
Judcnthum und seine Interessen zu schützen.— Eine übte
Nachwirkung hat übrigens der landwirthschaftliche Congreß
für den Ackerbauminister Daranyi, denn nicht genug,
daß ihn die Congrcßthcilhabcr in einem tvarmgehaltenen
Telegramme begrüßten, so brachte bei dem Bankett noch
Gras Aurel T e s s e w s s y einen Toast auf ihn aus, in
welchem er mit Freuden darauf hinwies, daß d e r A g r a-
rismus heutzutage dank der Hilfe des Acker­
bau mini st ers mehr im Schwünge sei, denn je.
Das gibt den Mercantilisten wieder vollkommene Gelegenheit,
um ein neues Kriegsgeheul gegen Daranyi auszuftoßen,
denn nach ihren Begriffen hat der Ackerbauminister wahr­
scheinlich für das Wohl der— Börse einzutreten.— Dem
Vernehmen nach hat der Obergespan des Sei»
schetzer Comitates, Elemer P a l f f y, auf seine
Würde verzichtet, da er— von oben einen Wink hierzu
erhalten hat. Sein Nachfolger dürfte der Abgeordnete Milan
Z a k o werden, doch kann dieser einer Familientrauer wegen
den Posten erst später antreten, so daß einstweilen Palffy
die Agenden weiterführen wird.— Eine etwas pikante
stone's Ministerschaft hätte ein Minister mit solchem Betragen
Amt und Sitz im Parlamente verloren. Chamberlain, der
in einer Zeit elastischerer Moralität lebt, verlor nicht einmal
einen einzigen Anhänger.
„Josef Chamberlain", schrieb vor Kurzem eine bekannte
Autorität, „hat die Gewohnheiten und das Kriterium eines
Handlungsreisenden in die englische Politik eingeführt."
Man könnte hinzufügen: „Eines Handelsreisenden, der sich
nicht von Skrupeln belästigen läßt." Ein Handelsmann mag
über ausgezeichnete Eigenschaften verfügen, er mag sehr
intelligent und unternehmungslustig sein, aber die
Qualitäten, die einen Staatsmann machen, fehlen ihm.
Chamberlain prahlte eines Tages öffentlich, daß er zun Partei
der „Gentlemen" gehöre; aber nie hätte sich ein Gentleman
in dieser Weise ausgedrückt.
Der Geschäftsmann bringt nothwendigerweise in's
politische Leben die Traditionen seines Comptoirs; das Um
und Auf dieser Traditionen ist, wie man den Nächsten am
Besten „anschmieren" kann, „de rouler Ies autres", wie sich
der Pariser ausdrückt; das öffentliche Leben ist gewiß kein
Speculationsmarkt, und es hat höhere Ziele und Zwecke
zu verfolgen, als Rivalen durch geheime Schliche zu Fall
zu bringen, oder Actien steigen oder fallen zu lassen. Aber
leider ist es nur zu wahr, daß Staatsmannskunst heutzutage
sich auf gierige Anhäufung von Territorien und Unter­
drückung der Demokratie durch schwere Taxation beschränkt.
Selbst so ist sie noch immer eine Kunst, die von der des
Kaufmannes und Fabrikanten sehr verschieden ist. Aber
Chamberlain versteht sie nicht zu üben; und so oft er
diplomatisch zu sein wünscht, wird er einfältig.
Zweifellos ist er geschickt in der Handhabung derer,
die unter ihm stehen: aber seine Verschlagenheit trägt nicht
die lächelnde und elegante Maske des wahren Politikers.
Ihm fehlt das Talent— so unentbehrlich für den echten
Politiker— sich zuweilen hinter sein gedrechselten Phrasen,
die Alles zu verrathen scheinen und doch nichts verrathen,
zu verschanzen. Er hat eine angenehme Stimme und guten
Vortrag, aber seine Erklärungen sind in der Regel unver­
schämt cynisch und lassen ersehen, daß er nicht viel von
seinen Mannen denkt, sie braucht, mißbraucht, täuscht u. s. w.
wie »es gerade kommt. Sein Benehmen grenzt oft an
Brutalität; Mäßigung ist ihm nicht eigen; ebensowenig
Selbstbeherrschung und das sang-froid, die natürliche Eigen­
schaften eines Mannes von Race und guter Erziehung
sind. Trotz dieser Defecte hat er. sich die Gesellschaft und
seine Collegen erobert; Männer von feinster Bildung und
seltener Gelehrsamkeit wie Balfour sind ganz hypnotisirt
von ihm. Tie Manieren und Methoden, die er für seine
Stadträthe in Birmingham zurechtgelegt und angewandt,
hatte er mit sich nach Dowingstreet gebracht und auch in
dieser verschiedenen Atmosphäre damit Erfolg erzielt.
„Wir fürchten uns Alle vor ihm", sagte vor Kurzem
einer seiner Collegen zu einem meiner Freunde, wahrschein­
lich weil er der einzige unter ihnen ist, der genügend schlecht
erzogen ist, um sich unangenehm und gefährlich zu machen.
In den Tagen Terby's, Palmerston's und Melbourne's
hätte man ihn nicht für eine einzige Session im Parlamente
geduldet; in den Tagen, wo Redner griechische und
lateinische Verse citiren durften und vom ganzen Hause
verstanden wurden, in den Tagen, da Genauigkeit und
Folgerichtigkeit Hauptbedingungen einer Debatte waren,
hätte man die Reden des Colonicnsecretärs einfach für
unerträglich gehalten.
Aber das England eines Lord Grey, Camiing, Sydney
Herbert, Rupert of Debate oder Gladstone ist todt und
vergangen, und Tisraeli ist über's Grab, das er selbst
gegraben, hinübergeschritten. Tisraeli und sein Einfluß
haben auf die politischen und socialen Atmosphären Englands
gewirkt, wie ein ansteckendes Fieber sich in einen Tistrict
schleicht und denselben inficirt, und es ist ein seltenes
Schauspiel, zu sehen, wie der vcnetianische Jude die ganze
englische Aristokratie an der Leine führte.
Tisraeli kannte die schwachen Seiten der Engländer
und nützte sie aus. Er wußte, daß sie nicht die Beobachtungs­
gabe besitzen, die chnen zuweilen zugeschrieben wird und
daß sie sich, leicht zu einer Extravaganz verleiten lassen,
wenn es ihrer nationalen Laune zusagt. Tisraeli, der
Reclame über Alles liebte, wußte sie den Engländern aufzu»
pftopfen, und so kam es, daß er die Nation dahinbrachte,
der Königin von England den Titel „Kaiserin von Indien"
zu geben und so eine alte Monarchie zu einem Parvenu-
reiche zu stempeln. Damit war der erste Schritt gethan zur
Manie, die jetzt England verzehrt und eine von Natur
aus edle ulnd große Nation in eine Heerde aufgeblasener
Prahler verwandelt hat, die jetzt mit ihren Millionen, ihrer
Macht und Supenorität aufschneidet, obwohl man doch
zugeben muß, daß Eitelkeit in einer Nation ebensowenig
bewundernswcrth ist, als in einem Individuum. Diese
Aenderung im englischen Temperament war zum Theile das
Werk Tisracli's und des neuen Adels, der sich hauptsächlich
aus Geschäftsjuden zusammensetzte. Dieses Werk hat
Chamberlain fortgesetzt, unter seinem Einflüsse haben sich
die besten Eigenschaften des englischen Volkscharakters ver­
loren, und was übrig blieb, ist nichts als blödeste Selbst­
bewunderung, Selbstanbctung. Selbst der moralische Sinn
ist unempfindlich geworden; die Führer der Parteien nehmen
an, waS der Colonienministcr zu sagen für gut befindet
und applaudiren, anstatt ihn vor's Gericht bringen zu
lassen. Das Parlament und die Nasion haben nichts zu
sagen, wenn Depeschen und Telegramme unterdrückt
werden und die Censur mißbraucht wird; wenn Rede­
freiheit eingeschränkt und Debatten im Augenblicke abge­
brochen werden, wenn ihre Fortsetzung dem Minister unan­
genehm werden könnte: Dinge, die der englischen Nation
immer unerträglich waren. Chamberlain hat sie zum Auf­
geben all' ihrer alten Tugenden erzogen!
Und früher oder später— vielleicht sehr bald— wird
man ihn zu Englands Premier ernennen; sein unheilvoller
Einfluß auf England, ja die ganze Welt wird dann urnsq
unermeßlicher sein!


[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 3 ]
Nr. 4230 Wien, Freitag
Affaire, die namentlich dem zur Eitelkeit neigenden Minister-
präfidenten v. 2zell unangenehm an der Nase kitzeln wird,
trug sich in Neusatz zu. Bekanntlich wurde vor einigen
Tagen der Ministcrial-Hilsssecretär Paul Peter zum Neu-
soxer Obergespan ernannt, was jedoch in der liberalen
Partei selbst mit sehr gemischten Gefühlen ausgenommen
wurde. Als nun vorgestern das Crccutivcomite dieser Partei
zusammentrat, um über die Emvsangsseicrlichkcit des neuen
Obergesvaus zu berathen, fand es ein Liebediener für gut,
zu beantragen, bei diesem Anlasse ein Bcgrüstungstelegramm
an den Ministerpräsidenten zu richten. Daraufhin bildeten
sich sofort zwei Fraktionen, denn der Abgeordnete Julius
R o b o n y i meinte sehr richtig, daß dies kein Anlaß zu
einer Begrüßung Herrn v. 3 5 c£ l's sei, die könne man auf
einen passenderen Zeitpunkt verlegen. Nach längeren Aus­
einandersetzungen drang diese letztere Ansicht durch und so
blieb Stell um eine werthvolle Sympathiekundgebung ärmer.
Es scheint, daß der Bruderzwist in der liberalen Partei auch
schon auf dem Lande, respeckstw in der Provinz, aufzulodern
beginnt.— Ter bekannte Unbekannte, ein gewisser Schneider­
meister Alerandcr Nagn. der sich schon in der vorigen
Reichotagssejnon dadurch bemerkbar machte, daß er gegen
unzählige Abgeordnete Jncompatibilitätsfälle an­
meldete, macht sich. kaum daß die neue Lession begonnen,
ichon wieder den Spaß, das Präsidium des Abgeordneten­
hauses mit solchen Anmeldungen zu bombardircn. Jetzt hatte
er cs unter Anderen aus keinen Geringeren, als auf den
Handelsminister .Herrn v. H? g c d ü s abgesehen, dessen Be­
tragen er mit der Würde eines ReichstagSabgeordneten
nicht vercinbarlich findet. In feinem von unseren
maßgebenden .Herren natürlich nicht ernst genommenen
Schreiben begründet er seine Ansicht folgendermaßen: „Tein
.Herrn Minister gebührt für seine eigene Person die Benützung
des SeparatzugeS und Salonwagens. Hingegen ist es
allgemein bekannt, daß nicht nur der Herr Minister, sondern
seine ganze Familie, ja auch seine Begleitung und Ticner-
schast, in cinemsort auf Kosten des Staates und zur Last
der Steuerzahler Lustreisen in der ganzen Welt machte:,,
statt daß der Minister arbeiten oder auch nur Audienzen
ertl-cilen würde. Ferner sollte er sich, meiner Ansicht nach,
mit nichts Anderem, al-s mit Ministcragenden befassen dürfen,
start dessen arbeitet er aber blos in Reclamc
und er rührt im Wege seiner Zeitungen die große Trommel
in seinem eigenen Interesse zum Schaden des Staatsintcr-
esses und des Ansehens, das einem Minister zukommt. Tas
wird von mir und der öffentlichen Meinung für unvereinbar
mit dem Ministerpostcn gehalten."— Tiefer politische
Schneider ist jedenfalls ein wahrheitsliebender Mann und
wenn seine Eingabe auch ad acta gelegt wird, so kann er sich
doch darüber freuen, daß Herr Hegcdüs cinnial wirklich
die Wahrheit gehört hat.
Ausland.
— Ueber die polnische Agitation in Preuße«
wird gemeldet: Die „Polnische Genossenschaftsbank",
G. m. b. H. in Posen, hat eines der größten und schönsten
Grundstücke daselbst für 450.000 Mark gekauft. Die Bank
wird hier einen imposanten Neubau mit Wohnungen, Läden,
Saal und einem großen Restaurant errichten. Es soll hier
ein polnisches Casino im großen Stile geschaffen werden.
Das polnische Geschäftswesen entwickelt sich in Posen in über-
raschender Weise. Bor zwei Jahren errichtete die „Polnische
Dereinsbank der Erwerbsgenoffenschasten" einen sehr umfang­
reichen Neubau. In diesem Jahre wurde der Erweiterungs­
und Umbau des polnischen Bazars vollendet, ein Sandstein­
bau, der reichlich eine halbe Million kostet. —Die pol­
nische Parcellirungsbank plan«, wie aus
Westpreußen gemeldet 'wird. den Erwerb größerer
Güter im Kreise D a n z i g e r Höhe. Der Kreis Danziger
Höhe zählt eine fast rein deutsche Bevölkerung. Wie sich in
Danzig selbst eine überaus rege polnische Agitation bemerkbar
macht, so will man jetzt in der Umgegend durch Auftheilung
deutscher Güter neue polnische Dörfer schaffen.
— Aus Rom wird berichtet. König Victor Emauucl
beabsichtige, säniintliche Vertreter Italiens im Auslande
nach Rom zu bescheiden, um persönlich mit ihnen zu con-
keriren. Er hat die Absicht, auf diese Weise innerhalb der ver-
sanungsmäßigen Grenze» seinen Emstuß auf die Richtung
und die Leitung der auswärtigen Politik des Landes wahr­
zunehmen.
— Einer Meldung der „Bost. Ztg." zufolge soll das im
Parlamente drei Monate lang durchberathene und bereits ver­
kündete Gesetz über daS französische Colonialheer vom
technischen Comite des Kriegsminifteriums als prak­
tisch undurchführbar bezeichnet worden
sein.
— Ter Kamps des Trcysusard-Miuistcriums gegen
die katholische Kirche nimmt in Frankreich immer schärfere
Formen an._ Jetzt hat das Ministerium Waldeck-Rasseau be­
schlossen, daß fortan in allen Staatsanstalten nur den in
öffentlichen Schulen vorgebildeten Zög­
lingen, rstcht aber denen aus Ordensschulen Frei­
plätze und Stipendien gewährt werden dürfen.
— Die Anwesenheit Milans im Bukarest die vor­
geblich lediglich dem Besuche seiner dar lebenden Verwandten
gelten sollte, soll, wie nunmehr verlautet, in engem Zusammen-
ha::ge mit dem auf das macedonische Eomits be­
züglichen Enthüllung stehen. Unter den
Schriftstücken, die der den dort verhafteten Mitgliedern des
macedonischen Revolutionscomites saisirt worden sind, sollen
sich Briefe des Exkönigs im Originale und
in Abschrift befinden, aus denen bis zur Evidenz hervorgeht,
daß Exkönig Milan in sehr enger Verbindung mit
den Unruhestiftern am Balkan war. In einem dieser Briese,
der aus dem Frühjahre 1898 stammt, soll der Erkönig die
Unterstützung einer macedonischen Action durch Entsendung
ihm vertrauter serbischer Ossicier« in Aussicht gestellt habe».
Auch sind in den Schriftstücken Geldsendungen erwähnt, von
denen man glaubt, daß sie durch die Hände Milans an in
Altjerbien thätige macedonische Agitatoren gegangen seien.
Milan unternimmt nun Schritte, um die ihn belastenden
Schriftstücke wieder zurückzuerlangen.
Metrische»
— In Spanien bestehen zur Zeit 1347 Zeitungen und
Zeitschriften (davon erscheinen nur 309 täglich). In den letzten
acht Jahren hat sich die Zahl also um 224 vermehrt. Die Zahl
der Zeitungen, die die jetzige Monarchie vertheidigen,
beträgt 124, davon 59 konservativer und 65 liberaler Richtung.
Die Zahl der a n t i d y n a st i s ch e n Blätter ist 123, davon
26 carlfftische. 10 integristische, 17 socialistische und commu-
nistische und 70 republikanische. In den letzten Jahren sind 58
republikanische Blätter eingegangen. Dagegen find von den 17
radicalen Blättern 8 erst entstanden trotz Anarchistengesetz und
häufiger Verhängung des Belagerungszustandes. Für „unab­
hängig" erklären sich 192 Zeitungen, davon sind 128 erst seit
1892 erschienen, jedenfalls der beste Beweis für den immer um
sich greifenden Skepticismus und den Verfall der alten
Parteien.
— Aus Paris wird gemeldet: Es verlautet, daß die
hiesige Gesandtschaft der argentinischen Republik große
Aufträge zur Bestellung neuer militärischer Lleferungen er­
halten hat. Tie Beziehungen Argentiniens zu Chili haben
neuerdings wieder eine sehr bedenkliche Verschärfung erfahren,
da Argentinien offen für Dolivia eingetreten ist, und dieses
ermuntert, die Abtretung einiger vertragsmäßig Chili zu­
gefallener Bezirke abzulehnen. Die Sprache der argenttnischen
Zeitungen gegen Chili ist sehr kriegerisch.
Aus Deutschland.
F. Berlin, 10. October.
(Segen die „Allerwelt 8 p 0 litik" Deutsch­
lands.— Nochmals der Neunuhrschluß.—
Ä u s der Berliner Gemeinde st übe.— Die
Wohnungsfrage.)
Tic politische Haltung Deutschlands im chinesischen
Kriege, die durch die Entsendung des Gencralseldmarschalls
Waldersce eine crvonirtc wurde, ruft fortgesetzt in einzelnen
Partcikrciscn Deutschlands mehr oder minder berechtigte Be­
denken hervor. So hat anläßlich des Görlitzer Parteitages
der Freisimrigen Volkspartei Abgeordneter Richter einen
aus die auswärtige Politik Deutschlands bezüglichen Antrag
eingebracht und sich die Einbringung eines weiteren speciell
die Chinapolitik betreffenden Antrages vorbehalten. Ter An-«
trag Richter, der aus dem genannten Parteitage zur Be­
rathung kommt, besagt, daß der Parteitag in Bezug auf
die auswärtige Politik nicht die Ansicht theile, daß die
deutsche Regierung bei allen wichtigen Entscheidungen in
der Welt mitzuwirken habe, weil dadurch die handelspoliti­
schen Interessen Deutschlands gefährdet erscheinen. Ueber-
zeugend klingt das gerade nicht.
Tie Wirrungen des Nennuhrschlusses, der letzten Montag
sozusagen sein erstwöchentliches Bcstandsjubiläum hatte, sind
im Wesentlichen nicht besonders große zu nennen. Tie Con-
scctions-, Mode-, Tclicatessen- und Eolonialwaarengeschäfte
in den inneren Stadttheilen erleiden wohl keine große Einbuße,
da die meisten von ihnen auch bisher um 9 Uhr Geschäfts-
schlich machten. Empfindlicher sind durch das neue Gesetz
die Cigarren- und Luxusgeschäfte getroffen, deren Haupt­
geschäft sich zwischen 9 bis 11 Uhr abwickelte. Bezeichnend
ist, daß mehrere Besitzer von Cigarrengeschäften bereits ihren
Vermicthcrn erklärten, den bisherigen hohen Miethzins in
der Folge nicht mehr zahlen zu können, da sie durch den
Ncunuhrschluß schwer geschädigt seien. Auch haben einige
Cigarrengcschäfte ihre Locale bereits gekündigt, und die
beiden besten Ecken, und zwar die Ecke der Friedrichsstraße
und der Linden unterm Cafe Bauer (Miethzins 30.000
Mark) und die Ecke Behrcnstraße-Friedrichsttaße der Firma
Löser& Wolfs (Miethzins 36.000 Mark) stehen gegenwärtig
leer, obwohl sie unter anderen Verhältnissen gewiß schon
ihre Miether gefunden hätten.— Ter Berliner G c-
meinderath hat, wie wir bereits mel-
dclen, die Absendung einer Glückwunschadresse
an die Kaiserin und Königin Auguste Victoria anläßlich
deren bevorsteherrden Geburtssestes in geheimer Sitzung ab­
gelehnt. Diese Ablehnung ist dem jüdischdemokratischcn Ein­
flüsse, der sich im Berliner „rothen Hause", wie das Rath-
haus hier genannt wird, breit macht, zuzuschreiben.— Tie
Wohnungsvcrhältnisse in Berlin sind gegenwärtiF
geradezu trostlose. Allerorts hört man hier Klagen über
die unerschwingbarcn Miethzinse, die zur Folge haben, daß
Parteien, denen die Wohnung gekündigt wurde, bis zu ihren
Ausziehterminen leine passende Wohnung finden und in
die Asyle wandern oder auf der Straße campiren müssen.
Die Regierung hat sich, wie verlautet, bereits veranlaßt
gesehen, an die Vorbereitung eines Gesetzentwurfes, bc-
treftcnd die Regelung und Verbesserung der Wohnungs­
verhältnisse, zu denken.
Der Krieg in China.
Wieder ein Sühne-Edict.
London, 9. October. Tas „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 8. d. M.: Ein kaiserliches
Edict ist erschienen, welches die sofortige Hinrichtung
Kangyis, TfchaofchutfchiaS und anderer an
dem Ausbruche des Boxeraufstandcs betheiligten hohen
Beamten befiehlt. Ferner wird Prinz Tu an zur Arbeit
an den P 0 st st r a ß e n in Kaschgarien verbannt;
Prinz A i h und Herzog T s a i l a n werden zu lebens-
länglichem Gefängnisse verurtheilt.
London, 11. October. Wie das „Reuter'sche Bureau"
aus Washington erfährt, waren die in der Depesche
aus Peking als von Deutschland zur Bestrafung
bezeichneten chinesischen Beamten auch von den
Gesandten fast aller anderen Mächte
namhaft gemacht worden. Sicher ist, daß
sie auch in der Liste des Gesandten C 0 n g e r mit etwa
einem Dutzend anderer noch nicht veröffentlichter Namen
enthalten waren.
12. October 1900 Seite 3
Eine Ansprache Waldersee's.
Tientsin, 9. October. (,,Reuter"-Meldung.) Gestern
wurde hier folgender britischer Brigadebe­
fehl ausgegeben: „Feldmarschall Gras W a l d e r s e e
hat am 27. September den Oberbefehl über die verbündeten
Truppen in Pctschili übernommen. Bei der Beschlsüber-
nahme äußerte er sich folgendermassen: „Es erfüllt mein
Herz mit Stolz und hoher Freude, daß ich an die Spitze
so ausgezeichneter Truppen gestellt bin, die schon rühmliche
Beweise ihres Heldcnmuthes gegeben haben. Wohl wissend,
daß ich mit einer schwierigen Ausgabe betraut bin, habe
ich doch die feste Ueberzeugung, daß es mir schnell und
sicher gelingen wird, mit Hilfe dieser bewährten Truppen
das mir gesetzte Ziel zu erreichen, jetzt, da diese Truppen
unter einem einzigen Führer vereinigt sind."
Ein ausgezeichneter Admiral.
Petersburg, 11. October. Dem Chef der Provinz
Kwantnng und Commandirenden der Land- und Seetruppen
im Stillen Ocean, Viceadmiral A l e x e j e w, wurde für
seine ausgezeichnete Leitung der Landtruppcn aus dem
Kriegsschauplätze in Petschili vom Kaiser ein goldener mit
Brillanten besetzter Säbel mit der Aufschrift: „Für die
Siege auf dem Kriegsschauplätze in Pctschili im Jahre
1900" verliehen.— Tie erste Abtheilung der Schutzwachc
für die ostchinesische Eisenbahn, bestehend aus 1717 Mann
mit 24 Officiercn, ist an Bord des Dampfers „Chailar"
von Odessa nach Port Arthur abgegangen.
Typhuserkranknngen der russischen Truppen.
Petersburg, 11. October. Ter „Nowoje Wremja"
wird aus Wladiwostok unter dem 1 .d.M. gemeldet:
Tie Zahl der Typhuserkrankungen unter den
russischen Truppen in der Mandschurei ist g e-
stiegen. Tas Aerztepersonal in Wladiwostok und
Nikolsk, wohin die Kranken, unter welchen sich auch Offi-
ciere befinden, gebracht werden, wurde vermehrt.
London, 9.-October. Die zur Zeit in L i a n g h-
s i a n g stehende französische Colonne dürfte
Donnerstag in Tangschan eintreffen. Tie Russen
räumten die Station Machipu. Im Laufe weniger Tage
werden alle russischen Truppen mit Aus­
nahme einer Compagnie Infanterie
Peking geräumt haben.
London, 11. October. „Daily Mail" meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: Tie Rebellen im südlichen China
haben in Mongkong und Sanyanftn starke Berschanzungen
errichtet.
Berlin, 11. October. Tas „Wolff'schc Bureau" meldet
aus Schanghai vom 10. d. M.: Bischof A n z e r,
welcher hier eingettoffen ist, gedenkt sofort nach Tsingtau
aufzubrechen und von da nach kurzem Aufenthalte nach
Tientsin zu reisen.
**
Eine der „Politischen Correspondenz" zur Verfügung
gestellte, aus japanischer Quelle stammende Tientfiner De­
pesche vom 11. d. M. besagt, daß die deutsche, englische,
französische und italienische Expedition nach P a 0 t i n g s u
sowohl von Tientsin als auch von Pcftng aus abmarschiren
wird. Tie von Tientsin abgehenden Abtheilungen werden
am 12. October von dort abrücken, nachdem Feldmarschall
Gras W a l d ersee vorher auf dem Rennplätze von Tientsin
eine Parade über die Truppen abgehalten haben wird.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Lchttleinweihilttg.
Gestern Bormiicags fand die ieierliche Einweihung des
bleuen Schulgebäudes, Hernals, Kasmergaiie 29, statt. Times
Gebäude steht mir der allen Schute in der Leopold Ernsigafte
Nr- 37 in direcler Verbindung. Das Gebäude ist vierstöckig
und enthält 12 Lehrzimmer, 4 Lehrmittejziminer, einen
Turnsaal mit Garderobe und eine Lchuldieuerwohnung. Tie
Abtheilung der einzelnen Stockwerke erfolgte nach deni Be­
dürfnisse der Scbulorganc. Tie Coifferenzzimmer sind im
alten Traete. Tie Gesammlkosten belaufen sich auf 212.000
Kronen. Tie Höie der beiden Gebäude wurden zu einem ge­
meinsamen Hoic vereinigt- Mir der Ballführung wurde
Mitte März dieses Jahres begonnen, als Bollendungs-
icrmin wurde der 19. October bestjmnit, doch konnte der Be-
nützuiigsconfens schon 14 Tage früher ertheilt werden. Als
Bauleiter >var Bauinspecior Norbert Tob, hat, als Bau-
inipicieul Ingenieur di- Göller bestellt.
Ter Feier wohnten bei: Tie Lladiraihe Sebastian
Grün deck, Tomola und Weit m ann. die Gemeinde-
fätfje Eigner, Joses Grünbeck und L e i r n e r, Landes-
schulinipcetor Tr. Rieger, Bezirksichuliuipector P ö l z I»
isie Magilttalsräthe Philipp, Schnitt und B i c t 0 r i n,
sowie der Leiter des magistratischen Bezirksamtes Hernals
Magistratsralh See bock, der Leiter des Potizei-Com-
miftariades Hernals Polizeirath Wellt m mit Polizei--
bezirksim'peclor L 0 s i l, Bezirksvorstcher H e l b l i n g, Bau-
rath Re ko, die Bezirks-, Ortsichul- und Ärmeurärh: des
Bezirkes fast vollzählig, die sreiwilligen Feuerwchrvereiue
von Hernals und Dörnbach, der Peteraneiikerein Seowar'.en-
berg, der Hcrnalscr Sängerbund, die Ortsgruppe» des Ver­
eines „Christliche Familie" und des Chri'tlichen Wiener
Frauenbundes, dann der Lehrkörper der AiNtalt mir dem
Oberlehrer sensit :c- Tie Zirckuche Weibe nahm der
Pfarrer von Hernals Techant S cki u I t b c ß unter Affiucnz
der Hernali'er und der Tornbacber Pmrrgefftlicykeir vor-
Pünktlich um 9 Uhr fuhr Bürgermeister Tr. Lueger
nxir dem Prästdialvorstaude Magistratswerctar A U v e ltwr,
uicd sofort nacy seiner Begrüßung^wurüe die kirchliche Weihe
vorgenommen, woraus Dechant 3 d, 11 1 11, c 1; in dein seit­
lich geschmückten Turnsaale die Mcffe las. Nach Beendigung
der heiligen Handlung ergriffner das Wort und beivrach d,e
Bedeutung der Schule für die Familie, für die Gemeinde nn)
für den Staat, dann die Wichtigkeit der firthikiKn Weibe
einer Schule für die Lehrenden und für die Lernenden,


[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
mahnte die Kinder zur Liebe zum Lehrer und die Lehrer,
wuhrc Schutzherren der ihnen anvertrauten Kinder zu sein,
sie zu guten und religiösen Bürgern heranzubilden, ihnei:
Liebe und Treue zum Kaiser, zum Vaterlande und zur
Vaterstadt einzuimpsen. Er schloß mit deni frommen Segens-
wunsciiv: „Mögen Alle, die da lehren und die da lernen in
dieser Schule, nach dem Willen Gottes leben und handeln,
möge der Segen und das Glück durch die Kinder, die dieses
Schulhaus besuchen, hinaustreten in die Familie, in die
Gemeinde, in unser großes, schönes Vaterland"
Bürgermeister Tr Lueger sprach sodann der Geist­
lichkeit den Tank aus sür die vorgenommene Weihe und
erklärte, daß die Wiederaufnahme der alten Sitte, wonach
neue Schulgebäude die kirchliche Weihe, erhalten, die Zu­
stimmung der gesammten Bevölkerung finde. „Ich bin in
Gegenden gekommen", sagte der Bürgermeister, „>vo die
socialdemokratische Partlei einen großen Anhang besitzt, und
in Schulen, in denen natürlicherweise auch Kinder von
Socialdemokraten sind. Aber ich habe es zu meiner Freude
wahrgenommen, daß Alle, ohne Ausnahme, an der kirch­
lichen Einweihung mit großer Andacht theilnahmen und
/das; nie der geringste Mißton bei irgend einer Weihe vor­
gekommen ist'.'" Er Littet dann die Lehrerschaft, ihrer Pflicht
gegenüber den Kindern eingedenk zu sein, in Eiutrackst unter­
einander zu leben, dem Unterrichte in der deutschen Sprache
ein besonderes Augenmerk zuzuwenden und in die Herzen der
Kinder die Liebe zu Oesterreich, zur Stadt Wien und zur
Dynastie zu pflanzen. Für das neue Gebäude findet der
Bürgermeister volles Lob und dankt dem Magistrate und
dem >Ltadtüauamte. Ferner dankt er allen Erschienenen,
insbesondere dem Laudcsschulinspector und den Vertretern
der Behörden. a.
Landesschulinspector Tr. Ricger beleuchtete die er-
zichlict e Bedeutung des WeiheicsteS und erwähnte im Ver­
lause seiner Rede, daß die heutige Feier gleichzeitig ein Ab-
schiedssest bedeute, da Bezirksschulinspector Pölzl nach mehr
als vierzigjähriger Tienstzeit von seiner Stelle zu scheiden
gedenke. Er warf dann einen Rückblick auf die Entwicklung
des Schulwesens in Hernals und sprach dem Bürgermeister
als dem Haupte der Gemeindevertretung nickt nur sür das,
ivas gcschasien wurde, sondern auch sür die Art und Weise,
wie von der Wiener Gemeindevertretung die Schule als
.Herzenssache angesehen wird, den Tank der Unterrichtsver­
waltung aus.
Bezirksschulinspector P ö l z l knüpfte an die Worte des
Vorredners an und hob mit besonderem Tanke und An­
erkennung hervor, das; durch den Bau des neuen Gebäudes
vor allem Anderen der Spätunterricht und dessen üble
Folgen in Hernals beseitigt sind. Ter Bau des^ueuen Hauses
und die Fürsorge der Gemeinde Wien sür die Schule sei um­
somehr zu betonen, als dies von Seite einer Gemeindever­
tretung geschieht, der hie und da der Borwurf gemacht wird,
sie.versäume ihre Pflichten der Schule gegenüber. Er dankte
dein Bürgermeister und der Gemeindevertretung für ihre
.schulfreundliche Thätigkeit und beglückwünschte den Bezirk,
die Lehrer und die Kinder zu dem neuen, schönen und zweck­
mäßigen Schulgebäude.
Ter Obmann des Ortsschulrathes 'Rand dankte so­
dann namens dieser Körperschaft dem Bürgermeister sür das
neue Schulhaus, worauf Bezirksvorsteher Hclbling im
Namen der Bevölkerung des Bezirkes Hernals den Bürger­
meister begrüßte und seiner Freude über dessen Erscheinen
Ausdruck gab. Zum Schluffe svrach noch der Oberlehrer'
der neuen Anstalt S e v c i k, welcher namens des Lehrkörpers
treueste Pflichterfüllung verhieß, sowie ein Schulmädchen,
welches mit einer passenden Anrede als Zeichen der Tank-
barkeit und Verehrung einen prächtigen Blumenstrauß über­
reichte.
Bürgermeister Tr. Lueger dankte nochmals dem Be-
zirksvorstchcr, sowie den Anderen und bemerkte dann, an­
knüpfend an die Aeußerung des Bczirksschulinspectors: Wenn
auch hin und Ivieder von Manchen in einzelnen Blättern,
wie zum Beispiele iu den „Freien Lchrerstimmen", gegen uns
geschrieben wird, wird mich das in der Verfolgung des von
mir als Recht Erkannten nicht im Geringsten hindern, auch
wenn einzelne Lehrer nach meiner Ueberzeugung Irrwege
wandeln, ick werde meine Pflicht der Schule gegenüber voll
und ganz erfüllen und der Schule fortwährend ineine vollste
Aufmerksamkeit zuwenden. Tas schon deswegen, weil die
.Kinder ordentlich gebildet werden müssen, ivenn sie den
Kampf des Lebens bestehen wollen. Mich beirren diese gewissen
Schreier nicht im Geringsten, ich werde ruhig meinen Weg
weitergehen und mich erinnern an das Sprichwort: Wenn
die .Hunde bellen, so ist das nur ein Beweis, daß wir reiten.
Ter Bürgermeister gedachte zum Schlüsse des Kaisers als
des obersten Förderers der Schule und brachte ein dreimaliges
Hoch auf denselben aus. Mit der Absingung der Volkshhmnc
schloß die schöne Feier.
(Urban Loritz-Tenkmal.] In der gestrigen Stadt-
rathssitzung berichtete Stadtrath Z a tz k a über die Auf­
stellung einesDenkiuals für den verstorbenen Philanthropen
Pfarrer Urban L o r i tz. Das Denkmal soll in dem rechts­
seitigen Theile des Parkes am Urban Loritzplatze, und zwar
vor cinemBosquet errichtet werden. Nach den Anträgen des
Berichterstatters soll die Ausführung des Standbildes dem
akademischen Bildhauer Franz Seifert übertragen
werden. Die Büste soll aus Bronzeguß und der Sockel aus
deutschenk Granite angefertigt werden. Auf dem Sockel sollen
als Inschrift folgende Worte angebracht werden: „Dem
Menschenfreunde P. Urban Loritz die Gemeinde Wien im
Jahre 1901". Die Gcsammtkosten stellen sich auf 6700 K.
und sollen im Budget sichergestellt werde». Die Anträge
wurden genehmigt.
(Wiener Stadtrath.] StR. Dr. D e u t s ch m a n n
beantragt, gegen die Ministerialenlscheidungen, betreffend die
Leistung von Hand- und Zugkosten anläßlich der Instand­
haltung der als Bodenbeleg dienenden Holzlrepyen in der
Pfarrkirche zur heiligen Brigitta, sowie anläßlich der Repara­
turen an der Thurmuhr der Pfarrkirche zur heiligen Elisabeth
die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen.
Ferner feien geaen die Statthaltereientfcheidungen wegen Be­
streitung der Kosten für die Entlohnung der Kirchenbedienstcten
und der Auslage sür die laufenden Kircheneriordernisse bei der
Kirche in sliudolfsheim, dann wegen Bestreitung der Kosten sür
Herstellungen am Thurme der Pfarrkirche zu St. Johann in der
Leopoldstadt und der Auslagen für die Bezüge des Kirchen­
personales und für die Kirchenerfordernisse bei der Pfarrkirche
..Deutsches ffalksblatt“
zum heilige» Laurentius in Breitensee Recurse an das Mini­
sterium des Innern zu ergreifen. (Angenommen.)— Eine
Petition des christlichen Bolksvercines „Schmelz" um Vereini­
gung der im Polizeirayon Schmelz gelegenen Bczirkstheile zu
einem neuen Bezirke wird nach einem Berichte deS Stadtrathes
Brauneiß dem Gemeinderathsausschusse zur Rcgulirung
der Grenzen der einzelnen Bezirke Wiens zur Vorberathung
überwiesen.
(Erfolglose tschechische Wühlerei in 333«».]
Wie wir seinerzeit gemeldet haben, wurde von einem
Lehrer der KomenSky-Schule iu Favoriten eine neue
tschechische Schule in Margarethen eröffnet, welche mit
dem Oeffentlichkeitsrechte ausgestattet war. Mit der Schule
war die Verbindung eines umfangreichen Pensionats
geplant, in welchem, wie es damals in den großen
Reclameartikeln hieß, sowohl Mädchen als Knaben auf­
genommen werden sollten, namentlich solche, deren An-
verwandte außerhalb Wien wohnen und ihre Kinder doch
in eine tschechische Schule schicken wollten. Schule und
Pensionat dürsten schon heute der Vergangenheit angehören,
da die Anstalt vou a ch t Schülern und Schülerinnen
besucht wird.
(Zur letzten BezirköschulrathSsitzung.] Auf einem
Bricfpapicre des sogenannten „Eentralvereines der Wiener
Lehrerschaft" wurde uns folgende „Berichtigung" ge­
schrieben: „Wien, am 10. Lctvbcr 1900. An den verant­
wortlichen Redacteur des „Teutschen Vollsblattcs", Herrn
Georg Ruhiam, 8. Bcz., Joscfsgasse 1 und 6. In Nr. 4225
Ihres Blattes bringen Sie einen Bericht über die am
3. October stattgehabte Plenarversammlung des Wiener
Bezirksschulrathes. Tiefer Bericht enthält mehrere Un­
richtigkeiten, die meine Person betreffen. Ich verlange daher
unter Berufung auf§ 19 des Preßgesetzes die Aufnahme
folgender Berichtigung: 1. Es ist unwahr, daß ich Schrift­
führer des Ecntral-Lehrcrvercines bin. Wahr hingegen ist,
daß ich Ausschußmitglied dieses Vereines, und zwar Ver­
treter der 5. Bezirls-Section und erster Obmannstellvcr-
treter des Vereines der Uiitcrlehrcr und Unterlehrcrinnei»
bin. 2. Es ist ferner unwahr, daß ich in Versammlungen
über den Bezirksschnlrath hergefallen bin, denselben ange­
griffen und beschimpft habe. Wahr ist vielmehr, daß ich
mich in meinen Referaten mit dem Bezirksschulrathc über­
haupt gar nicht beschäftigt, sondern in Lchrerversammlungcn
das Vorgehen der Ehristlichsocialcn im Stadtrathc bei den
Lchrercrnennungen einer scharfen Kritik unterzogen habe.
3. Es ist schließlich gänzlich unwahr, daß meine dienstliche
Verwendung nicht tadellos gewesen. Wahr ist, daß ich
von keinem meiner Vorgesetzten jemals wegen Nichterfüllung
einer Amtspflicht getadelt, oder auch nur gemahnt wurde,
sondern daß meine sämmtlichen Vorgesetzten sich stets höchst
lobend über meine Aintsthäligkeit geäußert haben. Wahr
ist, daß die Herren Oberlehrer Anton Wallncr im 5. Bezirke
und Franz Jser im 10. Bezirke wiederholt anerkannten,
daß ich in der Schule weit mehr als meine Pflicht thue.
Wahr ist, daß Jnspector Tr. Wiedcnhofer in der im Juni
1899 an der Knabenschule 10. Bcz., Leibnitzgassc 33, ab-
gchaltcncn Juspectionseonfcccnz vor dem gesammten Lehr­
körper meine strenge Pflichterfüllung, meinen großen Fleiß,
mein Lehrgeschick, sowie die günstigen Erzichungs- und
Unterrichtscrfolgc in meiner Elaste rühmte und versicherte,
daß er mich als Lehrer hochschätze. Weiter ist wahr, daß
.Herr Jnspector Wiedenhojer noch in der letzten Unterredung,
die ich am 29. September mit ihm hatte, erklärte, es habe
ihm im Vorjahre sehr leid gethan, als ich aus seinem Jn-
spectionsbezirke „aus Tienstesrücksichten" versetzt wurde.
Wahr ist schließlich, daß auch die Herren Jnspectoren August
.Hofer und Josef Plcyel— wie die amtlichen QualificationS-
tabcllen beweisen— das deutbar günstigste Urtheil über
mich abgaben. Otto Katschinka, chcm. prov. Unterlehrer/
10. Bez., Eugcnplatz 10."— Wenn Genosse Katschinka
den von uns veröffentlichten Bericht unrichtig nennt, so
möge er sich mit der ihm gcsinnungsverwandten Eorrc-
spondcnz, welcher wir den Bericht verdanken, in's Einver­
nehmen setzen. Aus seinem Briefe ersehen wir aber, daß
der ehemalige Lehrer anscheinend nicht ganz der deutschen
Sprache mächtig ist, oder sich absichtlich falsch, ausgedrückt
hat, denn cr beanständet nicht den Bericht über den Verlauf
der Sitzung, sondern die Rede des Bürgermeisters, von der
er mehrere Sätze als unrichtig hinzustellen sucht. Wir
überlassen cs getrost unseren Lesern, betreffs der Glaub­
würdigkeit zwischen dem Bürgermeister Dr. Lueger und
.Herrn Katschinka zu wählen.
(Das Krankengeld der Wöchnerinnen.] Der
Wiener Magistrat hat bekannntlich die Krankencasscn ver­
ständigt, daß der obcrösterreichische Landesausschuß von
nun ab auf das Krankengeld der in der nicderösterreichischen
Landesgebär« und Findelanstalt Verpflegten bis zur Dauer
von vier Wochen Anspruch erhebt. Der Vorstand der
Wiener Bezirkskrankcncasse hat nun über Antrag des
Directors in seiner letzten Sitzung beschlossen, ungeachtet
des von dem oberösterreichischen Landesausschusse erhobenen
Anspruches, wie bisher das Krankengeld auch weiterhin
unverkürzt an die Wöchnerinnen auszuzahlen, den Anspruch
des Landcsausschusses abzuweisen und, wenn erforderlich,
den Standpunkt der Casse, daß dieser Anspruch gesetzlich
nicht begründet ist, bis zur höchsten Instanz zu verfechten.
Gin tollkühner Uettungsplan.
(Tie Vermißten von der „Stella Polare".)
Ein Rcttungsplan, der durch seine Kühnheit an das
Andräe'sche Wagnis erinnert, ist z»m Zwecke der Wicder-
auffindung der Vermißten von der „Stella Polare", dem
Schiffe des .Herzogs der Abruzzen auf seiner Nordlandfahrt,
gefaßt worden. Eine ganze Gesellschaft von Luftschissern,
die „Locietö aörostatjqus" in Marseille, ist der Autor dieses
Plaues, und sic ist, um dessen Ausführung zu ermöglichen.
12. October 1900 Nr. 4230
an die zunächst, betheiligten Factoren behufs materieller
Unterstützung herangetreten, während die Gesellschaft selbst,
beziehungsweise eine Anzahl ihrer Mitglieder, sich mit
ihren Kräften an Körper und Geist und, wie die Sache
steht, wohl auch gegebenenfalls mit ihrem Leben, für die
Action einsetzen will. Ter Vorschlag des Aeroclubs ist dem
Turincr „Stampa" zufolge schon vor einigen Wochen der
italienischen Regierung vorgelegt worden, und das gleiche
Anerbieten wurde von dem Vereine jetzt auch dem Herzoge
der Abruzzen gemacht: Es soll eine Ballonexpedi-
tion zur Auffindung des Lieutenants Guc-
rini und seiner beiden Führer ausgerüstet
werden.
Tie Gesellschaft will selbst für dieses Vorhaben einen
lenkbaren Luftballon erbauen. Es ist jedoch angesichts der
Umstände dabei die größte Eile vonnöthen, wenn die Retter
noch Aussicht haben sollen, mit ihrem Werke zurecht zu
kommen. Es könnten ober sämmtliche sür die Bewegung und
Lenkung des Luftschiffes nöthigen Apparate innerhalb eines
Monats fertiggestellt werden. Eine nähere und eingehendere
Erwägung sei nur noch hinsichtlich der besten Methode der
Erzeugung des erforderlichen reinen Wasserstoffes zu pflegen.
Ter zur Bekleidung deS Ballons in Aussicht genommene
Stoss, Pongecscidc, ist, gut gefirnißt, geeignet, das Gas
wochenlange zu halten, genau so, wie dies schon beim Ballon
Andrer der Fall war. Tie Geschwindigkeit ist eine mittlere
und kann sechzehn Tage lang stabil festgehalten werden. So
das Project der Gesellschaft.
Ter zu Hilfe gesendete Ballon soll imstande sein, kreuz
uud quer über dem Gebiete, innerhalb dessen die Verirrten
weilen dürsten, herumzufahren, durch besonders construirle
Vorrichtungen, Schüsse, Lichteffecte und dergleichen Zeichen
seiner Anwesenheit zu geben und durch diese Signale die
Aufmerksamkeit der Verirrten zu wecken. Tie Form des
Fahrzeuges soll eine cigarrcnartige sein, der Motor ein
sür diese Fahrt besonders construirter.— Tie Gesellschaft
hat, um jeden Schein irgendeines materiellen Nebenzweckes
zu vermeiden, sich der italienischen Regierung und dem
Herzoge der Abruzzen gegenüber zu der schriftlich abzu­
gebenden Erklärung bereit erklärt, daß sie für die Mühen
der Expedition keinerlei Ansprüche erheben und auch kein
Entgelt empfangen wolle. Es solle ihr lediglich das Materiale
sür diese Zwecke zur Verfügung gestellt werden.
Mberreichrmg des Dortordiploms an
Marie v. Gbner-Gschendach.
Auf Wunsch der illustren Dichterin Marie Frciin
v. Ebner- Eschenbach wurde ihr gestern, um
11 Uhr Vormittags, in der Wohnung ihres Bruders,
des Grafen Adolf v. D u b S k y, Am Hof Nr. 13, durch
die aus dem Ksctor msgnitüu? Professor Tr. von
S ch r u t k a- R e ch t e n st a m m, dem philosophischen
Tecan Professor Tr. Müller und dem Promotor Pro­
fessor Dr. Minor bestehende Commission, geleitet vom
sceptertragcnden Subpedell S ch i m a, das Ehreudoctorats-
diplom der philosophischen Facultät feierlich überreicht.
Der fesselnde, litcrargejchichtlich denkwürdige Act nahm fol­
genden Verlauf: Die Dichterin war von ihren Verwandten
und intimen Freundinnen und Freunden umgeben, al» die
Würdenträger der Universität im Empfangssaale erschienen.
Der Rector hielt zunächst an die hochgefeicrte Dichterin
folgende Ansprache:
„Hochverehrte Frau Baronin!
Das Profcssoreucollegium unserer stillberühmtcnphilo-
sophisckxu Facultät hat iu seiner Sitzung vom 25. Juni
dieses Jahres mit Stimmcncinhelligkcit beschlossen, Ihnen
die Wüide eines Toctors der Philosophie dcmoris causa
zu verleihen. Tie Anregung hierzu ging von dem ordent­
lichst«. Professor der deutschen Sprache und Literatur Herrn
Tr. Jakob Minor aus, der bei der heutigen Feier alS
Promotor fuugirt und die Güte haben wird, einen Weiß
Her Gründe zu geben, die ihn bei seiner Antragstcllung ge­
leitet haben. Ter akademische Senat ist in seiner Sitzung
vom 27. Juni d- 3-, gleichfalls mit Slimmcneinhclliglcit,
item Beschlusse des Prosessorencollegiums beigetreten. Seine
k und k. apostolische Majestät, unser allergnädigster Kaiser
und Herr, haben mit allerhöchster Entschließung vom 1. Sep­
tember d. I. diese Beschlüsse zu genehmigen geruht. Ein
gesetzliclws Hindernis stand nickt im Wege, denn seit dem
23. März 1897 ist cs Frauen gestattet, als ordentlicki«
Hörerinnen an unseren philosophiscknm Faenltäten zu
studircil und auf diesem Wege den philosophisckjen Toetor-
grad zu erlangen. Es ist daher nur konsequent, Ihnen den
ungleich längeren und mühevolleren Weg nicht zu ver­
schließen, der zum Ehrcndoctorat führt. Sie haben den
Triumph, die erste Frau zu sein, die auf dieser rechtlichen
Grundlage die Würde eines Ehrendoctors erlangt. Wir sind
hier erschienen, um Ihnen im Namen der Universität in
feierlicher Weise das Toetordiplom zu übergeben. Bei diesem
Anlasse begrüße ich Sie als Rector unserer hohen Schule.
Sie freut sich, daß nun auch Lie Ihren Namen in das
Ehrenbuch der philosophischen Facultät einzeichnen werden,
das Buch, das durch eine Reihe illustrer Namen geweiht
ist für alle Zeiten. Ich nenne blos Kronprinz Erzherzog
Rudolf, König Oskar^ II. von Schweden, den Lyriker
Anastasius Grün, den Tonkünstler Anton Bruckner und den
.Komödiendichter Eduard v. Bauernseld, zu denen dann noch
Alfred Ritter v. Arnctb, der Biograph der Kaiserin Maria
Theresia, und Franz Grillparzer als Ehrenmitglieder deS
philosophischen Toctorcneollegimns hinzukommen. Ich be­
grüße Sic ferner als treuer Sohn unseres gcnieinsamen
Heimatlandes Mähren. Ter Erdgcruch, der den meisten
Ihrer Erzählungen anhaftet, zeigt, wie innig auch Sic an


[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 5 ]
Nr. 4230
Dien. Freilag
12. Lctober 1900
Seite 5
dem Lande hängen, das einen so gewaltigen Theil an dem
geistigen Leben unseres Vaterlandes nimmt- Ich begrüße
Sie ferner als Lesterreicher. Tas Vaterland ist stolz auf
Sie. Sie haben dazu beigetragen, daß sich das schöne Ticktcr-
wort erfüllt hak, daß der Lesterreicher Ursache hat, sein
Vaterland zu lieben- Ihre schriftstellerischen Arbeiten sind
schon für sich allein Beweis genug, daß der Zweig, der von
Bäumen der deutschen Literatur zu uis nach Oesterreich
herüberragt, kein dürrer ist- Ick begrüße Sie endlich—
last not least— als ein Einzelner aus der großen, unbe­
grenzten und unbegrenzbaren, weit über die schwarzgelben
Pfähle hinausreichcnden Schaar Ihrer Leser und Verehrer.
Haben Sie Tank für die frohen Stunden, die mir und
vielen Tausenden die Lectüre Ihrer duftigen Erzählungen
bereitet hat. Schon als Jüngling habe ick für die herrlichen
Frauengestalten geschwärmt, die Ihre Phantasie geschaffen
hat- Tamals konnte ich nicht ahnen, daß es mir im Herbste
meines Lebens beschfeden sein wird, Ihnen meine Huldigung
in der Form darzubringen, wie das jetzt geschieht- Em­
pfangen Sie meine herzlichste Gratulation zu der Ehrung,
die Ihnen heute zuthcil wird- Seien^ Sie versichert, daß
ich nichts sehnlicher wünsche, als daß Sie sich derselben
-twch eine lange Reihe von Jahren erfreuen mögen, in un­
gebrochener Kraft und in ungeminderter Schaffenslust."
Während der Ansprache des Gelehrten war dir
Tichterin zu Thränen gerührt und konnte demselben, ent-
gegen ihrer ursprünglichen Absicht, nur durch warme
Händedrücke danken. Tie tiefe Ergriffenheit hielt auch bei
den Ausführungen deS Promotors und des Tecans
an. Professor Minor, der jetzt das Wort nahm, kam
sofort auf die Motive der Verleihung des bezeichneten
Diploms zu sprechen und fuhr dann fort:
„Sie werden es hier in diesem Diplome lescit, daß
wir, wie alle Belt, in Ihnen nicht blos die erste unter den
lebenden deutschen Schriftstellerinnen verehren, sondern auch,
von jedem Geschlechtsunterichiede abgesehen, einen der ersten
unter den Schriftstellern in Tcutschland und Lesterreich.
Dir Männer der geistigen Arbeit wollen nicht nur das^ gott-
gegebene Talent, sondern auch die unermüdliche Selbst­
zucht ehren, die Sie Ihrer großen Begabung haben ange-
deihen lassen. Tenn nicht mit raschem Anlaufe, im Sturme,
sondern in unverdrossener ehrlicher Arbeit haben Sie sich
Ihren Lorbeer errungen. Sie haben sich selbst Mittel und
Bege für Ihre künstlerische Arbeit gesucht und gefunden, und
Ihre Erstlinge liegen weit hinter Ihnen auf einem ganz
anderen Felde, als Ihre reifen Früchte. Wir ehren in Ihnen
eine Persönlichkeit, der an weitem geistigen Horizont, an
umfassender und zugleich tiefer Welt- und Menschenkenntnis
Wenige in der zeitgenössischen Literatur gleich sind, keiner
gewiß überlegen ist. Wir verehren die ethische Weisheit, die
aus Ihren Aphorismen spricht, die nicht blendende Para­
doxen, sondern der Ausdruck einer reichen, durchgebildeten
Weltanschauung, eine echte und rechte Philosophie des Lebens
sind. Und endlich: Wenn cs auch uns Akademikern gestattet
wird, einer bestimmten Geschmacksrichtung Ausdruck zu geben,
so sreueu wir uns auch, in Ihnen den Gegensatz zwischen
den Alten und den Jungen und die verbrauchten leeren
Schlagworte von Idealisten und Realisten überwunden zu
sehen. Wie keinen großen Künstler, so darf auch Sie keine
Partei zu den Ihrigen zählen. Sie haben es nicht nöthig,
von Anderen auf den Schild gehoben zu werden. Gerade
darum aber dürfen Sie den Ruhm für sich in Anspruch
nehmen, der einzige Lchriftstellcr der älteren Generation
zu sein, der sich bei den Alten und bei den Jungen der
gleichen Anerkennung erfreut."
Profeffor Hauer überreichte schließlich der Toctorin
das Diplom mit dem Bemerken, daß es stets zu seinen
schönsten und ehrenvollsten Erinnerungen zählen werde,
dasselbe in die Hände der Dichterin gelegt zu haben.
Aus dem Diplom führen wir die auf Marie
v. Ebner bezügliche Stelle in deutscher Uebersetzung an.
Sie lautet: „Marie v. Ebner-Eschenbach, die un-
vcrgleichliche Erzählerin, die größte Schriftstellerin in deutscher
Sprache, die erste unter den lebenden Schriftstellern
Oesterreichs, die kluge Beobachterin und ebenso weiche als
milde Beartheilerin des Lebens."
Schließlich ergriff Tecan Professor Dr. Müller das
Wort, der die Dichterin zunächst als den j ü n g st e n
Doctor der Philosophie und ersten weiblichen Ehrendoctor
begrüßte.
Marie v. Eschenbach dankte, zu Thränen gerührt,
durch wiederholtes Händedrücken den Mandataren der
Universität und zeichnete schließlich ihren Namen in das mit-
gebrachte Ehrenbuch unserer ruhmreichen Alma matcr ein.
Nach etwa halbstündigem Verweilen verließen dann die
Gelehrten den Schauplatz der schönen Feier.
Die hrransgebrochruen Edelsteine.
Tie Verhaftung der Bonne Lina Holler, die der
Gutsbesitzerin Frau Marie Ritter de Zahony
auS einem derselben gehörigen Schmucke Brillanten
ausgebrochen und dieselben durch falsche ersetzt
hat, hat den Anlaß zur Aufdeckung eiues ganz gleichen
Tclictes geboten. Tie Thatsache ist umso merkwürdiger, als
man in Wien von solchen Gaunereien lange nichts gehört
hat, und ats es sicher scheint, daß die Thäterin bei dem
zweiten Factum von der That der Hüller nichts wußte.
Tie Beschädigte ist Frau W e i s s e, die Gematin des be­
liebten Mitgliedes des Teutschen Volkstheaters Herrn Adolf
W e i s s e. Frau W e i s s e, die in Mariahilf, Magdalenen-
straße Nr. 36 wohnt, las in den Zeitungen die Berichte
über die von Lina Höller vertauschten Brillanten und
wollte mehr zum Zeitvertreib, als in wirklichem Verdachte
nachsehen, ob nicht die kostbaren Steine aus ihrem werth­
vollen. Ringe vielleicht auch von unberufener Hand aus-
gebrochen und durch falsche ersetzt sind. Am 9. d. M. nahm
sie den Ring aus dem Etui und machte zu ihrem lebhaften
Entsetzen die Wahrnehmung, daß aus dem Ringe die Edel­
steine, ein Smaragd von besonderer Größe und zwei Bril­
lanten von reinstem Wasser, zusammen im Werthe vor»
2000 K., herausgebrochen worden sind.
Frau W e i s s e-erstattete sofort dem Sicherhcitsbureatt
der Potizeidireclion die Strafanzeige. Tas Sicherhests«
burcau verständigte unverzüglich durch die Currcnden art
die Potizeicommissariate alle Wiener Versatzämter und dis
einschlägigen Geschäftsleute. Ter Erfolg der Maßregel war
überraschend. Schon am folgenden Tage hat da-s Polizei»
commiiiariat Alsergrund die Thäterin in der Person des
24jährigen Stubenmädchens Marie K u ch a r z, Leopold»
stabt, Rueppgasse Nr. 10 wohnhaft, ausgeforscht und
vcrhastct.
Marie K u ch a r z war aushilfsweise durch einige Tage
bei Frau W c i s s e in Verwendung gestanden. Während
dieser kurzen Tienstzeit hat sie die Edelsteine au-sgebrocheu
uird gestohlen. Ten Smaragd und die Brillanten hat sie
ihrem Geliebten, dem 31jährigen Agenten Ltto K ir stein,
einem gebürtigen Prager, zum Verkaufe übergeben. Auch
er wurde verhaftet und gleich seiner diebischen Geliebten
dem Landcsgerichrc eingeliefert.
Die Ztreifung mit dem Unter­
suchungsrichter.
Wie berichtet, fiird in der Affaire der wegen eines
Gewaltactes an einem Mädchen verhafteten Bursche Johann
Kraus und Carl W a l k o vorgestern Abends und gestern
Nachts und Vormittags weitere Verhaftungen vorgenommen
worden. Ter Untersuch-ungsrichrcr, Tr. Reginald Helfer,
war mit dem Kutscher Kraus und von acht Polizei»
agenten begleitet, in den Schulpark in der Lacknergaisc ge­
gangen und hat dort die als Mitschuldigen bezeichneten
Individuen festnehmen lassen. Schon als Kraus aus
dem Comfort adle stieg, sah er um die Ecke einen
seiner Genossen der damaligen Nacht biegen; dieser
war der erste Verhaftete. Tenn auf einen Wink Toctor
H e l f e r's nahmen ihn Polizeiagenten fest. Tie anderen
Verhaftungen wurden im Parke selbst ohne jedes Auf»
sehen vorgenommen. Aber gleichwohl scheint es schließ­
lich doch ruchbar geworden zu sein, wer die scheinbar so acht­
los promenirenden Herren waren, denn man sah, wie einige
Parkbesucher, die wohl nicht als Mitschuldige bezeichnet,
aber jedenfalls in ihrem Gewissen nicht ganz fleckenlos
waren, das Bestreben zeigten, aus Sehweite zu kommen.
Tie weiteren fünf Verhafteten sind: Ter 15jährige Ziegel­
deckerlehrling Franz Haupt, der 19jährige Hilfsarbeiter
Gustav Silvan, der 16'ährige Taglöhner Franz Lind»
n e r, der 17jährige Ziegeldeckergchilse Stefan V a j e r und
der 23jährige Kutscher Earl Reis. Alle wurden dem
Landesgerichle eingeliefert.<
Ter Fall ist übrigens einer der crassesten derartigen iw
den letzten Jahren. Tie unglückliche Anna B. war voll»
Nachdruck »erbo>>».
121 Levens stürme.
Roman von Max Hiltl.
Etwa eine Stunde später war auch oben im Schlosse
Ruhe eingekehrtl
Traußen im Walde versuchte der Vollmond durch die
dichten Baumgipfel zu dringen. Tie Nachtvögel huschten
von Ast zu Äst und ließen ihren klagenden Ruf ertönen.
Ein Rudel Rehe tummelte sich aus der Waldwiese am See.
Plötzlich stutzten sie, warfen die Köpfe hintenüber und ver­
schwanden blitzschnell im Unterholze.
Wenige Minuten später traten zwei Männer, deren Ge­
sichter von breiten Hüten beschattet waren, aus der Wal­
dung und schritten dem Seeuser zu.— Ter größere der
beiden nächtlichen Wanderer drang vorsichtig in das den
See begrenzende Weidendickicht ein, der andere von unter­
setzter Gestalt folgte erst, nachdem er sich aufmerksam nach
allen Seiten umgeblickt. Bald steuerte ein leichter Nachen,
von starken Armen getrieben, den sich weiterstreckenden See
entlang. Tie beiden Gesellen mochten etwa eine halbe
Stunde schweigend die Ruder gehandhabt haben, als der
Kahn knirschend am jettseitigen Ufer auflief.
Wenige Schritte entfernt, führte eine kleine Steintreppe
von einer Terrasse in den See hinab, wo zwei schöne Gondeln
befestigt waren.
Tie Männer befanden sich an dem Hinteren Gitter des
Parkes: das Thor war nur angelehnt und unverschlossen.
„Schnell hinein", rief der Größere dem Genossen zu,
„wir haben nicht lange Zeit, es ist bereits Mitternacht
vorbei
Beide eilten nun schnell den breiten Hauptweg des
Parkes entlang.
„Teufel", rief plötzlich der Kleine, „da sind noch er­
leuchtete Fenster, komm' zurück, Carl, wir laufen in eine
Mausefalle!"
„Komm' nur bis an den nächsten Ouerweg, von dort
können wir das Schloß besser übersehen. Ich möchte doch
gerne Gewißheit haben, wie die Geschichte heute mit dem
Sturze abgelaufen ist und ob der Alte einen tüchtigen
Schmiß abbekommen hat."
Beide standen jetzt längere Zeit im Schatten eines
dichten Gebüsches und sprachen leise miteinander. Tann
wurde vorsichtig der Rückzug angetreten und bald ver­
schwanden die beiden Gesellen im dichten Ufcrgcbüich des
Sees.
2,
Es mochte wohl um die achte Morgenstunde sein, als
der Förster und sein Sohn, in eifriges Gespräch vertieft,
den breiten Waldweg entlang schritten. Tie Morgensonne
vergoldete die Baumgipfel und die gefiederten Sänger
schmetterten ihre Lieder in den Wald hinein.
„Sieh' dort jenen Thurm, Ernst", begann der Alte,
„kennst Tu ihn noch?"
„Lb ich ihn noch kenne, das ist Schloß Eicbenhorst,
da kommen auch die Giebeldächer hinter den Tannen zum
Vorscheine."
„Nun, morgen müssen wir dem Grafen unsere Auf­
wartung machen", versetzte der Alte, „bevor er Teine An­
wesenheit von anderen Leuten erfährt. Tn wirst ihn kaum
wiedererkennen, er ist in den letzten Jahren sehr gealtert,
aber der liebenswürdige und mir stets wohlgesinnte Herr
ist er geblieben."
„Wie geht es denn der kleinen Comtesse?" fragte Ernst
unbefangen.
„Nun, so ganz klein ist sie doch nicht mehr", ent-
gegnete der Förster, „sie ist eine große schöne Dame ge­
worden und den braven Charakter des Vaters hat sie ge­
erbt; Jedermann liebt und schätzt sie."
Ernst erinnerte sich noch lebhaft des vierzehnjährigen
Mädchens, das ihm glückliche Reise wünschte, als er vor
sechs Jahren nach England ging. Lbgleich er sic selten ge­
sprochen, war sie ihm stets wie einem älteren Bruder ent­
gegengetreten und manche glückliche Stunde halte er in
-ihrer Gesellschaft erlebt.
Die würde sie ihn heule empfangen? Würde sie ihm
mit der früheren .Herzlichkeit entgegentreten? Bald sollte
ihm Gewißheit werden.
„Wer kommt uns denn da entgegen geritten?" unter­
brach seine Gedanken der Vater, „der scheint es eilig zu
haben, sieh' nur, wie er den Gaul mit der Peitsche an­
treibt."
Tie beiden Männer traten zur Seite und dicht vor
ihnen hielt der Reiter sein schaumbedecktes Pferd an.
„Wo soll's denn so früh und in solcher Eile hin,
Franz", redete der Alte den Reitknecht an.
„Zum Arzt nach der Stadt, Herr Förster, der Herr
Graf sind gestern Abends mit dem Pferde gestürzt und
haben sich eine Verletzung des Armes zugezogen. Tas
gnädige Fräulein ist in großer Besorgnis, da der Herr
Graf heftige Schmerzen leiden."
„Kannst Tu reiten, Ernst?" fragte der Förster bett,
Sohn, indem er sich schnell umwendete.
„Gewiß Vater!"
So steig ab, Franz, gib meinein Sohne das Pferd.
Dem Herrn Grafen soll schnell Hilfe werden.— Also den!
großen Weg entlang, Ernst, reite rechts vom Forsthause
an dem Weiler vorbei; Tu kannst Schloß Eichenhorst dann
nicht mehr verfehlen!"
„Lhne Sorge, Vater, den Weg habe ich oft zurück­
gelegt!" Mit diesen Worten schwang er sich in den Sattel
und bald waren Roß und Reiter den Blicken der Zurück­
bleibenden entschwunden.
Ter Graf lag in seinem Arbeitszimmer auf einem!
Ruhebette. Vor ihm saß seine schöne Tochter mit einer
Handarbett beschäftigt.
Es war ein alterthümliches Gemach mit hoher Eichen­
täfelung an Tecke und Wänden. Waisen und kostbare alte
Lelbilder bilden den Zimmerschmuck. Hochlehnige Stühle
und schöne Schränke standen an den Wänden. Tie Mitte
des Raumes nahm ein großer, reich mit Schnitzerei ver­
sehener Schreibtisch ein.
Graf Erk war im Gespräche mit seiner Tochter bea
griffen. Tie Schmerzen im Arme hatten zugenommen undi
Tora drang wiederholt auf .Herbeirusung eines Arztes.
Hiervon wollte der Graf auch jetzt noch durchaus nichts
wissen: „So lange ich lebe, kommt mir kein Arzt über
diese Schwelle, liebe Tora, also komm' mir nicht noch­
mals mit Teinen Vorschlägen. Tie Sache wird sich schoH
von selbst machen, brauchst Tich nicht zu ängstigen."
„Wenn aber nun ganz zufällig ein Arzt kommen sollte,
dann würdest Tu ihm doch Teinen Arm zeigen, nicht
wahr, Väterchen?"
„Tu hast doch nicht etwa—
Weiter kam der alte Herr in seiner Rede nicht, den»
der Kammerdiener Anton steckte den Kopf zur Thüre hin­
ein und bat die Comtesse einige Augenblicke herauszwz
kommen.
(Fortsetzung folgt.)
Grstnnungsgeuosfen? Anlangt in allen Vast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksblatt"!
a :i' r


[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 6 ]
Seite 6
«Deutsches Nolksblatt«
12. October 1300
Nr. 4230
Wien, Freitag
kommen unfähig, sich zu wehren, da sich eine größere An­
zahl Bursche stets bereit zeigte, sie durch gewallthätige Hand-
anlegung vollkommen wehrlos zu machen. Hände und Füße,
ja der Kopf wurden ihr gehalten, der Mund mit einem Knebel
verstlopft, so daß sie keinen Laut von sich geben konnte. Ter
Ueberfall war geplant und kein zufälliger, da einige
Strolche das Liebespaar schon früher einmal auf seinen
nächtlichen Promenaden auf dem Traschefelde belauscht
hatten. Ta Anna B. sechs Burschen zum Opfer fiel, ist die
Unthat auch von schweren körperlichen Folgen für sie be­
gleitet gewesen.
Är Mcheimck in Pcka.
Der Beginn der Verhandlungen mit Leopold
Hülsner ist nunmehr cndgiltig auf den 25. October,
Vormittags 9 Uhr, vor dem KreiSgerichte in P i f e k
festgesetzt. Dem Angeklagten wurden bereits die An­
klagen zugestellt. Die erste lautet auf das Verbrechen
des gemeinen Mordes, begangen an Marie Klima,
die zweite auf das Verbrechen des gemeinen Mordes
an Agnes H r u z a und die dritte auf das Verbrechen
der Verleumdung, begangen an Josna E r b m a n n
und David Wassermann durch fälschliche Be­
schuldigung der Mitthäterschaft an der Ermordung
der Agnes Hruza. In dieser Reihenfolge dürften die
drei Facta verhandelt werden. Hülsner wird im Falle
Klima von Dr. V o d i c k a aus Pisek, in den zwei
anderen Fälle» von Dr. Aurednicek vertheidigt
werden. Als Vertreter der Privatbetheiligten fungirt
für die Klima Dr. P e v n y aus Prag und für die
Hruza Dr. B a x a.
Tagesneniflkrtten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischcr Kalender und Gedenktage am
12. October.s 332 v. Chr. Demosthenes gest.— 1424. Jo­
hann Zizka f.— 1435. Agnes Bernauer f.— 1492.
Columbus entdeckt Guanahani.— 1520. Bannbulle
des Papstes gegen Luther.— 1576. Kaiser Max-
milian II. f.— 1679. Friede zu Nymwegen.— 1795.
Sieg der Oefterreicher bei Höchst.— 1859. Robert Stephen-
son ff.— 1868. Schluß des allen Burgtheaters in Wien.
— 1899. Dr. Oscar Baumann, Afrikaforscher, ff.
Namenstage: 12. October: Katholiken und
Pvotestantent: Maximilian.— 13. October: Katholiken:
Coloman. Protestanten: Eduard.
s* sKönig Humbert's versäumte Rettung.j Zur
Vorgeschichte der Ermordung des Königs Humbert enthalten
die italienischen Blätter Details, welche die bald nach dem
Morde aufgetauchteVermuthung, daß durch die Anwendung
größerer Vorsichtsmaßregeln das Leben des Königs hätte
gerettet werden können, immer mehr bestärken. Einer aus
dem „New-Iork Herald" reproducirten Nachricht zufolge
setzt derObercommissär des Higb Court, James Trimble, die
über Wunsch der italienischen Regierung eingeleitete Unter­
suchung über das Complot, das zum Zwecke der Ermordung
des Königs geschmiedet worden sein soll, noch immer fort.
Aus dieser Untersuchung scheint nun hervorzugehen, daß die
Polizei von Patterson den italienischen Behörden einen
Brief übermittelt habe, welcher bei der Leiche des Carbone
Sperandi in einer Tasche gefunden worden war und
den Mordplan schon andeutete, so daß dem
Verbrechen hätte vorgebeugt werden können. Es muß aber
auch eine Aeußerung des obersten Polizeichefs Graul
beachtet werden, der erklärte, erhöbe nichts von demBestande
der Anarchistengesellschaft in Patterson gewußt.
* sVom Stifte Klosterneuburg.s Am 21. d. M.
findet in der Stiftskirche in Klosterneuburg die feierliche
Proseßablegung der Cleriker des Stiftes Klosterneuburg
Bertrand P a t r a s ch e k, Dominik K ö r m a n n, Bruno
Todt und Gilbert L a a s ch durch den Prälaten Ubald
K o st e r s i tz statt und erhalten dieselben am 23. d. M. in
der Stefanskirche die feierliche Subdiaconweihe durch den
Weihbischof Doctor Schneider.
* (Gefahren für die Gesundheit beim
Tunnelbau.) Ueber die Fortschritte der Arbeiten
am Albula-Tunnel berichtet die „Allgemeine
Schweizer Zeitung": „Es scheint, daß der Granit.bei der
jetzigen Technik der Bohrungen keine bedeutenden Schwierig­
keiten mehr macht. Diese sind, nach den Berichten zu
schließen, viel eher bei den schwächeren und weichen Gestein­
arten zu treffen. Wo zum Beispiel in Tuffbildungen Sand
ausgespült wird, oder wo man bei weichen Steinbrüchen
sich des Wassers fast nicht erwehren kann und Ver­
zimmerungen oder Parallelstollen nothwendig werden, da
seufzen Arbeiter und Ingenieure. Bei allen Schutzvorrichtungen
und Vorsichtsmaßregeln für das Leben und die Gesundheit
der Arbeiter müssen diese doch ein großes Risiko für ihre
Kräfte selber tragen. Bei Vielen zeigen sich die Folgen erst,
wenn die Arbeit längst fertig ist. Man muß einmal dabei
gewesen sein, wenn die im Tunnel beschäftigten Italiener
abgelöst werden. Müde, bleich, oft zitternd, Alle bis auf
die Haut durchnäßt, so steigen sie aus der Tiefe des
Tunnels an's Tageslicht. Wahrlich, es will etwas heißen,
sechs Stunden ununterbrochen mit kurzen Pausen da drinnen
bei mattem Lichte in Nässe und Kälte sich anzustrengen.
Fast wehmüthig muthct uns das Singen derer an, die eben
im Begriffe stehen, sich derselben Strapaze zu unterziehen.
Ist es doch, als wollten sie sich durch frischen Gesang
Muth machen, an's gefahrdrohende Werk zu gehen. Wo
und wann man es sieht, dieses Arbeitervolk— ein Stück
Poesie und Lebenshoffnung begleitet es immer, und wäre
es auch nur in wenigen, zum tausendstenmale wiederholten
Liedern."—
* sEine sensationelle Erfindung: Feuerfestes Holz.s
Eine Erfindung, welche für Militär- und Marinezwecke von
großer Bedeutung ist, hat in Deutschland großes Aufsehen
erregt. Schon lange bemühte man sich, Holz feuerfest zu
machen. Die in dieser Richtung angestellten Versuche haban
ergeben, daß nur dann der Zweck voll und ganz erreicht
werden kann, wenn das Holz in seiner ganzen Masse von
dem Feuerschutzmittel durchsetzt ist. Tiefe innige Turch-
tränkung des Rohholzes ist nun gelungen. Eine neu er­
standene Jmprägnirungsanstalt in Zernsdorf bei Königs­
wusterhausen stellt jetzt solche imprägnirte Hölzer her, die
absolut unverbrennbar sind. Denkt man an die hölzernen
Baracken, an die Pulverschuppen und an jene Vortheile,
die der Marineverwaltung hieraus erwachsen werden, so
muß dieses neueste Wunder der Technik und des Genies als
großartig bezeichnet werden. Kürzlich wurde vor den Ver­
tretern der deutschen militärischen Behörden und der fremd­
ländischen Militär- und Marine-Attaches eine Controlbrand­
probe demonstrirt, welche Beweise für die volle Zuverlässig­
keit der neuen Erfindung ergab. Da der Preis für die
Jmprägnirung ein verhältnismäßig niedriger ist, dürfte nun­
mehr das feuerfeste Holz eine ausgedehnte Verwendung
für Kriegszwecke und bei militärischen Bauten finden.
* sDer bekannte französische Volkssänger
Paulus,] der vor Jahren mit seinen Liedern ganz
Paris entzückte und durch sein „La revenaut cko la revue"
dem famosen Boulanger fast zur Dictatur verholfen hätte,
scheint von den Höhen des Ruhmes heruntergefallen zu sein,
denn er tritt jetzt, wie ein Pariser Blatt berichtet, in einer
elenden Jahrmarktsbude in der Provinz auf.
* (Wie ein Schisiszusammenstotz aus der Bühne
dargestellt wird,s das ist das Problem, welches das Londoner
Trury Lane-Theater in seinem neuen Spcctakelstücke „Ter
Friedenspreis" den Jnscenirungskünstlern gestellt hat. Ein
Londoner Blatt gibt darüber folgende Ausschlüsse: Tas Wich­
tigste bei dem Mechanismus des sinkenden Schiffes ist das
Arrangement der Auszüge, auf denen die sinkende Dacht
ruht. Tie ganze Oberfläche des sinkenden Theiles der Bühne
mißt 40 zu 22 Fuß. Tie „Dacht" ist in drei Abtheilungen
zerlegt, d>ie durch getrennte Aufzüge bewegt werden; die
beiden dem Publikum nächsten sind hydraulisch. Jede Ab­
theilung arbeitet unabhängig von der anderen; dadurch wird
die Schaukelbewegung hervorgerufen, während die Dacht
sinkt. Ter große „Tampfcr", der aus dem Hintergründe
heranbraust und die Dacht ist' den Grund bohrt, ist nur
„ein gemaltes Schiss auf einem gemalten Ocean", aber der
Eindruck ist doch packend. Tie Coulissenschieber und Ma­
schinisten lassen das Schiss aus einem „Nebel" hervortauchen,
auf die Dacht losfahren und sie mit einem schrecklichen
Krachen und Getöse niederrennen. Ter Lärm wird von drei
oder vier Menschen hinter der Scene hervorgebracht, die
mit einer großen Trommel und einem Becken, mit einer
mehrere Meter langen schweren Kette, die auf eine klin­
gende Eisenplatte fallen gelassen wird, und einer Art rie­
siger Knarre bewaffnet sind. Tie wunderbare Nebelwirkung
wird durch zahlreiche Gazeschleier hervorgebracht, welche
zwischen den verschiedenen Abtheilungen der Dacht herunter­
hängen.
* (Zweitausend und siebzig Kronen verloren.)
Aus Neunkirchen wird uns telegraphisch gemeldet:
Am verflossenen Samstag, den 6. d. M., verlor ein Partie­
führer der Beton-Bauunternehmung Wayß& Comp,
den Betrag von 2070 K., welcher zur Auszahlung für die
Arbeiter bestimmt war. Der bedauernswerthe Verlustträger
mußte, um an einem Selbstmord verhindert zu werden,
beobachtet werden. Bald darauf fand der in Wiener-
N e u st a d t etablirte bekannte Buchhändler Herr Anton
Folk das Geld und deponirte dasselbe in der hiesigen
Südbahnstation, wo es der Verlustträger in Empfang
nahm. Herr Folk leistete Verzicht auf den gesetzlichen
Finderlohn. Hoch klingt das Lied vom braven Mann.
* sMit der Sense ermordet.) Aus Oberndorf
wird uns gemeldet: Am verflossenen Sonntag Abends
befanden sich bei dem Kaufmanne Conrad Maier in
dem nahen I a u x d o r f mehrere Ortsburschen, die sich
durch Gesang die Zeit vertrieben. Der auch dort anwesende
20 Jahre alte Wirthschaftsbesitzerssohn Josef A r m st o r f e r
mußte, da er Streit mit seinen Kameraden anfing, das
Haus verlassen. Hierüber aufgereizt, beschloß er,
blutige Rache zu nehmen. Als später der Kaufmann Conrad
Maier und der 24 Jahre alte Wirthschaftsbcsitzcrssohn
Andreas E i s I das Haus verließen, trat ihnen plötzlich
A r m st o r f e r, mit einer Sense bewaffnet, entgegen und
holte damit zum Schlage aus. E i s l wurde ein Stück von
der Hutkrämpe abgeschnitten und die linke Hand abgetrennt.
Durch einen zweiten Hieb getroffen, stürzte Herr
Maier mit den Worten: „Jesus, Maria und Josef!
Ach, jetzt muß ich sterben!" zu Tode getroffen nieder. Der
Attentäter ergriff die Flucht. Als die Gattin und die
Tochter des Herrn M a i e r zur Stelle kamen, hauchte er
seinen letzten Athem aus. Der Arzt constatirle, daß der
Hieb mit der Sense derart kräftig geführt war, daß die
Spitze sich umgebogen hatte. Ein Stich in die rechte Leisten-
gegend, der die Bauchwand durchtrennte, hatte den so­
fortigen Tod M a i e r's zur Folge. Der Attentäter wurde
erst gestern ausgeforscht und dem Gerichte eingeliefert. Der
Vorfall hat unter der Bevölkerung das größte Aufsehen
hervorgerufen.
* jVo» Nah und FernJ Ter Buchhalter Richard
E n g l e r(!), zuletzt in Wien, zuständig nach Boskowitz, hat
seinen Freund, den Galanteriewaarenhändler Samuel
Hartenstein(!), gelegentlich abgestatteter Besuche be­
stohlen, indem er ihm allerhand Galantericwaaren entwendete
und dieselben zu Geld machte. Am 9. d. M. verhängte das
Landesgericht in Brünn über den jüdischen Gauner, der bereits
wegen Diebstahls vorbestraft ist, eine schwere, mit Fasten ver­
schärfte Kerkerstrafe in der Dauer von neun Monaten.— In
Czernahora hielten am 9. d. M. mährische Gastwirthe
eine Versammlung ab, in welcher eine Resolution gefaßt wurde,
laut welcher die Concessionirung des Flaschenbierhandels
gefordert wird.— In Z n a i m fiel die zehnjährige Mehl-
händlerstochter Auguste Neuzil aus einer Schaukel und
blieb todt auf der Stelle liegen.— Durch Ratten­
gift wurde in I g l a u die siebenjährige Marie
Jerzabek getödtet. Das Kind hatte aufgestelltes
für Ratten bestimmtes Arsenik gegessen— Ter Holzhändler
Josef Hönisch in Neu titschein und der KausmannJoh.
Sojak in Napagedl sind in Concurs gerathen.— Tas
Präsidium der österreichischen Ligueur-, Spirituosen- und
Essigsabrikanten, derzeit in Brünn, hat an das Finanz­
ministerium eine Petition gerichtet, in welcher aus die Schäd­
lichkeit der concentrirten Essigsäure, welche zur Erzeugung
von Kunstcssig verwendet wird, hingewiesen und ersucht
wurde, daß der für die Erzeugung von Svritessig zu verwen­
dende Sviritus nicht aus dein Eonkingente genommen und
der Verschleiß von Essigsäure nur dem Großhandel ge­
stattet werde.— Man schreibt uns: Kürzlich brachte das
„Teutsche Volksblatt" eine sehr hübsche Plauderei über die
trefflichen Eigenschaften einzelner Hunde. Ta wird Sie viel­
leicht folgende Erinnerung intcressiren: Auf dem großen
Friedhöfe der Stadt Frankfurt a. M. befand sich in
meiner Jugendzeit, das heißt vor etwa 30 Jahren, an der
südlichen Mauer ein verfallenes Grab, das eine gewaltige
Steinplatte bedeckte. Tie Inschrift war erloschen, das Grab
selbst mit Epheu überwuchert. Was meine Aufmerksamkeit
erregte, war die in Stein gemeißelte Figur eines Hündchens,
welche auf der Platte angebracht war. Nach eingehenden
Erktindigungen erfuhr ich. daß der Todte ein solches
Hündchen besessen habe, das nicht von dem Grabe lassen
wollte und hier verhungerte. Zur Erinnerung hieran sei das
Bild des Thieres angebracht worden. Ob das seltsame Grab­
mal noch vorhanden ist, weiß ich nicht; ich kann mich des­
selben noch ganz deutlich erinnern.
Localnachrichteu.
* sDer Kaisers begibt sich heule, Abends 9 Uhr,
mittelst Separathofzuges der Staatsbahn von hier direct
nach Gödöllö, wo der Monarch an den für die nächsten
Tage anberaumten Hofjagden theilnehmen wird. Bisher
sind bestimmte Dispositionen für die Dauer des Aufenthaltes
in Gödöllö noch nicht festgesetzt, doch trifft der Kaiser jeden-
falls in der zweiten Hülste dieses Monates wieder in
Wien ein.
* sVom Hofe.s Erzherzog Leopold Salvator
und Gemalin Frau Erzherzogin Bianca sind gestern, um
7i9 Uhr Vormittags, aus Agram hier eingetroffen.
* sRectorsinauguratiou an der k. k. Hochschule
für Bodenkultur in Wien.) Die feierliche Inauguration
des für das Studienjahr 1900/1901 zum Rector der be­
zeichneten Hochschule gewählten ordentlichen öffentlichen Pro­
fessors des landwirthschaftlichen Metiorationswesens (cultur-
technischer Wasserbau) Adolf Friedrich wird Samstag,
den 27. d. M„ um 12 Uhr Mittags, in der Aula dieser
Hochschule stattfinden. Nach Erstattung des Berichtes über die
Verhältnisse des verflossenen Studienjahres durch den Pro-
rector Profeffor Dr. Simon Z e i j e I hält das neue akademische
Oberhaupt einen Vortrag aus dem Gebiete seiner Fach-
wiffenschaft.
* (Lanner-Ltrauß-Tenkmal.) Tas Lanner-Strauß-
Denkmalcomitö hielt vorgestern Abends abermals eine Sitzung
ab, in welcher in erster Linie darüber berichtet wurde, daß
die vom Comite veranstaltete Ausschreibung für den Ent­
wurf dieses Tenkinales in Künstlerkreisen großen Anklang
gefunden hat, so daß die Ausschreibung der Concurrenz-
bedingungcn bereits in der zweiten Auflage erscheinen mußte.
Bekanntlich ist ein Doppelstandbild in Erz mit Stcinsockcl
um den Betrag von circa 70.000 Kr. gedacht und es er­
scheint demn.ach zweifellos, daß mit Rücksicht auf die in
erfreulicher Weise fortwährend einlaufenden Beiträge die
Intentionen des Comites in absehbarer Zeit auch der Ver­
wirklichung zugeführt werden können. Im Laufe der Sitzung
wurde unter Anderem auch die Bildung eines Tamencomites,
sowie die Veranstaltung eines imposanten Festes beschlossen.
Obzwar die Sammlungen einen günstigen Fortgang nehmen,
erscheint es dennoch im Interesse der Sache höchst wünschens-
werth, daß das kunstsinnige und musilfrcundlichc Publikum
Wiens die Bestrebungen des Comites nach Kräften unter­
stütze, um den schönen Gedanken zu verwirklichen, den
Schöpfern unserer Mt- Wiener Musik Lanner und
S t r a uß ein denselben würdiges Denkmal baldigst
errichten zu können.
* sLcicheubcgängnis.j Gestern Nachmittags wurde
Fräulein Mizzi E i ch b e r g e r, die Tochter des im 8. Be­
zirke allseits geschätzten Buchbinders und Armenrathes Herrn
Franz E i ch b e r g e r, zu Grabe getragen. Die allgemeine
Theilnahme für die schwergebeugte Famckie, die in der Ver­
storbenen den Heimgang eines herzensguten Mädchens beklagt,
äußerte sich an der großen Betheiligung der Bevölkerung an
dem Leichenbegängnisse. In der Kirche bemerkte man die Gc-
mcindcräthe Hawranek, Stangelberger und
Schwer, den Bezirksvorsteherstellvertreter Schneeweiß»
die Bezirksräthe Kuntschik, Vieröckl und Bergaue r,


[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 7 ]
Nr. 4230
Seite 7
Wien, Freitag
zahlreiche Armenräthe u. s. w. Nach der feierlichen Einsegnung,
die in der Piaristenkirche vorgenommen wurde, erfolgte die
Bestattung auf dem Eentralfriedhofe im eigenen Grade. Sie
ruhe in Frieden!
* (Kundmachung.) Zufolge Erlasses des k. k. Handels­
ministeriums hat nunmehr der 8 13 der Televhonverordnung
vom 7. Octobcr 1887 wie folgt zu lauten: „Wenn die Post-
und Telegraphenverwaltung die Herstellung einer Doppel­
leitung für den Anschluß einer Abonncntenstalion zum Schutze
gegen die Einwirkung anderer elektrischer Leitungen, zur Ver­
meidung des Ucberhörens, aus Bekriebsrücksichten oder aus
anderen Gründen als nothivendig erachtet, so erhöht sich die
BaugebüKr um 50 Percent. Dieser Zuschlag ist auch dann zu
entrichten, wenn die Posi- und Telegraphenverwaltung die
Umwandlung einer destehenden einfachen Anschlußleitung in
eine Doppellcitling nachträglich als nothwendig erklären sollte."
* Bon der Locomotivc abgestürzt.) Bei dein am
10. d. M., um 3 Uhr 17 r?(in. Nachmittags, von .Hüttel-
dorf in .Hietzing ankommenden Zuge der Stadtbahn ist,
wie bereits gemeldet wurde, zwischen den Stationen Braun-
schweiggasse und Hietzing der den Zug führende Locomotiv-
sührer Josef Zitzwarek aus noch unaufgeklärte Weise
von der Maschine abgestürzt und hat sich schwere Kopfver­
letzungen zugezogen. Ter .Heizer erzählte in der Station
Hietzing, daß er eben mit der Feuerung beschäftigt war
und nichts beisterkt hatte, und erst durch das Geräusch, das
Z i tz w a r c k'S Fall verursachte, aufmerksam gemacht wurde.
Er oliäie rasch nach der Richtung des Geräusches: Ter
Mai'chinsührcr war nicht zu sehen, also jedensalls abgestürzt.
Ter Heizer brachte den Zug ohne Säumen zum Stehen.
Man suchte Zitzwarek und fand ihn auf dem Bahn-
törper. Er wurde in den letzten Waggon gehoben. Zn-
fälligerwciic befand sich im Zuge ein dienstfreier Maschinen­
führer. Tiefer bestieg die Locomotivc und übernahnr die
Führung. Er brachte den Zug erst in die Station Hietzing,
wo der Verwundete ausgeladen wurde, und führte ihn dann
nach Meidling weiter. Gestern Mittags wurde Josef Zitz­
war c k im St. Rochusiritalc über die Ursache seiner Ver­
unglückung cinvenwmmcn. Er gab an, daß die Thüre der
Locomottve geöffnet war. Er habe sich hinauSgebcugt, um
einen vermeintlichen Fehler an der Locomotivc zu beobachten.
Wieso er aber dabei abgestürzt sei, könne er nicht sagen.
* (Auszeichnung.) In Anerkennung seiner Verdienste
um das Teutsche Erzieherninenheim in Wien wurde dem
bekannten Wiener Kunstfreunde, k. u. k. Truchsessen und
Gutsbesitzer Fritz Dobner v. Dodenau, von dem
Großherzog von Sachsen-Weiniar das Ritterkreuz erster Ab­
theilung des Hausordens der Wachsamkeit und vom weißen
Falken verliehen.
* Tic unversöhnliche „Hacke".) Tie Herren der „Eon-
cordia" sind bekanntlich seit dem letzten Balle des „Schor-
nalistenvcrcines" auf unsere Burg- und Operntheabermit-
glieder sehr schlecht zu sprechen. Tie damals von den
Hebräern über die Künstler verhängte Strafe für das Fern­
bleiben von dein Balle lautet „todtschweigen". Tas „Jllu-
ftrirtc Wiener Extrablatt", welches die Nanicn von unglück­
lichen Selbstmördern ohne Rücksicht auf deren bedaucrns-
werthe Angehörige nie verschweigt, schweigt Hofschauspieler
„todt", wenn sic auch im Mittelpunkte von „ä sensationellen
Fall" stehen. Vorgestern berichteten säiiimtlichc Blätter über
einen Erpresiungsversuch, ivelchen ein verkommenes In­
dividuum an -dem Hosschauspielcr Herrn Thimig ver­
übte. Ter Fall wäre „groißarlig" gewesen, aber— den
tzosschauspieler Thimig nennen?— das ging nicht. Und
im Leibblattc des „dumincn Kerls" war dcslzalb zu lesen,
daß an— „einem in Töbling wohnhaften Hof-
schauspieler"— eine Erpressung versucht worden sei.
Eonsequenz kann man der „Bliitigen .Hocke" nicht absprechen.
Sie ist coiisequent in ihrer Dummheit, in ihrer Taktlosigkeit,
ihrer Schinockerei und wie dieser Fall beweist, auch in ihrem
Hane.
* (Allgemeine VersorguugSaustalt.) Zu den Renten-
schcincn der Allgemeinen Versorgungsansialt, welche blos mi!
Coupons bis einschließlich für das Jahr 1900 versehen sind,
werden Coupons lüc die Jahre 1901—1910 vom 1. No
vember 1900 ab bei der Anstalt in Wien oder bei den Com-
manditen derselben gegen Vorlage der Rentenschein aus-
gesolot. Wenn die Uebersendung mittelst Post erfolgen soll, ist
den Rentenscheinen das Postporto per 45 H. beizuschließen.
* (Jüdische Frechheit.) Man schreibt uns folgendes
netteS Geschichtchen: Kommt da so ein jüdischer Kunstbengcl,
der wahrscheinlich einmal Organist, vielleicht sogar in einer
Pfarrkirche werden will, am letzten Dienstag Vormittags
in die Orgclstunde am Wiener Conservatorium und will
sich „in der Orgel" aufnehmen lassen. Auf das hös-
liche, schließlich aber energische Bedeuten des Herrn Pro­
fessors, daß absolut kein Platz mehr für den Bewerber sei,
verläßt das Jüngel den Ucbungssaal und leistet sich beim Fort-
gehen auf der Stiege die echt jüdich-freche Bemerkung:
„Jach hob' schon genug gehobt, wie iach
gesehen hob' den Haufen talentlose
C h r i st e n g e s i ch t e r." (!)— Hochgelahrtcr Herr
Professor, was sagen Sie zu einem solchen „unartcnlosen"
Schützling?
* (Der verlorene Gatte.) Wie berichtet, ist am
8. d. M. Abends der 41jährige Buchhalter Hermann Kunert
aus Warnsdorf seiner Gattin Emilie Kunert an der Ecke
der Berg- und Porzellangasse in Verlust gerathen. Gestern
Abends wurde Kunert im 2. Bezirke total herabgekommen
und aller Subsistenzmittel entblößt aufgegriffen. Da Frau
Kunert bereits wieder in ihre Heimat nach Warnsdorf
zurückgekehrt ist, wird auch ihr wiedergefundener Gatte dahin
befördert werden. ö
„Deutsche* Nolk»blatt"
•* (Tämon Lotto k) Tie 32jährige Hausbesorgerin
Therese Hochmayr, Alsergrund, Fuchsthalergaffe Nr. 12
wohnhaft, hat sich vorgestern Abends dem Polizei-
commissariate in der Innern Stadt mit der Selbstanzcigc
gestellt, daß sie bei neun Parteien den Zins in der Höhe
von 2400 K. eingehoben und das Geld unterschlagen habe.
Sic wurde in Hast behalten und mit Rücksicht auf den That­
ort dem Polizcicommissariatc Alsergrund übergeben. Durch
die eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt, daß Therese
.H o ch m a y r thatsächlich nicht nur den zum Augusttermine
laufenden Jahres eincassirtcn Zins in der Höhe von 2400 K.
unterschlagen, sondern daß sie auch Wechsel gefälscht
hat. Tie Hausmeisterin hat mit den von ihr gefälschten
Wechseln ihren eigenen Gatten betrogen. Sie
entlockte ihm, dem städtischen Wasserleitungsaufscher Anton
H o chm ay r leinen Betrag in der Höhe von 2080 K. Frau
H och may r ist, wenn man sagen darf, «nn Opscr des
kleinen Lotto. Sie spielte mit wahrer Leidenschaft in
der Lotterie und opferte dem Spieltenscl ihr eigenes Wirth-
schastsgeld. Verblendet, hoffte sie immer durch einen
größeren Geivinn das Geopferte und weit mehr herein­
zubringen, und so vergriff sie sich nicht nur an dem fremden
Gelde, sondern betrog auch den eigenen Gatten, der von
den wahnsinnig hohen Einsätzen der verblendeten Frau
keine Ahnung hatte. Tas ganze Geld ist so in die Lotterie
gewandert, und als die Frau die Entdeckung befürchten
mußte, hat sie sich selbst gestellt. Gestern ist Therese .H o ch-
mayr dem Landesgerichte eingeliefert worden.
* (Züdbahn.) Am 15. d. M. wird die auf der Süd-
bahnstrecke Wien—Semmering befindliche, bisher nur für den
Personen-, Gepäcks-, Erlguts- und beschränkten Wagenladungs­
verkehr eingerichtete Haltestelle Eichbcrg als Station für den
Gesammtverkehr eröffnet.
* (Wieder Einer!) Ans Anordnung des Polizci-
commissariates Josefstadt wurde gestern Nachts der 47jährige
Currentwaarcnhändler Franz Josef G o l d st e i n, Josef­
stadt, Strozzigasse Nr. 8 wohnhaft, verhaftet. G o l d-
st e i n hat in den letzten Monaten mehrfache Betrügereien
ausgeführt. Fünf Geschäftsleuten entlockte er zusammen un­
gefähr 500 K. Einem Gastwrrthe und einem Kaffeehaus-
besitzer schwindelte er auch mehrere hundert Kronen in
listiger Weise heraus. G o l d st e i n ist übrigens wegen
Betruges schon viermal abgestraft. Tie schwerste
Strafe war fünf Jahre schweren Kerkers.
Es ist fast sicher, daß G o l d st e i n weit mehr Per­
sonen geschädigt hat, doch haben viele bisher noch keine
Strafanzeige erstattet. Der Verhaftete wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* (Achtung, Tienstmädche» !) Aus den Wiener
Bahnhöfen treibt sich eine Frauensperson herum, die
abreisenden Dienstmädchen unter dem Vorgeben, ihnen Bahn-
karten zu lösen, kleinere Geldbeträge entlockt.
* (Ein abgängigcrFleischhauer.) Daß unsere Fleisch.
Hauer, von denen die Soci zwar immer behaupten, daß sie
sich mit dem Gelde der Bevölkerung mästen, keineswegs aus
Rosen gebettet sind, daß vielmehr auch in diesem Stande
sich die Verelendung immer mehr und mehr fühlbar macht,
dafür spricht das Verschwinden eines Fleischhauers im
3. Bezirke, der infolge schlechten Geschäfts-
ganges, nachdem er durch 18 Jahre das Gewerbe
betrieben hatte, in den Tod ging. Ter Unglückliche ist der
Fleischhauer Michael T o m s ch i tz, 3. Bez., Kainergasse 13
wohnhaft, der seit Montag vermißt wird. Hut und Rock
des Unglücklichen fand man auf der Sofienbrücke, von der
er in die Wellen der Donau gesprungen sein dürfte.
* (Zum gestrigen Sturmwinde.) Fast eine halbe
Stunde lang war während des gestrigen Sturmes am nord-
westlichen Himmel ein prächtiger Regenbogen sichtbar, der
sich über den Kahlenberg bis gegen Hütteldorf spannte.
* (Ein gefährlicher Mensch.) Ter unter Polizei­
aufsicht stehende 28jährige Werksübrer Joses Schmied,
recte Brosch, Ottakring. Heigerleingasse Nr. 17 wohnhaft,
hatte in den letzten Tagen wiederholt Streitigkeiten mit seinen
Nachbarn. In der Erbitterung that er die Aeußerung, er
werde einige von ihnen kalt machen. Er zog auch thatsächlich
sein Taschenmesser und versetzte der in dem erwähnten Hause
wohnenden Kleidcrmacherin Hermine P f u n d n e r einen
Stich in den rechten Arm. Schmied wurde verhaftet und
dein Landesgerichte eingeliefert.
* (Ertrunken.) Oberhalb der Aspernbrücke wurde vor­
gestern, Nachmittags um 'F5 Uhr, die Leiche einer ungefähr
2ö,ähngen Frauensperson aus dem Tonaucanale gezogen. Tie
Unbekannte dürste acht Tage im Waffer gelegen fein.
* (Ein junger Ausreißer.) Ter 15jährige Lehrling
Reiithold S t e n d l ist am I. d. M. seinem Tienstgeber, dem
Kaufmann« Carl Z u f a l l in Hamburg, nach Unterschlagung
von 400 Mark durchgegangen. Der Bursche, der das ganze
Geld bereits vergeudet hatte, ist gestern Nachts von einem
Sicherheitswachmanne in Währing aufgegriffen und verhaftet
worden. Er wird nach Hamburg ausgeliefert werden.
* (Wiener Realitätcuverkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
5. Bezirk (Margarethen) das Haus G. E. Z. 28,
Arbeitergaffe 23, an Marie Jose! von Caroline Richter (Erb­
schaft); "das HauS G. E. Z. 1207, Wehrgasse 10, an die
Ttefaniestislung in Dien, Verein zur Gründung von Asylen
zur Erziehung und Pflege schwachsinniger Kinder von Fran­
ziska Herwig (Kauf): das Haus G. E. Z. 1507. Arbeiter-
gasse 37, an Samuel Politzer von Philipp Stieß (Kauf): das
Haus G. E. Z. 1650, Leitgebgaffe 14, 1b, an Emil Wehle von
1 2. October 1900
Maurice Goldblatt (Rückkauf); die Baustelle G. E. Z. 834,
Madagasse, an Johann Nemeth von Alfred Wünsch (Kauf»;
die BauttcUen G. E. Z. 1749 an Luise Glückselig: G. E. Z.
2112 an Samuel Steiner von Tr. Hermann Blumenscld
(Kauf).
Ein wiederaufgefun-ener Dürer.
Eine sehr interessante Nachricht über ein Bild von
Albrecht T ü rer bringt Anton Webe r in dem soeben
erschienenen Hefte der „Zeitschrift für bildende Kunst/' Ec
hat während eines Aufenthaltes in Lissabon im dor-
ligcn „Musen Xacional das toiias Altes" ein Gemälde ent­
deckt, das den heiligen H i e r o n y m n s darstellt und
das.^r als ein von Türer selbst in seinem „Tagebuch der
niederländischen Reise" erwähntes* erkannt hat. Znm
Monate März des Jahres 1521 nicrkt Türer dort an:
-Sen habe einen Hieronymus fleißig in Oelsarben gemalt
und dem Roderigo von Portugal geschenkt." Ter Portu­
giese Roderigo Fernande; hatte sich in Antwerpen des
deutschen Künstlers in der liebenswürdigsten Weise ange­
nommen und ihn mit Geschenken und Einladungen über­
häuft, und Türer hatte ihm ans Tankbarleit dieses Oelbfld
gewidniet.
Tas Gemälde wurde durch den Gesandten des Königs
Joao III., Ruy Fernandez de Almeida, nach Portugal ge­
bracht, von dessen Nochkommen in dem Marktflecken Azeitao
aufbewahrt und gelangt im Jahre 1880 durch Kauf in den
Besitz der portugiesischen Regierung. Tas auf .Holz gemalte,
60 :48 Ccntimcter messende Bild stellt den .Heiligen in
etwas vorgebeugter Stellung dar. Tas greife Hauvt ist mit
der flachen rechren Hand gestützt, der Arm ruht auf einem
pultartigen Kasten, der Zeigefinger der vorgestreckten linken
Hand ist auf einen Todtenschädel gelegt, der sich auf einem
schmalen Tische vor deni Greise befindet. Tie Augen schauen
sinnend geradeaus, die hohe Stirne ist von Furchen durch­
zogen. Eine grüne Mütze deckt den Kopf, den Körper um­
schließt ein hellrothes Gewand, über das ein dunkelrothcr
Mantel geworfen ist. Ans einem Lesepulte liegt ein auf­
geschlagener Quartband, während zwei geschlossene Bücher
darunter sichtbar werden. Aus dem größeren grüngcbundcncn
Buche ragt ein weißer Bnchmerkcr hervor, der oben die
Jahreszahl 1521 und unten das Monogramm Türer's
trägt. Bon der grünen Wand dcS Hintergrundes hebt firfi
ein Erucisir ab. Tie Arbeit zeigt im Ganzen keine recht bc-
sricdigcnde Farbcnharmonie, sie ist jedoch mit außerordent­
lichem Fleiße gemalt, die Zeichnung der Adern und der ein­
zeln angegebenen Haare, die Behandlung dcS Antlitzes und
des Todtenkopfes zeigen die Malweisc des Kunst lerA.
Jeder Zweifel daran, daß man cs hier mit dem von Türer
erwähnten Bilde zu thun hat, scheint ausgeschlossen. Wie
der Herausgeber der Zeitschrift, Professor Max Zimmer-
nrann, hinzufügt, ist von keinem anderen Gemälde Türer's,
außer von dem verbrannten Hetler'schen Altar von Frank­
furt a. M. eine so sorgfältige Vorbereitung durch Zeich­
nungen nachzuweisen, wie von diesem wiederentdecktcn
Hieronymns-Bilde.
Ter berühmte Greisenkopf in der Wiener Albertina ist
maßgebend gewesen für das Gesicht im Allgemeinen, für
den Bart, für die rechte Hand und für die Kavve, ohne daß
sich der Künstler jedoch ganz sklavisch an diese gehalten
hätte. Ans einem jetzt im Berliner Kupscrsticheabinette be-
wahrtcn Blatte zeichnete Türer denselben Kovs noch einmal,
weil er in dem Gemälde die Augen geradeaus blicken lassen
wollte, während die Zeichnung der Albertina den Greis mit
niedergeschlagenen Augen gibt. Taran schließen sich Studien
für den linken Arm uitd die linke .Hand ans einem anderen
Blatte der Albertina, ebendort findet sich auch eine Zeichnung
mit dem Todtenschädel, aus den die .Hand meist, und eine
Zeichnung des Lesepultes mit den Büchern. Alle diese Blätter
sind auf dunkclviolettem Papier und in derselben Technik,
Tusche mit Blciweiß gehöht. Gerade kleine Abweichungen
verrathen den frei mit seinem künstlerischen Eigenthums
schaltenden Meister. Tas Motiv, die Darstellung des
Hieronymus mit dem Todtenschädel, war in den Nieder­
landen, wo Türer das Bild malte, schon während des
XV. Jahrhunderts als Memento mori sehr beliebt. Türer's
Gemälde muß früh zit hoher Berühmtheit gelangt sein,
denn es finden sich mehrere Bilder, die augenscheinlich von
dem von Türer geschaffenen Typus beeinflußt sind.
Ans drr „Wienrr Zeitung".
Ter Kaiser hat dem ordentlichen Professor der
österreichischen Geschichte an der Universitär in Ezeraowiy
Regierunasrathe Tr. Ferdinand Z i e q l a u e r v. Blum e n-
t h a l anläßlich seiner Uebernahme in den bleibenden Ruhe­
stand den Titel eines Hosralhes mit Nachsicht der Taxe ver­
liehen, ferner das silberne Verdienstkreuz dem Gendarmerie-
Titularposlenführer Anton L o b e n w e i n des Landcs-
Gendarmeriecommandos Nr. 6 in Graz; dem Gendarmerie-
Titularposteniührer Peter Z a w a l o w i c z des Landes-
GendarmeriecommandosinCzernowitz:demGendarnicrie-TituIar-
postenführer Carl T r n k a des Landes-Gendarmeriecommandos
Nr. 2 in Prag in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr
bewirkten Rettung eines Menschen vom Tode des Ertrinkens
verliehen.
Der F i n a n; m i n i st e r hat den Steuer-Ober­
in,Pector Julius Ritsch, ;nm Finanzraths für den^Tiewt-
bsreich der Finaiizdirection in Lin;, den Controlor der Fiaanz-
Landescaffe in Pia; Franz K o f i c, k zum Director uns den


[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Freitag
Caffier Wilhelm Wöllrrsdorfer zum Controlor dieser
Easse, die Steuerinspectoren Dr. Josef S e i b e r t, Gustav
P o t o t s ch n i k und Oskar Kryspin zu Steiier-Ober-
iuspectoreu für den Bereich der Finaiiz-Landesdirection in
Graz und de» Stenerinspector Dr. Johann P o n c b s e k zum
Steuer-Oberinspcctor für den Amtsbereich der Finanzdireclion
j» Laibach ernannt.
Der I u st i z m i n i st e r bat versetzt die Gerichts-
adjuncten Oskar S t a n g l in Kirchbach nach Glcisdors,
Tr. Theodor N c u p a u e r Ritter v. Brandbause»
in Völkermarkt nach Marburg und Dr. Hermann Mennig
in Boitsberg nach Pettau; ferner ernannt zu Gerickitsadjuncten
die Aiiscultante»: Josef P r e v e c tür Loitsch, Tr. Richard
Strobl für Villach, Dr. Carl H u st e r e r für Boitsberg,
Dr. Josef Partycki für Kirchbach, Tr. Ludwig Kraus
für Birkfeld, Leopold E z e r n> a k für Judenburg, Tr.
Rudolf Hofier für Bölkermarkt, Dr. Wenzeslans Grafen
G I e i s p a ch für den Lberlandesgerichtssprengel Graz extra
statum und Tr. Franz Cvetko für Möttling.
Gerichtssaal.
Oer Vucherproccß willner in Lrakau.
Man meldet uns aus Krakau: Gestern begann vor
dem hiesigen Schwurgerichte die mit Spannung erwartete Ver­
handlung gcge>i Josef Willner wegen Betruges und
W e ch se l f ä l i ch u n g, die insbesondere durch die Persön­
lichkeiten, die in dem Processe als Geschädigte erscheinen, das
Jnterefse weiterer Kreise hervorruft. Die sehr ausführliche An­
klage wirft Willner eine große Anzahl betrügerischer und
wucherischer Facten vor, die zum Theile tragische Folgen
hatten, da sie zuni Tode des ehemaligen Abgeordneten Josef
Wiktor, d°r sich bekanntlich in einem Berliner Hotel erschoß,
sowie zum Selbstmorde des Landtagsabgeordneten Franz Ritter
v. Jen d rz ej o w i cz, des BruderS des ehemaligen Ministers
für Galizien, Adam Ritter v. Jendrzejowicz, führten.
Der Anklage zufolge habe Willner durch eine Reihe von
Jahren die Unterschrift des verstorbenen Abgeordneteir
Wiktor auf Grund der echten Unterschrift aus
einigen Originalwechseln, die sich in seinen Händen
befunden hatten, nachgeahmt und so den Abgeordneten um
eine bedeutende Summe betrogen. Ferner habe er in> Jahre
1898 eine Anzahl von Wechseln, welche von Franz Ritter
v. Jendrzejowicz und seiner Gattin Valerie, sowie
von dem ehenlaligen Minister Adam v. I e n d r z e j o w i cz
unterschrieben und bereits e i n g e l ö st waren, nach dem
Tode des Franz v. I e n d r z e j o w i c z dem Lemberger
Advocaten Dr. S o l o w i als dem Anwälte des Adam Ritter
v. Jendrzejowicz betrügerischerweise »och einmal
präsentirl und auch eingelöst erhalten. Auch das Herrenhaus-
mitglied August G o r a y s k i sei mit W i l l n e r in den
Jahren 1896 bis 1698 in Verkehr gestanden und sei von ihm
^bei den Geldgeschäften um größere Summen geschädigt
^'worden. Abgesehen von diesen Betrügereien, habe er auch
Wuchergeschäfte getrieben, indem er 13 bis 17 Percent Ver­
gütung forderte und auch erhielt. Nach der Behauptung des
Auklagcactes habe er nun Franz Ritter v. I e n d r z e-
j o w i c z auch auf diese Art »m eine hohe Summe
geschädigt. Ter Angeklagte Josef Willner erklärt sich
für n i ch t s ch u l d i g- Den Betrag von 8000 fl., uu»
welchen er den Abgeordneten Wiktor geschädigt haben
soll, habe er ihm in Wirklichkeit zurückerstattet, jedoch^nicht
infolge von Drohungen mit der Einleitung des Straf­
verfahrens wegen Wechselfälschung, sondern vielmehr auf
Grund gegenseitiger Abrechnung. Bezüglich des Wechsels
les Franz' R. v. Jendrzejowicz stellt Willner
ebenfalls jede betrügerische .Handlung in Abrede. Er be­
stauntet sogar, an diesem Geschäfte 18.000 sl. verloren
zu haben. Eine der Beschädigten, Gräfin Emma S a l u s k a,
eine der reichsten Gutsbesitzerinnen in Galizien und Herrin
des bekannten Badeortes Jwonicz, ist als Zeugin vor­
geladen, erklärt jedoch ebenfalls brieflich, wegen Awankhcit
nicht erscheinen zu können. Vertheidiger und Staatsanwalt
beantragen jedoch übereinstimmend die Untersuchung ihres
Gesundheitszustandes durch einen Gerichtsarzt. Hierauf
wurde als Zeugin Frau Wiktor, die Witivc nach dem
verstorbenen Abgeordneten, verhört. Sie deponirtc, daß
Air Gatte einmal den Willner habe zu sich rufen lassen,
uni ihm Vorwürfe zu machen, daß er seine Unterschrift
aus Wechseln gefälscht habe. Willner habe anfangs
geleugnet, später aber zugegeben, die Unterschrift gefälscht
zu haben. Er habe sich auch bereit erklärt, den Schaden
wieder gutzumachen.
Tie Verhandlung dürfte zwei oder drei Tage bean­
spruchen. Wir lverdcn über ihren Schluß berichten.
(Abermals Inden als Gridatarc.s Wegen des Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Eiaenthums im Sinne des
§ 486 St. ©. (E r i d a) hatte sich gestern vor einem Er­
kenntnissenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
LGR. Dr. Ritter v. G r o h in a n n der im 9. Bezirke,
Kinderspstalgasse 1 wohnhafte jüdische Realitäkenagent
Elias Jakobovitz zu verantworten gehabt. Wie
die gegen den Genannten erhobene Anklage behauptet,
habe derselbe einen weit über seine Verhältnisse
gehenden übertriebenen Aufwand getrieben. So hielt
sich dieser Jude, bei einem von ihm selbst angegebenen Ein­
kommen von 3000 bis 4000 K. jährlich, eine große Wohnung,
für welche er einen Zins von 2400 K. bezahlte, sowie einen—
Monatssiaker, und lieble kostspielige Vergnügungen. Bereits
seit dem Jahre 1893 liefen gegen ihn Klagen ein, und der
endlich am 12. August v. I. eröffneten Conciirseröffnung
gingen nicht iveuiger als dreiunddreißig
Pfändungen bevor. Die Passiven betragen
25.983 K. 02 H. Die gegen Jakobovrtz
bereits zweimal angeordnete Verhandlung wurde gestern aber­
mals, und zwar zum drittenmale vertagt.— Vor einem
Erkennmissenate unter dem Voisitze des LGR. Czerny
hatte sich noch ein zweiter Cridalar, der in der Spiegelgasse
etablirt gewesene Kaufmann Adolf Belgrader »ach
dieser Richtung hin zu verantworten und wurde, das Deficit
betrug 16.000 K.. zu vier Wochen st r e n g e n
A r r e st s verurtheilt.
[Cfiitc lustige Ehe.) Ein im Schcidnngsprocesse be­
findliches Ehepaar, der Privatbeamte Alexander E t s ch e t t
und dessen 27 Jahre alte Gattin Anna waren gestern beim
Bezirksgerichte Josefstadt der gegenseitigen leichten Körvcr-
verletzung angeklagt. Der Richter, Gerichtssexretär Doctor
,%>nrtsdfc» Volksblatt-
Weinlich, legte den Angeklagten nahe, gegenseitig ihre
Klage zurückzuziehen. Herr E t f ch e i t war mit dem
Vorschlage des Richters einverstanden; Frau Etsch eit
bemerkte jedoch: Ich muß die Bestrafung des An­
geklagten verlangen, er hat mich wie ein Sch....
behandelt, elend und roh.— Richter: Die Bestrafung
Ihres Mannes kann Ihnen keine Genugthuung bieten, da
ich ihm nach dem Gesetze nur einen Verweis ertheilen kann.
— Frau Etsch eit: Dann gehe ich weiter, ich muß Genug­
thuung haben.— Zur Sache selbst gab die Ehegattin an, daß
sie ihrMann einesTages zu Boden ge-
morsen und, auf ihr kniend, mit F a u fi­
sch l ä g e n bearbeitet habe.— Richter: Sie
sollen aber nach ihren: Manne mit G l ä s e r n, Töpfen
und Tellern geworfen habe».— Frau E t s ch e i t: In
nieiner Wuth werde ich das schon gethan haben.— Der an­
geklagte Ehegatte gab an, er habe sich nur gegen die thätlichen
Angriffe seiner Frau gewehrt.— Der Richter verurtheilte
beide Ehegatten wegen gegenseitiger Mißhandlung zur Strafe
des strengen Verweises.
(Tcr 8 10 des PreßgesetzeSJ Man meldet aus
Innsbruck: Vor dem hiesigen Bezirksgerichte fand
gestern eine Verhandlung statt, welche hinsichtlich der Aus­
legung des Preßgesetzes von principieller Bedeutung ist. Der
hiesige Staatsanwalt Tschurtschenthaler hatte dem
Herausgeber des „Scherer" Carl H a b e r m a n n auf
Grund einer bisher nicht üblich gewesenen Definition des
8 10 Preßgesetzes den Auftrag ertheilt, der Staatsanwaltschaft
die Stunde des Erscheinens bekanntzugeben.
AIS Habermann dieses zuerst mündlich, daun schriftlich
gestellte Verlangen ablehnte, weil felbesseiner Anschauung nach im
Gesetze nicht begründet erscheine und mit der bisherigen Hand­
habung des Preßgesetzes nicht im Einklänge stehe, erhob die
Staatsanwaltschaft die Anklage, über welche gestern vor dem
Einzelrichter Gerichtssecretär I o a s verhandelt wurde. Für
die Anklage trat der staatsanivaltschaftliche Functionär Doctor
Eder ein. Nach durchgeführter Verhandlung ging der Richter
mit einem Schuldspruche vor und verurtbeilte den angeklagten
Redacteur Habermann zu einer Geldstrafe von
fünfzig Gulden. In der Urtheilsbegründung wird
angeführt: Tie im Preßgefetze bezeichneten „Zeitabschnitte"
muffen durch Anfang und Ende bestimmt und gleich sein;
daher sei unter „Zeitabschnitt" auch der Zeitpunkt des Er­
scheinens zu verstehen. Sonst wäre der Zweck eines Pflicht­
exemplars illusorisch, da der StaatSanwalt anderweitig ver­
hindert fein köniite, die Prüfung sofort vorzunehmen. Redac­
teur Habermann meldete sofort die Berufung auS
dem Nichtigkettsgrunde des Widerspruches mit
einer Entscheidung des Caffationshofes an.
Theater, Kunst und Literatur.
ÄNS ÜilLhaueratclierL.
Bekanntlich hat der Bildhauer Professor Hellmer
ein überlebensgroßes Standbild der verewigten Kaiserin
Elisabeth geschaffen, das in Salzburg zur Ausstellung
gelangen wird und vor mehreren Wochen vom Kaiser
in dem Atelier im Prater in Augenschein genommen und
als vortrefflich gelungen bezeichnet wurde. Seither haben
auch Mitglieder der kaiserlichen Familie das in Gips aus­
geführte Modell besichtigt und einstimmig sowohl die
Porträtähnlichkcit, wie auch die künstlerische Ausführung be­
lobt. Gegenwärtig wird dasselbe in Marmor ausgesührt.
Im kommenden Frühjahre dürste das Denkmal zur Aus­
stellung gelangen. Dem Künstler wurde auch, wie wir er­
fahren, von der Familie des verstorbenen Geheimen Rathes
Nikolaus Dumba der ehrenvolle Auftrag zutheil, ein
Grabdenkmal für Dumba anzufertigen.
Ein sehr interessantes und künstlerisch tief durchdachtes
Relief ist im Atelier des Bildhauers Professor RudolfWeyr
(Prater) zu sehen. Es soll zur Ausschmückung der ganzen
Wand der Wiener Pcterslirche in der der Goldschmiedgassc
ziigeivcndcten Seite dienen. Es stellt die Einführung des
Christenthums nach der Bekämpfung der Avaren durch
Kaiser Earl den Großen in Oesterreich dar. Das Riesen-
relicf wird ein Rechteck von. 7 zu 8 Meter (Höhe und Länge)
bilden und werden die daraus befindlichen Figuren in fast
doppelter Lebensgröße erscheinen. Der Künstler veranschau­
licht den obbczeichncten Vorwurf der Geschichte in folgender
Weise: Vor den Augen Kaiser Carl des Großen, der in
Kriegsrüstung zu Pferde dargestellt ist, vollzieht sich die
Belehrung der Avaren unter der segnenden Hand eines
Bischofs, vor welchem das Zeichen des christlichen Glaubens,
das Kreuz, sich erhebt. Die Gestalt des Kaisers ist umringt
von den Carolinischen Heercsmasscu, aus welchen sich im
Vordergründe eine markige Kriegergestalt hervorhebt und
die zum Zeichen der Niederwersiliig des wilden Reitervolkes
eine avarische Standarte zerbricht. Dieser gegenüber er­
blickt man die trotzige Gestalt eines Avarcnsürstcn, bei
welcher der innerliche Kampf gegen das Aufgebien seines
heidnischen Glaubens sichtbar zum Ausdrucke kommt.
Zwischen diesen beiden Gestalten erblickt man niedergeworfene
Palissaden, welche die Leichen der gefallenen Avaren
decken. Im Hintergründe wird durch eine visionäre Gruppe
auf die Gründung der Petcrskirche hingedeutet. Ter ganze
Vorgang vollzieht sich vor den Mauern der Stadt Wien
und erkennt man an den Gebäuden die Spuren der
einstigen römischen Herrschaft.
In demselben Atelier arbeitet Professor W e y r noch an
einem zweiten für Wien bestimmten Kunstwerke. Es ist das
überlebensgroße Standbild des verstorbenen Malers
Canon. Das Denkmal soll den Stadtpark schmücken; Canon
ist stehend dargestellt und zwar in dem bekannten Anzuge
mit den hohen Stiefeln. Ter unbedeckte Kopf mit dem kurz-
geschorencn Haare ein wenig nach links gewendet, die rechte
Hand stützt sich am Hüftengürtel, indeß die linke zum Theile
in der Tasche der breiten Pluderhose steckt, der Rock ist
halb offen. Tie Porträtähnlichkeit deS charakteristischen
Künstlerkopses ist sprechend ähnlich. Die Zeit der Auf­
stellung dieses Denkmales ist noch nicht bestimmt.
12. Oktober ISO) 4230
Raimund-Theater. Der gestern zum erstenmale auf­
geführte neue vieractige Schwank: „Der Frauenarzt"
von Arthur Pser Hofer gehört zur Gattung der soge­
nannten Ulk- oder Verlegenheitskomödicn. die an die gütige
Nachsicht des Publikums in Bezug auf Vernunft und Wahr­
scheinlichkeit die höchsten Anforderungen stellen. Aus der zu
einem unentwirrbaren Knoten verschlungenen Handlung ragt
die Person des Helden hervor, eines Rechtsanwaltes, der von
einer Operettendiva aus Angst vor ihrem eifersüchtigen Lieb­
haber zum Frauenärzte ernannt wird. Aus dieser nicht
mehr neuen, aber immer noch wirksamen Situation
ergeben sich für das arme Opfer die gräulichsten
Verlegenheiten iu seiner eigenen Familie. Sein Schwiegervater,
ein Altadcliger von slrengsleu Sitten, wird endlich auch in den
Wirbel hineingerissen und muß zum Schluffe als Haupt-
gelämmerter erscheinen. Einige recht lustige Verwechslungen,
einige etwas medicinisch-pharmaceutiich angehauchte Witze und
sehr überraschende Actschlüffe verhalfen dem Stücks zu einem
Hciterkeitserfolg, der nach dem zweiten Acte den Höhe­
punkt erreichte. Hier mußte der Autor für den
Beifall mehrmals persönlich danken. Die Darstellung
war im Ganzen vorttefflich. Als Rechtsanwalt bestrebte
sich Herr T r e u m a n n weiiigcr zu übertreiben
als sonst, Herr Jules verdient ein besonderes Lob für seine
bis in's Kleinste ausgearbeitete Charakterfigur -bc§ durchaus
correeten Barons und Herr H o m m a sieüte einen Italiener
dar, der sächsisch spricht und italienisch tobt, eine Figur, auS
der er das Möglichste herausschlug. Herr L a ck n e r war ein
köstliches Gigerl. Die Damen kommen im Stücks sehr stief­
mütterlich bedacht davon. Fräulein M e tz l hat als „Diva"
ein einzigesnial Gelegenheit. Laune und Temperament zu
zeigen, was ihr auch redlich glückte. Ob der „Frauenarzt" cm
ständiges Repertoirestück werden wird, ob er fällt und ob er
dann auf die „Butterseite" fällt, daS bleibt noch abzuwarten.
E. Sch-r.
Im Kaiserjubiläums- Stadttheater
geht heute Freitag die neue GesangSposi'e „Tie bessere
Hälfte", welche bei ihrer Erstausführung einen großen
Heiterkeitscrsolg und lebhaften Beisall sand, zum zweften-
male mit den Damen Angercr, Hoheneck, Krall, Mauer,
Rötel und den Herren Bauer, Fröden, Godai, Lengback»,
Rakowitsch, Rauch, Röhrich, Sommer, Stöhr und Zwercnz
in Scene.— Diesen Samstag findet um halb
3 Uhr Nachmittags die erste diesjährige Schülervorstellung
bei tief herabgesetzten Preisen statt. Es gelangt Goelhc'S
Schauspiel „Iphigenie auf Tauris" in nachstehender Besetzung
zur Aufführung: Iphigenie— Fräulein Faßer; Thoas, König
der Taurier— Herr Brüngger; Orest— Herr Schmidt;
Pylades— Herr Stöhr; Lrkas— Herr Nowak.
Die Preise für diese Vorstellungen sind folgende:
Eine Loge im Parterre oder Balcon 8 K.; eine
Loge im I. Range 6 K.; eine Loge im H. Range 4 K.; ein
Orchesterfauteuil 1 K. 60 H.; ein Sitz im Parqucte 1. biS
ö. Reihe 1 K. 40 H.; ein Sitz ini Parquete 6. dis 10. Reihe
1 K. 20 H.; ein Sitz im Parterre 1. Reihe 1 K. 20 H.; ein
Sitz im Parterre 2. bis 6. biethe 1 K.; ein S:tz im Parterre
7. bis 17. Reihe 80 H.; ein Balconütz
I. Rang I. Reihe 1 K. 40 H.; ein Balcoiffig
1. Rang 2. Reihe 1 K. 20 H.; ein Sitz im I. Range 1. und
2. Reihe 1 K.; ein Sitz im I. Range 3. bis 9. Reihe 80 H.;
ein Balconsitz II. Rang 1. Reihe 1 K.; ein Balconütz II. Rang
2. Reihe 80 H.; ein S tz im N. Range 1. bis 3. Reihe 70 H.;
ein Sitz im II. Rang 4. dis 12. Reihe 50 H. In diesen
Preisen ist die Garderobegebühr sowie
derTheatcrzetteli n begriffen.
— Im Deutschen VolkStheatcr wird heute
das Lustspiel „Wienerinnen" von .Hermann Bahr wieder­
holt.— In dem Lustspiele „Die strengen Herren", das
morgen Samstag zur ersten Ausführung gelangt, wirken
mit die Damen v. Brenneis, Glöckner und die Herren
Broda, Ezasta, Teutsckz, Kramer, Kutschera, Rettn, Tewcle.
Thallcr, Weiß und Wcissc. Diese Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
— Im Carl-Theater findet heute die Erstauf­
führung der Operette „Die Diva" von Bernhard Buchbinder
und I. Wattke, Musik von Carl Weinberger, statt; Anna
Tirkens tritt in der Titelrolle ihr Engagement an und in den
übrigen Hauptrollen sind die Damen Biedermann, Sosna,
Lang, die Herren Bauer, Greißnegger, Glawatsch, Senius,
Schöpfer und Pohl beschäftigt. Sonntag, Nachmittags >03 Uhr.
gelangt bei ermäßigten Preisen die Operette „Ter Großmogul"
zur Ausführung.
— Trotz der großen Zugkraft, welche die Radlcr'sche
Gesangsbürleske „Tic Pariser Weltausstellung" im
I a n t s ch-T hc a t e r noch immer ausübt, sieht sich die
Tircctiou insolge früher eingegangener Verpslichtungen ge-
zwuilgeil, mit Donnerstag, den 18. d. M., diese Burleske
vom Abeildrcpertoirc abzusetzen und es gelangt dieselbe somit
nur noch achtmal zur Aufführung. Freitag, den 19. d. M.,
findet die wiederholt verschobene Premiere der Novität „Ein
besserer Herr", Posse mir Gesang in vier Acten von JuliuS
Horst und Eduard Lunzer, Musik von Gothov-Grüncke, statt.
— Eine Wiener Sängerin, Fräulein M. Bi ring,
ist kürzlich zum crsteninale im Würzburger Stadttheater
mit sehr schönem Erfolge ansgetrclen. Ihre Valentine
l„Hiigenottc>i") Ivird als sehr ancrkenneiisiverthe Leistung
bezeichnet, der Stimme selbst überraschende Biegsamkeit
riiid gesättigter Wohllaut nachgerühmt- Fräulein Biring hat
sich in denkbar günscigster Weise als Primadonna eingcsührt
und fand namentlich nach dem Tnclt mit Marccll besonders
starken Beifall-
— Zu beit vielen Fachblättern, welche den Interessen
der Sänger dienen, ist nun eine weitere Zeitsckrist getreten;
sie führt den Titel „Teutsche G e s a n g s k u u st, Fach­
zeitschrift für Sänger. Gesanglehrer und Gesangbeslissenc",
wird von Tr. BrunS-Molor herausgegeben (Verlag von Earl
Merseburger, Leipzigs und zälilt zu ihren Mitarbeitern unter
Anderen Professor Tr. Gaensbacher (Wieno Professor Jvh.
Messchaert (Amsterdam-Wicsbadenst Professor «tockhausen
(Frankfurt), Tr. R. Batka (Prag) und Tr. Slrtbur ^eidl
(München). Preis des Bezuges für ein Jahr 8 Mark.


[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 9 ]
Nr. 4230
„Drutschrs Dolksblatt«
12. Oktober 1900
Seite 9
Wien. Freitag
Dir Mahllrewegimg.
Wien.
Tie Entscheidung über die Candidatur im fünften
Wiener W a h l k r e i s e ist aus christlichsocialer Seile
noch immer nicht erfolgt. Tie officielle christlichsociale
Krcisorganisation hat zum Zwecke der Berathung über die
Candidatenfrage für die nächste Woche abermals eine
Sitzung einberufen, ebenso der sondergestellte Arbciter-
reformvcrein und die Ortsgruppen des christlichsocialen
»Austria"-Bereiiics, die auch an den Bürgermeister Toctor
Lueger eine Einladung ergehen ließen.
Nicderöstcrreich.
Aus Wiener-Neustadt wird uns gemeldet:
Gegen die Wiederwahl des bisherigen Abgeordneten
Professor K i e n m a n n macht sich eine st arte Oppo­
sition bemerkbar. Bon liberaler Seite wird mit dem
größten Nachdrucke für die Candidatur des ehemaligen
Stadlkämmcrers Rau agitirt, der insbesondere in Potten-
dorf und Ebenfurth einen bedeutenden Anhang besitzt. Tie
christlichsocialcii Bertrauensmänncr erklärten sich vorgestern
für die Aufstellung des Gcmeinderathes Heinr. P o lste re r,
desien eventuelle Candidatur als erfolgreich bezeichnet wird,
da er nicht nur in Wiener-Neustadt, sondern auch in Neun­
kirchen über die Majorität der Stimmen verfügen dürfte.
(Auf chriftlichiocialer Seite scheint man demnach von einer
Candidatur des Stadtrathes Hammer von der sogenannten
Gewerbepartei abgekommen zu sein. D. Schftltg.)
Steiermark.
In der gestern zu Modcrbrück bei Untcrzeiring abge­
haltenen Wählerversammlung wurde dem gewesenen Abg.
H e r k, nachdem v. Rokitansky in entschiedener Weise
gegen die clericale Politik gesprochen hatte, das Mißtrauen
ausgesprochen.
Böhmen.
Tie „Rar. Lisch" gaben gestern in einer Erklärung deS
Executivcomites der jungtschechischen Partei der Leffentlich-
keil kund, daß sich die Comvromißverhandlungen mit den
nationaltfchechischen Arbeitern endgiltig zerschlagen haben.
Es heißt in dieser Erklärung, daß die Anregung zu Com­
promißverhandlungen der Initiative des jungtschechischen
Executivcomites entsprang und mangels an Einsicht von
Seiten der Arbeiter ein Resultat nicht erzielt wurde. Tie
Parteileitung habe sich überzeugt, daß die nationalen
Arbeiter noch viel zu schwach sind, um in der V. Curie
selbständig durchzudringen, so daß die Gefahr nahe lag,
daß diese Mandate den Tschechen überhaupt verloren gehen
könnten. Gerade in dieser Zeit, wo Alles auf eine einheit­
liche Vertretung des tschechischen Volkes ankommt, wäre
dies verhängnisvoll.— Tiefe Erklärung wird die „Einig-
feit", von der kürzlich Tr. Herold so schön sprach, nicht be­
sonders fördern.
„Rad. Listy" plaidirten gestern an leitender Stelle
dafür, daß das tschechische Volk bei den Wahlen seinem
staatsrechtlichen Empsiirdcn Ausdruck gebe. Durch die Wahl
eines Kaizl oder Kramar würde das böhmische Staatsrecht
discredilirt.
Tie tschechischen Christlichsocialen stellen im 17. Wahl­
kreise den Bergarbeiter H a v e l k a aus Przibram als Can-
didaten auf.— Tem jung tschechischen Candidaten sürJung-
hunzlau, Tekly, wurde die Fortsetzung der Obstruction
laut Vertrauensmännerbeschluß aufgetragen.— Nun tritt
in Böhmen anläßlich der Wahlen auch eine tschechische Ee-
werbepartei auf den Plan. Als ihr erster Candidat wurde
der Faßbinder B r a d a t s ch für das Jiciner V. Curie-
mandat aufgestellt.— Ter ehemalige Abgeordnete For­
ma n e k hat eine neuerliche Candidatur abgelehnt.
Für den Städtewahlbezick Mies candidiren die L i b c-
r a l e n den Tachauer Bürgermeister Heinrich S w o b o d a,
für den ,Landwahlbezirk Mies den Bezirksobmann Franz
Schözer.
Vorgestern sand in N e u d e k eine Versammlung der
deut sch völkischen Vertrauensmänner statt. In
der einstimmig angenommenen Resolution wird an den ge­
wesenen Abgeordneten Schönerer das Ersuchen gerichtet,
neuerlich die Candidatur für den Egerländer Land­
gemeindenbezirk anzunehmen.
Mähren.
Beim deutschen Hauptwahlausschusse der Gerichts-
bezirke Z n a i m uud F r a i n hat der Wirthschasts-
besitzer und Gemeinderath in Urban Ferdinand Pemzel
seine Bewerbung um das Reichsralhsmandat der V. Curie
im Wahlbezirke Znaim—Göding angemeldet.
Aus Z w i t t a u wird uns gemeldet: In einer am
10. d. M. stattgefundenen christlich'ocialen Bcr-
trauensmännerversammlung wurde die Candidatenfrage end­
giltig entschieden. Es wurde beschloßen, für den Wahlkreis
der allgemeinen Curie von Zwittau, Mährisch-Schönberg
u. s. w. den Textilarbeiter Robert Langer gegen den
Socialdemokraten R i e g e r aufzustellen.
Galizien.
Die Socialdemokraten stellen in vier
städtischen Wahlbezirken Candidaten auf und zwar drei
Juden und einen »Demokraten". Der frühere social-
demokratische Abgeordnete Kozakiewicz wird von
den »Genossen" nicht mehr candidirt, weil er Herr»
Daszynski nicht genehm ist.
Arbeiter-Zeitung.
Gstrau-Larrvill und die LocialLemokrate».
Unsere Artikelserie „Ostrau-Karwin", in welcher die
socialdemokratischen Macher im letzten Kohlenarbeiterstrike
sammt und sonders, und zwar unter Anführung ganz
concreter Thatsachen, als Diebe und Betrüger gebrandmarkt
erscheinen, hat in den Kreisen der socialdemokratischen
Arbeiter nachgerade eine Panik hervorgerufen. Man kann
es nicht fassen, daß jene Leute, in deren Ehrlichkeit und
Redlichkeit man bisher blindes, unbedingtes Vertrauen ge­
setzt hat, die man infolge der ihnen nachgerühmten selbst­
losen, uneigennützigen Hingebung für die „so hehre Sache
des unterdrückten Proletariates" förmlich als Lichtgestalten
anderer Welten anzusehen sich bemüßigt hielt, sozusagen
über Nacht als gemeine Verbrecher entlarvt wurden. Zwar
pfiffen es schon seit Langem die Spatzen aus dem Dache, daß das
Vorgehen der Arrangeure des letzten KohlenarbeiterstrikeS
während der Tauer desselben ein solches war, das sie an
das Criminal streifen ließ, allein concrete Thatsachen, Be­
weise, lagen keine vor. Allerdings hätte das Abhanden­
kommen der Strikegelder, das Verschwinden der Strikecasse
u. s. f. den „Gewossen" Beweis genug sein können, allein
man wollte ein Mehr von Beweisen, wenn man die „be­
währten" Führer, die Vorkämpfer für „Gleichheit, Freiheit
und Brüderlichkeit" fallen lassen sollte und dieses Mehr
wird nun den „Genossen" durch die Broschüre des Herrn
Lukascik in solch' ausgiebiger Menge geboten, daß diese sich
wohl oder übel werden gezwungen sehen, mit den „Führern"
diesmal Abrechitung, und gründliche Abrechnung, zu pflegen.
Allerdings, wenn es nach dem hiesigen socialistischen Organe
gehen würde, dürfte den „Führern" auch nicht ein Haar
gekrümmt werden— sie sind Ehrenmänner, einer wie der
andere. Natürlich, wenn man gegen den gesunden Menschen­
verstand und in der richtigen Annahme, daß man nicht dumm
genug schreiben könne, um den Beifall seiner Leser zu ge­
winnen, den bekannten Ausspruch Tr. Ouarck's auf dem
Mainzer Parteitage: „Wir Socialdemokraten sind sehr prin­
cipienfeste Leute, aber wir mogeln, wo wir mogeln können"
mit dem sinnreichen Wortspiele umschreibt: „Tr. Quarck
fvollte damit sagen, daß die Socialdemokraten taktische
Klugheit (!) neben die ideale Begeisterung (!) setzen müssen"
— wie es von dem genannten Blatte erst kürzlich geschehen
ist, dann dürste es nicht schwer werden, diesen Lesern auch
die Ueberzeugung beizubringen, daß weiß schwarz, und
schwarz weiß, und in Consequenz dessen, die socialdemokra­
tischen „Führer" in der That makellose Ehrenmänner sind.
Lonst aber glaubt es der „A.-Z." wohl Niemand, und am
allerwenigsten glaubt man es chr dann, wenn sie der ge­
fährdeten Makellosigkeit ihrer „Führer" mit solch' läppischen
Verlegenheitsphrasen zu Hilfe kommen will, wie gestern.
Ist es schon bezeichnend, daß sie sich über die ersten beiden
Artikel, die das „T. V." über die Broschüre des Herrn
Lukascik veröffentlicht hat, vollkommen ausschwieg, während
sie sonst jedem bei uns fehlendem Komma einen Leitartikel
widmet, um wie viel mehr zu denken gibt der Umstand, daß
sie auf die ganz bestimmt lautenden Anschuldigungen des
Herrn Lukascik im Interesse ihrer Schützlinge, der social­
demokratischen Führer, nichts Anderes zu erwidern weiß,
als: „Tem Lukascik werden die Ostrauer Arbeiter die Ant­
wort bei den Wahlen geben". Das ist doch in der That
neu und apart, daß man, wenn man unter Anführung ganz
bestimmter Fälle des Diebstahles, des Betruges, der Ver­
untreuung u. s. w. geziehen wird, dieserhalb kein Ohr rührt
und sich hinter das— Votum der Wähler verschanzt. Tie
„A.-Z." wird doch, damit nicht etwa sagen wollen, daß alle
Abgeordneten der socialdemokratischen Partei auf diese Weise
den Befähigungsnachweis für ihre Mandate erbracht haben?
Wenn diese Art Rehabilitirung den Ostrauer Arbeitern ge­
nügt— uns kann's recht sein, allein in der Regel beruf:
man sich in einem solchen Falle nicht auf das Votum der
Wählerschaft, sondern betritt den— Gerichtssaal. Davon
wollen aber weder die „A.-Z." und, wie cs scheint, noch
viel weniger die dieser diffamirenden Handlungen geziehenen
„Führer" etwas wiffcn. Doch richtig, erstere hat ja erst
vor einigen Tagen, wie sie schreibt, und Letztere haben
wahrscheinlich noch gar keine Kenntnis von dieser Broschüre
erhalten. Dieselbe ist ja erst vor— sechs Monaten er­
schienen, nud wurde sowohl den darin mst Namen angeführten
„Führern", als auch der „A.-Z.", und zwar dieser von uns
höchst eigenhändig zugesendet. Tie ganz besonderen Sym­
pathien, welche uns mit diesem Blatte verbinden, werden
das begreiflich erscheinen lassen. Wir haben also sogleich
nach dem Erscheinen der Broschüre des Herrn Lukascik auf
unsere Kosten der „A.-Z." ein Exemplar übermfftelt, und
dann volle drei Monate darauf gewartet, wie deren Urtheil
über dieselbe ausfallen würde. Wir haben vergeblich ge­
wartet— die „A.-Z." hatte auch nicht ein Wort zur
Vertheidigung ihrer Schützlinge! Das war auffallend.
Indeß, es war die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß
dieses Exemplar der Broschüre durch einen— Zufall in
Verlust gerathen war. Zufälle spielen ja im menschlichen
Leben bekanntlich eine nicht unbedeutende Rolle, und nicht
zum Wenigsten solche, die man gerne sieht. Warum sollte
da nicht ein solcher „Zufül" der „A.-Z." zu Gefallen
gewesen sein? Einen solchen „Zufall" voraussetzend, über­
mittelten wir daher zwei Monate später der „A.-Z." ein
zweites Exemplar der Lukascik'schcu Broschüre, und merk­
würdigerweise schwieg sich auch diescsmal das genannte Blatt
über die Broschüre vollkommen aus. Daß auch in diesem
Falle eine solch' gütige „Zusallssee" die Hand im Spiele ge­
habt haben soll, und daß auch sämmtlichen „Führern" die
Broschüre nicht zugekommen sein soll, wiewohl dieselbe an
sie abgeschickt wurde, ist doch nicht gut anzunehmen. Es j
müssen deshalb wohl andere Gründe dafür maßgebend sein, I
daß man sich allseits darüber gründlich, ja allergründlichst
ausschweigt. Wenn man die in unserem Blatte erschienenen
Artikel gelesen hat, ist es unschwer, diese Gründe zu errathen.
Das Beweismateriale, welches der Verfasser für seine Be­
hauptungen, mit denen er, wie erwähnt, die socialdemokra­
tischen „Führer" der Arbeiterausbcuiung, der Veruntreuung,
und des Diebstahles von Arbciterkreuzern, des Betruges
der Arbeiter durch Gründung von Consumvereinen, durch
Anpreisung von jüdischen Schund- und Pofelwaarenge-
schästen, deren Besitzer die „Führer" soutcnirten u. s. w.
geziehen werden, in's Tressen führt, ist ein solch' erdrückendes,
niederschmetterndes, daß man, ohne Gefahr zu laufen, als
gemeiner Verbrecher gebrandmarkt zu werden, den Weg in
den GerichtSsaal allerdings nicht wagen kann. Das sieht
auch die „A.-Z" ein, und deshalb begnügt sie sich mit der
nicht sehr zuversichtlich klingenden Versicherung, die Arbeiter
hon Mährisch-Oftrau werden schon bei den Wahlen die
Antwort geben. Möglich, obgleich wir bei dem gesunden
Verstände und richtigen Urtheffe unserer Arbeiter davon nicht
so völlig überzeugt sind. Wenn diese aber thatsächlich den
„Führern" die Kastanien cus dem Feuer holen sollten,
denselben „Führern", die sie vor wenigen Monaten mit
Schimpf und Spott davongeprügclt hatten, dann sind sie
— kurz gesagt— Schafskopfe, und dann verdienen sie es
auch, wenn sie von der socialistischen Partei nicht blos
mit Ruthen, sondern mit Scorpioncn gezüchtigt werden.
(Christlichsocialer Arbciter-Rcformvercin.j Sonn­
tag, den 14. d. M., Nachmittags 3 Uhr, findet im 19. Bez.,
Gersthof, Herbeckltraße 37, Horuick's Gasthaus, eine wichtige
Besprechung bezüglich der kommenden Reichsrathswahlen statt,
zu der die Mitglieder freundlichst ersucht werden, zu erscheinen.
— Zu der am Montag, den 15. d. M„ stattfindenden Sitzung
der Vertrauensmänner des V. Wahlkreises werden die
Mitglieder ersucht, vünktlich um 3 Uhr zu erscheinen. Jeden
Sonntag Abends finden in der Centrale, 16. Bez., Appen-
platz 8, Brunner's Restauration, allgemeine Besprechungen der
kommenden ReichSrathswahlen statt.
Touristische Nachrichten.
Tagesausflüge.
Sonntag, 14. October.
fS e c t i o n „D ienerwald" des Oester-
reicht schen Touristenclubs.s Kaltenleutgeben,
Kreuzsattl, Rohrberg, Dörnbach. Heiligenkreuz (Mittag im
Stiftsgasthause), Siegenfeld, Baden (Brusatti. Daselbst Zu­
sammenkunft mit den Mitgliedern der Section „Baden"'.
Marschdauer 7 stunden. Abfahrt um 6 Uhr 35 Min. Früh
vom Südbahnhose. Führer: Heinr. Angerlechner, 7. Bez.,
Neubaugasse Nr. 76 (ab Meidling). NB. Tour-Retourkarte
Kaltenleutgeben, in Baden Zusatzbillet Baden—Mödling
zu lösen.
(Niederösterreichischer Gebirgsverein.j
1. Hainburg. Petronell, Heidenthor, Teutsch-Altenburg (Be­
sichtigung des Museums rc.), Hainburg (Burgruine>. Marsch­
dauer 5 Stunden. Abfahrt um 7 Uhr 20 Min. Früh vom
Staatsbahnhofe über Bruck an der'Leitha nach Petronell.
Ausflugsleiter: Franz Fiegl, 1. Bezirk, Schwarzenbergplatz
Nr. 3.
2. Kampthal. Etzdorf, Hadersdors, Kampthalwarte.
Zöbing (Mittags über die Höhe zur Stiefcrner Warte auf
den Klopshartsberg und über Stiesern (Jause) nach Schön­
berg am Kamp. Marschdaucr 6 Stunden. Abfahrt um 7 Uhr
15 Min. Früh vom Franz Iosessbahnhose. Ausslugsleiter:
W. Zwicker, 7. Bez., Seidengasse Nr. 34 (Hciligenstadt).
(Alpine Gesellschaft >,T'P u ch e n-
stubener".) Abfahrt um 8 Uhr Früh vom Franz Joscis-
bahnhofe nach St. Andrä-Wördern, Hagenbachklamm,
Hintersdorf, Kirchbach, Tulbingerkogel, Mauerbach, Wcid-
lingau-Hadersdors. Führer: R. Zumann.
(Alpine Gesellschaft „E n z i a n".s
Perniy, Marcschsteig, Kieneck, Furth, Weißenbach au der
Triesffng. Abfahrt Samstag um 7 Uhr 30 Min. Abends.
Ausslugsleiter: F. E. MatraS (ab Südbahuhof).
Halbragsausslüge.
Sonntag, 14. October.
(Section „W ienerwald" des Oester­
reichischen Touristenclubs.s Teutich-Wagram,
Markgraf-Neusicdl, Glinseudorf, Raasdorf. (Historische Orte
mit diversen Erinnerungen an 1809: in Neusiedl Ouader-
thurm aus der Heidenzcit :c. :c.) Marschdauer 3 Stunden.
Abfahrt um 1 Uhr 10 Min. Nachmillags vom Nordbahn­
hose. Fahrpreis nach Wagram 40 H., retour Glinsendori,
Raasdorf (Nordwestbahn) 80 H. Führer: Ignaz Hornilschek.
(Niederösterreichischer GcbirgsvereZn.s
1. Kahlenbergerdors, Lcopoldsbcrg, Hermanuskogcl, Sau­
berg, Lber-Wcidlingbach (Jause bei Wallner, Weidling,
Klosterneuburg. Marschdaucr 4 Slundew Abfahrt umZ2 Uhr
25 Min. vom Franz Iosessbahnhose. Ausslugsleiter: E. T u-
ponchel.
2. Neuwaldcgg. Toifl, Lber-Wcidlingbach (Zusammen­
kunft bei Wallner mit der ersten Partie', Weidling, Kloster­
neuburg (Schlußkneipe bei Schicke). Zusammenkunft um
2 Uhr bei.Hanny in Ncuwaldegg. Marschdaucr 3 Stunden.
Ausslugsleiter: A. v. Engelhardt.
(Alpine Gesellschaft „T'Waldmeister".s
Preßbaum, Bihaberg, Sattclberg, Treibcrg, Hochroiherd
(Jause), Wolssgraben, Tullncrbach. Schlunkneipe bei Hose­
mann. Führung: Frau Louise Eilcs. Abfahrt um 1 Uhr
25 Min. vom Westbahnhose.
(Alpine Gesellschaft „A l p e n f r e u n d e".s
Mödling, Eschenkogclwarte, Escbcnbrunngraben, Hintcaorühl.
Schlußkneipe daselbst Restauration „zum Jordan". Abfahrt
Vi'2 Uhr vom Mcidlingcr Bahnhöfe. Ausslugsleiter: Jos.
Schibl.
(Alpine Gesellschaft „T'P u ch c n-
stubener".) Weidlingau, Rchgrabenberg, Puchüerg.
Mauerbach. Zusammenkunft bei Schmidt, mit dm Tages-
. Partie. Abfahrt um 1 Uhr 20 Min. vom Westbahnhofe.
I Führer: Eduard Wcinberger.


[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 10 ]
Seite 10
r,Dirtfch-« VsUrsblstt«
12. Oktober 1900
Nr. 4230
Wien. Freitag
fAlpcnvetcin „Cs o 3 1 c r".l Abfahrt um 2 Uhr
Nachmittags vom Uran; Foseisbahuliofe nach .Kritzendorf;
von bort Marse!' nach Oh'ciinineüt zur Besichtigung brr Ruine
f^rcifcnftciit und retour nach M'ritsrnborf. 5vüf)rcr ab Bahn­
hof: Julius Führinger (.Reifte licvjlich willkommen!
fAlpinc Gesellschaft o r b w a n d".f
Obcr-Sk. Beit. Abfahrt Westbabnhof Sladtbabn nach Lber-
St. Beil. Besuch der Z'llvinen Geiellichast „T'ßllmglöckerl".
Tonristifche Mittheilungen.
fAlvine Gesellschaft „T'W a l b m c t ft e r".j
Dienstag. den 16. d. Bi., findet das VI. Eluoschieben ilePicS,
zugleich Bestschieden' stall. C>eder TKeiinchmce hat ein Best
nicht unter 1 K. Werth iniizubt iiigcn.
• X c r 21 l v c n v e r c i n „Cs ogle r"f gibt hiermit be­
kannt, das; vom 9. d. Bi', der Sip des Vereines in Herrn
W. Eber's üießauratiou „zum wilden Mann", 5. Be;.,
Schönbritttnerstraße Ar. 31, sich befindet, wohin alle Zu-
schristen zu liebten sind. Mchgliederanineldnngen werben
jeden Dienstag ad 6 Uhr Abends im Vcrciusloeale entgegen•
geuomnieu.
fA lpinc G c s e l l s cn n i t „VC V" reine r".l
Behufs Siürfuiig des Weilinncinsiviides veranstaltet die
alpine Gesellftvaft „TFreiinr" morgen Samstag
in den Saaliocniiuiten ihres MiigtiedeZ Enimingcr, 5. Be;.,
Wildenmanngaffe Ar. 2, einen Fnmilienabeud. Programm:
Concert, Gelang, iiunioi istiichc Borträge, "Auftreten des ersten
Wiener Schnellzeichners, Earieattirinen und Csllufionisten
Hans Luv und Anderes inelir. Ansang 1 '-/> Uhr ?sbe::br'.
Gewöhnliche Mlcibung. Eintritt nur für geladene Gäste und
Mitglieder. Bist treu alpinem Grnn für die Leitung: Adolf
Pollak, Obinann; FuliuS Tesar, Ca'sier.
Der Krieg irr China.
Bericht des russischen Generalstabes.
. Petersburg, 11. Oelober. Dem G e n e r a l st a b e
ist folgender Bericht vom Heutigen zugegangen: Unsere
Truppen kamen von Peking nach Tientsin in drei Ab-
theilungcn: die erste am 13. August, die zweite am 20.
und 2-1. September mit der Rcgimentsbagage und den
Artillerielastcii. Ter Abmarsch der Ickten Truppen erfolgte
am 27. September. In Peking blieb eine Sappenr-
compagnie zur Remvntirung der Eisenbahn und ein Bataillon
Infanterie mit zwei Mitraillcuscn -um Schutze des Palais
und der Eisenbahn zuriitk. Tas erste Feldspital verließ
Peking'am 26. September. Am 29. September traf General
Lenewitsch mit seinem Stabe und einer Truppenabthcilung
aus Peking in Tientsin ein. Ueber die Operationen des
(Generals Subbolitjch gegen Mukden wird berichtet, daß
seine Truppenabthcilung am 2(3. September in drei
Eolonncn die chinesischen Truppen in der stark befestigten
Position bei Anschanschan angegriffen und in die Flucht
geschlagen habe. Die Position des Feindes war eine sieben
Werst lange Gebirgskette in Knppelform und von
der Front schwer anzugreisen; außerdem war
sie mit Verschanzuugen, für Artillerie verstärkt.
Zu der Station Anschanschan lvnrde eine fliegende Colonne
unter dem Cominando des Obersten Mislichensko mit zlvei
Compagnien Fiistriilcrie und zwei Schwadronen Schutz-
wache mit vier Geschift-eu >:Lcow.'.nanbirl. Gegen die Front
vperirte die Colonne des Obersten Anamonom mit siins
Bataillonen Fnsanterie, 26 Geschützen und einer halben
.Escadron Kosaken und griff die feindliche Stellung an.
Tie Colonne Fleischer riiare stet» im Kampfe vor. Zn
gleicher Zeit wurde der Kamps an der rechten Flanke vom
Obersten Mistschenko eröffnet. Tie Centraleolonne er­
öffnete das Feuer um 9 Uhr Früh ans die centralen Höhen,
wobei bcnterkt lvnrde, daß die Chinesen ihre Stellungen
verlassen. General Fleischer ging stets energisch nach vor­
wärts n.itb machie es beit Chinesen unmöglich, ihre Posi­
tionen ans den Anhöhen zu behaiivteii. Der Feind beschoß
unsere Truppen nur von den äußersten Flanken: ans den
vorderen Positionen lvnrde er verdrängt und zog sich nord­
wärts zurück. Abends war Anschanschan von den Eolonncn
Flcischer's, Misrfche::^ kv's und tbeilwrjsc auch ArtainonowS
cingciiomwen.
Die Expedition nach Paotingfn.
Reu»-?)orr, 11. Oetober. (,.Rcuter"-Mcldnng.) Eine
Depesche ans Ttentll: vom 9. d. ?.'i. besag.: Gras Wälder-
see ordnete an, daß die Erpedition nach Paotingfn am
11. Lctobcr c.bziunaricliiren habe. G)l>!> Teutsche, Franzosen,
Engländer und st :.lener verlassen Tientsin unter dem
Be-ehle des tvenera!s Bailodcl und vereinigen sich in der
Nähe von Paolingsn mil einer gleich starken Colonne, welche
unter dem Con.so Le- Generals Gaselec von Peking auf­
gebrochen ist. Bier sr. r rl fische Bataillone, welche ant 1. Oc-
tobcr nnao.'änaig von Ll.see Expedition voit Fangtsun
ansgebrochen waren, warten auf die Hanpttrnppe. Tie
.Amerikaner, R.:'':n m'd Fapaner nehmen a.n der Expedition
nickst theil. Trotz aller gegentheiligen Bersichernngen der
Chinesen rechnen die Befehlshaber der Verbündeten auf
Widerstand.
Hongkong, ii. Oelober. („Reutcr".Mcldung.) A,,s
S a m t s ch u n wird gemeldet, daß Admiral H o mit
200 Mann chinesischer Truppen dort eingetroffen ist, und
daß noch 400 Mann der Ansschissung in der Tecp-Bai
harren.— Der britische Torpedozerstörer „Otter" erhielt
Befehl, nach der Mirs-Bai zu gehen. Zlvei Compagnien
Bombay.Jiifanterie wurden angewiesen, sich bereit zu
halten, um zwei Stunden nach erhaltenem Befehle nach
der Grenze abgehen zu können.
Drahtuachrichlerr
des „D entschen VolkSblatte S".
Die Gemeindewahlen in Krems.
Krems, 11. Oelober. Heule begannen hier die Neu­
wahlen für die Gemeindeverlretting unter überaus inten­
siver Agilation. Fm III. Wahlkörver stehen einander die
sogenannte Bnracrvartei 'verbündete Tenisebc Forischritts-
nnd Bolksparteil und die Radiealnaiionalcii unter Führung
des bekannten Plaidohennaiers Tr. v. M ü h l w e r t h und
des Buchdriickereibesitzers F a b e r, ivelebc sich als „Tent'chc
Wirthsschastspanei" bezeichnen, gegenüber. Bor der als
Wablloeale dienenden städtischen Turnhalle herrschte den.
ganzen Tag über großer Andrang. Infolge der Bcrlesung
der Wählerlisten gestaltete sich die Stimmenabgabe außer­
ordentlich schleppend und mußte die snr den Wahlact scft-
gesektc Zeit um zivei Stunden verlängert iverden. Biele
Wühler mußten stnndcnlange. ausdarren, bis sic zur Ab­
gabe ihres Stimmzettels gelangen konnten: andere zogen
mißinnthig ab, ans die Ausübung ivres Wahlrechtes Ver­
zicht leistend. Bon 1001 Wahlberechtigten hatten 718 ihre
Stimmen abgegeben. Tas Serutininin wird erst in vorge­
rückter Nachtstunde beendet werden: das Endergebnis ist
schwer voraus zu bcftiniincn, La sich die beiden Parteien
ziemlich die Woge halten dürsten. Bei Schluß des Tele­
graphenamtes hatte die Candidalcnlistc der Radiealnotiv-
nalcn einen kleinen Borsprnng zu vcrzeichv.en.
Neue LiirLinälk.
Rom, 11. Oelober. -Wie versichert wird. iverden tm
nächsten Eonsistorium folgende Bkonsignori zu Eardinälcn
ernannt werden: Ter Assessor der Fuenisition G e n n a r i,
der Stellvertreter des Staalsiccretärs Tripcpi, der
MajordomnS des Paps.es Telia Bolpe, der Nuntius
in Wien Taliani und der apostolische Delegat in den
Bereinigten Staaten Marti nclli.
Line Uecoustruction -es englischen Labinets?
London, 11. Oetober. Tie „Times" besprechen die
Frage der R e c o n st r u c t i o n des C a b i n e t s
und sagen, cs bestünde eine weitverbreitete Unzufriedenheit
über die Leitung einiger der wichtigsten Departements. Jns-
bcsoudcrs bestehe das Land darauf, daß das Krieg s-
a in t und die Admiralität unter die Leitung der
geeignetsten Männer, über die man verfüge, gestellt werde.
C h a m b c r l a i n sei im Hinblicke ans die Regelung der
s ü d a f r i k a n i s ch e n A n g e l e g e n h e i t e n noch
unentbehrlich im Eolonialamtc. Lord S a l i s b u r h's
Toppelstelluiig als Premierminister und als StaatSsccretär
des Aeußcrn befriedige nicht, aber eine Aenderung in
dieser Hinsicht sei unwahrscheinlich und schwierig. Das
Blatt rühmt sodann Salisbury'S Leitung des Auswärtigen
Amtes.
Oie englischen Wahlen.
London» 11. Oetober, Abends. Bisher sind
370 Ministerielle, 143 Liberale, darunter Tille, und
79 irische Nationalisten gewählt. Tic Ministeriellen und
die Oppositionellen gewinnen je 29 Sitze. In Caithneß
unterlag der bisherige liberale Abgeordnete, Gencralconsul
in Transvaal Tr. E l a r k, mit 073 Stimmen gegen den
libercilcn Candidatcn Harmsworth, der 1189 Stimmen
erhielt.
Der Krieg in Südafrika.
London. 11. Oetober. „Rentcr's Office" meldet ans
Lüde n b it r g vom 2. d. M.: Tic Bo e. reu beschossen
gestern Morgens von 0 bis 7 Uhr das Lager Bnller's bei
Krügerspost, die britischen Truppen hatten jedoch nur ge­
ringe Verluste. Eine Abtheilung von 260 Mann Eavallerie
verließ das Lager, nnt die Kanonen der Boeren zu nehmen.
Sie ritt vier Stunden nach dem -Hügel, wo die lBoeren ihre
Stellung innegehabt hatten, d o ch a l S si e dvrt an­
kamen, fanden sic die Boeren und ihre K a-
n o n c n n i ch t v o r.,,
London, 11. Oetober. Ein Telegramm des Marschalls
Roberts aus Peütoria besagt: !4eneral Barton war Dienstag
tut Norden von .Krügersdorp mit den Boeren in einen
Kamps verwickelt. Tie Boeren ließen mehrere Todte zu­
rück; drei Boeren wurden gefangen genommen. ?lnf engli­
scher Seite lvnrde ein Ofsicicr getödtct, drei Ossicicre und
11 Mann verwnndel.
London, 11. Oetober. Lord Roberts meldet aus
Prätoria unter dem 10. d. M.: Bei Kaaptnuidcn beim
Nebergange über den Kaapflnß wurde gestern ein Etsen-
bahnzug zum Umstürzen gebracht, lvobei drei Mann
getödtet, ein Ofsicicr und 13 Mann verletzt wurden; sämmt­
liche gehörten der 06. Batterie an. Außerdem wurden vierzig
Stück Vieh getödtet. Als General Paget von der Schützen-
brigade mit 18 Mann und zwei Fngciiicnrossicicren später
an der Eisenbahiistrecke vorgingen, nnt sich über den
Schaden zu vergewissern, wurden sic von den -Boeren, die
auf der Lauer läge», bcschofsm. Capitäit Stewart von der
Schützcnbrigade, welcher die Schüsse Hörle, eilte mit vierzig
Mann zu Hilfe. Wir erlitten schwere Verluste. Eapilän
Stewart und ein Mann wurden getödtet, General Paget
und ein anderer Ofsicicr, sowie fünf Mann schwer vcrlevt.
Ein Jngcnienrofsicier und zehn Mann gcriethcn in Ge­
fangenschaft.
Der Kurdenüberfal!.
Eonstantinopcl, 11. Oetober. Auf die russische
Note bczüglicli des aus den Oiereutett des rw'iichen General-
consulats in Erze rum von Kurden verübten Angisses,
erwiderte die Pforte, deß alle verlangten Maßnahmen gc-
troffcit und die nöthigen BefAle ertheilt worden seien, um
die von der russischen Botschaft ausgestellten Forderungen
zu erfüllen. Hier eingclroifcne Nachrichten besagen, daß
die von E r z i n g l> i a a zur Verfolgung ansgeiendeten
Truppen die von den ttnrden weggenommenen Pferde und
Effecten zurnckerbenttt::-. 6■
Verhaftung von Larlißen.
Madrid, 11. Oetober. Fn Seribn wurde ein
Waffcndcvot entdeckt. Mebrere in dieser Stadt wohn­
hafte Earlistcn ir.r ::n verhaftet.
Falkenau, 11. Octt'ber. Ter Socialdemokrat Fatlcr
ist aus dem Verbände des lneiigeu 'Arbeiterblattes aufge­
treten und bat gleichzeitig auäi seinen Austritt aus der
s o c i a! d e in o k r a t i s ch e n Partei erklär t. Falter
begab sich hieraus zum Landtagsaogeordneten Stein, stellte
sich diesen: vor und behändigle ilnn eine größer: Üin tatst van
Toenmenleu, deren Fnstak: s"r ciuzeinr soctatdemokralism:
Führer äußerst comproinittirand sein soll. Landraasaoge-
ordnctcr Stein kündigte denn auch bereit? in seinem Blatt:
für die nächsten Tage s e n s a t i v n e t l e E n t h ü l l u n g e i:
an, die sich insbeioudere aus den jüngsten Koblcnarbeiier-
strikc und in Zusammenhang mit diesem auf den gewesenen
Abgeordneten Tr. Berk ans und ans den socialdemokrali-
schen Redacteur Stark in Tachau beziehen sollen.
Homburg vor der Höhe» 11. Oetober. Heute Bor-
miilags fand auf dem Plateau des alten Römcreastclls in
Saalburg in Gegenwart des Kaisers Wilhelm und der
Kaiserin 2l u g u st a Victoria die feierliche Grund­
steinlegung zuin RcichSlimesmuseum statt. Nach der Feier
begaben sich der Kaiser und die Kaiserin nach dem Schlosse
FriedrichShos.
Paris». 11. Oetober. Tic „Agence .Haoas" meldet:
Heute Vormittags sind int Ministerium de? Acußern die
Tclcairten der internationalen Z u d c r p r ä m t c n»
consercnz zusammengetreten. Sowohl über den Verlauf
der Berathungen, als auck>> über die "Anzahl und die Ratio­
nalität der Tclegirtcn ivird Stillschweigen beobachtet,
Alan glaubt indessen, daß alt der Eonserenz Telcgirtc ans
O c ft c r r c i ch.- N n g a r n, T e n t s ch l a n d und F ra n k-
rcich theilnehmen. Tie über Anregung Frankreichs zu­
sammengetretene Eonserenz seit einen neuerlichen Mcinnngs-
anslansch über die Frage veznwcken, ob Frankreich sich ge­
neigt zeigen würd", neue Zngeständnissc zu machen. T.efcn
Vorbesprechungen würde dann eine neuerliche Eonserenz,
wie diejenige, die int pcrslossencn Fahre in Brüssel abge­
halten lvnrde, folgen.
Paris. 11. Oetober. Minister des Acußern Tel-
c a s s e gab den Mitgliedern der Zuckerprämienconfcrei.z
ein Tiner, an welchem österreichische, ungarische, deutsche
und französische Telcgirtc, sowie mehrere Minister thcil-
nahmen.
Toulon» 11. Oetober. Ter Kriegs- und der Marine-
minister sind hier eingetroffen, um eine Jnspicirungsreise
nach C o r s i c a und Tunis anzutreten.
Montceau-les-Mincs, 11. Ociober. Eine Gruppe
junger Leute demonstrirte gestern gegen das Syndicat der
Arbeitervereine und zerschlug durch Steinwürfe die Fenster­
scheiben der Bureaux des Syudicats. Tie Gendarmerie ver­
haftete zlvei Personen, von denen die eine, ein A n a r ch i st,
in die jüngsten Vorfälle in Montccau-lcs-Diines ver­
wickelt war.
Belgrad, 11. Oetober. Die Meldung mehrerer
Blätter» daß die begnadigten Radicalen eine Revision des
Attentatsprocesses anstreben, wird in radicalen Kreisen als
unrichtig bezeichnet.
Madrid» 11. Oetober. Tie königliche Familie hat San
Sebastian verlassen.
Uereiusnachrichten.
fTic Ortsgruppe „Neubau" deS BcrcincS
Christliche Familiej hält heute im Beretnsloeale, Anlon
Hlabtl's Gasthaus, 7. Bez., Hermaiingasse 32, eure Ausschuß-
ptzung ab. Beginn 8 Uhr Abends. In Anbetracht der Wichtig­
keit der Besprechung wegen des pro 1901 erscheinenden
„Christlichen Wegweisers" wird um zahlreiches Erscheinen
ersucht.
s„Tie Wörishosener."j Der Kiieipp-Vcrein „Die
Wörishoscner" in Wien hat in seiner am 8. d. M. statt«
gefundenen außerordentliche» Hanptvcrsammlung einhellig den
Beschluß gefaßt, Herrn Stadttath Franz Fiedler in 'Aner­
kennung seiner Verdienste nnt das Zustandckomnicn einer
„Sebastian Kneippstraße" in Wien und sein Eintreten für die
Kneipp-Sache nisbesondcrc, zu seinem Ehrenmitgliede zu er­
nennen.


[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 11 ]
Nr. 423O x Wien. Freitag
Unterhaltung für den Familirntisch.
Räthsel.
Ich bi» Dir nur zu sehr bekannt
Als Instrument mit schönen Melodien.
Streich' i aus meiner Milt' mit flinker Hand,
Und nun ein Platz bin ich, von dem die Schiffe zreh'n,
Im hannöver'schen Land,
Dir nicht unbekannt.
Auflösung aus Ur. 4229.
Magisches RebnSquadrat:
Zeug,
Esel.
Uhr.
Getreide.
Ebro,
Buch,
Rose.
Orden.
Ural,
Nübe,
Apfel,
Leiter.
Golv,
Ofen.
Leyer,
Dolch.
Geld- u. Handelsverkehr.
Die GetreiLeterminhallLcl-Lnquete.
Tie vom Ackerbauminiflerium einberufene Enquete
über den börsemäßigen Terminhandel mit
landwirthschaftlichen Prodncten hielt gestern
unter dem Vorsitze des Sectionschefs Tr. Freihcrrn von
Beck ihre erste Sitzung, zu der sich sämmtliche Commissions­
mitglieder und außer den zunächst in der ersten Gruppe
zur Vernehmung gelangenden Experten auch zahlreiche
Experten der übrigen Gruppen als Zuhörer eingesunden
hatten.
Ter Vorsitzende Sectionschef Freiherr v. Beck eröffnete
die Versammlung mit einer Ansprache, in welcher er unter
Anderem hervorhob, daß es sich darum handle, die Resultate
der Prüfungen und Berathungen, die bei anderen Gelegen­
heiten vorgenommen worden sind, hier für unsere Ver­
hältnisse nutzbar zu machen und die Gesammtheit dieser
unserer Verhältnisse nach jeder Richtung hin klarzustellen.
Auf diese Weise hofft die Regierung jene Informatio­
nen in aller Vollständigkeit zu erhalten, deren sie heute
noch zu bedürfen glaubt. Sanguinische Hoffnungen hegen
wir in dieser Richtung nicht, aber der Regierung für ihre
künftigen Maßnahmen den Weg vorzuzeichnen, der zu einer
billigen, gerechten Berücksichtigung aller in Frage kommenden
begründeten Interessen führt, wird möglich sein.'
Ter Vorsitzende theilt hierauf jene Veränderungen mit,
welche sich in der letzten Zeit in der Zusammensetzung der
Enquete ergeben haben.
Es wird sodann in die Vernehmung der Expertenein­
gegangen.
Experte B as e vi erklärt, daß das Zeftgeschäft, in den
bon der Börse vorgezeichneten Rahmen gebracht, Termin­
handel genannt wird. Tie Usancen sind nicht geschaffen
worden, um dem sogenannten Schwindel Vorschub zu leisten,
sondern sie haben sich als eine Nothwendigkeit entwickelt,
nicht zum Schutze des Kaufmannes, sondern ausschließlich
zu dem des Landwirthes. Nachdem der Werth des usance­
mäßigen Getreides festgestellt ist, kann erst der Landwirth
den Werth seines eigenen Getreides beurtheilen. Ein Geschäft
ohne ausdrückliche Ersichtlichmachung des Qualitätsgewichtes
oder der Provenienz kann börsemäßig gar nicht zustande
kommen. An der Triester Börse speciell gebe es Normen,
welche das Termingeschäft von dem börsemäßigen Zeitge­
schäfte unterscheiden, noch nicht oder nicht mehr, ebenso gebe
es dort noch keine Liquidirungseinrichtung, da bisher die
Concession für eine solche Anstalt von der Regierung nicht zu
erlangen war.
Sectionsrath Tr. Scheimpflug bemerkt, daß auch
vn der Triester Börse gewisse Schlußeinheiten und Typen-
qualitäten bestehen. Festgesetzte Abwicklungstermine fehlen
allerdings.
Auf die Frage des Commissionsmitgliedes Professor
Tr. v. P h i l i p p o v i ch, in welchen landwirthschaftlichen
Erzeugnissen an der Triester Börse ein Terminhandel existire,
bemerkt Experte Basevi. daß ein Haiwel in landwirth-
schastlichen Prodncten überhaupt in Triest fast gar nicht
vorhanden sei u.nd führt dies auf den Mangel an Produc­
tion, an Exvort und Import und nicht zumindest auf die
Eisenbahnpolitik, die im Gebiete Triests verfolgt werde, zu­
rück. In den Fünszigerjahren und Anfangs der Sechziger­
jahre aber habe dort ein kolossales Getreidegeschäft existirt.
Experte Sand betont, daß es beim Kohlenverkaufe
keinen Terminhandcl gebe, obwohl die Production an Kohle
die an Getreide zweihundertmal übertreffe.
Commissionsmitglied Viskovsky verweist darauf,
daß in Böhmen auch für Gerste kein Terminhandel existire
und daß sich der Gerstenhandel trotzdem ganz gut abwickle.
Experte Basevi bemerkt, daß in Böhmen für Gerste
deshalb kein Tcrminhandel exisffre, weil die Production und
die Quantitäten, die von diesem Artikel auf den Markt
gebracht werden, eines Termingeschäftes nicht bedürfen. Ter
Kohlenverkauf könne hier nicht in Betracht gezogen werden,
weil der Consument seinen Kohlenbedarf täglich decken könne
und die Kohle auch immerwährend producirt werde» was beim
Getreide nicht der Fall sei.
Experte Schwitzer meint, daß der Mangel eines
Termingeschäftes für Gerste in Böhmen diesem Artikel nur
zum Schaden gereiche. Durch einen Terminhandel würde der
Export— und Gerste sei in Oesterreich zum allergrößten
Theile sin Exportartikel— uneMich erleichtert werden.
Ohne Rückdeckung auf dem Terminmarkte aber sei es nicht
möglich, Gerste in's Ausland zu exportiren.-
^Deutsches Nslirsdlatt"
Experte Führich führt das Fehlen eines Termin-
Handels in Gerste auf die Consumenten zurück, die sich
auf ein Termingeschäft nicht einlassen wollen. Ter aus­
ländische Consument, ebenso wie der österreichische Brauer
kauft die Gerste nur auf Grund eines Musters, wenn ihm
die Qualität und die Provenienz zusage. Insbesondere der
Brauer wolle sich dem Tictate der Börse nicht fügen. Es
sei jedenfalls ein Glück für den Oekonomen, daß die Gerste
in das Terminspiel noch nicht einbezogen wurde; denn jeder
Artikel, der börsenmäßig gehandelt werde, werde dadurch
aus dem Machtbereiche der Producenten und Consumenten
herausgerissen und einer willkürlichen Preisbestimmung
ausgeliefert.
Commissionsmitglied Weil sagt, ein Termingeschäft in
Braugerste sei unmöglich, weil dies keine so vertretbare
Waare sei, wie die anderen Gctreidearten. Soweit aber
die Gerste eine vertretbare Sache sei, zum Beispiel Futter­
gerste, bestehe ein ganz bedeutendes Termingeschäft, wie
in Amerika. Es sei ferner unrichtig, daß die Usancewaare
„gemacht" werde. Auch für die Usancewaare müssen gewisse
Voraussetzungen gegeben sein. Uebrigens zeige es sich, daß
zum Beispiel der Terminroggen die denkbar beste Qualität
habe. Aehnlich verhalte es sich auch mit Hafer und Mais.
Ferner werden die Preise für Gerste auch an der Börse
bestimmt.
Experte Sand bemerkt demgegenüber, daß die
Schwankungen der Gerstepreise stets dem wirklichen Werthe
des Productes entsprechend seien, je nachdem die Gerste ge-
rathe. Außer der Preisbildung werde durch den Termin­
handel auch die Qualität der Waare ungünstig beeinflußt..
Vierpercentige Verunreinigungen, wie sie bei Usancewaare
bestehen, seien vollkommen unmöglich, wenn man nicht zum
Beispiele Hühnerwqizcn und dergleichen in den Weizen
einmische.
Experte Führich führt aus, daß insbesonders der
Terminweizen künstlich verunreinigt werde; cs habe Zeiten
gegeben, wo es schwer möglich war, die entsprechenden
Quantitäten dieses schlechten Weizens aufzubringen. Man
mußte direct .Hühnerweizen, Wicke und dergleichen in die
Lagerhäuser führen und unter den schönen Weizen mischen,
um ihn zu Terminweizen zu machen.
Commissionsmitglied Weil constatirt gegenüber
Herrn Sand, daß der höchstwerthige österreichisch-ungarische
Weizen nicht selten wesentlich mehr als jene 4 Percent Ver­
unreinigungen habe, welche beim Usanccweizen tolerirt
werden.
In Beantwortung der Frage 6 über die Entwicklung
des Terminhandels schildert Experte Basevi die Gestaltung
der diesbezüglichen Verhältnisse in Triest. Tie Triester Börse
ist die älteste in Oesterreich und datirt aus den Zeiten Maria
Theresias. In. den Fünfzigerjahren stand der Triester Gc-
treidehandel in Blüthe; das Triester Mehl hatte einen vor­
züglichen Ruf in der ganzen Welt. Durch eine verfehlte.
Eisenbahnpolitik wurde aber der Handel von Triest ab­
gelenkt. Ter Getrcideexvort hat aufgehört und der Triester
Getreidehandel mußte sich auf den Bedarf der drei großen
Triester Mühlen beschränken. Auch von diesen sind zwei
allmälig infolge der ungarischen Concurrenz ein­
gegangen, und die letzte ist vor ein paar Tagen abgebrannt.
Nur in Kukuruz und Hafer hat sich hauptsächlich in Händen
der Triester griechischen Colonie noch ein Geschäft erhalten.
Aus eine Reihe von Fragen des Professors Tr. von
Philippovich über die Form, in welcher das Zeitgeschäft
in Getreide sich in den Fünszigerjahren in Triest abgespielt
habe, führte der Experte aus, es sei das ganze Jahr über
besonders russisches Getreide gekauft und verkauft
worden. Triest habe sehr ausgedehnte Speicher besessen, in
denen das Getreide eingelagert wurde: das Getreide wurde
unter Angabe der Provenienz gehandelt. Infolge des Auf­
schwunges der ungarischen Getreideproduction und des
Niederganges der Triester Mehlerzeugung habe das Getreide-
zwischenhandelsgeschäft in Triest aufgehört, das Schwarze
Meer habe sich gewöhnt, unter Umgehung von Triest nach
England und Holland zu exportiren.
Sectionsrath Tr. Scheimpflug fragt, ob nicht auch
der Verfall des effectiven Triester Gctreidehandels mit der
Einführung des Getreideterminhandels in Wien und
Ofen-Pest ursächlich zusammenhänge.
^perte Basevi verneint diese Frage. Tie erste Vor­
bedingung des Terminhandels ist, daß der betreffende Markt
im Productionscentrum gelegen sei. Ties gilt für Wien und
Ofen-Pest, nicht aber für Triest.
Experte Professor Tr. Glabinski (Lemberg) ver­
steht unter börsemäßigen Termingeschäften solche Zeit­
geschäfte, welche in einer gleichartigen Form abgeschlossen
und abgewickelt werden. Ter gleichartige Inhalt beziehe sich
in der Regel auf die Schlußeinheiten, die Qualitäten und
die Liefertermine. Tie börsemäßigen Geschäfte seien nur
eine Art des gewöhnlichen Liesergeschäftes. Tas Zustande­
kommen des Geschäftes auf Grund gewisser Börscusanceu,
insbesondere nach Usancegewicht, Schlußeinheit, usance­
mäßigen Kündigungs- und Liefertermin, sei eine Voraus­
setzung der gleichartigen typischen Form der Börsegeschäfle,
daher ein kennzeichnendes Merkmal derselben. Tas Zu­
standekommen des Geschäftes ohne ausdrückliche Ersicht­
lichmachung des Qualitätsgewichtes oder der Provenienz
sei unter der Voraussetzung ein derartiges kennzeichnendes
Merkmal, daß das Qualitätsgewicht durch die börsemäßigcn
Usancen festgestellt ist, weil sonst ein Tiffcrenzgeschäft vor­
liegen würde. Tagegen sei das Zustandekommen eines Ge­
schäftes, bei welchem der Verkäufer nicht in der Lage ist,
den Besitz oder die Anwartschaft der verkauften Waare,
oder der Käufer nicht in der Lage ist, die Verwendung der
gekauften Waare zu bescheinigen, kein derartiges Merkmal;
denn dies sei auch beim gewöhnlichen Geschäfte in prompter
Waare nicht ausgeschlossen.
12. October 1900 Seite 11
Auf eine bezügliche Anfrage des Professors Tr. v.
Philippovich, bemerkt der
Experte Tr. Glabinski, daß das Tifserenzgeschäft
sich dadurch vom handelsrechtlichen Lieferungsgeschäfte und
dem börsemäßigen Zeitgeschäfte unterscheide, daß bei ihm
schon im Voraus die cffcctive Lieferung ausdrücklich oder
stillschweigend ausgeschlossen sei.
Eine Frage des .Hofrathes Tr. Ritter v. Pietreich
(Justizministerium), ob die Uebcrtragbarkeit der Kündigungs­
scheine auf einer gesetzlichen Grundlage beruhe, beantwortet
der Experte dahin, daß diese Scheine durch das Handelsrecht
wohl nicht lcgalisirt, aber doch auch nicht ausgeschlossen
seien. Es seien kaufmännische Anweisungen auf Waaren,
die vom Handelsrecht anerkannt werden.
Auf eine Frage des Scctionsrathes Tr. Schcim-
pflüg, ob bei der Begriffsbestimmung der Termingeschäfte
nicht auch der Umstand berücksichtigt werden müsse, daß auch
Cassegeschäfle zu Zwecken der Termingeschäfte hergerichtet
werden können, bemerkt der Experte, daß auch sehr kurz­
fristige Geschäfte, die man gewöhnlich Casscgeschäste nennt,
einem ähnlichen Zwecke dienen können, wie die Terminge­
schäfte; begrifflich aber unterscheiden sich die Termin­
geschäfte immer von den Cassengeschäften, obgleich bei den
ersteren zwischen dem Vertragsabschlüsse und der Vertrags­
erfüllung eine geringere Zeitdisfereiiz vorkommen kann, als
bei den sogenannten Caffegeschästen.
Auf die weitere Frage des Scciionsrathes Tr. S cheiM-
pflüg, inwieweit die Gründe für die Nichteinbürgerung
der Lagerscheine auf die Entwicklung des Termingeschäftes
mit eingewirkt haben, führt der Experte aus, daß, wenn die
Lagerscheine sich bei uns schon früher eingebürgert härten,
das Kündigungswesen vielleicht nicht die specnlatioe Richtung
genommen hätte, >me dies heute thatsächlich der Fall ist.
Tas Kündigungswesen sei ein Ersatzmittel für die Lager­
scheine. Tie Lagerscheine bezögen sich übrigens immer, auf
eine concrct vorhandene Waw'e, was bei den Knndignngs-
scheinen nicht erforderlich sei. (Widerspruch.)
Aus einer zwischen dem Experten Tand und dem
Errcrten Tr. Glabinski sich enrwickclnden Tiscussion
stellt der Vorsitzende fest, daß nach der Ansicht des
Experten ein rbjcctiv sicher erfaßbares Merkmal für ein
Tifferenzgeschäst a priori nicht vorhanden sei, daß man
vielinehr in jedem einzelnen Falle feststellen müßte, ob
ein Tisfercnzgcscha't vorliege, bei welchem es nach den
Intentionen der Parteien auf eine objective Lieferung
nicht abgesehen sei.
Commiisionsmitglied Prof. Tr. v. S o r s k i kann sich
der Behauptung nicht anschließen, daß die Jndossirbarkeit
der Kündigungsscheine auf derselben Basis beruhe, wie die der
kaufmännischer Anweisungen oder Berpflichtungsscheine.
Tie Kündigungsschcine brauchen nicht von einem Kauf­
manne ausgestellt zu sein und daS Handelsgericht erkenne
die Jndosfabilität der Berpflichtungsscheine nur infoferne
an, als sic von proiolollirten Kaufleuten unterschrieben seien.
Experte Professor Tr. Adler (Czernowitz) will nur
solche Kündigungsschcine als indossirbar anerkennen, bei
ivelchen die Leistung nicht von einer Verpflichtung zur
Gegenleistung abhängig gemacht wird. Tie Frage gehe nur
dahin, ob die Jndossiruna hier eine wirklich? Jndossirung im
Sinne des Gesetzes sei, oder vielleicht eine andere Be­
deutung habe.
Commissionsmitglicd Weil bezeichnet es als einen Irr­
thum, zu glauben, daß es nach den Usancen der Börse im
Willen eines Contrahenten gelegen sei, den Vertrag durch
einen Tifferenzausgleich zu erledigen. Tamit müßten beide
Contrahenten einverstanden sein.
Experte Tr. W e i s h u t betont, daß derjenige, der
kündigt, doch darauf gefaßt sein müsse, daß alle diejenigen,
denen er gekündigt hat, die Waare wirklich verlangen.
Experte Führich bcmeekt im Gegensatze zu Toctor
Glabinski, es sei in der Regel constatirbar, daß dem Ge­
schäfte keine wirtliche Waarenbcwegung entspreche; die
anderen Fälle bilden die Ausnahme. Wenn ein £>oteIier,
ein Officier oder ein Schuster Getreide kauft oder verkauft,
so ist dos wohl kennzeichnerrd dafür, daß ein reines Specu-
lationsgcschäft vorliegt. Neun Zehntel aller derartigen Ge­
schäfte sind aber auf Grund solcher Abschlüsse zustande ge­
kommen. Gegenüber dem Commerzialrathe Weil verweist
er auf die zur Zeit der Tcrminabwicklung regelmäßig in
den Zeitungen erscheinenden Notizen, aus denen hervorgeht,
daß die meisten Geschäfte in Tifferenz ausgeglichen wurden.
Im vorigen Jahre hat die Pester Börse anläßlich des
Weizenringes die sogenannten Wcizcnsixer ihrer Verpflichtung
enthoben, effectio zu liefern und sogar gegen die Usance
erkannt, daß die Börse das Recht habe, solchen Leuten
zu Tifferenzausgleichungen nur denjenigen Preis anzu­
rechnen. welchen sie als den Preis zur Zeit der Lieferung an­
gemessen findet.
Experte Tr- H o r o w i tz führt aus, daß die Ueber-
tragbarkeil der Kündigungsscheine nicht bestritten werden
könne. Seit der neuen Eivilvroccßordnung Ivickeln sich diese
Geschäfte nur zwilchen Personen ab, die berufsmäßig als
Producenten, Verarbeiter oder Händler mit Börscnverkaufs-
gegenständen sich befassen.
Experte Professor Tr. Adler: ES ist ganz nnzweffcl-
hast, daß es jederzeit beim Termingeschäfte ireiiteht, auf
der effectiven Erfüllung zu bestehen: gerade darauf beruht
aber nach der richtigen Bemerkung Ban der Gülpen's die
bedenkliche Wirkung des Terminhandels auf den Effcctiv-
handel- Tie Manörer der Eontrcmine wären unmöglich,
wenn der Verkäufer nicht darauf bestehen könnte, daß die
Waare ihm abgenommen werde.
(Insolvenzen.) Ter Ereditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Simon Müller, Kaufmann in
Marienburg in Kronstadt; Aaron Kohn, Kaufmann in
Pleternitza; Ga^ro Steinhart, Kaufmann in Agram; Ivan


[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 12 ]
Seite 12^ Wien. Freitag
Kramer, Handelsmann in Jdria; Barna Großberger, prot.
Kaufmann in Salgotarjan; A.& I. Samek, Bettfedernsirma
in Wien, Handelsquai 92; Johann Sojak, nichtprot. Handels­
mann in Napagedl; Julius Kotzmann, Kaufmann in Pinka-
Mindszenl; Josef Großmnnn in Freistadt in Schlesien;
Heinrich Löwy in Trencsin-Teplitz.
Waarrudörle.
Wien» 11. October. Jucker, per ItX) Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ob Aussig 25.35 G.,
25.45 W^ Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G^
85.— W., detto Secunda, ruhig, pronipt. ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pils?, Centrisugal, Prima, gesch., prompt
ab Triest tranfito 28.25 G., 28.50 W.— P e t r o l e u m (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, yaliz:-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —.— W.; kaukafifches
prompt und Lieferung 12.— G-, 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n er, pronipt und Lieferung —.— G., —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), ruhig, Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 60.50 G., 61.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W., U n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 53.— G.,
56.— D.; detto Good Average 51.— G.. 52.— W.,
detto Fair Average —.— G., —W.', detto Re­
gular 48.— G., 49.— W.; dctto Ordinär 46.— G.,
47.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120 .— W.
Menado 155.— G.. 198.— W., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, 1 l 2 .— G.,
114.— W., detto Penang 69.— G., 71.— W-, Piment 40.— G.,
41.— W. Caflia lignea 53.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G., 270.— W., Macisnüfie 200.— G.,280.— W. prompt
ab Triest.
GetreiLemärkte.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte.
Wien. II. October. Durch mattere Haltung des
Terminhandels beeinflußt, zeigten heute Eigner Entgegenkommen
und wäre in Weizen wie Roggen wohl 5 b billiger anzu­
kommen gewesen, doch fehlte jede Nachfrage. Im Terminhandel
brachte der Witterungsumschlag Vormittags starken Rückgang
durch Ausgebote, Nachmittags trat aber wieder Dcckungsfragc
ein,/da der erwartete Regen nicht eintrat, wodurch Preise sich
wieder auf gestrige Cnrse hoben. Umgesetzt wurde Weizen per
Frühjahr zu K 8.21, Roggen per Herbst zu K 7.67, per
^Frühjahr zu K 7.89 und Mai-Juni-Mais zu 14 5.38.
Uebriges blieb nominell.— Amtlich notirt: Weizen per Herbst
K 7.72 bis K 7.73, per Frühjahr K 8.21 bis K 8.22.
Roggen per Herbst 14 7.67 bis 14 7.68, per Frühjahr 14 7.89
bis 14 7.90, Mais per October 14 6.85 bis 14 6.90, per
Mai-Juni 14 5.38 bis 14 5.39, Hafer per Herbst 14 5.69 bis
14 5.70, per Frühjahr 14 5.48 bis L 5.90, Reps per October
14 —.— bis K —.
Wien, 11. October. Spiritus gedrückt. Con-
tingentirt prompt K 44.20 Geld, K 44.60 Bries.
Ofen- Pest» 11. October. Weizen per October
7.45 bis 7.46, per April 7.93 bis 7.94, Roggeii per October
7.14 bis 7.15, per April 7.40 bis 7.42, Hafer per October
5 32 bis 3.33, per April 5.56 bis 5.57, Mais per October
—, per Mai 5.05 bis 5.06, KoblrepS per September —.—.
Weizenofierte mäßig, Kauflust schwach, flau, 15.000
Metercentner Umsatz, 5 b billiger. Uebriges matt. Termine
verkehrten in matter Stimmnng. Trocken.
Gekündigt wurden: 87.000 Metercentner Weizen, 5000
Metercentner Roggen, 1000 Metercentner Hafer.
Theißwerzen 77- bis 80pfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis 7.70,
7.65 bis 7. 80. 7.75 bis 7.85. Neuroggen 6.80 bis 7.20, Gerste
5.90 bis 7.50, Haser 5.20 bis 5.80, Mais 6.50 biS 6.70,
Hirse 5.70 bis 6 .-. Kohlreps 14.- bis
Breslau, 11. October. Weißer Weizen 15.80, gelber
15.70, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20, Raps
28.—, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 11. October. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 50.20 (fünfziger) —.—.
Berlin, 11. October. Weizen per October 154.—, per
December 156.—, per Mai 161.25, fest; Roggen per
October 141.50, per December 142.—, per Mai 143.50, fest;
Hafer per October 131.—, per Mai 133.—, beh.; Mais
per October 123.—, per December 118.50, flau; Rüböl perOctober
63.80, per Mai 62.70, flau. Trübe, bewölkt.
Hamburg, 11. October. Weizen, loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 147.— biS 154.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 138.— bis 148.—', Süd­
russischer neuer, matt, 106.— biS 107.—, Rüböl, fest,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreis) per October 17.50, per October-
November 17.50, still, per Januar-Februar 17.59. Petro­
leum loco 6.85, geschäftslos. Schön.
Paris» 11. October. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.65, per
November 26.10, per 4 Monate vom November 26.65, per
4 ersten Monate 27.40, ruhig, Weizen per laufenden Monat
20.20, per November 20.50, per4Mon. vom November 20.95,
per 4 ersten Monate 21.50, ruhig, Roggen per laufenden
Monat 15.15, per November 15.20, .per 4 Monate vom No­
vember .15 25, per 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Bewölkt.
Rinder- und Stechviehmarkt.
Cenrralvichmartt St. Marx.
Wien, 11. October. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3305 Kälber, 1729 lebende
Schweine, 1229 Weidner Schweine, 542 Weidner Schafe,
82 Lämmer.— Am Kälbermarkte hat sich die Stimmung in­
folge der gegen Vorwoche um fast 600 Stück gesunkenen Zu­
fuhren befestigt und haben sich die Preise durchwegs um 4 b
per Kilo vertheilen. Weidner Schweine sämmtlicher Kategorien
weisen gegen die letzten Preise keinerlei Veränderung auf. In
Weidner Schafen bleibt das Geschäft anhaltend flau.
— Man verkaufte: Lebende Kälber von K —.72
„Deutsche» NoU.sI.1att« 12. October 1900 Nr. 4230
bis —. 88, Prima von X—.90 bis—.96, HcckwrimavonKl.—biS
1.04, ausnahmsweise K —.— bis —, Weidner Kälber von
IC —.84 bis 1.16, Prima von K —bis —.—, Hoch-
prima von K 1.18 bis 1.22 (K —bis —.—), Jung-
schwcine von K —.64 bis —.84, Weidner Fleischschweine
von K —.96 bis 1.08, Weidner leichte Schweine von
K —.— bis —, Weidner Fettschweine von K —.90 bis
—.96, mindere Schweine von K. —bis—
Frischlinge von K —.88 bis 1.04, untergewichtige
von K —.— bis —, Weidner Schafe von IC —.56
bis —.80 per Kilo, Lämmer von K 10.— bis 24.—,
Prima von IC —.— bis —.— per Paar. Jungschweine
von K —bis —.— per Kilo.— Schaf markt: Aus­
trieb 4753 Schafe. Ter Markt zeigte heute eine etwas freund-
lichere Tendenz und ist Primawaare höher im Preise gewesen,
als am letzten Markte. Alle anderen Qualitäten notiren un­
verändert, wie Vorwoche.— Es notirten: Exportschafe von
K —.44 bis —.47 (49), Brakschafe von K —.34 bis —.40
per Kilo.
Ofcn-Pcst, 11. October. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 6
ung. schwere von 97 bis 93 b, junge mittlere von 98 bis
99 h, leichte von 95 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 94 bis 95 h; serbische schwere von 93 bis 94. Vorrath
an, 9. October 37.100 Stück; Austrieb am 10. October 437;
Abtrieb 295 Stück; es verblieben demnach noch 37J242
Stück.
Lurs- uub Handelsberichte.
Prag, 11. October. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.75. ab Kolin 24.15, ab Aussig 25.35.
per Nov.-Dec. 25.35, Raffinade Prima pronipt und
Oct. 64.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 113.60 bis 114.-, Rüböl per 50 Kilo 39.-
bis 40.—.
Bremen, 11. October. Petroleum, loco 6.95.
Hamburg, 11. October. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per October 38.50, per December
39.—, per März 39.75, per Mai 40.25 Geld.
Havre, 11. October. (Eröffnung.) Kaffee Sniitoe
good Average per October Frcs. 46.75, per Februar
Frcs. 47.-.
London, 10. October, 5 Uhr Nachmittags. Sildei-
barren 29'// Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, Nov. 13 s. 3 3 /. d. Rüben, October 9».
10 '/ 2 d„ Dec. 9 s. 9', 5 d. Oele, Leinöl, October 34 s.— d.
Inn.-April 31 s. 4‘/j d. Rüböl raffinirt, 32 s.— d.. robeS,
Jon.'Avril 28 s.— d. Baumwollül, raffinirt 24 s. 3 d.
rohes, Nov.-April 21 s. 6 d. Terpentinöl amer.30 s.— d.
Schellack T.N.Orange Januar 61 s.- d. K au ts ch u k fein
Para 4s. 3 1 /, d. Metalle: Kupier, fest, Tagcsumsatz 500
Tonnen, 72 Lstr. 17 s.— d. 3 Monate 73 Lstr. 7 s. 6 d.
Makler-Schlußvreis 72 Lstr. 15 s.— d. bis 73 Lstr.— s.— d.,
best selectcd 79 Lstr. 5— d., strona sheets 86 Lstr.—
Zinn Straits stetig, Tagesunisatz 400 Tonnen, 132 Lstr.
— ».— d., 3 Monate 126 Litr.— s.— d., englisches 136 Lstr.
— s., Blei fest, span. 17 Lstr. 17 s. 6 d., enql. 18 Lstr. 5,
— d. Zink, stetig, gewöhn!. Marken 19 Lstr.— s.
— d., des. 19 Lstr. 10 s., gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 s.
— d., Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 65 s. 9 d.( Nickel
75 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 11. October. (B a u m w o l lm a r k t.)
Willig.— Tenders in Docke»? (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000. Tagesimport 5000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per October 5"/,«, October-
November 5 25/ M, November-December ö 34 /,,, December-Januar
5 J 1 /si, Januar-Februar 5 l3 /, 4, Februar-März 5 17/ B ,, März-
Avril 5” /, April-Mai 5 ,3/ M, Mai-Juni 5' 7 /, Juni-Juli
ö 10/ 64, Juli- August 5 0S/ 6j.
Berlin, 11. October. (Schluß.) Oesterr. Dapierren'e
—, österr. Silberrente —, österr. Goldrenle 96.90,
Ungar. Goldrente 95.50, ungar. Kronenrente 90.40, 4'/,ver-
centiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.10, Creditactie»
200.80. Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien —. —, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 24.50,
Staatsbahn 137.90. österr. Banknoten 84.55. rusi. Banknote»
216.25, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.50, Paris (kurze Sicht) 81.35. Amsterdam (kurze
Sicht) 169.10, London (lange Sicht) 20.25,5, London (kurze Sicht)
20.45,5, Wechsel auf Italien 76.45, Zpercentige deutsche
Anleihe 85.40, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.10, Neue 4per>
centige russische Anleihe —, Disconto-Commandit 169.—,
Deutsche Bank 183.30, HandelsgescUschaft 140.30, Dresdener
Bank 140.25, Hamburger Packctschiffsahrt 119.75, Norddeutscher
Lloyd 108.—, Mittelmeerbahn 97.75, Meridionalbahn 130.40,
Gotthardbahn 138.75, Schweizer Centralbahn 146.75, Schweizer
Nordostbahn 87.90, Bochumcr 108.25, Gelsenkirchener 180.40,
Harpener 171.80, Hibernia 184.40, Laurahütte 190.—, Türken­
lose 105.—.
Paris, 11. October. (S ch l u ß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische Consols 22.47, Wechsel auf
London 25.14, Egyptische Rente 106.75. österreichische
Goldrente 95.50, unaar. Goldrente 97.10. Länderbank
—.—, Türkcnlose 110.25, Banque de Baris 1080.—, Meri-
dionalbabn 657.—, 3perc. Rente 99.95. 4perc. italienische
Rente 93.50, 4perc. span. Exterieur 71.20, Banque Ottomane
537.—, Nene 3perc. amortisirbare Anleihe —.—, 3 4 /,perc.
Rente 102.30, Credit Foncier de France —, öslerr.Boden-
creditanstalt. Sslpine —, Lonib. Eisenbahn-Prioritäten
342.—, 4verc. rumän, Anleibe 1890 tcoinptant) 75.—,
4perc. rumänische dlnleihe 1896 (Zeit) 73.85, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 324.—, Wechsel auf Italien 67 8 %,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kur,) 205.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel aus Brüfiel 3/ 1S %, äverc. bulg. Oblig. 1896 375.—,
ung. Hvvolbekenbank —.—. Matt.
Paris, 11. October. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufes zum Barvorrath 84.22, Zins- und Dis-
contoertrüge 583.000.— Zunahme: Keine. —Ab­
nahme: Barvorrath (Gold) 5.356.000, Barvorrath (Silber)
6.663.000, Portefeuille 712.000, Privatcvnti 44,754.000,
Notenumlauf 5,435.000, Vorschüsse auf Goldbarren 18,619.000.
Tresor 71.000.
London» 11. October. (Schlu ß.) ConsolcS 98°/ l6,
Lombarden 5'/ 2, Neue Spanier 70 50, Italiener 93'),,
ung. Goldrente 95.—, österr. Goldrente —. 4perc. Nuvie
64'/ 4, Canada Pacific 88 '/ 2, Plahdiscont 4*/ l#, Silber 29 9 /„.
Wechsel aus Wien 12.56. Ruhig.
London, II. Octobxr.,tB a n k a u s Iv e i S). Total-
refervs 21.2I6.0M (— 1,003.000). Notenumlauf 30,I58.00E
»— 370.0001, Bankvorrath. 33.600.000 (— 1,371.0001, Porte»
feuiUe 26,080.000 (- 3 537.000), Guthaben der Privaten
41.527.000 (— 2,048.000), Guthaben des Staatsschatzes
7.402.000 (+ 1,090.000) Notenreferve 19.661.000 (- 956.000),
Pcrcentverhältniffe der Reserve zu den Passiven —.
Sörsederickt.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Auf flaues Berlin begann auch di« hiesige Mittagbörse
matter; Credit setzten sogar schwächer ein, als der Berliner
Curs vorschrieb. Tie Parität mit Wien war in Credit 644.83.
Recht schwach sprachen sich auch Staatsbahn und Alpine, wie
Eisenwertde überhaupt, aus. Fortwährendem Weichen unter­
liegen Türkenlose, für welche man eine schwierige Versorgung
befürchtet, nachdem die macedonischen Zustände eine bestäiidige
Gefahr für die Ruhe am Balkan bilden und türkische Werthe
bei der Belehnung starkem Mißtrauen begegnen. Tie Börse
wurde auf allen Gebieten rückgängig. Erst in späterer Stunde
erfolgte auf Deckungen und Arbitraackäufe eine mäßige Er­
holung, in Credit bis z»m Anfangscurie. Mairente hatte nur
’/in Percent Einbuße. Was die ungarischen Renten betrifft,
gelang es nur, die ungarische Goldrente etwas zu treiben;
ungarische Kronenrente und ungarische Ereditbank konnten
trotz des Protzigthuns des ungarischen Finanzministeis nicht
aufgeblasen werden. Alpine fdjlonen unter heftigen Ausgeboten,
wie Eisenwerthe überhaupt rückläufig verkehrten. Ter Schluß
war in Allem flau. In Alpinen beträgt der Verlust im Lauf«
des Tages 15 K.— Im Schranken verloren: Trasche 8,
Boden 7, Dampfschiff 6, Briixer 32, Prager Eisen 30, Sa!go5,
Böhm. Montan 50, Egydier 7, Commerzialbahn 20 K.
C u r soewe g u n g e it: 12 Uhr 3<> Min.: Ab­
geschwächt. Oesterr. Credit 644.—, ung. Credit 655.—, Anglo
bank 271.—, Unionbank 533.—, Bankverein 467.—, Länder­
bank 409.—, Tabakactien 29z.50, Alvinc 414.—, Rima 501.—,
Elbethalbabii 459.—, Mairenle 97.10, österreichische Kronen»
rcnte 97.45, ungarische Kronenrente 90.35, ungarische Golb»
rente 114.—, Staalsbahn 649.50, Lonrbarten 106.50, Türken­
lose 102.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.27, Napoleons 19.27.
Amtliche ErklärungScurj«. 1 Uhr;
Mai-Rente 97.—, ungarische Goldrenrc 114.25, Credil 642.50,
ungar. Credit 651.—, Staatsbahn 646.75, Lombarden 1o7.—,
Alpine 410.50.
1 Uhr 30 Minuten: Weiter abfallend. Oesterreichische
Credit 642.—, ungarische Credit 653.—, Anglo 271.—,
Union 541.—, Bankverein 460.—, Länderbank 407.—,
Boden 844.—, ungarische EScompte 428.—, ungarische
Hppotheken 425.—, Cvmmerzialbank 2550, Staasdahn
646.50, Lombarden 106.50. Elbethal 453.—, Nord­
westbahn 447.—, Kaschauer 317.—, Buschtiehrader ö 1065,
Buschtiehrader^ 3050, Leniberg-Czernowitzer 525.—,
Nordbahn 6030. Straßenbahn A 263.—, B 259.—, Neue Wiener
Tramway 138.50,Adria474.—,Dampfschiff752.—.Lloyd 764.—,
Prag-Turer 176.—, Böbm. Nordb. 418.—. Gra;-Köflacher
522.—.Alpine Mont. 469.50. Brürcr Kohle 845.—. Nordungar.
Kohle 224.—, Alla. ung. Kohle 211.—, Westbödm. Kohle 265.—»
Prager Eisen 1610.—, Rima 499.—, Trifailer 458.—, Tabak­
actien 294.—, Waffen österr. 310.—, Wiener Bau 143.—,
Lllgem. Bau 145.—, Wiener Ziegel 645.—, Allg. Elektrische
468.—, Intern. Elektrische 490.—, Una. Elektrische 237.—,
Communallose 389.—, Ungarlose 163.50, Theißlose 139.—,
Türkenlose 102.50, österr. Kronenrente 97.45, unaar. Kronen-
rcnte 90.35, Dtai-Rente 07.10, Silberrente 96.85, österr.
Goldrente 114.65, ungar. Goldrente 114.—, 'Rubel 2.56,
Markuotcn 118.27 bis —.—, Napoleons 19.27, Egydier 192.—,
Varcser —.—,Salgo 628.—, Nuffig-Teplitzer —, Schodnica
1630, Hirtenberger 615.—, Eisenbahnverkehr 368.—,
Sigl —, Nefielsdorser 830.—. Böhmische Niontan 1096»
Rudolf 335.—, Poldi 388.—, Königshofer Cement 580.—,
Veitscher —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß zu den mattesten Cursen.
Oesterr. Credit 642.—, ungarische Credit 650.-, Anglo
271.—, Union 532.-, Bankverein 463.—, Länder­
bank 407.—, Boden 850.—, ungarische Escowyte 426.—,
nng. Hnvothek 425.—, Commerziaidank 2550, Staats-
bahn 646.50, Lombarden 106.—, Elbethal 458.—, Nordwest»
bahn 448.—, Kaichauer 347.—, Buschtiehrader 8 1062,
Buschtiehrad.^3025, Lemberg-Czernowitzer 526.—, Nordbahn
6030,Straßenbahn A 263.—, B 260.—, Neue Wiener Tramway
138. —, Elbemühl- Adria 474.—, Dampschiii 746.—, Lloyd
768.—, Praa-Duxer 176.—, Böhm. Nord. 418.—. Graz-
Köflacher 522.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 404.50,
Italiener —.—, Brüxer Koble 836.—. Nordungarische Kohle
224.—, ungarische allgemeine Koble 211.—, Westböhmische
Kohle 265.--, Brager Eisen 1615, Riina 498.—. Trit'ailer
468.—. Tabak 294.—. österreichische Waffen 310.—. Wiener
Bau 148.—, Allg. Bau 145.—, Wiener Ziegel 645.—, Allg.
Elektrische 467.—, Intern. Elektrische 490.—, Ung. Elektrische
237.—. Communallose 389.—, Unyarlose 163.50. Theißloj«
139. —, Türkenlose 102.25, österr. Kronenrente 97.30, unaar.
Kronenrente 90.35, Mat-Rente 97.—, Silberrente 96.65,
österr. Goldrente 114.65, ung. Goldrente 114.25. Rubel 2.56,
Marrnoten 118.30 bis —, Napoleons 19.28, Bankactien
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
368.—, II. Bulaaren —, 1660er Lose —, II. Hypothek
—.—, Salgo 625 .— L Rosttzer —, üronstädter —, Dux»
Bodenbacher —.—. Llmmerlirger —, Egvdicr 185.-, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldibülte 388.—, Cberunq.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1095,
Industrie 165.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brünner Maschin —. Rudolfdütt«
330.—, Hirtenberger 615.—, Schodnica 1630, Kalteneut-
gebener —Aussia-Teplitzer 2985, Una. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorfer 830.—, Königshofer 580.—, Bareser—
Veitscher —, Wiener Communal-EIeklrische —, Stölzle,
Nachbörse: Creditactie» 643.—, ungarische Credit«
octien 650.—, Anglobank-Actien 271.50, BankvereiiiS-Act>»n
464.—. Unronbank-Actien 531.—, Länderbank-Actien 407.50»
Staatsbadn-Actien 647.—, Lombarden 105.50, Elbetbalbabn«
Actien 457.—, Nordwestbahn Aktien 445.—, Tabak-Actieu
294.—, Rrma-Muranver-Actien 500.—, Alpine Montan-Actien
405.—, Mai-Rente 97.—, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 90.35, Türkenlose 102.—, Marknotcn 118.24
per Caffe, 118.27 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo October:
(Selb EDaote (Seih Wonrt
20-FrancS-Stücke —.— —.— Pari»... P6.22 5 96.32»
Rubel.... —TürAE.-A.-P.-D. —.--
London-Check 242.— 242.22" Piarknoten. —.——


[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 13 ]
Radfahrsport.
Siographie -er Rennfahrer, welche beim sonn­
tägigen -LNeetiug auf -er praterbahn starten.
Anton Huber ist wohl nach Lehr der bedeutendste
Fahrer, der je Deutschlands Farben vertreten hat. Huber
ist 23 Jahre alt und zu München als Lohn eines wohl-
liabenden Gutsbesitzers geboren, ein Beweis, daß es auch
unter den Berufsfahrern Leute gibt, die nicht nur allein
auf Gelderwerb ausgehen. Lein erster Ltart war zu Wien im
WinrerveloLrom, und als er hier das Juniorfahren in
überlegener Weise gewann, gab es genug Fachleute, die
ihm eine schöne Zukunft voraussagten. Und Huber hat
redlich gehalten, was er versprach. Schon 1899 mußten
sich sämmtliche deutsche und ausländische Rennfahrer vor
ihm beugen. Leine schönsten und bedeutendsten Liege waren
wohl der"graste Preis von Hannover und die Europameister­
schaft von Köln, wo er ein wahrhaft internationales Feld
hinter sich liest. In fast sämmtlichen Rennen, an denen
er therlnahm, war er im Vordertreffcn zu finden. Mit Ober-
berger bildete er das beste deutsche Tandemvaar, was um­
so bemerkenswerther ist, als Letzterer doch ein kaum zweft-
cla'sigcr Fahrer war. Als Huber heuer sein Training in
Paris auinahm, da waren die Pariser über sein Fahren,
namenlttch was .Haltung und leichter Tritt anbelangt, ent­
zückt. Bas er in dieser Saison geleistet hat, ist wohl Jedem
noch erinnerlich. Tie großen Preise von Köln, Braun­
schweig, Hannover rc. fielen chm zu und auch in Paris
schnitt er überaus ehrenvoll ab, und nur seiner mangelhaften
Tallik ist es zuzuschreiben, daß er nicht die Ehren deS
Sieges cinheimien konnte. An reellem Können war er seinen
Gegnern, wenn auch vielleicht nicht überlegen, so doch
mindestens ebenbürtig. Mil Seidl auf dem Tandem ist er
fast unbesiegbar. Ihr glänzendster Erfolg war gewiß in der
Tandemweltmcisterschast zu Paris der große Preis von
Paris- für Tandem, uw sie 30 der besten Tandempaare
schlugen. In letzter Zeit war Huber krankheitshalber nicht
ganz aus Posten, und so kam es, daß er sich letzten
Sonntag von Seidl schlagen lassen mußte. Er wird wohl Alles
daransetzen, um die erlittene Schlappe wieder auszuwetzen.
Franz L e i d l ist einer der wenigen glücklichen Renn­
fahrer, denen cS gelungen ist, sich vom einfachen Schritt­
macher in die Reihe der erstclasiigen Fahrer aufzuschwingen.
Mit 17 Jahren war er unter Geyer, dem bekannten Leiter
des „Ltyria"-Team, ein mehr als mäßiger Fahrer, und
erst im Wintervrlodrom gelang es ihm, sich bemerkbar zu
machen, indem er hier Reiningcr überlegen schlug. Büchner,
der damals in der Blüthe seiner Form war, erwählte ihn
zu seinem Tandempartner, und nun feierte er eine Reihe
von beispiellosen Triumphen. Jedem Wiener werden noch
die nervenerrcgenden Kämpfe erinnerlich sein, die sie da­
mals dem besten Tandcmpaare der Welt, Pafini-Tommaseli,
lieserren. und sie mehr als einmal schlugen.
Auf dem Nicderrade leistete er zu dieser Zeit
nick t viel, was wohl dem zuzuschreiben ist, daß
er sich auf „höheren" Befehl für Büchner aufopfern mußte.
Erst als er sich von diesem separirtc, machte er bessere
Fortschritte, doch war er ein Fahrer, der erst im Herbste
— also am Schlüsse der Saison— in Form zu kommen
begann. Und so gelang es ihm, den schönsten Erfolg seines
Lebens zu erringen und eine Leistung zu vollbringen, die
noch nie einem Oestcrreicher gelang, und wohl auch nie
mehr gelingen wird. Ter große Preis von Teutschland
(1899,1, ein Rennen, welches wohl bei seiner Besetzung eine
bedeutendere Prüfung, als die Weltmeisterschaft war, sah
ihm als Lieger. Alles, was auf den Namen „internationale
erste Classe" Anspruch machte, endete hinter ihm im ge­
schlagenen Felde. Auch in dieser Saison war er immer
voran, und wenn er auch nicht immer Sieger war, so war
er doch für die Entscheidungen sämmtlicher großen Rennen
qualificirt.— Als er zu den großen Ausstellungsrennen
nach Paris fuhr, hoffte man im deutsch-österreichischen Sport-
lager stark auf einen Erfolg seinerseits. Leider fiel er,
ebenso wie Huber, schlechter Taktik zum Opfer, und so
geschah es, daß er in seinem Zwischenläufe von Fahrern
geschlagen wurde, denen er an Classe weit überlegen war.
Bon seinen Erfolgen auf dem Tandem haben wir schon bei
.Huber gesprocben.— Merkwürdig ist es, daß es Seidl noch
nie gelungen ist, ein bedeutendes Rennen in Wien zu ge­
winnen und so glauben wir, daß er Alles aufbieten wird,
um den Wienern eine Probe seines hohen Könnens zu
zeigen._
Richard Heller. Welcher Besucher der Wiener
Rennbahn kennt nicht den jungen sympathischen Renn­
fahrer, der in letzter Zeit zu den Lieblingen des Publikums
zählte. .Heller, welcher erst 19 Jahre alt ist, genoß seine
erste „Ausbildung" bei Lurion, der ihn unter seine schützen­
den Fittige nahm. Tie Rennen in der österreichisch-unga­
rischen Monarchie sahen ibn ost als Sieger, und auch Ab­
stecher, dis er in's Ausland machte, wußte er erfolgreich zu
gestalten. Erst als die leidigen Rennverhälknisse in Wien
es mit sich brachten, daß es für einen Berufsfahrer nicht
mehr viel zu verdienen gab, übersiedelte er ganz nach Berlin.
Im Anfange der Saison wenig in Form, arbeitete er sich
immer mehr herauf, und so kam es, daß man in deutschen
Rennfahrerkreisen immer mehr mit dem jungen Wiener zu
rechnen begann. Und heute hat er cs so weit gebracht,
daß er in so jugendlichem Alter zur internationalen ersten
Classe zählt. Seine letzten beiden Siege über Arend und im
großen .Hcrbstrennen zu Köln geben deutliches Zeugnis
seines hervorragenden Könnens. Huber und Seidl werden
gut daran thun, bei den sonntägigen Rennen Heller nicht
außer Acht zu lassen, denn sonst könnte er ihnen- leicht einen
Strich durch die Rechnung machen.
(Fortsetzung folgt.)
sTie Section V (Wien-Fünfhaus) deS Lester-
reichitche» Touringelnbss feierte Samsrag, den 6. d- M-,
ihr I. Gründungsfest, welches einen äußerst gediegenen,
würdigen Verlauf nahm- Von den vielen Gästen nennen
wir den Vicepräses des Oe. T- C-, Herrn Felix Ritter von
Mayer, Herrn k- k. Lieutenant Fritz Entlicher vom Le. T. C.
Vertreten waren ferner die Radfahrclubs: „Victoria",
C- I- V, die Sectionen VIII „Mannswörth", XVIII „Ält-
Erlaa und Umgüiung", VII „Mödling", Techn- akad-
Section XII „Wien" des Le. T. C- Es gelangten äußerst
gelungene und künstlerische Clavierviscen von Chormeister
L- Gcimer, eine Anzahl Gesangs-Duos von Fräulein Softe
Brazda und Herrn Johann Schlor zum Vortrage;
die Wiener Lieder brachte Herr Franz Syrowi zur Geltung
und den humoristischen Theil besorgte Herr Geßl- Reicher
Applaus lohnte die Vortragenden. Ter Juxbazar mit seinen
reichen und schönen Treffern war rasch ausverkauft- Eine
besondere Ehrung bereiteten die Mitglieder dieser Section
ihrem Obmanne Josef Pribill, als Anerkennung seiner Ver­
dienste um die Section, durch die Spende eines goldenen
Ehrenzeichens von künstleriicknr Arbeit zur Erinnerung an
das I- Gründungsfest, welches der Lbmannstclloertreter
Franz Nowak im Namen sämmtlicher Mitglieder feierlichst
nach einer ehrenvollen Anrede überreichte, worauf der Ob­
mann, tief gerührt durch Viesen Liebesbeweis, seinen herz­
lichsten Tank den Spendern aussprach. Anschließend be­
glückwünschte der Vicepräses des Le. T. C- Herr Felix Ritter
v. Mayer die Section, sowie den Obmann zu dieser An­
erkennung. Im selben Sinne sprach Herr k- k- Lieutenant Fritz
Entlicher, welcher zum Schlüsse dem Lesterreichischeii
Touringclub und seinen Sectionen ein kräftiges „Heil!"
brachte- Nun folgten Toaste auf die Section, welche der Ob­
mann mit kräftigem „All Heil!" auf die Gäste des Oe. T- C,
den Raüsahrclub „Victoria", dessen Obmann Herr Felix
v. Mayer ist, beantwortete. Tas Fest verlief sehr animirt
und schloß mit einer Huldigung an Terpiichoren um 5 Uhr
Früh. Tie Hälfte des beträchtlichen Reinertrages fließt dem
Straßenbausonde des Le- T- C- zu. Tas Comite richtet noch
an die Mitglieder und Vereine die höfliche Bille, die er­
haltenen Karren ehestens zu verrechnen,
(Wiener Radfahrclub „DelocilaS") Dienstag, den
23. d. M., findet im Cludiocale, um 9 Uhr Abends, eine außer­
ordentliche Generalversammlung statt. Tagesordnung: Er­
gänzungswahl, diverse Anträge. Um pünktliches Erscheinen
wird gebeten.
(ClllbS, Vereine.) welche mindestens 20PIaqueS für das
sonntägige Meeting beziehen, erhalten gegen eine von uns
ausgestellte Anweisung eine Ermäßigung von 50 Percent, das
ist für Plaques zu 3 K. uur 1 K und SO H. Tie betreffenden
Anweisungen können Freitag und Samstag Abends zwischen
6 und 7,7 Uhr in unserer Sporlschriftleilung behoben werden.
sFahrraddicbstahl) Mittwoch, den 10. d. M., wurde
Herrn L. G r e i l i n g e r in de» Stunden von 5 bis 7 Ubr
Abends in seinem Wohnhause. 9. Bez., Währinaerstraße 22,
ein Fahrrad im Werthe von 240 K. (Greger-Rad Modell 1900)
aus dem Hofe gestohlen und trägt das Rad auf der Gabel
vorn die Nr. 29748 und etwas weiter oben die Nr. 75031
eingeschlagen. Ferner ist das Rad mit einem Sitz versehen,
welcher in der Mitte ein Rohrgeflecht besitzt und vorne etwas
locker geworden ist.
Nom Turf.
Tradfahren;u Wien.
Tas kühle Herbstwettcr beeinflußte wesentlich den
Besuch der gestrigen Trabsahren bei der Rotunde, und auch
die Rennen waren nicht sonderlich stark bestritten. TaS
Haupleccignis des Tages, der Wiener Herbswrcis, siel
an den hohen Favorit „Caid", welcher seine Gegner trotz
der Zulage von 25 Meter überlegen abfertigte. Tagegen
brachten mehrere Rennen bedeutende Ueberraschungen, und
zwar die größte das Tonquin-Handicav mit dem Siege von
„Tarantella", auf welche heuer bereits zum drittenmale
Line hohe Quote (373 am Actionärraume, 524 am Gulden-
platze- zur Auszahlung gelangte. Beim Start des Zwei-
jöhrigen-Renncns gab es auf dem Rennplätze ein Ac-
cident, das unter dem Publikum große Aufregung verur­
sachte. „Jubiläumsfohlen" überschlug sich, ihr Fahrer
Herr Wöß sen. stürzte vom Gig und kam unter das Pferd
zu liegen. Ein großer Theil der Rennbahnbesucher stürzte
zu der Stelle, wo sich der Unfall ereignete, und es gelang
bald, das Pierd wieder flott zu machen und Herrn Wötz
unter demselben hervorzuziehen. Mit Ausnahme einiger
Hautabschürfungen, die Herr Wöß von dem Unfälle davon­
trug, hatte der letztere glücklicherweise keine weiteren
Folgen nach sich gezogen. Tas Pferd nahm an dem Rennen
nicht mehr theil-
Nachstehend der Verlaus der Rennen:
I. PreisvonKarlsbad. 2200 Kronen. 2800
Meter. Herrn Bensit Koch's 7j. F.-St. „Lllie". 2770 Meter
(4:09'4), Erste; Herrn Gerini's 8j. br. H. „Dixma", 2800
Meter, Zweiter; Gestüts Wienerwald 7>. br. St. „Dongo A.",
2600 Meter. Dritte. .Girardi" 2740, „Happy Bird", „Evalou",
„Elegy" 2800, „Reddy" 2660 Meter. In der ersten Runde
hatte „Dixma" bereits die Spitze erreicht und führte bis zum
Einlaufe, wo „Lllie" zu ihm aufrückte und ihn dann knapp
aber sicher schlug; gute Tritte. Tot.: 94:10. Platz: 77, 35,
95:25. Gujdenplatz: 102:10. Platz: 97, 40, 126:25.
II. Handicap der Dreijährigen. 2000
Kronen. 2600 Meter. Gestüts Wienerwald dbr. H. „Lord
Wilkesdale", 2660 Meter (4: 26 91, Erster; Herrn L. Wanko's
lbr. St. „Vergißmeinnicht", 2780 Meter Zweite; Herrn
Morgenstern's lbr. St. „Harriel", 2760 Meter, Dritte. „Be-
reny", „Susie K." 2600, „SerwaS Echurl", „LiSbeth" 2620,
„Fritz Werner" 2660, „Tugendbündlerin" 2680, „Lugos",
„Kontor" 2700, „Sebes I.", „Senator F." 2780, „Vaseline",
„Hennin" 2800, „Tan R" 2830 Meter. „Lord Wilkesdale"
harte bald die Tete und siegte leicht vor „Vergißmeinnicht";
gute Dritte. Tot.: 187: 10. Platz: 105, 45, 86: 25. Guldeii-
platz: 175 :10. Platz: 168, 46, 80: 25.
TII. Wiener Herb st preis. 5000 Kronen.
2600 Dieter. Gestüts Wola 7j. schwbr. H. „Caid", 2625 Meter
(3:73'7), Erster; Herrn Morgenstern's 8j. br. H. „Wilburn M.",
2600 Meter, Zweiter; Mr. Dollars 8j. schwbr. H. „Athanio",
2600 Meter, Dritter. „Colonel Kuser", „Bonnatella", „Ärmere"
2600 Meter. In der zweiten Runde passirte „Caid" den
führenden „Wilburn M." und siezte dann sehr leicht vor
diesem; guter Dritter. Tot.: 19: 10. Platz: 33, 50: 25.
Gllldenplatz: 16: 10. Platz: 84, 54: 25.
IV. Inländer-Ren ii e ii T. Classe. 3600 Kronen.
3200 Meter. Gestüts Kaplanhof öj. br. St. „Mabel W.",
3250 Meter (4:54), Erste; Mr. Baird's 6j. F.-St. „Princesse
Nefta", 3400 Meter, Zweite; Gestüts Wienerwald 4j. R.-St.
„Miß Ina B.", 3275 Meter, Dritte. „Prophet", „Badneriu*
3200, „Parno" 3250, „Arion" 3300 Meter. Ueber VL Runden
fufjrt* „Prophet", dann ging „Mabel W." an die Spitze und
ließ sich nicht mehr erreichen. „Princeffe Nefta", welche groß­
artig ging, konnte trotz der großen Zulage noch den zweiten
Platz besetzen. Tot.: 28: lO. Platz: 32, 29, 27:25. Gulden-
platz: 28:10. Platz: 31. 29, 33:25.
V. Rennen sürZweijährige. 2200 Kronen.
1800 Meter. Herrn L. Wanko's R.-H. „Abonnent", 1800 Meter
<3: 02 8), Erster; Mr. Horsefool's br. H. „Ernst B.", 1825
Meter, Zweiter; Gestüts Puszta Bereny lbr. H. „Zola", 1800
Meter, Dritter. „Duhös", „Turca", „Szelvesz", „Derlei",
„Bianka", „Fünshauserin" 1780, „Sonntagskind" 1875 Meter.
„Abonnent" hatte bald die Spitze und siegte sehr leicht vor
„Ernst B.", dichtauf die beiden Nächsten. Tot.: 20:10. Platz:
29, 31, 32:25. Guldenplatz: 19:10. Platz: 30, 31, 33:25.
vi. Herrenfahren-Handicap. 2000 Kronen.
2600 Meter. Herrn C. Lorenz' a. F.-St. „Lorena" (Czeloth),
2680 Meter (3:5!>°5), Erste; Herrn V. v. Mautner's 8j. R.-St.
„Doris Wilkes" (L. Manko), 2750 Meter, Zweite; Mr. Baird's
7j. br. St. „Belle I." (Cav. Rossi), 2750 Meter, Dritte.
„Martica", „Lilly" 2650, „Byzeoff" 2660, „Nellie H." 2700
Meter. „Lorena" hatte bald die Spitze und siegte sehr leicht
vor „Doris Wilkes". Tot.: 30:10. Platz: 32, 43,53: 25.
Guldenplay: 22:10. Platz: 36, 42, 50:25.
VII. T o n q u i n- H a n d i c a p. 2600 Kronen. 2700
Meter. Herrn Kirsch's 4j. br. St. „Tarantella", 2800 Meter
(4: 29), Erster; Eav. Roffi's 8j. F.-St. „Bcrta D."> 2900
Meter. Zweite; Grafen L. Teleki's 5j. br. St. „Geile",
2760 Meter. Dritte. „Chansonette", „Tarara Dumm" 2700,
„Amsteltnerin", „Pava H.", „Szeles P." 2780, „Benefiz",
„Pava E", „King Trouble" 2800. „Jda", „Bruder
Martin", „Lisi" 2820, „First Eolo" 2835, „Kluck"
2860, „Felix Papageno"2875,„Crownprince",„Hatalmas" 2900,
„Puzsi" 2930, „Tonga C." 2960 Meter. Anfangs führte
„Amstettnerin", dann „Gerle", bis in der letzten Runde
„Tarantella" an Letzterer vorbeizog und leicht siegte. Tot.:
373 :10; Platz: 100, 67, 60: 25. Guldenplatz 524: 10. Platz:
190, 75, 49: 25.
Rennen;u Gftn-pcst.
(Elfter Tag.— 11. Octob er.)
Ter Herbstpreis endete mit einer großen Ueberraschunq.
Des Grafen Henckel Farben bliebe» hier nach langer Zeit
-wieder einmal siegreich und errangen im letzten Rennen des
Tages noch einen zweiten Erfolg. Im Maidenrennen der
Zweijährigen lieferten sich Morgan und Mandi ein er­
bittertes Finish, das in einem todten Rennen resuliirte.
Tie Resultate sind:
I. Verkaufsrennen. 2000 Kronen. 1600 Meter.
Herrn L. Schosberger's 3j. „Du nur" (Szöböllödi) sicher Hals
vor Mr. Adrien's 3j. „Megaera" (Jinre), 6 Längen zurück
Herrn v. Geisi's 3j. „Antonius" (Csuvar). „Baratom", „Cocker".
Tot.: 41:10. Platz: 51, 67:25.
II. Maidenrennen der Zweijährigen.
3100 Kronen. 1400 Meter. Herrn A. Treber's „Kalauer"
(Morgan) und Herrn v. Szewerc's „Schwajdnitz" (Maudi)
todtes Rennen, 6 Längen vor Baron G. Springer! „Venita"
(Hyams). „Beziguc". „Kevely", „Sätet", „Jgricz", „Allegro".
Tot.: 10 „Kalauer", 24 „Schwajdnitz". Platz: 31. 41, 64:25.
UI. Herb st preis. 10.000 Kronen. 2000 Meter.
Grasen A. Henckel's 3j. „Catcher" (Southayl, Kamvf *,'« Länge
vor Herrn v. Mautner's 3j. „Treyfus" (Adams). 1 Länge
-»rück Herrn L. Schosberger's 3j. „Kartal" (S. Billiard).
„Lili", „Charmer", „Hamlet", „Kisasßony", „Jablanica",
„Andree", „Prodige", „Ta capo", „Cullure", „Chryseis".
Tot.: 290:10, 157, 70. 60: 25.
IV. BerkaufSrennen der Zweijährigen.
2000 Kronen. 1000 Meter. Grafen L. Eszterhcny's „Hama­
melis" (Jmre) leicht 3 Längen vor Herrn v. Pechy's „Spoiling
dady" (Laznik), 1 Länge zurück Grasen T. Andrassy's „Garany"
(Szibollödi). „Rose S.", „Szeksü", „Neha-Neha", „Rayon".
„Strohfeuer", „Szemrevalo". Tot.: 30: 10. Platz: 35, 37,
52: 25.
V. Maiden-Derkaufs-Handicapder
Zweijährigen. 2060 Kronen. 900 Meter. Herrn Anton
Dreher! „Dictreß" (Morgan) sehr leicht 6 Längen vor Herrn
v. Geist's „Mr. John" (Black), 8 Länge» zurück Grasen
A. Sternberg's „Mays' Slave" (Barker). »Jlla berek".
Tot.: 33: 10. Platz: 41. 63: 25.
VI. Welter-Handicap. 3400 Kronen. 10(0
Meter. Grafen A. Henckel's 3j. „Malice" (Hurtable) leicht
2'/j Längen vor Herrn v. Mautner's 4j. „Round the corner"
(Southey), 3 Längen zurück Grafe» A. Pejacsevich's Zs.
„Bencze" (Poolc). „Berceuse", „Felleall.", „Jlluüvn", „Hardly",
„Tipvu-Tipp", „Tiamo", „Domi". Tot.: 94:10. Platz: 77,
78, 44:25.
Rennen )U Larlshork.
Die Flachrennsaison in Deutschland ist beendet Und tritt
dort der Hindernissport in seine Rechte. Der erste Tag brachte
das Hauotjagdrennen, das an den Außenseiter „Sunset", einen
„Trache»berg"-Sohn, fiel. Tas Telegramm lautet:
Hauptjagdrenne». Ehrenpreis und 2000 Kronen
für Vierjährige. 4000 Meter. Herrn W. Walter! F.-St.
„Sunset" (Lt. v. Zingler) Erste, Capt. Joe! br. W. „Schönau"
(Herr M. Luike) Zweiter, Mrs. Lille's F.-H. „Galindo"
(Lt. v. Bachmayr) Dritter. 9 Uesen.
sTraberauction.) Eingetretener Hinderniffe halber wird
die für heule Nachmittags angekündigie Traberauction nicht
auf dem Ausstellungsplatze, sondern bei den Stallungen auf
dem Trabreniiplatze abgehalten werden.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.'
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuscripre
bitten wir nur aus einer Seite zu beschreiben.
Sprechstunden der Sportichnftieitung täglich von
6 bis 7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 14 ]
reite 14
Wen. ^yteitag
„Deutsche« Nolksdlatl«
12. C'ctoticr 1900
Sit. 4230
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
8 208
Plewa& Sohu
ESank- und Wechselliaus.
I., Neuer Harkt
flSB.
Gegründet 1856.
UmtertiniluniMaBe für Unpttnl und Zinsen: 1 fl. ö. 22. oder Silber—- K., 1 fl. E.-M-— 2 K. 12 H., 1 Goldgulden— 2 Ä. 40 H.. 1 Mark— 1 K- IS H,. 1 Krane oder 1 Lira- v-, 1 2to. 2.crL
Hie notirten Kurie verstehen sich in KronenwShriing.— Tie Notirung sämmtlicher Actien und der ..Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken 21—H werden die auf fl., 8.83. oder Silber lautenden
Efseeten für 100 X.= 50 st., die auf K.-M oder Goldguldcn lautenden für 50 fl. de; betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Franc», Lire u. Liv. St. notirt. Tie
autznalnnsmeise »er Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken, find besonders bezeichnet.
kchluhcurse'
! Geld i Ä>aare
Gurse an der Wiener Aörle vom 11. Actoöer 1900.
Iüexrä8entLii2en:
Kalchberggassela
Neugasse 16.
am Spitz I.
Echluficurie
Waare!
, Geld
nn Roten Mai-stlov. Pr. Eaisa
Arr.
Eaisa,!
Arr.
Eaffa
2trr.
„ Fcdr.-Aug.„
Sffb. Ja»n"-Juli"
' SlpriÜLct.
Wgem. Staats schuld.!"
97.— 97.2'
97— 97,2'
9rj 9715)
96 9.', 1 97.lt,!
9 d Ci, 9b gyl
, «o.fiöj 96 8'
Eaisa, 96 K.,| 96.bf
•„._ 2!rr.| 96 Üb! 9o!sö
?o(eB.3.1S54,U 250fr.— 500 K. 170. -!173.
... 1S60„ 500„= looo „i ;.si 25 13- ', 4 v
.. „1S60„100„= 200„ Jf,»— i,;2.
,,, 1804 „100.= 2C>0„! 196. —! J 97!—;
.„„ 1864. 50„= lOO,.190.—j 197..
)laaltzdam.-K>l>r. I2O fl.— 24gin 299.- -;Z»i], -!
,1
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Lander.
lest.Goldrente sifr.lovfl. G. 4% lM.65'm «.v
. Rente in Kronei'w. silr- 4%;! 97.30) 97 öo
» ZnvostisiStir-ReEftfr 3*.',»;. 82.10; gs.fSü;
>!
Eisenbahn-Staaltzschuldvcrschr
llbrechtbahni. S. 1VV,IOOl>fl.4°z!I g.;.
>lis.-B. i, G.(d. St.llvvfl. G. 4% 4 j 1
traut rloseib. i. S. (b. 3t.)ö‘l t% ,i
—| 94—
C6!n2.20
60 117 40
96.1-1
91.20
93.80, J4.K
sraniZoseib
)ils.-Prici.-D. 200 u. 1000 fl. 4%> 95,1(7
vdoliv.i. Lrw. ftfr. io. 2i.)4%j 93 50!
orarlb.-B. i Krw. stfr. 4OV L 4%''
Zu Staatsschuldverschreibuugen
ebgestemvclre Eiscuvahn-Aciicu.)
tzlis.-D.LOVfl.C.-M. t% ö.200 467—,401 I
,£tn«äb».20Ciff. b.23. S.5',',% 434— 4:47
, Salch.- U.irol2o0 fl. ö.W. S. ö% 119— 4-,»^!
8al.K.L.B.2OOfl.C.-M.544 0.200,42 1 75>423,7
Rom Staate ». Zahlung übern.;!!
Eisend.-Prionlais-Lligattonen.) 1
' lbrechtb.-soofl. «. -=60(l K ö%,|
./ 200„ <«. -480„ n%'.f
7 200 u. 1000 fl. S. 4%' 92.—
«.W-s!b.20V,1WVu.övbÜst.S.4-,f 95—
600 Mark .... 4%'' —.-
„ 400, 2009 u. 10000 K 4%'i 9/ .«>>
r^ern.-Rov. (Duk.-L.) 409 K 4%
>isencrz-Lorbbg. 2d. (d. St.)4^s 92 75; 93.
,.o. Em
Hyplh». 82 U!»5l.G.8%)] 96.66
lürk. canv.St.-Sch. S.VlOLsll.
dto. blo. O„!
dlo. dto. i>„|
E. Pfandbriefe. Gomrrtu-
nal-, Eisenbadncredit- und!
Banken-Obligationen.!
i", 2lnglo-öst. B.i.lOJ. v. ö. 23.!
!4e„Booencr.-A.ö.a.i.50Z. ö.W.!!
t', *.Bodencr.ei't.f. Dalm. ö. 232)1
Böhm. Euivathekenb. v. 0.23.!'
92.90
95 5it
95.60
£.) 400 K 4%:i 94.5-0 85 50
b. (b. St.)4%, 92 75; 93.77
4-n'"l892 '200 u. 1000 fl. 4v! 92.75 93.77
’-ui -S 600 u. 3000 W. 4 ab 10%, 112-sw), —■
'" a‘ 400 u. 2000 2»... 4%) 114 75 115.75
.. 7».kb. ß. 1884 idiv. St.) *«4: j 95 —, 95.50
«al.Aarl-Lwb. (dlv
2t.) 3.4%
Laib.
5, c.b 200 u. 1000«. 4%
93.25
95.50
93—
«^mb X'-Z.-Ea. E.84(d.St.)4f.
oft. (div. St., 3%) 73 10
R^br Gr-n-b.(400u.2000ic)4%.j 93.—!
^«rahr.o>ic-. QiyinK u•', 93 50
3
91 —I
111 501
91.70,
95.—!
.50
51.25,1
95.—
93.50!
73.50]
91.—
51.50
91 70
s5'r,o|
»,o.
*.p.
dt0.
dlo.
im.
dlo. vr. ult. Cct. 4%' 1
i. Kr.-73. ftfe. tu. Fasse 1%'| üfi.s;.,
. dto. pr. ult. Sei. 4%:
dlo.. pt. lintia 3’ ,%• 81.15
dro. vr. Arraug. ■>' t y,\ 81 lf,
Ü^.S.aato-E.-A.1888«.^*!!^0.30,
b. St
. Gör,
1879 vl.
Mo.
1886
dto.
Oka,
1°?S
dto.
Lemberg
1*96
„
dto.
Pillen
18^6
dto.
Smichow
18^3
dto.
Tevlitz
1887
dto.
Triest
dto.
bto..
1879
dto.
II. Hdltzk.
Trieft
LuSnakn"Sweise per
Schlutzeurie
Geld Waare
6%l- ■] l°/,Boz.-N!er.?.200u.I000fl.ö.W.! 94.501 95.
88.21ft"lBlld.-,yünrk.S.Em.I8«9L0i,fl.,j 89.5ol 90.5u
5"/,Bui-dlchradkrBahn1S0sl„S. >61 50!l02 50
detto 0911. 1871 160«. 3.4')] .W1ü2.5j
detto Em. 1X72 150«. S. l'9'2—
*%.
bto. Wien„
dro. I874(5lb. o.Gd.).
dto. Wien.. 1394„
dro. dlo... 1898 m
dto. dro. 1900*
dlo. Aara.. 1S94„
Dr. Lör,'eb.-Anl. verl. 5 ab 10%:! ?9.5ojl00.5o]
» Fr.-u. M.-Borre b.-Ä. vl.4^1 —.—
Jt. Rente lv'l>£.— «Skr ö ab 20^! —-
dia. vio. 454!;
Blg.St.-E.-Hv.»Ä.88l0-)fl.G.S4t! 96.-
6 %,
i%
i%
5%
4%!
4V
1%‘
4’V
90. -I
91.50
91.—
94.-1
102
94 75
!103.—
122 5011.23 5411
93. -| 93 84
93.50 94.5''
96.50 9 7.2!
99.75!
96 60
97.20
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen. j|
93—
93.fD
96.60
82.— 82.701
72 8i>i
97.601 98 50
"' 98 75
99 40
97 8.61
97
98 30j
9
98.40'
97.35]
9/ 25]
97.60:
99.90'
93.75)
100.10 10!.-
00.40 101 41
94.75
|1»4 detto
4*4 detto
!",»4 deilo
4%Böbm.Laudb.
v. o. W.
>. 57 I. verl.
>. «60, Z. v.
Fondichuldich.
rflähr.'-ffbl^EbiioRi U.3000K )1'
8-ils.-14.-B. 150 fl. £.= 300 K 4%
Kfb (ejtg.)400,1000,2000’IK.4’„
©. 1384 (D. 3t.) 3.4%
Lllb.S. E. 1884(biß. Lt.) S. 4%
Ü!
C. Staatsschuld der Länder! I
der ungar. Krone. ]!
>tna.Rte.i.G.10.000fl.vr.E. 4%j]
dlo. 100«. @.= 240 K ■4%: lK..2s,!iM4(,
",!lH4.
9(1 5,5j
90 5
81.3
81.3
121). <9!
Üna.Ostb. Sl.-Lbl. 1876 G. ö%! 116.—110.50
Ung. Schanlr.-Adlos.-Obl. ■t‘ ,%' 86.30] 99.
Ung.Eis-Thor-Ncg.0!.-St.-L.3>,, 77.75) 7H.20
Ung. Pr.-Anl.» 100fl. 200 K'.iG»—!l(JJ—
.„» 50„ =; 100 763.— 161—
U.THeiff-R.u.Szeg.-Pr.-Obl.4^i3.g.—!izg y,;
r,r.-Uao. Hhp. Gr.-Adl.-Lbl.ösh: 9^
tfr.-sla». S!
96.77,1
89 «5
92.-
67.75!
90 65]
93,
4% dt. (> om.-Aämldsch.50Z.verl.!
!l%dt. MelioraiionSsch.ö0Z. verl.':
4% dt. Ed.-Schuldsch. 78 Z. verl.
»4Buko>oi:>.Bodencr.-2lnfi. verl.
4% detto detto. verl.
!4% Bnlowinaer Svarcaffe verl.
411% E.-Bodcnrr.-B. ö. i.4.1 Z. v.]'
4% deilo in 50 Z. vrri. s. 205.
4% dcti» in 65 Z. verl. ö. 26.:
detto in 34 I. verl. ö. SSSJ
2% detto in 34 I. verl. Gold,!
!2",% detto in 34 Z. verl. ö.W.
ü'it’e detto in34 Z. verl. Gold
'% iffal.'Act.-Hvv.-B.m. 10% Pr.
veno, lnncrb. 50 I. verl.
4% dctlo in 60 I. verl
4°4 Gal. Bod.-Ereditv. l.öS I. v.
4% detto innerb. 41 I. verl.)
4% Gallz. Boden-Crediwerein
4% Gal. Bodencr.-D. f. 200Rr.l
]4''r%Land.-B.d.ttön.Gal.ii.Lad.'
5% detto Eom.-Lbl. II. Em. .'
!4%dI.Eii.-Td>.innb.57>', ^.verl.'
'>%Istr.Bodencr.-2lnstaltv.ä.W2
»1% 21!ähr.L>vv.°B. i. 36 I. verl.'
5% detto ittneru. 36 Z. scrl. 1
i4% detto verloodar!
4% Nlähr.Sparcasic. erste, verl.
4% deno. dcllo s. 200 Kr.
4% N.-ö. Landes-Hhv.-'A. verl.)
|3",% dto. 6.1312inc(.2% Pr.vrl.
3',% dto. Eom.-Schnldjch. dl. v.!
4% Sb.-öst. Land.-vvv.-2l. verll
!4«)>Lcii. Hyvorhckendank, verl.]
5% Oest.-schles.B.-Cr.-ilnst. verl.
4>-.% dctlo detto verl.
4% detto detto verl.'
4%Ocs:.-(ii,g.Bailk 40>.', I. verl.)
44» detto 50 Z v. ö W.
!4% SchlesischeEom.-Ered.-Rnff.'
]1% Spare., Erste bst. 1.60I. v.!
4% Slcicrm. Spare. 1. 58 Z. perl.)
4% Schwarz luA.füistl.i.38I.verlr
1"»E:n.-H.-B. 11. Sv. i. 50I. v.'
i% «c„.-S.-B. ,1. So. i.50,1. BJ
>1' -%Eom.-B.,P-cst.ung.i.41J.V.!
|4% detto detto. 1. 50 Z. vl
4':,% dt. Eom.-Ob. mi 10% Pr.!
4% detto 50',,j. m. 5»; Pr.'
6% vcrvi- B.-Cr.-A. i. 27 I. pj
deno 1. 31 Z. v.'
» detro i. 38 Z. V7
4i',% detto i. 40'/, I. v.'
96 --
96.—!
91.80
98.—
93 25,
93.25
93.65)]
103.29!
! 95.
| 91.50'
700.30'
, 97.20
I 97.20;
70.65
I 78.75
76.-]
89.7o!
109.60
98 50
89.50
91.50!
92.75
92.75
89.70
98.50
100.2
96.25
96.2
92.40]
99.-
91.25
91.25]
94.5
103.70|
95.40
95—
101 .--
98.20
98.2»]
79.56;
110
99.50]
90.—
92.5,0]
93.75
93 75
90 30
39 IO 1
101.
4”/» dctlo Em. 1898 (bin. st.)
4"/» Deutichb.-5öum.-Loc. 5b. St.>
5» »Dur Bod.-E.l.E.18svl5afl.S.'
detto II. E. 1871 150 fl. S.
detto III. E. 1874 100 M.
detto E. 1891 360«. 12.-
4% detto E. 18915. 306 Mt.
. deno E.lS93(d. St.) 5.266Kr.'
:4'i/»Fcrd.-Sldd. E.865d.Sl.)166fl.
4°/ 0 dctlo E.87 (0. St.) -2.
)4%» detto E. 87 ,'d. St.) S. g.
4°/. detto E. 1888 5d. St.)'
detto E. 1891 Id. St.))
4".» detto E. 1398 (d. St.)]
4%»riauter Eilend. Em. 93. .1—
4% detto Eni. 97 1 —.—
7>",,7iünil.-BarcierBahn266 fl. S.'!l02.—
4'',% Graz-Köflacher 150 fl, 2. 10»..VT,
dctlo II. Em. 1871 156 51.2. 701.65
detto IN. Em. 1872 556«. 2.,7»,.65
4")»K.-Ld.-E. E. 1889 2. 5d. St.l! 92.6»
4">,dl0.E.1889G.5».Sl.ilOOM. IN.—
detto E.1891 L.'fd. St.)! 92.6')
]4°,»dto. E.>891 >3. (d. St.) 166 M.;]1 N-—
4°),dto. (ö.St.)E. 1X89S.266fl.' 91.—
'"'»L.-Ez.-I.E.-G.E.I884300S.; 86.25
!4%« dctlo E.1884360S.'] 91.25'
!4°/»Leob.-B.-E. 8.1893 ld.Se.)! --.—!,
Sest.Nordwesldahp.206fl. 2. !10ö.- -|105.50|
detto li:.B 260ff. 2.701.207 05.10]
[ö»; 0 dto. 8.1874ü00J!J[—708Kiil26.—Il2b.--
4°/» dto. 6'. 1385 2005.1000«. 2 ij 95.50: 96 50
!4°/.P.-ag-r.8.8.86360P?. :!54X 87, -1
)4%„ Reich.-<6ab.-Tw.-E. 5b. 2t.)! 93.—
3% Stau 14bahn 500 irr. =480K 408—-
3^» dlo. Em. 1874506isr. —18011:3'.)6.—
3% Mo.X. 8m. 1885500^1.—4x0 K. ,395 .—[
3% bto. Erg.-Netz 506i1r.— 4X0 N
3%dlo.Em.95(d.Sl.)M.I06M.
5% dtu. I. 8m. 20« 51. 04. -- 480 K
!ö% dro. IT. Ein. 1374 200 fl. G.
5% dto. (Brünn.-R.) 156 fl. 7).
7% dto. Em. 1883 400,i.2000M1
!4%Sttak.-Winlerb.Lb.266,160051.- -.
Südb.-<8., Zän.-Znli 560>rr.''323 75,
% dio.2lprll»Oct.500 ihr.—486 K(322.1s-
% bto. 200 R.£ ilb. 0.0).= 480K.319--
%Mo.400lt.2000TC.= 47UU.2360K' ()7.—
]4%Südnd.-D.200,1660u50005l.S.s 94.50
5%Ung.-galiz.Eis.E.1870266chS.>]l03.—
86.50
9-1.50
4 V
4%!
4%
5%:
5V
6%:
4%
«%!,
4%!
4%
4 V
4%'!
i'L
4%1
4%]
4%]
4%'
4%'
4%:
*%
89.50
95.5o]
7)8.
97.55)]
91.29
91.4o! 92.30]
101.-- 102.—|
90.—
91 80
96 25
91.50)
91.50)
97.5'.»
98.50,
lt. d. St. 2l»ss. a/E. 1896 vl. 4»,
Mo.
dto.
189+
dto.
dio.
1898
dto.
Brünn
1883
dto.
Budapest
1890
dto.
Budweis
IäSO
dl».
1893
4'.-
i'lr'
4%
4%!'
90.—
04 .'—
96.—
99.75
95.
22.
92
91.- -!
95
99.]
99,25)
95.—
95.—
95.—
gocho;
95
91.50
96.30
9öisO
93.—
93.
detto 6%Pr. i. 46Z. v.
detto III. Em. i. 40 3. DJ
% detto IV. Om. i.35 3. u'
4',,%Kr.-slad.L.H.B. 1. 45 3. u.l
% Spare.-2I.-G. Aradee dgl.!
detto m. 107, Pr
detto 40 3. verl
!4‘ is:Sparc.Budap.h.v.450,i3.v.;
l*i detto 56 3. veel.
4'/,% Spate. I., A.-G. i. Budap.
4' ,1, Spcv.P.v.I.EL.0503-».]
|4%„„ i.öoI.V
i%„„ Prdbr. i.coj.s.
:4' j%2pt.ii. L.-Ecn:. i.40 3-v.'
!l' ,7» detto i. 50 3. verl.
o Temesv.Svarc.I.S.^i.oXI.v.
4, .',74 detto Li. 463. v.
4% Ung. 2lgr. u. Nentd. Wcinb.
4>),7» dctio Renrensch.
!4",% Ung. Bodcncredil-3. o.Li.
47» oeilo in 41 Z. verl. ö. W.
47t detto ln 503. verl. f. 2u0Är.
4",)»dl.Siee,.u.Bod.-P5d.i.503.v.
41r",»H!>PoIl,elend.i,P.42>73.v.
4"!, detto 1. 50 I- O- 1
,» bto. i. 50 3. 0.1
4 1, ,%bt. Com.-Schuldv.j. 503. v.'
!"/»dl. Eom.-Ld. 10"/,,Pi.i.563.o.!
4")» detto in 56 3. verl!
5«,»U.L.-B.-Er.-3.i.Kl.i.34J.V.>
4'.,"io dcllo Ul 60'/, 3. bJ
4 1 Ung.L.-L.-2l.-G.i.öv'/, 3-vl
9 t-
91.20
192.26
105.25
T-.—
94^75
9»!-
94—
94 5"
93--
93.75
85.60
97.10
90 00
91.50
89.—
90.-
98.—
99,—
96.20
96.70
90.50 100*50
84.26
94.76
97.7.4
98.75
97,75
98.75
94.00
98.20
99 25
.V)
96—
,111.25
112.25
! 97.--
98.--
i 98!—
98.75
1 92.25
93.25
(102—
103.—
j 93.—
94—
102.-
104.—
401.50
102.10
98.7-.
89.75
110.—
104.25
>101 25
102 25
98.75
99.75
98.75
99 75
93.--
9s!—
»9.50
91.—
98.—
99.—
90.26
90.75
96--
99.—
98.—
99.—
90.—
90.50
33.70
94.-
98--
99.-
98—
99—
|101—
102—
97.25
88.26
91—
96.-
96 25
} 96.75
! 39.6»
)—
1 91.26
92.26
' 83 75i 90 bO
i 30 50
! 98—
99 --
92 5»
92.53
97.25
95—
93.50
93.50
93.5.0
98 25
100 .—
94.501
|101 —,101.16)
—: 98--
91.21,! 95.25
101.25!
93.40
112.—
95.—|
86.75
91 75
98.
89.—
93.75!
£93 r.0'3SS.5O|
124.5o| 127.’
724.50! 127.—|
92.—
57t bto. 1878 200 fl. S.
47« bto. 1887 200 fl. S
5>U.Wcltd.]
93.--
321.75]
323.4»
119.60]
103.—
9b.5<-
103.80]
103.85
91 5'
103.65!
I Schlußcurse
: Geld) 22 aar>
19S^7201ÜL2]
„150— 160.—
1,389.25 399.25
Geld Waori
I
! 27 50:
28.50
52—
) 23.’ 21.
478—
2 USO
I. Diverse Lose.
Per Stüc?.
3 .) Verzinsliche Lose.
Zodcr.-A.,allg. oft., 1880, l60-s.
dro. d:o. 1889, 100„
Donau-T.-G.100fl. YM.ab10?c.
Donau-Negul.-Lole 1870, 100 st.ii261.75i
Hypth.-Bt.. ung., Pr.-Scü. 100 st
Xriefter Sradr-Aul. lOo st. ü.Ä
dto. dto. 50st. ö. W
serb. Dräm.-Anl. L 100 Frcs.
Türk. Cisd.-Aul., 40^ Z-rcS. pr. C
dro. dto. pr. Mcd
d) Unverzinsliche Lose.
Elary 40st.&
Innsv. Stadi-Anl. 20 ft. ö. i
«ra!auerLotterie-Anl. 20 st. ö.S
a:u. Prämien-Anl. 20 st. b.\
Pctlfty
Jlubolfs'öttftung
cQtm
92.25
99.50
100.—
92-
418.20
| 95--
96.—
8/!—
87!?5
97 .W,
98.60
»0.—
93—
1105.60
106.50! 103.0»
IO*» <ö'10<» 75
!121 6»
122 50
j 1-21 50
122.50
112.75
90.75
91.76
| 96.65
96 65
;i3i!-
103!—
]106.50
107.-
>239.75
240 76
,233.25
234 25
36U.•
370.--
-251.75
252 76
1237.-
236—
'370—
. 130.—
74.50
16-
! 10l!75
10!i. 76
• 12.80
13 80
• 390—
391—
■ 126.
123.—
03-61
■ 71.5(
72.25
. 5J.
• 126.50il28.50
• 128.
U\t.~•
. 42.25
43.25
. 29.25
21.25
. to.-
62 --
.
173—
G4.—
6H.—
St. GenoiS... .40fl. ö.W.
SraniLl., Stadr-Lr.-A.20st.ö.D.
Dr. Comm.-L. v. 1S74 100 fl. 2B.
GLwinnilsch.d.Z^Vram.-ZÄulo-
verschr. d. Bodencr.-A. Y. 1^80
detto detto (r.18S9
Gewinnstsche1neder4*^ Pramicn-
«chuldv. d. ung. Hyporyekend.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.* Letzte
iBetr.K Tio. ■'
200 „Adria", k.ung. Sees».-Ges28.-!!z74..»
lOOOÄussig-Tevlryer Eisenb... 150. ji296(,
]40<) Auftro-delg. Eisenb.-t^ef.. 0 l
400 BarcS-DakraczerE.Brio-Act.2V.— iOi.—
B.-u.Btrdg.f.st S.i.W.V.C.22.50^ —--
. .pr.ait.F.22.50!->52.- 201
3‘X) w w Bpr.(iastal5.—I, —.• i—
**0„ »jjr.UU.O.lo.— '269--761.-
300 Böbmische Nordbahn.. 22'— '»IS.— 720.-
00 Bo^en-Meran. Bahn f. f. vr.18.— 325— ‘3*2 T .—
200 Brunner £oe.*(rtfenb.;'MeM4.— ,'95.— 237.—
|4CH) BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.— 390.— luu.—
4f>(» Dto. Stamm-2l.-0.—I 2hi.—j—
1050Bllichlehrader Eisenbahn. 153.> 3000 ISU-'X.
400 dto. lit. B. per Cafta.. 52.—j;— I—
400 dro. dto. v. Nlr. Lct. 52.—j!:067 |10C3
r050Don.-Tampfsch^G. I.k k pr.16 .—Util— 760.—j
+00 Dux-Dodenbacher (Hienb.. 20.— J'sj74-— ;678-
IlOOsyerdinands-Nordbabn. 27ö.5ö-bu2o >6046
400 ßnauler Eisenb.-Vrtor.-Act.16.—.3^1. —.383.—j
400 bünskirchcn-Barcicr Eisenb.19.KA ili.601414.50.
400 Äaisbergbahn-<8cs. Pr.-2lct.12. ||216 —iZ40.—
400 bto. Stamm-Äct 0
400 Graz-ttöfl. E. u.Bergb.-Ges.27.—-620— 522.—
200 Kahlenb. Giiend.-G. (S. R.) 0 Ij 60.—l 62.-
]400 Kasckau-Oderberger Eisenb. 15.88^346 >34» —|
+00 Lemberg-Belzec Pr.-2l... 15.60'—
>400 Lemb.-Ezern.-Zassy E.-G.. 27..|; :»2ä. -istäo.OÖ
400 Lesben-Vordernb. Eisend. 124.— 0. 23
1050Lloyd, öfterr 40.—! 768.— 1 ^770.—]
400 Nordwestbahn, öfterr.... 22.—>1442." 1444—
400 dto. lit. B. p. (5assa24.—!j —i
400 dto. dro. v. U.Lct.„ i457.".-!459—
400 Oftgaliz. Localb. P.-A... 16.— <392.—>400.—|
400 Lftran-Friedlander Eisenb.36.—1,784.—->830.—
200 Prag-Tu;er Eisenbahn.. 8.—!!i7b. »'!77.-
300 dto. Prror.-Actien13.— 205. «;207.—|
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20 '370.— oSO.—|
'400 Tannwalder 1 St.-2. lir. A 4 '^20.— 240.—
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. BO j) —.—|—
400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20,—- 260.—
480 TtaatS-E.-G. v. Casia. .28-50« —.——
480 Mo. vr. Ult. Cct. ....„ (647— !b48.—
480 Südbahn-Gesellsch. vr. Cassa 2. it —. -1—-
480 bto. pr. Ult. Cct.. IlOb.—
420 Südnordd. DerbindungSb.17--. 309.25]^70—
1000 Szamobtbal-Eisenb.-Pr.-A.40.—«Atzt,.—1^90.
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letzt,,!
Zerr. K Dtv.!
2'*0 Bau-Ges., allgem. Öfterr. 10.—144.- -146.-
200„ d. 1. c3g. B.-2.16.-' !24^6C
2^.» Bauverein, nievcr-öfterr.. 16.—] —f*294.--
ioO Btervr.-A.-G. 1 CScLcLcnh.)28.—,] —.— I—
400 Lrünuer A.-Br.u. i^cuf. 1.28.—,'»5o.—löfeO—
200* r?cn -U.S.-F.-A.-G15.— 250.— 200—
]200» MalÄrncnf.-Ges. 30.— 490.- -i49st.
+00
■yx) _._
Ä* 6b. —]835.—•
2) 1-
luoO
ijiX)
400
!00
bto.
bto. St.-A. 2.—i!l33.50>139 ot
200 Transp.-Ges.,allgem. osterr.io.—iji95. 1 97—!
400 Ungar.-galiz. Etsenb., erüel9’HS 406.50 410.—
400 Ung. Deftb. (Naab-Graz). 19*78 412.—>415.—|
i400 Wieu-Pottend.-Wr^Neuft.B.20.—!——
400 Wr. Localb.-A.-G 0
StaaiSb.-G.-A..Genuftsch.v.St. 3.50:129.—j 130.
h. Actien von Banken.,,
240 Anglo-öfterreichiscbe Bank. 16'—27!.—[272—
,+of> Bankverein Diener .... 32. 464 —1466 —]
400 Btliy-Bial.Ese.-n.wech4lerb.24.—; 5CK).
480 Bodencr.-Rnft., allg. öfterr. 40 850.—»]862 —|
kOO 5hifommcer Bodencr.-Anft.28.— 4CO--46
E Centralboden-Creditbk.. öft.28* ,521.-533.-1
lOOOCentr.-Hyp.-B.n.Sp.a.A.G.öO '90«).—'940. *-|
1000Lommcrctaldank,Pefterung.150. 2559 >250-9
320 Cr.-A. s. H.& G. per Cafta36.—-— ---
320 bto. per Ult. Cct.,.. >'642.50]643.M
400 6redit-Bank, ungar. allgem.36.— •j6r»2- -|
400 Ered.-J. ö. f. D.-U. u. ö. A.14.—! —.—\-
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—'414 50.415.50|
+00 Eöcoiupkebank, böhmische. 80.—11400 >1410
1+00 dto. mährische. 16.—,^5.— 400.—I
400 dto. marbnrger. 20.— —.—-—
400 bto. fteierm400 Edcompte- u. Wechiö. ungar.28.—[k*23.— 4 'il
400 Galiz. Act.-Hvpothekendank46.—>!62^.--l626.—
400 Ga!iz.Bk.f.Handelu.2nduftr.1ü.—^'356.— 364.—
>400 Giro- n. Eassenvcr., Wtener27.—1485—
1400 Hypothekcnbatlk, öfterr... 9.6d!l97
2+0 dto. Ungar... 25' >>425.—1428.—
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Dk. 11.! |2i»6.— |2200 Lomb.- u. EScomvteb., Dr.72' !!- -.—>
1+00 ^'51 er cur-, Dechselst.-A.-G. 46 '730.—. 7
l +00 Oberösr. u. Salzburger Bank26.—«445.— 455.—>
14l-0Oefterr.-unqar. Bank.. 102. >>1698 1706
,200 Uttg. B. f. Lud. u. -ü. A.-G.12.—1164-- 16?.- -|
600 Nng.Land.-Centr.-Zparcaffe80'—)1l350 1360
400 Unionbank 34.— 530— 531.60
25/.—|
323—
25S.-
2o0 Umoubanf, böhmische... 15.—1256.,
i280 BrrlehrSbank, allgemeine. 17.—>320.—
'>00 ^fvnosrSQStLL dan^a... 14.-^267 —'
Versicherungs-Anstalten. j
400 ?lllianz, L.- u. R.-D.-D.-G.10.—!430—
lOOOAnkcr, L.- u. R.-D.-2l.-G.200.\ l ioOO
2l00As8icuraBioni generali. 144'— 1
+00 »Donan", Ceft. D.-A.-G.. 20.—160'9.—>70-).
•JüOü
200 ,.b'oQchöre",Pcst.-D.-A.-G. 8
200 Hag. u.RüSv. A.-G.,Ungar. 16.
+00 „Accridionalc''. H.- u.8!.»G.32
200 „Ceft. Phönix'', k.k.p.A.-G. 3
l+OO ^nckv.-Ges., Diener... 8.—;
>300 ,.Securitas*', Nückv.-Ges.. 60.—.
400 Unf.-Aers.-Ges.l. öfterr. allg.60.— P220G >24l)6
+00 23r. iieb.s u. Reineno.-Ansr.26' |>500.—'630.—|
40o 28r. Aersicheruna4-Gei... 20 ]>L00.—!3vO.-
178.—1179.-
22r»^
(46J.|
‘l45.— 1
—.—[36a.—I
05C.—I
eiluRcnr+e
» McnÄrncni.-Ges.
30.-
400..
„ WasierwcrkL-G:s..
36.—
62".-
w Dvllwaarrnind.-G
. 0!
275.
Brüper Kohlenderqb.-Ges..
32.-
Brunner Brauer.-Act.-Gci.
12.—
137.-
Dvnamit l>codel, Lct.-Gcs.
90* 1
.1025
Hqhd.Gis.-u»Stabl.-.^nd.ckG
• 8 --|
183.
Eisend.-DerkcörS-Anft. öfterr
.22.|
ob*».
„ Äct.-Ges.. ir:g.
7.0.—'
Gisenbabnw.-Lrihg., erfte.
j
333.-
l?lbem., Pav:ers. u.Berla^g.
5.—
135■
Slektricir.-Ges. allg. öfterr.
■N._
m intcmattotL
32.—
487
Elektricü.-A.-G., vereuugre
214.
• Lien er..
24.-
786..
3.-335
-(137..
>123-
-245.—
400* Diener.. 24.—385.— 330.—-
200„ allst. Budap... 12.— 221.5v» 2'C3.—*
2^0 l>'lektricitäi-5.-A.-G.. ungar.15., 23/.— 2o9.—
+00 fyclirdors. Web. u. Ar>vrcu:r++.— ——1 —.—
500 G.K.-P.-A.-G.V.B.u.! 9'.'^\ 350
+«» Ga-gescilich.. allg. öft.-'ing.2L»0. 3o5-) |5C7^
200 <^a-7U'.dtlftric-G.. Diener .60.—.07') |95()
400 Gösser Brauer.-Act.-Ges. .20.—i ^rj.— ,60«.—
lOOOGrazerA.-Dr. 1.(Lchreiner)30.—! 0^0> 990
i+OO Gummit.«A.-G., öst.-amenk.20.— 465.—
+0 Hotel-Acnenst., 1. Diener. 16.80' —|—
+sX> Inngbnnzl. Sv.n.ch.F-A-G.32.—583.—>593.—
400 Iutc-Sv. u. Web.. 1. öftcrr.2)' >530.-- 6u').—
+00 Kaltenleulg. Kalk u.Cmr.-^.30' >470. ']472.—
[200 Klernmunchen. B.-Sp. u. D. 6- 13>)•- ,140- -»
>400 König?b. (5cm>-k7ab..A.-G. 40.—>577.—i5o3.—
200 öankowitz. Kohlen.-(>omv. .4»-
'+00 Leipn.-Lundcnb. Z.-A.-G.. 4<>.—' 17tV>.—
+00 Levkam-Ioseisthal .... 12.—' 237.— 739.—
,'»0 Lreftnger Brauerei.... 16.— 394— 3t>S—
400 Linzer Acneirdr. a. Äal+t.12.— ‘460.—j28j.—
2oO Lobofttz. Zn^rrsahr.-A.:^. o>.—j —••— i—
i'^0 Locomonv-Fobr.-A.-G. 2Br.48.— 82".—>83/).—
+00 dto. v. G. Sigl Wr. Neuft.+O.— '690.- 7'^/.—
'320 Mafch.-2l.-G. o. Br. L Lh.l'i.— 210.—
200 M.-'«.-G.i.Pr.v.TanekLC.30.— 463— j4b5.—
2oO Aietrovole. Hotel-Acnenges. 8.—13i>.—|l42—
+00 Montang.böhm. v. F. ^.Ä.80.— 1<)?5 >1115
200 detto öfterr.-alvine.. 20.—‘ 4°4 60 4t)5 5Q
+00 Ravrager Eisen-Iuduft.-Ges. 0 ]250. -1266.—
400 2iesselödorferDagcnb.-^.-G9-0.— 830.-184«?.—
4M Rordböhm. Kohienw.-Ges.. 50.—,'168310.—
+00 „«olbifmtte-, T.-^.-A.-G. .26. >370— ,330—
^00 Pollcndorier B.-Sv. u. Lw. 9 'i90.—<200.—
600 belto Prior.-Act.. .30>——
4ti0 Prager Gisen-Induftr.-01es.120. 1610 >1620
200 Rimamuranh-Lälgo-Tarj.^.SO.—.497.—1109.—
100 NoinyerBergbau-Gesellschst.2O.-^ 37O.— 38s.—
400 „RudottShütte", Ieinblcchw.24.— 336.—JS42.—
200 ^»lgo-Tarj.iner Steink.-Bb.3+.— 626.- ->629.—
+ !H) Schloglm., Pavicrs.-A.-Gcs.12.—! 232— 300.—
500 ^-chodnica". A.-G. f. P.Z,12O. >163.) ,1b.SO
200 '©immer. Malch.- und Wag.20.— >336. I3Z-».—
200
240
140 Tnfailer Koblenwerks". GeH 21. j‘456...
192 Tür:. Cabakregie-GLs. pt. C. 1 O.—l —,
192 bto. bto. pr. ult. Cct. IO.— 294
^teyrcrm., Pav.- u. Verll-G.16.—i>333. »>336.—
7epv.-u.M.-F.v.Ph.H.LS. 4.-» 74— 80 .—
“ 460—
2D5l-
212 —>213.—
220.-1230.-.
142.—'Hb.—
i— ——
:720- i;6u—
o« »0.• —J310—•
1) 0»
ICoO
!' gchis!
' gh UL.
212 22
00.85
»6.3
200 llng. allg. Kovlenbergd.-G. O
2OO Union-Baugcielllchaft... 12.-
2OO Union-Laiunaieeialirn.Ges. 11.—]
400 Union, i--if.- u. Blcch5.-Ges. 0
4OO BareicrEiienind.-2l.-Gei.. 36'
200 Waffen5abrikd-Gei., öfttrr. 8.—
,400 Waggon-Leih-2l.-S., intern.!».—]> 9*0
400 Wagq.-Leih G., allg.i. StftTO.-]! 990 ....w
200 Wcieböhm. Lcrgb.-Äct.-Der.l4.—'231.—!2i>5.—
2vü Wiener Bau-Gesellschaft.. 10.—"US. -Iläu.—
400 Wienerb. Ziegel- u. Äau-G.34'—13.-- 617.—
200 Wiener Zeiiungtz-Ges.. erstell.- 221.-- '226.—
,200 Zuckerindusttie-Ges.. bohrn. 16.— !t»S 5» 21».—
12OOzuckeriudustrie-A.-Ü., ung. l-O. ,165>), !l!5»
X. Devisen. !] t
Amsterdams. lOOHoll. Guld. rl,i») 200.'.'c>!2».'.4d
Brüssel s. ISO Franctz ...'
DculscheBankvla,-s. lOOMk.. !N8.2ch:i8.10
London s. 10 Pf. Sl. .... 241 91
Ncw-Aorl 5. 100 Tallar!.,
Zial. Bankplatze f. 100 Lire„
Aranz. Bankvlatze s. 1OO Frs.,
Paria s- 1OO Franca...„ -"'-22
Peiertzburg sllr 1OO Rubel.„ 255.73 256.50
Russische Platze s. 1OO Rudel,] —• -\
Zürich s. 100 Franctz ...» I 9&.80!9ö.—
«chweizer Plätze f. 100 Frei.» i! 95.89 99.-
O. Valuten.
Kaiierl. Münzducaien. .p.St.
Äaiscrl. Nandvueaicn.. p. Si.
Qcst.-ung.Sfl.-Golditücke. p.St.
Zwanzig-Franctz-Sniite .p.Sr.
Zwanjig-Dinar-Siucke. .p.St.
Zwaujig-Lei-Stücke... p. St.
Zwairzig-Marl-S'ückc.. p. Sl.
RuisiichcL-Rud.-Goldstücke p.St.
Sooereigntz v St.
Zuitüdic Äoldlir:.... p. Sr.
Maria Theres. (Leo.) Thal. p.Si.
Teutsch.Reichtvtii. s. 10011!. v. S.
deno p. Uli.Cci.
Jial. Banknoten.. s.lOOic. Lire
Ruvel-Roreu p. Rudel
Ausgeld für Silber bei Zoll-
za hlungen 21“/.
11.46
n 45
19.27
23^61
2l!l7
118 20
11.50
11.49
19 30
23.70
24235
118^35
18.20! 113.40
9» 40 Ü0.65
2.55„ 2.56»
lux cculanten Besorgung aller im CcursblaHe notirten Effecten und Valuten bestens empfehlen:
Wechselstube des Bankhauses
ßeariindei 1832.
mrap& s3S;tra
* m■:
Wien. I. Bei.. Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 15 ]
Nr. 4230
„Herrisches N»lk«dlE°
12. October 1900
Seite 15
Dien, Freitaq
Weater von Heute.
K. t. Hoj-Bmztheater.
113. orste düng imZabreS-Adonneu, ent.
«»f-n,7llhi. Lude vor> ,10 Uhr.
Zum 1. Male:
Zwei Sisen im Keuer.
Äimsiel in >ünr Venvandlunaen frei
nach Ealdcron von Friedrich Adler.
Don Diego .... Hr. Kainz
Rodrigo, 'ein Diener Hr. Tdimig
Donna Beata... Frl. 23üt
In.-o. ibre Zote.. Frl.Preig
Ton Fclir Hr. --rank
Donna LIara ... irr. Tevrienl-R.
ZIadel. ihre Zofe.. Frl. El-iuenL
Don steonclo .... Hr. Dredler
Ton Lancho ... Hr. Gunnig
Ein Hascher.... Hr. Kracher
Lpietplan:
SamStag 13.: .Zwei Eisen!m Feuer".
Sonntag 14.: Nachmittags> ,2 Uhr:
^Kontg CttnlarS Glück und Ende".
AbeudL 7 Uhr: „dlortruri".
Montag 15.: „Zwei Eisen im Feuer".
Tren.iag 16.: „Jugend von heule".
Teutsches Lolkslheatek
L. viertel der Antheil,'cheine (gelb),
«»fang> ,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Wienerinnen.
Lustsviel in 3 Anfügen do» Hermann
Lahr.
Emmy Elsler...
stfr. Zell
Ta>ig.>
Fr. Chiton
Rita,) ihre Kinder.
Frl. Schuster
zfriöi.s
Frl. v. Brenneis
Mari: Fsichl....
^rl. Dallennu
Mar Krone?....
Hr. Amon
Ar^ilek: I. Ulrich.
Hr. Kuiichera
Zagen,cur E. Stohr Hr. ErvcnS
^rau Lenzer..■
, Fr. Trenk
Pianist A. Basel..
Hr. Deutsch
Tr. Gustav Mohn.
Hr. Weine
Fraulein Bibus..
Frl. Weber
Fraulem Perer...
Fr. Zlengcl
Leopold .....
Hr. Tewele
Lini ........
Frl. Tichy
Therese
Eptrlptan:
SamStag 13.: Zum 1. Male: „Tie
strengen Herren".
Sonntag 14.: Nachmittag»- ,3 Uhr:
„Fm weißen Roßt". Abos. >.,8 Uhr:
„Die strengen Herren".
Montag 15.: „Wienerinnen".
K. k. Hsf-Opernlhealer.
18S.DorstelluugimJahreS-Lbonuements
9tUGug 7 Uqu duDe nach ^,10 Uhr.
Wiener Master.
Jllufrrirr in 3 Bildern von Louis Frap-
part und F. Gaul.— Tie Munk zu­
sammengestellt von Joses Bayer.
Die H^nppenfee.
Pautomimi'ckes Tivernsiement in lAct
von I. Hagreitcr und F. Gaul. Musik
von I. Bayer.
Sonne und Krde.
Ballet iu 4 Bildern von F. Gaul und
I. Hastreiter. Musik von I. Bayer.
Eptelvliui:
Samstag 13.: ^(7osi fan tutte".
Sonntag 14.: »Götterdämmerung".
§Wljnbil 5 M-TtMthtiittr.
2. Achtel der Antheilscheine (braun).
Anfang V,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Die Bessere Kalkte.
Dosie mir Gesang in drei Acten von
F. Anrouy. Musik von Paul Mestrozi.
Fr. Munzel, Friseur Hr. Rauch
Eva, desien Frau.. Frl. Rotel
L. Scköwcl, d. Later. Hr. Bauer
Hiestleitner, Privatier Hr. Fröden
B. Rabenda, Artist. Hr. Sommer
MinnaSrengel/Trahi-
seittunstlerin... Frl. Mayer
August Rogler... Hr. Zwerenz
Georg Jennewein. Hr. Godai
Florian Pertl... Hr. Röbrich
Serann tÄiewel.. Hr. Ltöttr
Johann Nemeczek.. Hr. Rakowitsch
Amanda. d.Zieviochter Frl. Augerer
Elvira. Primgeigerin Frl. Krall
Moritz, Zimmerkellner Hr. Lengbach
Rosa,Stubenmädchen Frl. Hoheneck
HpielHlarr:
Samstag 13.: Rachmiltags *'.3 Uhr:
^Iphigenie aus Tauris". Abends
>.',8 Uhr: »Auf Stra^urlaub".
Sonntag 14.: Nachmittags ^,3 Uhr:
»Hofgunft". Abends '.,8 Uhr: »Tie
besiere Hälfte".
Mon:ag 15.: »Der Torslump von
Tellach".
Dienstag 16.: »Philippine Welser".
Carltheater.
Raimund-Theater.
2. Viertel der Antheilscheine (blau).
Anfang */,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Zusatz den Krauen!
Schwank in'4 Ausrügen v. Valabrsgue
und Henueguin, für Die deutsche Bühne
bearbeitet von Bolren-Baeckers.
Cascadier Hr. Julcs
Frau Eascadicr.. Frl. Schneider
Rence.). Frl. Perri
Camille, )d. Töchter. Frl. Kayser
Ändree,). Frl. Metz!
Ewoulet, Audröens
Garte Hr. Jemen
Do.'lgirard.... Hr. Houuna
Maloine de la Roche-
Taillee ..... Frl. Riedel
Noemi Bodard ... Fr. Schweitzer
Dououet des W. Hr. Krug
Courveteaur, Advoc, Hr. Pollandt
Beuuleois,)^. -^...4, Hr. Gösil
^nn.ois.^^d-Zr. Seh dl
Ponette, i?rt- Szobncr
Ein Wachmann... Hr. Kneidinger
SpielHlaa:
SamStag 13.: „Weißes Blut".
Sonntag 14.: Nachmittags >,3 Uhr:
„Bruder Marlin". Abends >;,8 Uhr:
„Ter Frauenarzt".
Montag 15.: „Ter Schutzengel".
Dienstag 16.: „Ter Frauenarzt".
Theater cm der Wies.
Anfang i,,8 Uhr.
Krancitlo«.
Komödie in 3 Akten von Alexander
Dumas (Sohn). Teutsch von Paul
Lindau.
Marou. de Riverolles P. Faber
Lucien, s. Sobn.. H. Senger
Francine. s. Frau. A. Sandrock a. G.
Arm., Luc. Schweller G. Jurberg
Stan. d. Graudredon L. Nerz
Henry de Spmeux. A. Konncum
Jean de (^arillac.. C. Kirsckner
Thereie Smith... G. Kollendl
Cölestin,Kammerdien. Th. Manuel
Spiel-lau:
SamStag bis inlusioe Montag 15.:
»Tre Tiva".
Urania-Theater.
1. B-z., Wollzeile.
Abends 7 Uhr:
Ter Krieg in China.
Tie Herstellung des Papier­
geldes.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Zum 1. Male:
Zie Pion.
Lverette in 3 Akren von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke. Musik von
Earl Weinberger.
E. Menzel, Apotheker F. Glawatsch
Lotte, s. Tochter.. A. Sosna
Grelhe, d. Freundin M. v. Stettner
Fritz, Apotbekerlehrl. Th. Biedermann
Marrbe. Haushälterin M. Lanz
E. Starke, Lehrer. E. Schöpfer
Berncird ^agrandiere W. Bauer
Julius Argan... L. Freund
Schaderböck, Theater-
dirrctor E. Greißnegger
Adrienne.^ e cm:. A. TirksnS
Haßenkesiel,? ^lied/r ?ohl
Flötenborn./^ N. -seniuS
Tr. Besenbendel. G. Risiel
Spielplan:
SamStag 13.: »Francillon".
Sonntag 14.: »TieWaise aus Lowood".
Momag 1b.: »Francillon".
Theater m der Joscsstadt.
Anfang V,8 Uhr:
Der schönste Zeitoertreiö.
Vaudeville in 3 Akren (nach dem
Schwank Sporr‘ von Teberre
und Froher) von Qtto Eisenschitz.
Musik von Rudolf Raimann.
Adolphe Ehandorä. Karl Pfann
Simone, s. Gattin. Paula Worm
Tony Pontoillac.. Julius Sachs
Eonsuelo della FraSca Anbur Ehren-
Manuela, feine Frau. M. Spieler
Lilian) Lou Tamska
Lona) Tanz- Mrri Palma
Maud) sangerinuen Marie Birmer
Kate) Josesine Jaritz
Bridoine.Bürgermeister Karl Toor
Ter Bräutigam... Karl Richter
Tie Braut Lola Hansik
Frau Mangeton, Haus­
besorgerin.... V. Pobl-Meiser
Cvlefte, ihre Tochter Fritzi Sorm
Spiekplau:
SamStag 13.: »Der schönste Zeitver­
treib".
Sonntag 14.: „Nachmittag? r ,3 Ubr:
^Lumpacivagabundus". Add. ^,8 Uhn
,Tcr schönste Zeitvertreib".
Jantsch-Theater.
Anfang' jS Ubr:
Sie pariser
Wektavsstcssnng 1900.
Burleske mit Gelang irr 6 Bildern v.
F. Radler. Munk von Josef Bayer.
CajetanDäumel,HauSr
Etadttheater m Baden.
Ter Opernball.
Stadttheaterin St.Pölten.
Geschloffen.
Theater in Berndorf.
Das Glück im Winkel.
bentzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Retti, Crubenmäbch. Frl. Rowa
Fanny, Köchin... ,irl. Levmanu
Rosa Derndorf... Frl. Fischer
Tr.HallcrRechtSanw.Hr. Thomas
Wesiely, Bierbrauer Hr. Peya
Wenzel d. Sohn.. Hr. Koppel
kandier Hr. Ledicbmidt
Katharina Berudorf Frl. Pcller
Strick?, Agent... Hr. Ströb
Bocks, Agent... Hr. Duschnitz
Mlle. Iunine.. .Frl. Blrkner
Eapiröu Ehanteau. Hr. Ionisch
Babuschka... .-4 Frl. Nagelmüller
Linkeihuber,Dürstenb.Hr. GottSledca
ii
%
9'
I'
t
'9'
0
KünKkerKarts
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. S. 73-14
Geschlossen.
' 9'
9
«:
9 1
*
II
K-
W
Tircction: Carl Blasel. 9. Dez.. Nußdorferstr. 4.
Heute u. täglich 8 Ubr Abends neues Octobcr-Programm.
Francois. Wunderakrobaten. D'EItanc, Eioite harisienne.
Schlager! nölwu» S'si*" Meppen. Schlager!
(Sefaiigipoffe mit lebenden Bildern u. 20 erftclafiigen Varistb-NiiMMcra.
Nach der Vorstellung: C^mrtett Butfchetty.
Stalebner* Orpheum.
17. Bcz., g örgerstratz e Nr. 86. 9241
Heute und jeden Wochentag:
Künstler-Uorstellung.
Grand Attractionen! Signorina Talmin Angiolina, 6>anä
trarsil am Bambus „The Crespin", Doppelt-Iuggler, Mons.
Rudolfi, Krast-Equilibrist. Olga u. Alfred Angcli, Gesang-
u. Tanz-Duo, unübertroffen! Miß Bclling, Jongleure.
Capelle Lprowacker.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Weigl’s Variete, Dreherpark
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute und täglich: Nur mehr kurze Zeit so^
„Wien in Wien“.
Nur Kunstkräfte ersten Ranges.
Ansang 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Gast- und Permanenzkarten nur an Wochentagen giltig.
Tagescaffa: Stadt-Bureau Kehlendorfcr, 1. Bez., Krugerstraße 5.
>8. Weqen früher eingegangener Verbindlichkeiten an einen Verein
findet Morgen Samslag auSnahmSwci'e keine Künstler-Vorstellung statt.
8 eliensn üri ligkef teil.
Freitag:
Kunsthlftorische- Hof-Muse«m (Burgring), von 10 bis 4 Uhr.
Kc. k. Hof- und Staatsdrncterei (3. Lez., Rennweg), von 10 bis 12 Uhr,
^egen Anmeldung bei der Tirection.
Gräflich Schöuboru'fche Bildergalerie (Renngasie 4), von S bis 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
8. k Hof-BibNothel, AuSstellmig znr Jlliiftratlon der Ent-
Wicklung deS Buchdrucks 10 5 Uhr. (Sonntags 9—1 Ubr). —Augustiner-
Hof-Pfarrkirche mir den Grabmälern der Erzherzogin Christine und des Feld-
marschalls Taun. -- Kaisergrnft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn- und Feierlagen). von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel­
kammer und Hof- Marstakl außer dem Burgthore.— ^efterrrichische-
Museum ant Stnbcnring. Permaneiite Ausstellung von Erzeuglkisien der K.lusl-
industrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bikoendeu Künste,
Stadt. Schillervlcrtz 3, SamStag, Somt- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorbeuoe Melduilg beim CustoS.— Museum der
Gypeabgüsse der k. k. Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schiller­
play 3, Biontaa bis Freitag vf»l 9 bis 1 Uhr, Samstag, Sonn- und Feiertag
gcschlosien.— Gewerbe-hygienisches Museum, Stadt, Reichsrathsstraße 23,
mit Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemnseum, 9. Bez.. Währingersrraye 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme Samstags) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen steter Eintritt, SamSlaa geichlosien,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzirrdustrie. 18. Bez., Mchaelerstraste 2b,
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, Eintritt
stet.— Krasft's Schlachtgemälde im Jnvalidenhause, 3. Bez., Landstroge
Hauvtsrrage.— Sammlungen der technischen Hochschule, Vormittags,
argen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenstein'fche
Gemäldegalerie, 9. Bez., F.irstengasie 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr.
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stcsansthurm» täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Ubr, gegen bei dem Kircheilmeistcramte
gelöste Karten.— K. r. österreichisches Haudelsmuseum, jetzt 9. Bez.,
Berggasie 16, von 10 bis 5 Uhr.— K. k. GeologischeAeichsauftalt, 3. Dez.
Rasumosiskygasie 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geositlet. Museum
während des Winters geschlosien.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Ausnahme TienStagS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 10
bis 8 Ubr. an Sonn- und Feiertaaen von 9 bis 6 Uhr.
geitvgrfrdb für
yinlerabende!
Nützlich trab iraterbaltenb ist eine nach des Tage-nebest geistig nicht stra-
»g;io!e Beschäftigung tür Eewächicne, noefi mestr aber für Kinder. TuS geeig­
netste Miilll nir diesen Zweck ist ein gute-, richtig entwoneneS und durchge-
sührleS Gesellschaiisipiel, welche in geätzter Aurwabl m,d in Lien Preislagen
schon oon lle. 1.— aufwärts erbättlich sinb bei
Aut. C. Siicsiner, Wien, 7 2, Kirchengasse 19.
Preislisten unentgeltlich und poftstei. 9514
Wrlh. Uittev»
Ingenieur,
ird Lentral- Niederlage für
Fabrik uni
Gas-Uoch- und
kiciz-Apparate,
Lade-Lin-
richtungen,
Laternen,
Luster re.
kfauben'sche
Gas-kseiz. und
Bade-(Öfen.
Gas-ktoch.
Apparate
System lvobbe.
Gas-Aach-
Platten und
Herde von
Junker& Ruh.
Wellblech.
mantel-Dfenf.
Loaksheizung.
Preis­
verzeichnisse
gratis und
franco.
Wien, I., Tegettboffstratze Neuer Markt.
J. Andel's nvrrserisches Pnlver
^prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen
Einzige Specialität, nicht zu verwechseln mit gewöhnlichem Jnscctenpnlver, zur
gri:::b[ictjeu S!n-rot!nng und Vertilgung der tilZaiizen, fZIcitie, Schwaben,
«chabcii, Nitsfe», Alicgcn, tilmeiie», Vogeluiilben, übcrhlinpt aller
Jtiiecten.
Für Hotels, Küchen, Fabriken, Geflügel-, Tauben- nud
Hundeziichter, Pferdcbesil?cr, Qckonomen» iiberhanpt für
Jedermann nnentbchriich. Prospecte gratis.
In Blechdosen zu 30. bO, HX). 150, 200, 250, 350 h pr. Kilo
K 12.—. Eine Besläubnngsspritze 60 h 8074
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
Zn haben in allen renommirten Specereioeschästen.
für BrauranSstarriingen, ^ef.-
62■ 8 SU geschcitke, Tecoratious-Krüge-
r|«. «a»» Mi.«tfBBeiaill ssuartci, und 4iledrauck,Sgeick>irre
e*EBiaBSHÄ*BBe™™a aller sttrt bei (£ruit Dien«,
Söieu, t. Bez., illni'latlilrerilraste 10—12 9019
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
F"l* 3 nz H. Swoboda, Schuhmachermeister
r9€6 Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
«neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Henen
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllustrirte Prris
courante gratis
ilird franco.
Pkovmzanf-
kräge vrompt.
1 Clemens ttattner, 3. Le)., Lolonihplal; 4
| Bürgerlicher Ti'chler und Tapezicrer. (Gegründet 14».i6. Prei?-
^ courante gratis und franco. Grostis Waarenlager stets vor-
rälhig.— Nächst der Weitzgärderkirche. 9651
I
%
%
Telephon 2350. j
86*7
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. si. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. 12| 14.
Brady’sclie
lagentropfsn
(frflher Karlas«ll6t Mas*Dtropf®m
bereitet in der Apotheke „ZajnKönigTonUn^ani 4* de«
Carl Braiy in Wien, I, Fleiscünartt 1
ein allbewihrte* und bekannte« Heiimittel von an­
regender nnd kr&ftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauung»«törungen und sonstigen Magen-
beechwerden.♦
Preis i Flasche 40 kp,
===== Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam xu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Untersobrlft C. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht xurflek, die nicht mit obiger Schutz*
marke und mit der Uatereohrift C. Brmdy versehen sind.
Die Rtagentropfen
(frflher BXarinsnller Kngremtrepf ob)
sind In rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Matter Gottes von Mariazell (als Schatzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss sich die nebenstehende
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die ysesetrsef se sind echt zu haben in allen Apeth c kcn.9414
Wiener Eiswerke
II., Älte Donau und I., Lchulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
^ekephou-Mummer ^ekegramm-^drelse r
253. „Eiswerke Wien".
»rost«» Diplom und Medaille der JubllitumS-AuSst-lluus
llLieu 18V8. Ehrcn-Twlem uud silberner Pocat »ochtonn-
«urstcllung Llicu -bö-
Nur Nafur-
Kristal!- 01 ock-£is!
Höchste Kiihlkrast, Haltbarkeit «nd Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Waaenladnnoen werden rlombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt. I


[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 16 ]
Lerantwortkcher Schriltleiter: Georg Nuhsam
Druck von lErnst Bergani& Comp, (verantwort! ücuer: Edin. BaUavau^.
©ctte 16
Wien, Freitag
„Deutsches Votksbtatt«
12. Oktober 1900
Nr. 4230
Kleine Anzeigen.
ein Wort 4 k. in fette, Schrift 8 h.
Titelzeilc 50 h.
Riemen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahiuu.z erugeichaltct werden,
können mit und obne Sldrcste erscheinen und wiro Auskunft in unserer Ausgabestelle
1 Bezirk, Schulerstroste 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehifsrebriefe
werde» »nr gegen Vorweisung deS Inferatenscheine- ausgefolgt
^nierale werden ans Wunsch vcnoür.
S5SagsBSg5^*€ZSESEä^S3
®iü lOOOen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
Bez., Serviteng. 1
L L handelsg. yrnt.
Errfstätic für Uhren*
Erzeugung und Repa»
eamr. Größtes Wiener
Uhrentager. Drei Zähre
Garantie. Hand lerlO^
Uhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer b kr.Marke
grati» und irauea.
811V
*'4 i^* •-•"tu»*
HrüzaKafiee-
tflfterei, geigenfaffee nnL Kranzfeigrn
«jeugr,
mjaWsiüe tu rokbwcißcn Gadehi
(Farbe der Siadl Wien)
liefert Ferdinand Siriisit
‘ 18 1, SnjtfnnMgnffe 29
nächst de», .'liibilamnätfjeater.
Gegründet IStiö. 8893
Stellengesuche.
Eine fungc Witwe
bittet um Pasten als Wäsch-vcrwalirerin
oder Wirihichaflerin. Anna Muhr,
13. Lez., Zheringgasie 20, I. Ziod,
T-ubler. "210
Junger Commis
Christ, der Gemnchiwaarenbranche,
luchlig, sucht Posten. Zoicf Kiendl,
Purkersdorf, Hauvryla» 3. 822
Fleißiges Mädchen
für Alles lucht Stelle durch Institut
LhtY, 2. Bez., Pralerstraße 68. 7936
Familienvater
von 4 kleinen jiinder», odnc die ge­
ringsten Mittel und jeden (frwerb,
bittet um eine Stelle als Bnreaudiencr.
Gef. Zuschriften an Franz Neurnann,
17. Be;., HaSlingcrgaise ko, Part. 3.
Höchst anständiges Mädchen
20 Jahre all, lucht einen Posten alr
Caiiierin, Perkanserin^ :c., nur in
chrifrlicheai Hain'e. Selbe ist ans
güten, Lanie, Schlesierin und kan»
eventuell Caution oder Bürgschaft
'lelsten. Gei. Zuichriiie» an Josef it»r.
Ildministralo, des „Kikeriki" 16/ 2,
P/enzelgaiie 1/i. 79,5
Zldm'tnistrator
inrist, mit 22 jäl'iizer Praxis, cautions-
ihig, überniininr alle Arien von
terrnogeniverivalnuigen. Unter „K.ltXi"
n die Erv. -941
Offene Htrllerr.
Mädchen sür Alles
wird in ein tVasthaus anfaenornmen.
Fachn,äbdic, bevorzugt. Wien,^ 1l>/t,
B achaienstra ste ö. 7 t',.,
Praktikant
Christ, mit .Handelsschule und schöner
Schrifl, wird ausgenommen. Offerte
unter „I. S. S. 7937" postlagernd
7. Be;., Bcrnardgassc. 7937
Häuser und
. Geschäfte.
Gasthaus
Mil oder obne Lanowirthschaft, 10 bi?
30 Zock, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Aitsluns: beim Eigeu-
rhümer Holler. Trübensee bei Tulln.
823
Vorzüglich gelegenes
nahe Sr. Pölten, 5 Minuten von der
Bahnstation, 54 Joch ausgezeichnete
Gründe, etwa? Wald, Herrenhaus,
solid, sehr hüvsch. mir Garten, tra-
versengewölble Stallungen. Wasscr-
leiiung k., guter Milchabsatz loco
Stall, inclusive reichhaltigem Fundus
um 32.000 fl. (günstige Zahlungs­
modalitäten) zu verkaufen. Tr. R. V.
Hohenblnm, Wien, 1. Bez.,
Lothringerstrastc 15. 9678
Bau- oder Materiallager-
platze im Erdbergermnis, Verl. Erd-
bergernraße. 5400 Quadrm., auch zum
Bau für Fabriks- oder Wohnhäuser
geeignet, werden verpachtet oder ver­
kauft. Kouradi F., 5. Be;.. Sckön-
brunnerstraste 81. 7Su3
Käufe.
Kaufe getragene Herren-
kleider. Schube und Wäsche. Th.
Cihlarz, 5. Bezirk, Speugergasse 46.
Correspondenftaue genügt. 787
Verkäufe.
t
ganz neu, bjährigr Garantie, Original«
Ninpschisf 35 R., übernaüte Ptaschtuen
i, b und 12 fl. Zu Hoden Manaiiili,
Uaseruengane 22. 7952
Badewanne sammt Ofen
und Unicrtnisc, fast „cu, ist wegen
Raummangel prefswürdig ,u verlanfen.
Johnfche,, I. Bez., Fleisch,narlt 15.
7951
yssyry
FESTE PREISE i
Satan!
?
Fossur!
3 junge, tchlrastige, maus­
graue, dänische Doggen, drei
Monate alt, vollkommen fehler­
los (Hhren öereit, gestutzt),
werden sofort verkauft. He-
fammtprei» 290 Arone«; ein­
zeln mit 80 Krone« per Stück
erkälllich. Adr. Erp. 8U3
Teutsche Dogge
5 Monate all, chamoisrarbig, mit
Marke, Halsband und Leine, zu ver­
kaufen. Ulna,. Friseur, 7.B., Lercbeii-
l'clderstrastc 05.
8"9
Grabdenkmäler!
Degen Auslösung b«S Lagervlatze?,
9. Bez., Kinderspitalgasse, Ecke der
Hebragafle, werden circa 16 Stück
schöne Grabsteine aus schwarzem. schwe­
dischen Granit, schwarzem Snenit und
^iarmor äußerst billig abgegeben. Auch
sind vorrälbige Graniicinfassungen und
normale Grustbelege aus Matub-
ham'ener Granit billigst zu haben. 7952
Mnslll-
Znstrn mente.
Stutzflügel zn 60 fl.
und 110 st. zu verkaufen. Mustt-
nmernat billig ab'.ligebcn. 15. Bez..
Aiidi.Jgnfie 4. nächst Westbahn. Ecke
Manahilfernraiie. 7013
W 0 l) N N U g S-
An?eigrn.
3 Zimmer. 1 Cabinet
1 Lorzimnier, 1 Tienstbotenzimmer,
Küche, Boden. Keller. 7. Bez., Diechi-
rarifteuga'se 2. 7865
Unterricht.
Zither-Unterricht
bis zur vollstättdigen SluSbilduug er­
theilt ein als Eomvonift und EoncLit-
tyielcr besten? bekannter Meister. 8. B..
Piaristcngast'e 22. 2. -Ltock. 7811
Französisch
lehrt gründlich, schnell und billig, bis
9 Uhr Abends, staatl. gevr. Lehrerin.
Neubau, Mondschcingasse 11, 3. Stock,
Tbür 21. 7427
Musik-Ttaatsprüfungs-
BorbereitiingdeurS. Mufikjchnlen
Kaiser, 7. Bez., Zieglergaffe 39. Pro­
spekt graiis.‘ 7950
^sangerknaben-
Vorbereitungseurs. Musikschulen
Kaiser, 7. Bcz., Zieglergasse 29. 7949
Vermischtes.
8000 fl.
von christl. Geldgeber gesucht behnis
Ankauf eines sehr gangbaren Ge­
schäftes im 1. Bez. mit 12.000 fl.
Waarenlager. Gef. Akllrage unkcr
W." an die Exp. 7892
Welche edle Persönlichkeit
gewährt einem definitiven Beamten ein
Darlehen von 200 fl. gegen mäsüge
Zinsen auf Monatsrateil? Gef. Zu­
schriften unter „Tankbar" au die Erp.
7944
CS werde» 2 Herren
zur Mittagstost genommen. 8. Be;.,
2ongegasse 15. Thür 8. 825
Ein wohlerzogener christl.
Jüngling bittet ein edles Menschenhcrz
unr 'Adoption. Gef. Zuschriften erbeten
unter ,/W. Z." hauptpostl. Prag, nur
gegen Schein. 7953
Zahne
von Ä sl. anslvärts »vcrden sch,nerzlos.
ohne die Wurzel zn entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
biiraerlichtr Zaiinicch,liker
4. Bez.. Wikdner Hauplstr. 97. Speecki-
ftnnbkn von 9- 5 Uhr. Schlechlpnfiendk
Gcbiüc werden un>,,earbeiiet. »U75
Talongarnitur
Seide, billigst z» verlaufen. 1. Be,.,
Himmelpfortgaffc 5, ll. stock. 7887
lleiiciiioiiiicr
Velieiivordsenst
wird von groster Verfichernngi-7lrlien-
tstefellfktiafl Taneen und j^eireu ge-
Ivälirt, die ennveder periünlich die 0!e-
ichaste abschliesten oder nnch nur
Sianeen von Verficherien an die Hand
geben. 57fferle »n,er „L. S271" an
die (!rv. 8271
Her;
ren* u. Unahenklelüer
bei AI«U Hecker,
VIU WeitbeÄn^treiie 4.
Ncllerucher... von 9 fl.
ktnuige 14 st.
Hlivelok, rvasserdtcht ... »K- fl.
ftnaben.Schttlan-üge ... 6 fl.
Schlairöcke- 8 fl.
Schwane Anasiffe u. Krack«
werden obne i-rnsa Y ausgeiieven.
Diel.genosscnscli.
Wao reu halle
bet Hisckkermeister Wien» cm-
pstegtt stlh Bestens sür
JI ö b el-E iiikiinfe
nus* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. ,912
fildötr« ililS Wt-Lcih-Allslüll.
Zn Hochrciten und Festlichkeiten iotvte
Lorstellttngen n. Leicheiiieierlichkeiien
werden eleg. Fracks. Salon-. Zaauet-
u. Saceoanzüge, Ueverrieher, Havelocks,
sotvieEk)lirldcr-u.Elaatte-Hnte f. Herren,
Firmung-anzüge furKnaben v. 12—16
Z. ohitc Elntay billigansgel. 5^-Toma-
schek, Schneidcrm., 6. Bz.,2'!illerg.33.
8998
kklikil llirihiililiniii:
Leinen, Bettzeuge, Ebifion, Gradl,
Lxtord, Barchent, yiaiifmq, Tisch-
GarnikNren. Hartdtüäier. Sacktiicher,
Servietten, Bett-Garuitnreit. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tanlenkkeider, Kleiderstofie, Ubren,
Latnven. Spiegel, Divans, Matrayen
re. re. Aufträge von soliden Jahres-
Parteien nur fi'ir Dien bitte briefl.
Karl Schindler
vrot. Haildelönrina, Wien, 7910
8. Bez., L)!ay lei»8vorfcrftr. \7
Mr 8079
HauSeigenthümer
coulaut
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H.Plöch. Wien. 7/1.
Mariahilferstraste 70
Ecke der Aeudaugasse. Televbou 3659
7992~
Verkauf der genossenschaftlichen Möbel»
Hauses von Wiener Tischlermeistern
ttttr 7. Lez.« Marrabilferstratze 7ö.
Meraner Cnrtrauben
stir Kranke und lllecouvalesceulett mit
ärztlicher Gcbranchsauweijung ver­
sendet 10 Pfund Brutto portofrei
liberall für 4 Kronen, ebenso 10 Pfund
Tafclpfirsiche für 5 Kronen, 10 Pfund
freut;. Spalierbirnen für 5 Kronen. 1
Collection Taieläpsel für 6 Krone».
Hans Tauber. Meran Nr. 9. §583
Unterricht in tveibl. Hand-1
arbeiten unb im Rcchn'chreiben ertheilt 1
geprüfte Lehrerin Äinberu und Er­
wachsenen gegen mägigeS Honorar.
Adresse in der Erp. 7733
WMaer2?.'eter Ar. 1.'-.—
Leinen- und Baumwoilwaaren-
Weberei Rudolf Bauer, Zlabingc,
Mähren. 9442
Versandt gegen Nachnahme.— Muster
gratis urtd fraitco.— Nichtconveniren-
dkS nehme ich anstandstos retour und
erstatte da? Geld hietur zuruck.
MM
Montag, 15. Oktober d. I
und zwar nur an diesem Tage ge­
lungen in den Souterrain-Locaiuäleti
der
Teppichhauses
in Wien, I., Lugeck Nr. L
zu ungewöhnlich billigen Ausnah«G«
preisen in Derkau': 80 Srück ge-
mnstene Teppiche in der Größe
135:180 Cnn. zu fl. 8.00 und
80 Stück verlastlich ante Spci'eummcr-
T eppiche in der Größe 200: 300 Crm.
zu fl. 15.— per Stuck. 9516
haltbare wohlschmeckende Sone».
Durchweg? Rainctten.
Derlandl von 20 Kilo auftvärtg.
2liiSgcstichtc Nevftl. 9628-
Preis 1«» fr. per sttlo.
Regular-Pfarramt Kl. St. Paul.
Ifoclmichtig ii.
liocEiiiitepeüisaiit:
türZedermann, der für daS Dolk?woH
wirken tvill, ist die nenene. vortrenlich
Schrift voi'. Dr. L. Pienuer, Vrast»
deut des christl.-'ec. Dercntes in Wien.
„Der fiernpunkl der socialen Frage^
i I. Heft 25 kr.. II. Heft 15 kr. und
2 kr. Ports. Zu bezleüen im Selbst»
Verlage der Versttster?. Wien. S. Bez^
Laugegatte 3).
I., Kärntnerstrahe 2,
Weihburagasse 29.
Depots in Den meisten
Sveeereiwaren-, Deli-
catessen-Geschasten u.
Conditoreien.
Zereiilts
frnnjaftfittfr Sprudle
fngliirtirr £prnd)f
ilalitniffct Sprnit.
Stenographie
(Kaöefsöerger).
Einfache und doppelte
KaK.
ROniEJSAHT
ElisabethsttasseS
Silit on (M( Sitnidita.
ftcunit!
Der würde einem armen, christlichen
Iungltna. der tmverlchuldft >n traurige
Perdaltnifle gerardett. llNrcrstüyuug
angedeiben lasten, um das Studium
vollenden zu können? Gütige Zu­
schriften erbeten unter *§. Z." an die
Exp. 9671
trtiWi
f. Stoss
Wien
XVII.. Jörgerstrasse Nr. 40
Tramwan-Haltestelle.
abgesondert, inmitten von Gäne»
gelegen.
Bewährter Unterricht.
Gute Herren- und Damen-
Pneumaric-Tchulrader.
Unfall ausgeschloü'en.
Honorar für Herr-n 5 fl., sflr
Damen 8 fl.— Täglich AdendO
Eono bei Eottcen. 8842
Wechselseitige Lebensversicherungs- Anstalt
in
1. Bez., Wipplingerstrahc 30.
3m 3. Quartale 1900 lagen 185» SetüfficrungJaiutäßt mit einem
rnnaSbktraac von rund St. 0,341.000 zur Erledigung vor, wovon 163?
D-rfichcrungibelrag von Kr. 4,379.000 aurgesertigk
Derffcherunginnirnge mit einem
iiker Kr. 12,492.000 Berffchc-
siir Anfänger n. Vor­
geschrittene.^
Lrfolgönaoiiweishar
ausserordentlich.
Konorar mäßig.
Näheres: 1. Bcz., Krnger-
straße 6, Vereinskanzlci.
Polizzen über einen
worden sind.
Seit dem Jahresbeginne waren 5277
Capitale von Ar. 15.293.000 i„ Behandlung.
Polizzen wurden feit 1. Januar d. I.
rungSbetrag ausgefertigt.
Tie im 3. Quartale fällig gewesenen BcrsicherungSprLmien und Gebühre«
sowie die EapitalSzinsen beliefen lich aus rund Kr. 1,114.000, die fälligen Aus­
zahlungen aus Ar. 517.000.
Kür die Zeit ab 1. Zäniier d. I. wurden an Prämiert-. Gebühren- und
Zinfeit-Eumahrnen Kr. 3,3:>9.u00, an fälligen Auszahlungen Kr. 1.584.000
notificirt. Seit dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen in der Höhe
von Kr. 45,335.000 geleistet. 8770
Verzcichniß der Verstorbenen.
6. Cctolier.
SDhifil Zohann, Schulunachergehilfc. 59 Z., 12.. Aichhorng. 8, Lnngentuberc.
Ifta Tvcresia, Haudardeiterin. 27 I., 13.. Ratt'chkvg. 14. allgemeine Tuhcrcul.
Nlrich Zitlie. HauSbesttzcrSgauiu. 70 I., lü.. Seitettberggasje 22. AUersiLw.
Koscher Johann, Pfründner, 72 Z., 17., G'chwanducrganc 1, Altersschwache.
7. Cctober.
Grandaner Franz. Gastwirth. 89 I.. 3.. Thugutsrratze 3, Lungentuberculose.
^ostrer Josef, EiSarbeitcr. 55 I., 2.. Sdiüttonstrattc 50, Rivvenfellcntzündg.
Trutlcc »vranz. Gaiuvirth. 48 Z.. 3.. Kaiiirgaricngaste 2. Blntveralftuna.
Kammer '-llorsta. AleifchselcherSivitwe, 54 Z,. 5.. Etnstedserg. 25, Reubttdung.
Adamek »ZranziSka, Private. 71 I.. tz.. Sandtvirthaasse 16, Aderuverkaltung.
^iied Maria. Piründl»erin, 77 Z., 9., Secgaste 9, r?ungenauSdel,nung.
<5studob!cudildung.
(Kottlied Josef. Privatbeanlter, 69 I., 19., Hardlgaffe 15, '.'reitbildung.
9. Oktober.
Lesak 'Albert. Gypniastast. 19 OL. 2., Nordbahltstrake 20, Lungentuberculose.
Nestelt) Pmiliue, Sämeidernteistersgattin. 32 2-. 5., Wendig. 20, r/ungenrube
Licvhart Emma. Private. 16 I.. 7., Burggasse 113. Rierenentziindung.
Grstcn ivrauz, Malcnneistcr, 61 Z., 6., Tigcrgaste 24. Mittclohretnzitndung.
SammuUer Elisabeth, Beamleitswilwe, 70 8.. Laudong. 29, Lungenentzd,
Matter Theresia, Psrüudncriu, 62 I., 10., Trostgafle 48. Lungentuberculose.
Tockftetn Maria, Psründuerin, 76 I., 18., Gentzgafle 106, Altersschwäche«


[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 17 ]
Preis dieser ftommrr:
2aWie«:4k; m-erpror>üy:6k.
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1379.
Abend-Airsgalrr.
Telephon der Verwaltung»
Herausgeber: Ernst Uergaur. Nr. 12. 974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zuitellnng ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, vierteln K- 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A dend b lat tes: monatl. L. 3V0, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. L. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: I. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thifirebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrepe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Änweisungs-Nr. 816.888.
. Ur. 4230.
Wieuz Freitag, 12. Oktober 1900.
Xkl. Jahrgang.
Die Derlegung der chinesischen Haupt­
stadt.
Tie neue Residenzstadt Singanfu ist nach Peking die
mächtigste Stadt des nördlichen China. In der früheren
Geschichte des himmlischen Reiches, ehe die Mandschus in
die Ebene von Tschili hinabmarschirten, war Singanfu schon
einigemale, und zwar von 255 v. Chr. bis 263 n. Chr.
und von 618 bis 906 n. Chr. die Hauptstadt Chinas.
Heutigen Tages bildet der Platz eine der wichtigsten Garni­
sonen des Reiches. Singanfu ist von starken Mauern be­
schützt und hat beiläufig eine Million Einwohner. Bon
Peking liegt es tausend Kilometer entfernt, und zwar am
Weiho, dem Hauptabflusse des Hoangho. Tie neue Haupt­
stadt läßt sich nur vou Nordosten her angreifen. Ter
Hoangho ist gänzlich unschiffbar, trotzdem er über
4000 Kilometer läuft. Tie Chinesen nennen ihn
»Chinas Sorge", weil der Fluß in den anliegenden Gegen­
den Hunger-noth und Pest verbreitet. Im Jahre 1887
find 1,600.000 Chinesen im Hoangho ertrunken, und
5 Millionen Leute wurden obdachlos. Singanfu liegt am
mittleren Stromlauf. Jetzt können die europäischen Mächte
nicht so leich! mit einem Schlachtschiffe der chinesischen
Hauplstadt Angst einjagen, denn sie liegt über 800 Kilo-
met^: von einem Punkte entfernt, wo ein europäisches
Schlachtschiff seine Schüsse abfeuern kann. Bereits im Mai
1898 war in dem in Schanghai erscheinenden »North China
Herold" in einem Leitartikel »Tie Zukunst Chinas"
von einer Verlegung der Residenz noch Singanfu
ernstlich die Rede. Ter „Speetator" hatte für
die Zukunft Chinas drei Möglichkeiten in Aussicht
genommen: Tie vollständige Aussaugung Chinas durch
Rußland, oder zweitens die Vcrlcgung der Hauptstadt von
Peking nach Singanfu mit der Errichtung einer kräftigen,
allerdings nur die Mitte und den Süden Chinas um­
fassenden Reichsgewalt, und drittens die thatsächliche Unab­
hängigkeit der jetzigen Generalgouverneure unter einem
Schatlenkaiser in Singanfu. Zu der zweiten dieser Möglich­
keiten bemerkt der „North China Herold", daß ein Gerücht
im Umlaufe wäre, nach welchem die Kaiserin-Witwe aus
Grund des Testamentes ihres verstorbenen Gemals, des
Kaffers Hienfeng, einen großen Goldschatz in Peking ange-
sammelt hatte, der thatsächlich den Grund für die von ihr
ausgeübte Mach: bilde. Seft einiger Zeft hatte sich die Be­
sorgnis, daß die Russen Peking nehmen und sich in den
Besitz ihres Schatzes setzen könnten, ihrer bemächtigt, und
sie beabsichtigie, denselben nach Singanfu zu überführen. Tb
sich die Sache gerade so oder anders verhielt, wahr ist
daran, daß die Kaiserin-Witwe seit längerer Zeit bedeutende
Ankäufe von Gold machte und daß seit dem chinesisch-japa­
nischen Kriege von englischer und chinesischer Seite auf die
Verlegung der Hauplstadt von Peking nach einer weiter
im Inneren gelegenen Stadt hingewirkt wurde. Ter Beweis
dafür, daß die Kaiserin-Witwe größere Ankäufe von Gold
machte, wurde darin gesunden, daß nach den Ausweisen
der Hongkong- und Schanghai-Bank in der That ein Theil
des nach Peking eingesührtcn Goldes nicht wieder aus­
geführt wurde, sondern angeblich im kaiserlichen Palaste
verschwand. Früher wurde angenommen, daß dieses Gold
nach Mulden, der alten Hauptstadt der mandschurischen Ty-
nasrie, geschickt wurde, um dorr im Falle der Vertreibung
der Tynastte aus China einen Nolhgroschen sür dieselbe zu
bilden. Tas Vorhandensein dieses Schatzes in Mulden
wurde sogar als der Grund angesehen, warum der ersten
japanischen Armee in dem Kriege von 1894 dieser
Platz als Ziel angewiesen worden war. Jetzt, wo|
die Mandschurei thatsächlich zum Jntereffenkreffc i
Rußlands gehört und bald in dessen Machrkreis fällen
wird, ist es auch erklärlich, daß die Kaiserin-»
Wirwe ihren Schatz sicherer unterzubringen wünscht, als
er in Mukden oder in. Peking aufgehoben gewesen wäre,
nur liegt Singanfu sür diesen Zweck nicht besonders günstig.,
Es ist ein offenes Geheimnis, daß Rußland Nordchina, das!
heißt den auf dem linken Ufer des Hoangho gelegenen I
Theil des Reiches, als sein Interessengebiet betrachtet, und!
nun liegt Singanfu, wenn auch aus dem rechten User des j
Ltromes, so doch fast unmittelbar dort, wo derselbe, vom
Norden kommend, in scharfem Winkel sich nach Osten wendet,
so daß, wenn der chinesische Hos in Singanfu auch gegen
die im Golfe von Petschili gelindere Expedition einer frenrüen
| Macht ganz sicher sein dürfte, er doch keineswegs, gegen
> russischen Einfluß und Gelüste dort geschützt wäre. Tie:
j Engländer haben, seitdem der Krieg gegen Japan einen für
! China ungünstigen Ausgang zu tiehmen drohte, nicht auf­
gehört, für eine Verlegung der Reicbshauplstadt womöglich
1 in's Jangtseihal zu wirken, und sie haben zu gelegener
! Zeit, wie in den Jahren 1894 uird 1895, 'Alles aufge-
i boten, um die chinesische Regierung zu einem solchen
i schritte zu bewegen. Im Jahre 1895 hoffte man in
1 London, daß Japan sich in einem solchen Falte Nordchinas
! bemächtigen und einen wirksamen Pufferstaat zwischen Ruß­
land und den englischen Interessen im Pangrsethale bilde»
i würde. Auch chinesische Kreise, namentlich die, welche man
als Jungchina bezeichnen könnte, haben die Vcrlcgung des
Litzes der Regierung, um diese fremden Bedrohungen und
Einflüssen zu entziehen, wiederholt, zuerst vor der Voll­
ziehung des Vertrages von Simonoscki, in Anregung ge-
bracht, allen Plänen stand aber die Macht der Thatsachen
hindernd im Wege. Abgesehen von politiscbetr äußeren und
inneren Schwierigkeiten, die sich dem Versuch? der Aus­
führung eines solchen Plaues hindernd in den Weg zu stelle«
drohten, fehlte es an Geld sür den Umzug und die damit
in Verbindung stehende neue Einrichtung an dem Platze,
der Peking ersetzen sollte. Ter kaiserlich»: Hofftaat umfaßt
mindestens 7000 bis 8000 Personen, und die Zahl der
Beamten der Eentralverwaltung, die ebenfalls mitverlegt
werden muß, beträgt beiläufig ebensoviel. In An­
betracht aller sich aus diesen Uniständcn ergebenden Schwie­
rigkeiten glaubte man, allen Gerückten von der Verlegung
der Hauptstadt begründete Zweifel entgegensetzen zu dürfen,
bi§ man durch die vollzogene Thatsache der Erklärung
Sinaanfus als Residenz eines Besseren belehrt wurde.
160]
Nachdruck verboten.
er Findling.
Von G. Strnder.
Tie Abschiedsstunde war schnell herangetreten. Vor
dem Portale des Schlosses stand der herrschaftliche Wagen
des Barons und dahinter stand ein zweiter, welcher die
Koffer von Agnes und ihrer Mutter enthielt. Eichborn ge­
leitete zuerst die Gräfin an den Wagen und dann schloß
er die heilig weinende Agnes in seine Arme und küßte
sie innig aus beide Wangen.
„Lebe wohl, meine liebe Agnes", sprach er mit be­
wegter Stimme, „und denke stets daran, daß hier Jemand
wohnt, aus dessen Hilfe Tu in allen Wechselsällen des
Lebens fest rechnen kannst."
Agnes war so gerührt, daß sie überhaupt nichts er­
widern konnte, dafür aber ließ sich jetzt mit einemmale die
Stimme der Gräfin vernehmen.
„Um unangenehmen Auseinandersetzungen sür die Zu­
kunft ein- für allemal vorzubeugen", sprach sic mit scharfer
Betonung, „mochte ich mir die Bemerkung erlauben, daß
von jetzt an meine Tochter sür den Herrn Baron v. Eich­
born die Gräfin Steinach und umgekehrt Jener sür diese
der Herr Baron v. Eichborn sein muß. Tie bisherige ver­
trauliche Anrede könnte, wenn sie jemals in Gegenwart
von dritten Personen angewendet würde, nur com-
promfttirend wirken und kann daher von mir nicht weiter
geduldet werden."
Tas Gesicht Eichborn's färbte sich mit einemmale mit
einem dunklen Roth. Hoch aufgerichtet trat er an die Gräfin
heran und sprach mit vor Unwillen blitzenden Augen:
„Nachdem Agnes und ich uns Jahre lang mit dem
vertraulichen Tu angeredet haben, kann ich Agnes allein
das Recht zugestehen, sich die Fortdauer dieses Verhältnisses
zu verbieten. Ich hoffe aber, daß dies niemals von ihrer
Seite geschehen wird, schon deshalb, weil sie in den letzten
Jahren in meinem Hause gelebt hat, in dem sie von Nie­
mand jenen dünkelhaften Stolz, den man nur bei Parvenüs
vorfindet, hätte lernen können. Nochmais also, meine liebe
Agnes, rufe ich Tir ein herzliches Lebewohl zu."
Nach diesen Worten trat Eichborn von dem Wagen
zurück, ohne sich an den zornigen Blick der Gräfin
weiter zu kehren. Zum letzrenmale winkle ihm Agnes mit
der Hand, die Pferde zogen an und gleich darauf rollte
der Wagen in scharfem Trabe davon. Erst als derselbe seinen
Blicken entschwunden war, kehrte Eichborn, der ihm bis
dahin unverwandt nachgeschaut hatte, mit langsamen
Schritten in's Haus zurück.
„Was für ein charakterloses, heuchlerisches Weib", mur­
melte er ingrimznig vor sich hin, „und was sür ein Schwach­
kops bin ich, daß ich die eigentlichen Absichten dieser Gräfin
nicht eher durchschaute und mich io lange von ihr betrügen
lassen konnte! Aber dieses Erlebnis soll mir als Warnung
für die Zukunst dienen. Leid thut es mir nur um Agnes,
die von jetzt an der Leitung einer solchen Person anver­
traut ist."
13. C a v i 1 1 L
Etwa ein Jahr war seit der Abreise von Agnes dahin
geflossen und in dieser Zeit hatte Eichborn nur ern
einzigesmal Nachricht von ihr erhalten. Ein mit Bleistift
geschriebener Brief traf nämlich von ihr ein, in welchem
sie ihm flüchtig mittheilte, daß Mama ihr verboten hätte,
an ihn zu schreiben, und daß sie von derselben auf's Strengste
überwacht würde. Erst heute sei es ihr möglich gewesen,
ihre Wachsamkeit auf einen Augenblick zu täuschen und
diese wenigen Zeilen an ihn zu richten, dagegen hoffe sie
bestimmt, demnächst einen recht langen und ausführlichen
Brief an ihn absenden zu können. Tock so lange auch Eich--
born auf den versprochenen Brief warlele, derselbe
blieb aus.
„Es ist gekommen, wie ich mir es dachte", sprach er
in bitterem Tone zu sich selbst. „In dem Strudel der
Vergnügungen, in den sie von der koketten Mutter
jedenfalls mitgeschleppt wird, hat sie mich und meine alte
Anna schon längst vergessen. Und doch kann ich cs ihr
eigentlich nicht verübeln, daß fte sich nach Herzenslust zu
amünren sucht. In ihren Jahren ist man berechtigt, An­
sprüche an das Leben zu erheben, zumal, wenn man di«
Freuden desselben setzt erst kennen gelernt hat."
Mit vollem Eiter halle sich Eichborn inzwischen der
Verwaltung seines Gutes gewidmet. Vom frühen Morgen
bis zum späten Abend war er rastlos thätig, um die
Arbeiten zu besichtigen, Anordnungen zu treffen, Verbesse­
rungen einzuführen u. >. w., aber dem scharfen Auge der
Frau Wald entging es trotzdem nicht, daß ihr Herr inner­
lich unzufrieden war, daß er sich vereinsamt fühlte unk»
sich langweilte.
„Ihr Aussehen gefallt mir seit einiger Zeit gar
nicht mehr, Herr Baron Carl", sagte sie eines Tages zu
ihm. „Sie sind noch stiller und ernster als vor der Zeit,
da Sie die kleine Agnes zu uns brachten. Tas kommt aber
daher, weil Sie sich in den letzten Jahren wieder an Ge­
sellschaft gewöhnt hotten und daher wäre es sür Sie am
besten, wenn Sie sich wieder eine gebildete Gesellschafterin!
in s Haus schafften, da-s heißt wenn Sie heirateten."
Eichborn lachte rauh auf.
(Fortsetzung folgt.)
KmrA UM bei Gelmnmrgs-Grrwsien.


[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 18 ]
Seite 2
12. Oktober 1900
Nr. 4230
Wien. Freitag
Der Krieg In China.
Die militärischen Maßnahmen Rußlands.
Petersburg, 11. October. Der „Rusiische Invalide"
bringt eine Uebersicht über die Mobilisirung der
russischen Truppenabtheilungen bis zur
Einnahme von G i r i n und M u k d e n bis zum 3. d. M.,
worauf der kaiserliche Befehl zur allmäligen Demobilisirung
ertheilt worden ist. Diesem Befehle zufolge bleiben noch auf
Kriegsfuß: I.DieTruppen desKriegsschauplatzes in Petschili,
sowie die 3., 4. und 5. Schützenbrigade mit ihrer Artillerie
und allen Seestreitkrästen bei Unterstellung unter das
Commando des Viceadmirals A l e x e j e w. 2. Von den
Truppenabthcilungen. die in die M a n d s ch u r e i ein-
marschirt sind, uud die überhaupt die rusiische Grenze über­
schritten haben, bleiben nur jene Theile mobilisirt. welche
nach den militärischen Combinationen der Heerführer
durchaus unumgänglich auf dem Kriegs­
fuße bleiben müssen. 3. Alle Militär­
abtheilungen und Behörden, einschließlich der Re­
serveabtheilungen, welche die Grenze nicht über-
schritten haben, werden auf Friedensfuß gesetzt, wo­
bei jedoch die nicht demobilisirten fünften Bataillone einiger
sibirischer Regimenter, wie der Regimenter von Skrje-
tensk und Tschita, im Amur'schen Militärbezirke zu
bleiben haben, während die Regimenter zu vier Bataillonen
in Reservebataillone umgewandelt werden. Auf dieser in
dem kaiserlichen Befehle gegebenen Grundlage werden die
Truppen des Gebietes von Semirjetschensk auf
Friedensfuß gesetzt, zugleich unter Zurückberufung der
Theile der turkestanischen Schützenbrigade in den früheren
Garnisonsort, mit Ausnahme des Bataillons, welches zur
Zeit noch in Semirjetschensk zu bleiben hat. Bei den unter
Punkt 3 genannten Truppen, sowie bei dem dritten Schützen­
parke wird die Zahl der Artilleriepferde nur, insoweit sie
zum Transporte und für die Spitaler unumgänglich noth­
wendig sind, beibehalten, die übrigen werdgn demobilisirt.
Bon den Kosakentruppen werden sogleich demobilisirt: Die
Reserveregimenter, sowie die Reservebatterie und die
Kosaken-Jnsanteriebrigade. Die Regimenter der zweiten
Reserve können zur Zeit im Falle dringendster Nothwendig­
keit noch mobilisirt bleiben. Wenn in der Folge die Wieder­
herstellung der Ruhe in China näch dem Gange der Unter­
handlungen sich als möglich erweist, dann werden infolge
des kaiserlichen Befehles alle Militärabtheilungen, welche
bis zu dieser Zeit sich noch in ihrem Bestände befanden,
demobilisirt und sodann nach dem europäischen Rußland in
ihre früheren Garnisonen überführt werden.
/ Die Antwort Amerikas.
Washington, 11. October. („Reuter"-Meldung.) In
yitt Antwort der Vereinigten Staaten auf
die Rote des französischen Ministers des
Aeußern Delcasss heißt es: Die Regierung der
Vereinigten Staaten ist mit Frankreich der Ueberzeugung,
daß man ausreichende Genugthuung für die
geschehenen Frevel und ernste Bürg-
schäften für die Zukunft erhalten müsse. Der
Präsident Mac Kinley ist glücklich, in den Vorschlägen
der Note vom 4. October den Geist wiederzufinden,
welchen die bisher von allen betheiliglen Mächten
abgegebenen Erklärungen athmeten, und es
würde ihm angenehm sein, wenn die Friedens-
Verhandlungen sogleich nach Prüfung der Voll­
machten ihren Anfang nähmen. Bezüglich der B e-
strafung der schuldigen Würdenträger
sagt die Antwort, daß die chinesische Regierung zwar
schon ihre Geneigtheit gezeigt habe, eine gewisie Anzahl
Schuldiger zu bestrafen, daß aber die Vertreter der
Mächte nach Eröffnung der Verhandlungen diese Liste
noch ergänzen könnten. Hinsichtlich des Ver­
botes der Waffeneinfuhr in China
heißt es, dasselbe werde zweifellos nicht für immer bestehen
bleiben, und man werde sich über Einzelheiten im Laufe
der Verhandlungen besprechen können. Zur Frage der z u
lei st enden Entschädigungen bemerkt die Ant­
wort, es sei der Wunsch aller Mächte, ausreichende Ent­
schädigungen zu erhalten. Rußland habe vorgeschlagen, man
möge, falls in dieser Frage die Meinungen auseinander­
gingen, die Angelegenheit dem internationalen
Schiedsgerichte im Haag unterbreiten.
Weiter heißt es in der Antwort, die Regierung
könne ohne Zustimmung des Congresses nicht die Ver­
pflichtung übernehmen, eine ständige Schutztruppe in Peking
zu belassen. Sie sei jedoch entschlossen, unter den -gegen­
wärtigen Verhältnissen zeitweilig eine genügende Wach­
mannschaft daselbst zu halten. Bezüglich, der S ch l e i f u n g
der Forts von Taku behält sich der Präsident vor,
seine Ansicht zu äußern, da er hierzu neue Informationen
über die Lage in China erwarte. Für die Frage der Be­
setzung verschiedener Punkte zwischen Peking und Tien­
tsin gilt, wie die Antwort bemerkt, der gleiche Vorbehalt,
wie der bezüglich des Haltens einer ständigen Schutztruppe
in Peking. Der Präsident könne im Namen des Landes
keine Verpflichtung zu einer dauernden
Theilnahme an einer solchen Occupation
übernehmen, jedoch halte er es für wünschcnswerth,
daß die Mächte von China Zusicherungen erhalten bezüglich
ihres Rechtes, die Gesandtschaften zu beschützen und
die nöthigen Vorkehrungen zu treffen, um jederzeit zu den­
selben gelangen zu können. Tie Antwort erklärt schließlich,
der Präsident nehme an, daß Frankreich und die anderen
Mächte in den von den Vereinigten Staaten gemachten
Vorbehalten kein Hindernis für die Eröffnung von Ver­
handlungen auf den vorgeschlagenen Grundlagen erblicken
werden, und er hoffe, daß solche Verhandlungen bald' ein­
geleitet werden.
„grtrtsrfjta Volksblatt*
Köln, 11. October. Wie die „Köln. Ztg" meldet,
telegraphirte der frühere Commandant des „Iltis", Lans,
gestern aus Pokohama an seine Verwandten, daß sein
Bein operirt worden sei- Lans erwähnt nichts von einem
Beinbrüche.
Washington, 11. October. („Reuter"-Meldung)
Wutingfang erklärte, daß die Meldungen von
ernstien Boxeraufständen in Südchina unzu­
treffend seien» und mit der Wsicht in Umlauf gesetzt
werden, in Amerika den Eindruck hervorzurufen, es be­
stände eine ernste Gefahr, die ein militärisches Vorgehen
seitens der Verbündeten erfordere. Der Gesandte fügte hinzu,
in Süüchina gebe es keine Boxer-
Drahtnachrichten
des „D eutschen Volksblatte s".
Kaiser Wilhelm und Mommscn.
Berlin, 11. October. Kaiser Wilhelm sendete
heute aus Homburg folgendes Telegramm an
M o m m s e n: Tbeodoro blowraseao, antiguitatum roma-
narum investigatori incomparabili, praetorii saalburgensis
fundamenta jaciens salutem dielt et gratias agit Guilielmus,
Germanorum Imperator.“ Mvmmsen erwiderte: „Germa-
norum principi tarn majestate quam humanitate gratias agit
antiquarius Lietzelburgiensis (Charlvttenburg)."
Die Pest.
Glasgow, 11. October. Nach dem heutigen amtlichen
Berichte wurde der Pest wirksam Einhalt gethan. Tie
letzten luinter Beobachtung stehenden sechs Personen wurden
heute entlassen. Tie Jsolirhäuser werden geschlossen. Den
im Hospital befindlichen zwanzig Patienten geht es gut.
Seit dem letzten zur amtlichen Kenntnis gelangten P e st-
falle sind drei Wochen verstrichen.
Der Linke der amerikanischen Kohleuardeiter.
New-Nork, 11. October. (,,Rcuter"-Meldung.) Ter
Führer der ausständigen Kohlenarbeiter, M i t ch e l, erklärte
es in der gestrigen Versammlung der Arbeiter in Scran-
t o n für nothwendig, daß die Grubenbesitzer, die im Besitze der
Gesellschaften befindlichen Waarenverkaufsläden aufgeben,
die bewegliche Lohnscala abschaffen und ihren Leuten halb­
monatlich die Löhne auszahlen.— Nicht eine einzige
Grubeist zur Zeit in vollständigemBetriebc.
Im Districte Hazleton» wo alle Gesellschaften und
Grubenbesitzer, mit' Ausnahme eines einzigen Besitzers,
lOpercentige Lohnerhöhungen anboten, beginnt sich in vielen
Familien der Ausständigen großes Elend bemerkbar zu
machen. Im Districte WilkäZbarre werden den Farmern
Vieh und Feldfiüchte gestohlen. Tie Carnegie-Steel-Company
in Cleveland charterte vier Schiffe, welche je 1000 Tonnen
Stahl nach Liverpool schaffen sollen.
Tagrsneuistlrrilen.
* (Erzherzog Otto als Corpscommandant-
Stellvertreter.s Der Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexküll-Gyllenband hat vorgestern eine
Urlaubsreife angetreten, von welcher derselbe am 24. d. M.
wieder hierher zurückkehrt. FML. Erzherzog Otto,
welcher während dieser Zeit die Leitung des U. Corps-
commandos sowohl, wie auch die als Landwehrcommandant
übernommen hat, fand sich bereits gestern im Corps-
commando ein und erledigte die Agenden.
* (Erzherzog Leopold Salvator als Tivifionär in
Wien.] Wie bekannt, wurde FML. Erzherzog Leopold
Salvator zum Commandanten der 25. Jnfänterie-
Truppendivision in Wien ernannt. Der Erzherzog, welcher
mit seiner Gemalin Erzherzogin Bianca gestern Früh
zu ständigem Aufenthalte von Agram nach Wien über­
siedelt ist und in seinem Palais in der Alleegasse Wohnung
genommen hat, erschien noch gestern Vormittags im Corps-
commandogebäude, um sich „vorschriftsmäßig" zu melden.
Tie Meldung nahm in Vertretung des, wie gemeldet, auf
einer Urlaubsreise befindlichen Corpscommandanten Grafen
Uexküll FML. Erzherzog Otto entgegen. Erzherzog
Leopold Salvator machte auch die üblichen Besuche
bei den anderen Militärbehörden.
* (Personalnachricht.] Der Statthalter a. D.
Eustache Fürst SanguSzko ist gestern Abends ausLem-
berg hier eingetroffen und wohnt im „Grand Hotel".
* (Aus der „Wiener Zeitung."! Der K a i s e r hat
dem Oberlandesgerichtspräsidenten in Zara Dr. Adalbert
Gertscher die Würde eines Geheimen Rathes taxfrei und
dem vormaligen Cassendirector und Procuristen der pwilegirten
österreichischen Creditanstalt für Handel und Gewerbe in Wien
Louis L i st taxfrei den Titel eines Regierungsrathes verliehe»
und gestattet, daß dem Evidenzhaltungs-Oberinspector Johann
Mac a k in Triest anläßlich seiner, erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand für seine vieljährize treue und sehr
ersprießliche Dienstleistung die allerhöchste Anerkennung bekannt­
gegeben werde.
* (Strauß-Lanner-Tenkmal.] Die Bedingungen
des Preisausschreibens für das Strauß.Laune r-
Denkmal sind von heute an im Secretariat des
Künstlerhauses wieder zu haben.
* (Entsetzlicher Unfall.] Als gestern, um 8 Uhr AbendS,
die im 9. Bez., Liechtenfteinstraßc Nr. 118 wohnhafte sechs-
undzwanzigjährige Hasnergehilfensgattin Amalia Hager
mit einem Küchenmesser unachtsamerwcise durch einen von
unten nach oben geführten Schnitt eine Spagatschnur durch­
trennen wollte, glitt sie dabei aus und fuhr mit dem In­
strumente in ihr rechtes Auge, aus welchem das Blut im
ilku hervorquoll. Tie Aermste wurde nach erster Hilfeleistung
durch einen herbeigeholten Arzt von chrem Gatten auf die
Klinik des Hofrathcs Professor Tr. Schnabel in's All­
gemeine Krankenhaus gebracht und ihr dort das Auge
operativ entfernt.'
* sBerstung eines WaffcrleituugSrohreS] Auf dem
Franz Josefsquai, nächst der Stephaniebrücke, ist heute, Früh
um 4 Uhr. ein Wafferleitungsrohr geborsten. Durch den da­
durch entstandenen Wasseraustritt ist eine starke Straßen-
itockung eingetreten. Das Stadtbauamt wurde sogleich ver­
ständigt und entsendete einen Ingenieur an die Unfallsstelle.
Das Gebrechen konnte um 7 Uhr Früh vollständig behoben
werden. Bis zu dieser Stunde war der Tramwayverkehr auf
der Strecke zur Aspernbrücke unterbrochen.
* (Internationale Hengsteuschau.] Morgen Vor­
mittags findet die Eröffnung der diesjährigen internationalen
Hengstenschau im k. k. Prater, neben dem Lagerhause statt.
Die Casien werden um 9 Uhr eröffnet.
* (Kleine Chronik.] Gestern Vormittags wurde das
vierjährige Söhncben Ludwig Bauer des im städtischen•
Steinbruche am Exelberge bedicnsteten Maschinisten gleichen
Namens, welches sich durch den Genuß von Tollkirschen
vergiftete, in hossnungslosem Zustande in das St. Annen-
Kiirderspital gebracht-— Gestern Abends wurde die bei
dem im 17. Bezirke, Calvarienberggasse Nr. 36 etablinen
Gastwirthe Franz Reinthalcr bediensteie 19iährige
^chankcassierin Anna Böhm verhaftet- Das Mädcden,
welches seit circa drei Monaten in Treusten des Rein­
thal e r stand, entwendete täglich aus der Gelülade Be­
träge. Ta der Abgang des Geldes immer größer wurde,
schöpfte Herr Reinthalcr Verdacht und stellte das
Mädchen zur Rede. Nach längerem Leugnen gestand die
Diebin ihre That, woraus ihre Verhaftung erfolgte. Wije
hoch sich die gestohlene Summe beläuft, ist noch nicht fest­
gestellt worden-— Heute, Früh um 4 Uhr, ist in dem
Schlafzimmer des Sprachlehrers Julius Lacosta, Ball­
gasse Nr- 4, im vierten Stocke, ein Feuer zum Ausdrucke
gekommen. Es halten sich einige Möbelstücke entzündet, und
alsbald war das Zimmer von Rauch erfüllt- Herr L a c o st a,
welcher im Belte lag und scklief, erwachte noch rechtzeitig
und konnte sich in Sicherhcstt bringen. Das Feuer wurde dann
bald gelöscht. Der verursachte Schaden ist nicht bedeutend.
— Wie bereits berichtet, wurde am 8. d- M. in Preßburg
die Leiche der seit dem st d. M. abgängigen 22jährigen,
Telegraphistin Marianne S-, bei den Eltern, Alsergrund,
wohnhaft, aus dem Tonaustrome gezogen. Marianne S-
hat offenbar in einem Anfalle von momentaner Geistes«
störirng den Selbstmord verübt.— Bei dem Weingarien-
wächter Franz Weiß, Ottakring, Rolherdstraße 83 wohn­
haft, 46 Jahre alt, verheiratet, zeigten sich seil zwei Tagen
Shmptome von Verfolgungswahn. Sckrciend und lärmend,
den blanken Säbel in der Rechten, durchzog er Tag und
Nacht die Weingärten und führte mit der Waffe Hiebe gegen
seine angeblichen, jedoch unsichtbaren Versolger. Gestern Früh
wurde der Bedauernswerthe in das Sicherheitswachlocal am
Wilhelminenberge gebracht, von wo er, da er später zu
toben begann, an die psychiatrische Abtheiluitg des 2kll-
gemeinen Krankenhauses abgeliefert werden mußte.
Gemervo.
(Eine Ehrung des gewesenen Abgeordneten
Dr. Weiskirchner.] Gestern Abends fand in Peter
Reinwein's Gasthaus in der Josefstadt eine festliche Ver-
sammlung des Rcichsverbandes der Maler, Anstreicher und
verwandten Gewerbe statt, an welcher Delegirte aus allen
Wiener Gemeindebezirken und auch der Provinz theil-
nahmen. Der Zweck der Versammlung bestand darin, dem
gewesenen Reichsrathsabgeordneten Tr. Weiskirchner das
Diplom als Ehrenmitglied dieses Verbandes zu überreichen.
Der Präsident des Verbandes der Genossenschaften der
Zimmermaler, Herr M u u ß, begrüßte den Gefeierten, und
führte in längerer Rede aus, welche Eigenschaften ein 2lb-
geordnetcr haben müsse, um das Vertrauen der Gewerbe­
treibenden zu besitzen. Vorsteher Muuß wendete sich in
scharfen Worten gegen jene Parlamentarier, welche nur
in verhetzender Thätigkeit und in der Zerstörung der par­
lamentarischen Form das Ziel ihrer Sendung erblicken,
und schloß mit einem dreifachen Hoch auf Tr. Weiskirchner,
als den unermüdlichen Förderer der klcingewerblichen In­
teressen. Das von dem Fachlehrer der genossenschaftlichen
Schule, Herrn Diehle, künstlerisch ausgeführte Diplom
für Tr. Wciskirchner zeigte oben das Parlament
und das Rathhaus, auf der linken Seite ein
allegorisches Bild, welches eine Anspielung auf
das Verwaltungsressort des Abgeordneten und auch
seine Thätigkeit im Parlamente darstellt. Gemcindcrath Josef
Rain gab seiner Freitde über die seltene Feier Ausdruck
und feierte Herrn Tr. W e i s k i r ch n e r als einen der
besten Beamten, welcher mit vollem Verständnisse für die
Interessen des arbeitenden Volkes eintritt. Ter Redner
hasst, daß es dem Abgeordneten Du Weiskirchner gelingen
wird, auf seinem Schaffungsgeoicte die möglichsten Reformen
durchzuführen. Vicepräsident B r e i t e n f e l d e r, wie auch
mehrere Telegirte aus der Provinz beglückwünschten sodann
den Abgeordneten Weiskirchner, worauf derselbe er­
widerte, daß er unter den vielen Ehrungen, die ihm im
Laufe der letzten Jahre erwiesen wurden, die heutige Ehrung
zu den schönsten zähle. Es habe eine Zeit
gegeben, wo der Gegensatz zwischen den soge­
nannten gebildeten Ständen, dem Bcamtenstande einerseits
und dem Gcwcrhestande anderseits künstlich erzeugt wurde.
Sein Bestreben sei es von jeher gewesen, diese zwei Stände


[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 19 ]
Seite 3
SRt. 4230----- Wien, Freitag■ <,L
f a s s e r der Eingabe bezeichneten sie Dr. Alfred Mittler.
Tie Verhandlung wurde vertagt und Dr. Mittler
einvernommen. Er erklärte, sich die Verantwor­
tung für die Hauptverhandlung
vorzubehalten. Die Staatsanwaltschaft erhob nun
auch gegen Dr. Mittler die Anklage wegen Amtsehren-
beleidigung, Dr. P o r z e r zugleich dieEventualanklage wegen
privater Beleidigung und so erscheint heule Doctor
Mittler an der Seite der obgenannten neun Unter­
fertiger der Eingabe angeklagt. In diesem am
2. Juli beim Magistrate überreichten Schriftstücke
heißt es, es sei damals in 17 Fällen für Abwesende
fälschlich gewählt worden. In diesen 17 Fällen seien keine
Wahllegitimationen ausgestellt worden und dennoch hätten sich
dieselben ini Besitze der Wahlcommisfion
befunden,— wieso dies durch Mißbrauch ge­
schehen konnte, bleibe der gerichtlichen Untersuchung
vorbehalten, doch da sich die Legitimationen im
Besitze der Wahlcommission befanden, könnten sie
nur durch diese zur Verfügung gestellt worden sein.
In einer nachträglichen Eingabe erflärten sieben der An­
geklagten, diese Behauptung nicht aufrecht halten
zu können, allein die Anklage findet, daß dies an der
begangenen Beleidigung nichts ändere- Nach Verlesung dieser
Schri'lstücke durch den Vcrhandlungslciter LGR- Tr- von
Heidt wiederholen die erstangeflagten neun Untersertiger
der Einwendungen ihre frühere Verantwortung. Ten Protest
haben nur N e u b u r g und P u s ch n e r eigenhändig unter­
schrieben. Ter Vertheidiger der neun Erstgellagten Toctor
Eckstein wendet ein, daß das Klagereckst durch die zweite
Eingabe, in welckwr die Beschuldigung zurückgezogen wurde,
erloschen sei- und sie stellen auch Bcweisanlräge. Ta
zur Ueberreichung des Protestes nur eine Stunde Zeit war,
stiurdcn die Namen von sieben der heutigen Angeflagten
von anderen Personen beigesetzt-
(Schluß im Morgenblatle.)
Theater» Kunst und Literatur.
— Auf ausdrücklichen Wunsch Arthur Pserhofer's, wird
dessen Schwank „Ter Frauenarzt" im Raimundtheatcr
nickn weiter aufgeführt: es gelangt dafür am Sonntag
Abend „Platz den Frauen" mit den Tomen Petri, Schneider,
Wetzf, Kayser und den Herren Homma, Jules, Jensen, Krug
und Pollandt in den Hauptrollen zur Ausführung.
Letzte Uachrichteir.
Der Krieg in China.
- London, 12. October. Tas „Reuler'sche Bureau"
meldet aus Hongkong vom Gestrigen: Tie Polizei ver­
haftete drei Mitglieder der Treifaltigkeits-
gesellschaft: andere Verhaftungen stehen bevor. Tie
genannte Gesellschaft wirbt Mitglieder aus Hongkong
an.— Ter französische Kreuzer „Ehasseloup Lanbat" ging
mit versiegelten Ordres ab. Tas Transportschiff „Peiho"
ist nach Taku ausgelaufen.
London» 12. Letober. „Mckvningpost" meldet aus
Schanghai vom 10. d. M.: Die Unruh en im
Innern des Landes dauern fort. Man versichert,
die Ausständischen in S z e t s ch w a n seien inehrere tausend
Mann stark. Vicekünig Kwai von Szetschwan relegraphirte
an den Vicekünig T t s ch a n g t s ch i t u n g in H a n k a u,
er möge Vorsorge treffen, daß den Ausstandischen nicht ge­
stattet werde, in tzupeh einzudringen. Ter Aufruhr in
Kwantung sgi poch nicht niedergeworfen. Dasselbe Matt
meldet aus Peking vom 7. d. M.: Gegenwärtig befinden sich
hier nur 1300 Russen; die Mehrzahl derselben steht unter
deutschem Befehle. Lihungtschang wird wahrscheinlich
Tienstag hier eintreten.
Petersburg, 12. Oktober. Im Hafen von Port
Arthur stießen zwei russische Kriegsschiffe zusammen, wo­
bei ein Torpedoboot sank. Verluste an Menschenleben sind
nicht zu beklagen, da die Mannschaft gerettet werden konnte.
Der Krieg in Züdasrika.
Kingwillfamstown, 11. October. (,,Reuter"-Mcldung.)
Ein Telegramm des „Mercury" aus B e t h u l i e vom
Heutigen meldet: Tie Boeren nahmen gestern einen Vor­
posten, bestehend aus zwölf Milizioldaten, gefangen, von
denen vier verwundet wurden. Auch die Boeren hatten
vier Verwundete. Tie Boeren zerstörten weiters
600 Meter der Eisenbahn nordwärts von
B c t h u l i e.,
Uersammlurigs-Anzrigett.
fNichtigstellung.f Bei der zweiten in unserem gestrigen
Morgenblatte gemeldeten Vcrsammlungsanzeige (G e-
hilfenver sammt un g der Genossenschaft der BlaS-
und Streicainstrumcntenerzeuger und H a r-
monikamachcr) soll es statt M ontag, den 14. d. M.»
richtig Sonntag, den 14. d. M.» heißen.
Wetterbericht vor» 12. Gctober.
Der Luftdruck ist im Westen gefallen und im Osten ge-
stiegen, wodurch die Vertheilung desselben wieder sehr gleich­
mäßig geworden ist. Das Wetter ist im Allgemeinen wechselnd
bewölkt und Morgens ohne Niederschläge. Die Temperatur ist
meist gesunken.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 5-0,
Lemberg 10-0. Bregenz 5 2, Ischl 3'4. Wien 8’0, Eleichenberg
7- 4, Klagensurt 7-4, Laibach 9'0, Ofen-Pest 9-0, Herma» n-
stadt 2-0, Pancsova 97, Sarajewo 81, Lest na 18-2, Triest
I3'5, Riva 13'2 Celsius. Im Nordwesien von Oesterreich-
Unflarn fielen gestern ziemlich ergiebige Regenmengen. In der
nördlichen Adria herrscht starke Bora. Wechselnd bewölktes und
kühles Wetter voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahne».
T a r n o w: 9-0 Grad, ruhig Küb; P r z e m y s l:
8- 1 Grad, W1, fast heiter; Czernowitz: 121 Grad,
NW 3 trüb; Barzdorf: 9 6 Grad, ruhig, trüb; Mähr.-
Schönberg: 6 6 Grad, ruhig, trüb; Eg er: 1°2 Grad,
ruhig, trüb; B u d w e i s: 1-6 Grad, ruhig heiter; Tabor:
9‘0 Grad, ruhig, trüb; Kremsmünster: 4'2 Grad,
ruhig, Nebel.
Geld-«. Haudrlsvrrkrtzr.
Die Getreideterminhandel-Euquete.
In der ersten Sitzung gelangte schließlich der Experte
Gutsbesitzer Sand zur Vernehmung, welcher es tadelte,
daß die Enquete unter Ausschluß der Lesfentlichkeit tagt.
Auch bedauerte er es, daß den Landwirthen nicht durch die
Bewilligung von Tiäten für die ganze Tauer ihrer An­
wesenheit die Möglichkeit geboten wurde, stets anwesend zu
sein. Er sieht das äußere, aber nur scheinbare Merkmal
des börsemäßigen Tcrminhandels mit landwirthschoftlichcn
Producten in dem Umstande, daß sich Kauf, Verkauf, Qualität
der Waare, Lieferungstermin und Ersüllung-smodaliläten
genau nach den Bestimmungen der Börseusancen richten. In
Wirklichkeit bestehen die kennzeichnenden Merkmale des
börsemäßigen Terminhandels darin, daß der Abschluß aus
Kauf und Verkauf nur ausnahmsweise und scheinbar aus eine
Bewegung von Waare abzielt. In der Regel bandelt es sich
um eine Preisdifscrcnz. Zum 'Abschlüsse eines derartigen Ge­
schäftes ist weder der Besitz noch die Anwartschaft auf die
gekaufte Waare, auch nich-t der Besitz des Kaufpreises, sondern
nur die Preisdifferenz erforderlich. Wer bei dem angeb­
lichen Kaufe einer Waare es unterläßt, sich
von der Qualität, der Provenienz und der
Brauchbarkeit derselben zu überzeugen,
fällt vom kaufmännischen Standpunkte von
vornherein in den begründeten Verdacht,
auf die Lieferung der Waare nicht zu reflec-
tiren. Tie bestehenden Börsensancen über dieWaarentyven,
die Schlußeinheir, die Kündigungs- und Liefcrungsterminc,
die organisirten Uebcrtragungen der Schlußbricfe, den Tif-
serenzausgleich, die Art der Zusammensetzung des Börse-
schiedsgerichtes und die Schicbsgerichtsordnung bilden kenn­
zeichnende Merkmale des böriemäßigen Terminhandels mit
landwirthschastlichen Erzeugnissen. Tic Qualität und die
Provenienz der Waare muß im Ealcül des Käufers eine wich­
tige Rolle spielen. Geschäfte, bei welchen diese Eigenschaften
der Waare nur oberflächliche Tinge sind, sind keine kauf­
männischen, sondern blos T i f f c r c n zg c s ch ä f t e.
Ter Nichtbcsitz der angedienten Waare oder der Mangel der
Anwartschaft aus dieselbe gehört mit zu den Eigenthümlich­
keiten des heutigen bürsemäßigcn Terminhandels. T e s h a l b
sollte bei einer Reform der Börse gesetzlich angeordnet
werden, daß der Andicncr den Nachweis des Be­
sitzes, beziehungsweise der Anwartschaft zu erbringen und
der Käufer die Verwendung der Waare zu
bescheinigen hat.
Tic Sitzung wird sodann um 1/ J 7 Uhr geschlossen.
sLicfcruugen für Spanien.) Berichten an die Wiener
Handels- und Gewerbekammer zufolge sind in nächster Zeit in
Spanien größere Neuanschaffungen und Anlagen für mili­
tärische Zwecke (hauptsächlich für Küstenbefestigungen) in Aus­
sicht genommen; im Hinblicke aus die sich hieraus etwa er­
gebende Abjatzconjunctur sür Befestigungsmateriale wird die
Aufmerksamkeit unserer industriellen und gewerblichen Kreise
schon dermalen auf diese Nachricht gelenkt.
sJnsolvenzeu.f Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Johann Tcdmak, Schneidermeister in
Agram; Leopold Huppert, Gemischtwaarenhändlcr in Oder-
berg; Freide Lutwak in Czernowitz; Mor Leuchter, Kauf­
mann in Zenta; Ludwig Henke, Sattler in Wien, 2. Bez.,
Praterstraße 48.
Löiseberichf.
Gestern waren sämmtliche Börsen sehr ungünstig be­
wegt, nachdem es an Ausnehmern der ansZeookrnen Effecten
immer mehr fehlte. Mangel an Deckung führte zu Execu-
tionen, und diese rissen erst empfindlich in's Enrsniveau.
Tie foriwährendrn Rückfälle der Montanen benehmen den
Märkten von Berlin und Wien die Möglichkeit einer Er­
holung. Tic heutige Borböric begann in Alpinen etwas
freundlicher, im Ganzen ohne Ge'chäftslust. Bald nach
Einsatz besserte sich die Stimmung im Allgemeinen. Zu­
meist prosilirken Alpine, nachdem wieder eine mißtrauische
Versorgung überstanden war. Ter Schluß war in Credit
weniger fest, in Alpinen in Avance, und zwar 7 K. seit
Anfang.
IO Uhr: Ruhiger. Ocsterr. Credit 643.75, Ungar.
Credit 651.—, Anqlo 271.—, Union 531.—, Bankverein
464.—, Länderbank 408.—, Boden 850.—, Praqcr Eisen 1610.—,
Alpine 405.—, Rima 497.—, Elbetbalbahn 458.—, Mairente
97.—, österreichische Kronenrente 97.30, unaarischs Kronenrente
90.35, ungarische Goldrente 114.20, Staatsbahn 646.50, Lom­
barden 106.—, Straßenbahn A 261.—, Straßenbahn B 258.—,
Türkenlose 102.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.28, Napoleons
19.28.
10 Uhr 30 Minuten: Beper. Oesterreichische
Credil 645.—, ungarische Credit 651.—, Anglo 271.—.
Union 531.—, Bankverein 465.—. Ländcrbaiik 408.—, Boden
850.—, Prager Eisen 1615, Alpine 410.50, Rima 500.—,
Elbctha'bahn 458.—, Mairente 97.—, österreichische Kronen­
rente 97.30, Ungar. Kronciirente 90.35, nnaar. Goldrente
114.—, Staatsbahn 647.—, Lombarden 105.50, Straßen­
bahn A 261.—, Straßenbahn B 258.—, Türkenlose 102.50,
Rubel 2.56, Marknoten 118.30. Napoleons 19.28.
11 Uhr: Schluß fest, abwartend.
Oejierr. Crcdii..,
644.26
Prager Ess-...
1625
Ungar. Credit..
tjfjr).—
Rima
501.—
Anglo. .....
271.-
Trifailer
Union
531.—
Tabak-Actieu,,,
295.-
Bankverein....
465.-
Waffeiisabrik...
308.-
Länderbank....
408.-
Wiener Ban...
.
Oesterr. Bode»!..
850.-
Allg. Ban ....
.
StnalSbah»....
647.-
Wiener Ziegel...
645.-
Lombarden ....
105.50
Türkenlose...
.
Eldethal.....
459.—
Localbahn;..
Rordwejlbah»...
443.-
Dnx-Boden...
liaschaner ....
Wiener Waggoit..
'
Bnschttehrader Hi. n.
1055
Oesterr. Kroneiireule.
97.30
Lcinberg-Czernowltz.
.
Ungar. Kronenrenle.
90.35
Rordbah» ....
.
Mai-Reitt« ....
97.-
Straßenbahn A..
262.-
Silberrenle ....
Oesterr. Goldrente.
96.65
»..
259.-
114.65
Dampfschiss....
742.-
Ungar. Goldrenle..
114.20
Lloyd
.
Rubel......
2.56
BSHi». Rordbah»..
Marknote» ....
118.28
Al,»»«
412.-
-„ per Ult..
.
Brüxer ....
832.-
Napoleons ....
19.23
Eisenbahnverkehr 360.-
hütttz 370.-
-, Böhmische Montan 1095.—,
Nordungar. Kohle 226.—.
Poldi«
12 Uhr 15 Minute«: (Tax all o».) Oesterr.
646.—. Mairente 97.—, Silberrente —.—, ungarische
reute 114.20, Länderbank 408.—, StaatSbahn 647.50,
Karden 105.50, Alpine 413.—.
Credit
Gold-
Lom«
>VSrle für landlvlrihschakNlche Produkte.
Wie», 12. October. Esseclivgetrei de uotirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.70 bis K 8 55.
Roggen K 7.50 bi? K 7.90, Gerste, mittel, X 6.60 biS X 10.25,
Rollgerste 14 6.20 6iS K 6.50, Fililergerste 1! 5.75 biSK 6.20,
Mais K 7.— bi5 K 7.10, CinqiinntimnaiS X 7.40 bis »7.75,
Hafer, mittel. X 5.70 bis X5.90, Hafer, prima K 5.95 biS
X 6.25, AnSstichhajer K 6.30 bis K 6.40, Reps IC 14.75
bis K 15.25. Rüböl K 39.— bis K 40.—.—
Am Essectivmarkte Tendenz auf festeres Berlin gebessert, doch ist
wenig Verkehr. Im Terininhandel Preise 4 b höher. Umgesetzt
wurde: Weizen per Herbst IC 8.23, IC 8.24, Roggen per
Herbst K 7.7.63, K 7.70, per Frühjahr IC 7.89, Mais per Mai-
Juni IC 5.39 bis 5'40. Gekündigt wurden 1500 Mtctr. Hafer.
Um 11 Uhr uotirt: Weizen per Herbst IC 7.77 bis K 7.78, per
Frühjahr IC 8.20 bis X 8.25, Roggen per Herbst X 7.70
bis X 7.71, per Frühjahr X 7.89 bis X 7.91, Mais per
Mai-Juni X 5.40 bis X 5.41, per September-October
X 6.85 bis X 6.90, Hafer per Herbst X 5.70 bis X 5.71,
Hafer per Frühjahr X 5.89 bis K 5.90, Reps per September-
October X —.— biS K —.
auicit, 12. October. Spiritus conlingentirt prompt
X 44.20 Geld. X 45.6-3 Brief.
Lurs- und Handelsberichte.
Havre, 11. October. (Schluß.) Kaffee. Santo? good
Average per October 47.25, per December 47.50.
London, II. October. Ruhig. Rübenzucker 9% sh,
Javazucker 13 sh. 4'/. d.
New» Dort, 11. October. (Br o d u c r e n in a r k t.)
Balllnivolle iii New-^ork loco 10''/,,, in New-LrleaiiS loco
9'°%*, in Rew-Aork per September 10.18, per October 9.59,
RaNi». Petrolemii Standard White in New-Aork 7.45,
Standard White in Philadelphia 7.40 (in cases), in New-
Slott 8.75, Petroleum Credit Baiancesat Oil City 1.10,
Mehl 3.—, (Marke „Spring Elears"). Weizen loco
60'/,, per October 78'/,, per December 60'-,, per Mai 83','„
MaiS per October 46.—, per December 42.—, Zucker Fair
Resining MuScovadoS 4'/„ Raw Centriiugal 4'/,, Rio-
Kassee Rr. 7 8'.',, Getreidesracht 4.50 per Lct., Schmalz Mark«
Wilcon per Noo. 7.80 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.60, Baumwolle».'lnjuhren 55.600 Ballen, Wechsel auf
London <60 Tage Sicht) 4.79'/,.
New-Aork, 11. October. (Kabel tel egranim.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.84'/,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.79'/,, Wechsel auf Paris 5.20,
Wechsel auf Berlin 94'/,, Silber <per Unzei 63'/,. Tenoer L Rio
Grande Presered 66'/,, Erle Rcnlroad 33'/,, hrst preferenoa,
I Illinois Centralbahn 116.—, Lake Shore» Actten 215.—,'
1 LouiSville& Nashville 71.—, Union Pacific 57'/».


[ 2023-06-29 10:45:51.576 - 19001012 - Seite 20 ]
Verantwortlicher Schriftleitrr: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Bergani& Eomp. (verantwort!. Leiter: Edm. Balladur« 0
Sette 4 Wien, fsrertag ..Deutsches poUrsstlatt" 12. October 1900 Nr. 4230
Zum italienischen Gisenlmhnrlende.
Ans Mailand schreibt man der „Kölnischen Volks­
zeitung": Seit Jahren herrscht in der internationalen Reise-
well allgemeine Klage über die geradezu bejammernswerthen
Zustände der italienischen Eisenbahnen. Tie Personenwagen
bleiben weit hinter den Fortschritten der nordischen Eisen­
bahnen zurück; der Bau der Abtheile, Sitze, Lehnen, Fenster
ist so unbequem als möglich; Staub und Schmutz sind massen­
haft vorhanden, der Boden ist dank dem allgemein ver­
breiteten Laster des Spuckens gründlich verunreinigt, die
Aborte, wo sie überhaupt vorhanden, noch unsäglicher. Ter
Mangel an rollendem Material macht seit Jahrzehnten das
Reisen in der eigentlichen Saison durch Italien zu einer
unversicgenden Quelle des Mißvergnügens. Ta sür die Ein­
stellung eines jeden Wagens eine Steuer bezahlt werden
muß, und da die aus England bezogenen Kohlen sehr theuer
sind, so sparen die Gesellschaften natürlich an allen Orten
Md packen die Reisenden wie Häringe zusammen. Tazu
sind die Fahrpreise infolge der doppelten Zuschlagspsennige
für Schnellzüge und für die Witwencasse die höchsten auf
diesen! Erdbälle, die Geschwindigkeit der „Tirettissimi" er­
reicht aber nicht einmal diejenige der beschleunigten Züge
der Schweiz und Teutschlands. Tas Sparen an Menschen
erhöht die Gefährlichkeit des Betriebes, und diese ist er­
schreckend groß; denn ein Zug, welcher zum Mindesten fünf
Bremser aufweisen sollte, ist durchschnittlich von zweien be­
dient. Tic Bezahlung des Fahrpersonales ist meist erbärmlich,
die Arbeitszeit überschreitet auch die höchste menschliche
Leistungsfähigkeit. Tic Unsicherheit des Gepäckes und die
unaufhörlichen, von Bahnbeamten aus Noth verübten Tieb-
stähle find weltbekannt. Beschwerden bleiben fruchtlos. Ter
Fremde ist rechtlos; das Gefühl des Unbehagens, der Un­
sicherheit, des Betrogenseins und Uebervortheiltwerdens wird
der Reisende auf italienischen Bahnen nie los. Ter Ein­
geborene bezahlt durchwegs einen erheblich niedrigeren Fahr­
preis. Tie Menge der den Beamten und Begünstigten ge­
währten Freikarten übersteigt Hunderttausende. Millionen
Einheimische reisen alljährlich und zahlen blos 50, 30, 25,
10 Percent der für die Fremden bestehenden Fahrkarten­
preise. Nach, langem Säumen macht jetzt endlich die Mittel­
ländische Eisenbahngcsellschaft zu Mailand, deren Einnahmen
seit/dem 1. Januar bis 15. September d. I. 5°1 Mil-
lipnen L. mehr gegen das Vorjahr betragen, den ersten Ver­
buch, ihr rollendes Material erheblich zu vermehren. Noth-
gedrungen folgen die adriatischen und die ficilianischen Ge­
sellschaften; diese drei sind jetzt mit dem Bedarfe von 123
Locomotiven, 460 Gepäcks- und 2673 Güterwagen auf den
Markt getreten. Tic Zahl der nöthigen Personenwagen soll
demnächst bekanntgegeben werden; Kenner der Verhältnisse
schätzen sie auf mehr als 1000. Als Gcsammtbctrag sind
46 Millionen Francs vorgesehen, welche die Banca Com-
merciale Jtaliana aufbringt.«
Gemeinde-Angelegenherten.
fEltern und Lehrer.) Wir werden um Aufnahme
folgender Zuschrift ersucht: „Löbl. Redaction des „Deutschen
Volksblattes"! Mit großer Befriedigung habe ich Ihren
Bericht im Montagsblatle vom 8. d. M. über die Sitzung
der Bezirksvertretung Landstraße gelesen. Der Antrag
des Bezirksrathcs H ö l l t h a l e r gegen das wüste
Treiben der sogenannten jungen Lehrer ist vollkommen
gerechtfertigt und wäre es nur wünschenswerth, wenn sich
auch die anderen Bezirksvertretungen in
Kundgebungen anschließen würden. Als alter Bürger von
Wien kann ich Sie versichern, daß Tausende meiner
Wiener Mitbürger mit Unmuth und Ekel das Treiben der
obgenannten Lehrer verfolgen und aufathmeten, als sie
sahen, daß endlich gegen diese „Jugendbildner" mit einiger
Energie vorgegangen wird. Diese Elemente müssen un-
bedingt aus der Lehrerschaft ausgemerzt werden. Oder
sollen wir Fainilienväter gezwungen werden, zur Selbsthilfe
zu schreiten? Ich glaube, es wird dazu nicht kommen
müssen, daß jeder Familienvater, dem die christliche Er­
ziehung seiner Kinder am Herzen liegt, sich weigert, seine
Kinder einem Lehrer anzuvertrauen, der ihre sittlichen und
moralischen Grundlagen untergräbt. Für die gefällige Bcr-
öffentlichung dieser Zeilen im Voraus bestens im Namen
tausender Familienväter dankend, zeichne ich mit größter
Hochachtung B. K., Beamter."
fAus den BezirkSvertretungeu.j Am 10. d. M.
wurde unter dem Vorsitze des BezirksvvrsteherS kaiserlichen
Rathes Franz W e i d i n g e r eine öffentliche Sitzung der
Bezirksvertretung Neubau abgehalten, welche infolge ein­
gehender Besprechung von Bezirksangelegenheiten drei Stunden
währte. Dem Antrage der Bezirksvertretung Favoriten,
daß den Juden mit Rücksicht auf das religiöse Gefühl der
christlichen Bevölkerung keine Concession zuni Verkaufe von
Heiligenbildern, Rosenkränzen rc. ertheilt werden solle, wurde
zugestimmt; desgleichen dem Antrage der Bezirksvertretung
Landstraße auf Einführung von Steuerbücheln anstatt der
Steuerbogen. Eurem weiteren Antrage derselben Bezirks­
vertretung auf Abstellung der Automaten, die vielfach ein
Verkehrshindernis bilden und in den meisten Fällen
schlecht, oder gar nicht functioniren, wurde gleichfalls
zugestimmt. Ein Antrag der Bezirksvertretung Döbling,
nach welchem bei Straßennamen nach verdienstvolle»
t ersonen in einer Nebentafel kurze biographische
kizzen anzubringen wären, wurde zur Kenntnis
genommen. Dem Antrage der Bezirksvertretung Meidling,
daß Cautionen, uni welche oft Hunderte von Personen betrogen
werden, nur in öffentlichen Caffen oder bei der Gemeinde er-
legt werden sollen und daß diesbezüglich ein Reichsgesetz zu
erwirken wäre, wurde zugestimmt. An Stelle des verstorbenen
Arinenralhes Wilhelm Frechinaer und des Armenraihes
Friedrich Ruschitzka, welcher die Stelle niederlegte, wurden ein­
stimmig gewählt: Anton Kirchmayer, Schuhmacher und
Hausbesitzer, und Franz v. R a d i ch e v i ch. Hausbesitzer. In
das Hilfscomits vom „Oesterreichischen Völkerverein" wurden
vom Bezirke Neubau die Herren: kaiserlicher Rath W e i-
d i n g e r, Borsteherstellvertreter Zeinin ger und Bezirks-
rath Ripka entsendet. Der Vorsitzende gab bekannt, daß die
Sammelbogcn zur Anschaffung von Holz und Winterkleidern
nächste Woche ausgegeben werden und ersucht um eifrige
Agitation, da es wegen der Theuerung der Kohle in diesem
Jahre den Armen sehr erschwert wird, sich Brennmaterialien
zu kaufen. Bezirksrath Decker beantragt eine neuerliche
Eingabe an den Stadtrath, damit endlich einmal der
leer stehende, der Gemeinde gehörige Bauplatz in der Kaiser­
straße dem Kinderparke einverleibt werde. Der Vorsitzende
bemerkt, daß er diesbezüglich schon mehrmals Schritte unter­
nommen habe, aber immer ohne Erfolg. Der Bezirk Neubau,
welcher 75.000 Einwohner zähle und an Steuerleistung unter
allen Bezirken an dritter Stelle stehe, habe keinen einzigen
öffentlichen Garten. Der Kindergarten i» der Kaiserstraße sei
viel zu klein und die Gemeinde habe eigens ein Haus an­
gekauft zur Vergrößerung desselben und jetzt wolle man den
Bauplatz nicht freigeben. Die Bezirksvertretung muß mit aller
Entschiedenheit dafür eintreten, daß ehestens der Platz seiner
ursprünglichen Bestimmung zugeführt werde. Der Antrag
D e ck e r's wird, nachdem noch Vorsteherstellvertreter Z e i-
n i n g e r gesprochen, einstimmig angenommen. Bezirksrath
Nießner beantragt eine bessere Beleuchtung am Platze
zwischen der Kirchengasse und Neustiftgaffe. Der Vorsitzende
erklärt, daß demnächst in der Mitte des Platzes ein Rund-
brenner angebracht werde. Nach Besprechung verschiedener
minder wichtiger Bezirksangelegenheiten wurde die öffentliche
Sitzung geschloffen.
sDic Gcmeindewahlen in Krems.1 Das Scrutinium
aus dem 111. Wahlkörper ergab, daß kein 'einziger der aus­
gestellten Candidaten die absolute Majorität erlangt hat. Im
Ganzen waren 718 Stinimen abgegeben worden. Es entfielen
auf die Candidaten der Schöneriancr 328 bis 349, auf jene
der vereinigten Bürgerparteien 300 bis 346 Stimmen. Die
erforderliche Stichwahl wird heute durchgeführt.
Arveiler-Zeilnng.
sChristlichsocialerArbeiter-Reformvereiu für Nieder-
österreich.f Samstag, den 20. d. M., findet in fämmlichen Sälen
des Etabliffenients Stalehner, 17. Bez.. Jörgerstraße 26, ein«
Jubelfeier aus Anlaß des 56. Geburtstages des Bürgermeisters
Dr. Carl Lueger, sowie zur Feier des V. Gründungsfestes
des Vereines statt. Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat sein
bestiinmtes Erscheinen zugesagt. Anfang 8 Uhr Abends. Früher
gelöste Karten 30 kr., an der Casse 50 kr. Das Reinerträguis
fließt verarmten Mitgliedern zu. Vorverkaufskarlen find zu
haben: I. Bez,. Singerstraße 28, Franziskaner-Keller; 4. Bez.
Große Neugasse 40, Koholzer; 5. Bez,. Schönbrunnerstraße 91,
Schromm's Gasthaus; 5. Bez., Steinbauergasse 10, Jindra's
Gasthaus; 6. Bez., Gumpendorferstraße 122, R. Rath; 7. Bez.,
Ullrichsplatz 1. Pins' Gasthaus; 9. Bez., Licchtensteinstraße 121,
Bruckner's Gasthaus; 10. Bez., Goethegasse 8, Brunner's
Gasthaus; 13. Bez., Holochergasse 10, Schattauer; 14. Bez.,
Goldschlagstratze31, Woitech: 16. Bez., Ippenploh8, Brunner's
Restauration; 16. Bez., Ottakringerstraße 45, Cass Gold;
17. Bez., Jörgerstraße 26, Stalehner's Etablistement; 18. Bez,
Antonigasse 36, Frohner's Gasthaus; 18. Bez., Gersthof,
Herbeckstraße, Hornik's Gasthaus; sowie in allen anderen Zahl­
stellen und bei allen Mitgliedern.— Gönner des Vereines
sowie Parteigenossen werden freundlichst gebeten, ihr kleines
Scherflein mittelst Bazaraegenständen der Vereinsleitung zu­
kommen zu lassen. Selbe werden durch die Centrale des
Vereines, 16. Bez., Appenplatz 8, auch abgeholt.— Spenden
für da? Fest werden mit herzlichstem Danke 16. Bez., Otta-
tringerstraße 45, Cafs Gold, entgegengenommen.
fVercin christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria" in Rudolfsheim.f Montag, den 15. d. M., um
‘/ 2 8 Uhr Abends, findet in Gottfried Stix' Marien-Sälen,
14. Bez., Reindorfgasse 3, eine Vereinsversammlung mit der
Tagesordnung statt: I. Der Raubzug der Kohlenbarone.
2. Die Förderung volkswirthschaftlicher Reformen anstatt
chauvinistischer Narrenpolitik. 3. Vereinsangelegenheiteil.
Sprechen werden die Herren Gemeinderäthe Julius A x m a n n,
t ermann B i e l o h I a w e k und Leop. K u n s ch a k,
edacteur der „Christlichsocialen Arbeiterzeitung".
Kereinsnacheichten.
'Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Neubau'.j Tas Herbst-Wohlthätigkeitssest dieser Orts­
gruppe wurde Montag Abends im „Hotel Wimberger" ab­
gehalten. Zu demselben hatte sich, ein äußerst zahlreiches
Publikum eingesunden. Nach einigen Vorträgen der Salon­
capelle Poschwa begrüßte die Vorsitzende der Ortsgruppe
„Neubau", Frau Caroline Singer, die anwesenden Fcstgäste.
Es waren erschienen die erste Vicepräsidentin des Christlichen
Wiener Frauenbundes, Frau Therese Ruzizka, die Vorsitzende
der Ortsgruppe „Töbling", Frau Philomena Schönwetter,
Landtagsabgeordncter Josef Gregorig sammt Familie, Hoch-
würden Pfarrer Kohlhoser, Gemcinderath Carl Stchlik, Ge­
meinderath Johann Pichler sammt Familie, Bezirksvorstehcr-
stellvertretcr des 7. Bezirkes Franz Zeininger sammt Frau,
Bczirksrath Beigl, Obmannstcllvcrtreter des Armeninstitutes
Rudolf Jrsam sammt Frau, die Armenräthe Komrowskp,
Reidinger, Völkl. Singer, Lausch, Peitlcr, Wild und Andere
mehr. Frau Philomena Schönwetter entzückte die Zuhörer
durch den Vortrag des Liedes „T'Froschmirl" derart, daß
selbe nicht genüge Zugaben leisten konnte. Frau Singer
stattete der Frau ^chönwettcr für die uneigennützige, er­
folgreichste Mitwirkung besonderen Tank ab. Unter den
anderen Nummern des reichen Programmes sprachen noch
besonders an: „Sprechende Automaten", vorgeführt von
Richard Rcdrag, sowie die Vortrage des bekannten Tamcn-
imitators Willi Koronh. Nach der Schlußnummcr: Miniatur-
variöte „The little Charles" folgte ein animirtes Tanz­
kränzchen, das unter der Leitung des .Herrn Franz Rudorfer,
Tanzlehrers des christlichen Jugcndbundes „Vindobona" bis
in die Frühstunden währte. Unter den Tanzmusiknummcrn'
fand eine vom Capellmcister Poschwa dem Christlichen Wiener
Frauenbünde gewidmete Polka Mazurka verdienten Beifall,
Tas gesammte Reinerträgnis, welches zur Anschasfung von
Winterbedürfnissen sür die Armen des Bezirkes verwendet
wird, muß. nach dem Besuche zu schließen, ein großes sein.
Ter nimmermüden Vorsitzenden, Frau Caroline ringer,
sowie sämmtlichen Ausschuß- und Comitemitgliedern der
Ortsgruvpenleitung gebührt wegen ihrer humanitären Be­
strebungen der öffentliche Tank.
sTie Ortsgruppe „Töbling" deS Christliche»
Wiener Frauenbundes^ veranstaltete vergangenen Sonntag
in den Saallocalitäten „zum weißen Kreuz" in Töbling ein
Wohlthätigkeitefest. Dasselbe hatte einen so zahlreichen Besuch
aufzuweisen, daß der Saal sammt Nebenräumlichkeilen di«
vielen Festgäste nicht alle aufnehmen konnte und die Abend»
caffe gar nicht eröffnet wurve. Die Vorsitzende, Frau
F. Schönivetter, halte Gelegenheit, an Ebrengästen be­
grüßen zu können die Herren: Bürgermeister Tr. Carl
Lueger, Vicebürgermeister Tr. Neumayer, Professor Sturm,
Stadtrath Hivv. die Gemeinderäthe Sigmeth und Hölzl,
Bezirksrath Drößler. Canonicus Ritter v. Negri, Dechant
Flandorser, Direktor Perkmann, dann die Vorsitzenden Vice»
prästdenlin Ruzizka, Schönhofer. Singer, Wellet, Kohaut,
Zeithammcl und viele Andere. Von den Vorträgen ist in
erster Linie zu erwähnen das Duett „Der Frauenbund",
vorgetragen von Frau Waurisch aus Röinelstadl, Mit­
glied der Ortsgruppe, und Fräulein Rzehaczek.
Stürmischen Beifall und Applaus fanden die mit großer
Virtuosität vorgetragenen Lieder der äußerst slimmbegabten
Sängerinnen Fräulein I. und B. Felsberg. Sehr gelungen
waren auch die Productionen der Zauberparodislen Cooke and
Cannnay, des Schaltenkünstlers John Cooke, sowie die von
Herrn Carl Czihak inscenirte Posse „Der Tampfmeiilch" mir den
niitwirkenden Herren Schmitz, Tiefenbach und Czihak. Den
Schluß mußte aus allgemeines Verlangen die unermüdliche
Vorsitzende Frau Schönwetter mit Steirerliedern machen.
Nicht endenwollender Beifall belohnte dieselbe sür ihre
originellen Jodler. Hierauf folgte das Tanzkränzchen, welches
die Jugend bis zum anbrechenden Morgen zusammen hielt.
fBeamtenverbaud für dc» 3. Bezirk in SBicn.]
Morgen findet im Vereinslocale, „Reiterbundsaal", Z. Bez.,
Beatrixgasse Nr. 3, ein Dortrag des Herrn k. und k. Haupt-
mannes Franz Hinterstoißer unter chem Titel „I m Z e i ch e n
der Luftschifffahrt" mit Demonstrationen statt,
wozu von Vereinsmikgliedern eingeführte Gäste freien Zutritt
haben. Beginn präcise V,9 Uhr Abends.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheatcr. Zum 1. Male: „Zwei Eisen im
Feuer". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opernthcater. „Wiener Walzer". „Die Puppenfee".
Sonne und Erde". Anfang 7 Uhr.
KaiserjubiläumS-Stadttheater. „Die bessere Hälfte". Anfang
\',8 Uhr.
Teutsches BolkStheater. „Wienerinnen".Anfang ','^8 Ubr.
Raimundtheater. „Platz den Frauen". Anfang \\8 Uhr.
Theater ander Wien. „Francillon". Anfang 0,8 Uhr.
Carl-Theater Zum 1. Male: „Die Diva". Anfang 7 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Der schönste Zeitvertreib". Anfang
8 Uhr.
Jantsch-Theatcr. „TiePariser Weltausstellung 1900". Anfang
V,8 Uhr.
Urania-Theater. „De Krieg in China". „Die Herstellung deS
Papiergeldes". Anfang 7 Uhr.
Paris 1900. Grand Prix.
üebrüder ürünner
W3«
VI., Magdalenenstrasse 10*
reichhaltiges Lager von
Lustern und Lampen
für
elektrisches licht iä Petroleum.
Heidellieeewem.
Alte- bewährte-, diätetische- Mittel bei Dysenterie. Darmkatarrheii und DreO«
Durchfällen. Zu haben in alle« 7880
«AL £* 00 erbten*
Weltausstellung; Pari« 1900
Prof. Dr. Jägers Normal-Unterkleidung
Grand Prix und Goldene Medaille.
% fr
A*
Alleinig berechtigte Fabrikanten fUr Oesterreich-Ungarn:
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: ®*67
Wien, 1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 8.
Zu haben in allen besiercn Wlrtwaaren- und WäscheqesLSften.

