
[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 1 ]
Vreis dieser Jlttmwcr -.
In Wien: 8 h; in öer Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgalre.
Telephon der Echristleltung:
Nr. 1379.
t
y
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Urrgairi
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedinguiffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierlelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Poswersendung: monatl. 8. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 omni.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, vierlelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. AuSg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzj. L. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4025.
Narlnmentsfriihting?
Das Abgeordnetenhaus hat gestern die letzte
Sitzung vor seiner Vertagung gehalten und ist vom
Präsidenten mit herzlichen Osterwünschen entlassen
worden. Der Sessionsabschnitt, der hinter uns liegt,
war nur von sehr kurzer Dauer, er war aber dessen­
ungeachtet von nicht geringer Bedeutung. Als das
Parlament vor wenigen Wochen zusammenttat, war
das Cabinet C l a r y, das noch im December amtirt
hatte, verschwunden, das Cabinet Wittek, das unter­
dessen berufen gewesen war, die von den
Jungtschechen obstruirten Staatsnothwendigkeiten
mit Hilfe des§ 14 in Sicherheit zu bringen,
hatte sich dem Reichsrathe überhaupt nicht
vorgestellt und auf der Ministcrbank hatten
neue Männer Platz genommen. Der Chef der Regierung,
Herr Dr. v. K o e r b e r, entwickelte in seiner Antritts­
rede ein Programm, das in politischer Beziehung
keinerlei Widerspruch begegnete und dessen wirthschaft-
licher Theil überall Zustimmung fand und sympathisch
begrüßt wurde. In der Debatte, die sich an die Enun-
ciation des Ministerpräsidenten knüpfte, wurde allseitig
hervorgehoben^ daß die Grundzüge des Regierungs-
programmes geeignet seien, Befriedigung hervorzurufen,
daß man sich aber mit Worten nicht begnügen
könne, sondern auf Thaten warten müsse.
Unterdessen ist eine ganze Reibe von Vor­
lagen eingebracht worden, die langjährigen
Wünschen und dringenden Bedürfnissen der Bevölkerung
entgegenkommen. Tie Jnvestitionsvorlage betrifft die
Schaffung einer Reihe neuer Bahnverbindungen, deren
Nothwendigkeit längst anerkannt ist, wir nennen ferner
die Gesetzentwürfe, betreffend die Jnduftrieförderung,
die Regelung des Hausirhandels und die Schaffung
Wien, Zormlag» ^8. Marx 1900.
landwirthschaftlicher Berufsgenossenschaften, ferner die
wichtige Vorlage bezüglich der Verwendung der Ge-
bahrungsüberschüsse der cumulativen Waisencassen. Die
Einbringung einer Gcwerbegcsetznovelle wurde in nahe
Aussicht gestellt und außerdem wird das Parla­
ment, veranlaßt durch den Kohlenarbeiterstrike,
bei seinem Wiederzusammcntreten sich mit der
Frage der Festsetzung der Arbeitszeit für den Berg­
werksbetrieb zu beschäftigen haben.
Die Fülle, fast könnte man sagen Ueberfülle dessen,
was der Erledigung durch die Legislative harrt, ist
der beste Beweis dafür, wie viel daS österreichische
Parlament in den letzten Jahren versäumt hat. Arbeiten,
die ohne den Stillstand der Gesetzgebung schon längst
vollbracht wären, Reformen, die ihre segensreichen
Wirkungen bereits geraume Zeit hindurch auszuüben
vermöchten, werden nun in kurzer Frist durchgeführt
werden müssen, vorausgesetzt, daß die Hoffnungen, die
auf die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
gesetzt werden, keine trügerischen sind. Es unterliegt
keinem Zweifel, daß trotz aller Bedenken und Gefahren
eine Besserung der Lage zu rrerzeichncn ick. Tie Sorgen
für die Zukunft betreffen die von der juiigtschechischen
Partei einzunehmende Haltung, falls cs bis zur
Wiedereinberufuug des Reichsrathes nicht gelingen
sollte, in der Sprachenfrage eine Verständigung zu er­
zielen. Uns scheint, daß die jnngtschechischc Dbstruction
nicht mehr zu fürchten ist, denn sic ist von der jung-
tschechischen Partei selbst ad absurdum geführt worden.
Wenn es den Herren Tr. Engel, Tr. Herold
und Consortcn ernstlich darum zu thun gewesen wäre, auch
dem Ministerium K o e r b c r die Eristeiizbcdiugungcn
zu nehmen, wie sic cs dem Eabinctc C a r y gegen­
über gethan haben, dann hätten sic nicht den Beschluß
fassen dürfen, die Obstruirung des Recrutengefctzcs
XII. Jahrga ng.
einzustellen und auch der Vornahme der TclcgativuS-
wahlen keine Hindernisse zu bereiten. Ter Jungtsckwcbcn-
club hat allerdings gleichzeitig beschlossen, andere Vor­
lagen durch Obstructionsmittcl zu bekämpfen. Tiefe
Haltung werden aberdie Herren nothgedrungcn ausgeben
müssen, wenn sie nicht ein Gegenstand wohlbcrechiigten
Spottes werden und gleichzeitig mit ihren Wählerschaften
in ernsten Conflict kommen wollen, denn die tschechische
Bevölkerung wird eine Politik nie und nimmer ver­
stehen. die sogenannte Staatsnothwendigkeitcn ohne
ernsten Widerspruch erledigen läßt, dagegen aber Vor­
lagen obstruirt, deren Gcsctzwerdung von weiten preisen
ohne Unterschied der Partei und der Nationalität
lebhaft begrüßt werden wstrde. Wir können es daher
nicht glauben, daß nach dem Wicdcrznsammcntretcn des
Parlamentes das Gespenst der Obstructiv» wieder auf­
tauchen wird.
Tie letzten Sitzungen des Abgeordnetenhauses
haben gezeigt, daß Elemente, die eine volksfrenndlichc,
rcformatorische Thätigkeit auf wirlhschaftlichcm Gebiete zu
entfalten wünschen, in allen Parteien vorhanden sind und
daß sich von selbst, ganz unbewußt, ein conccntrischcs
Zusainmcnwirken derselben ergibt. Tiefe iittercssantc
und erfreuliche Erscheinung hat sich anläßlich der in
den letzten Tagen vom Gcwerbcausschussc unter­
nommenen Action und auch in der bisher abgeführten
Debatte über die Gewcrbegcsetznovellc, betreffend das
.Hausir- und Ageutenunwcscn, deutlich gezeigt. Ter
zuerst von den Antisemiten vertretene Stand­
punkt, betreffend die Grundsätze, nach welchen
eine Reform unserer gewerblichen Verhältnisse
zu erfolgen hatte, ist heute bereits auch von
zahlreichen Angehörigen der verschiedensten Partei
richtnugcn acceptirt worden und die gcwcrbcseindlichcn
Tendenzen der jüdischen Presse finden heute nur mehr
Raddruck verboien.
Lcsiegt— Sieger.
Sportnovcllette.
Das Frühjahrsmeeting war vom herrlichsten Wetter
begünstigt. Ter leuchtende und dabei noch milde Sonnen­
schein, der Tausende zum Rennplätze gelockt hatte und in
dessen Lichte die verschiedenen blitzenden Uniformen, die
farbigen, modischen Toiletten und Hüte der die Tribünen
füllenden Damen voll zur Geltung kamen, gestaltet das
nervenerregende spannende Schauspiel, das in der wett­
eifernden Entfalwng von physischer Leistungsfähigkeit,
verbunden mit imponirender Willcnsencrgie, eine so un-
gemeine Anziehungskraft übt, auch zu einem das Auge
erfreuenden reizvollen Bilde.— Tie große Menge,
die den billigen Ringplatz füllt, steht, nach den
lebhaften Meinungsäußerungen zu urtheilen, wohl an
sportlichem Verständnis, aber anscheinend nicht viel an
Interesse hinter dem vornehmen Publikum zurück, das, von
eleganten Eauipagen herbeigeführt, von den Tribünen
nnd Logen herab kritisirend die Borgänge vor und während
der einzelnen Rennen verfolgt; hinter den Mitgliedern des
Renncomitös, die an der Waage, am Startplatz, an den
Gewinnpsostcn ihres Amtes malten, hinter den Rennstall-
besitzcrn, den Sportsmcn und solchen, die es sein wollen,
die auf dem Sattelplatz mir mehr oder minder großer
Unfehlbarkeit und Berechtigung sich über Reiter und
Pferde und voraussichtlichen Ausgang der Rennen ver­
nehmen lasse», und jenen Wage- und Gewinnlnstigen, die
sich um den Totalisateur drängen.—
Zwei Rennen von geringerem Interesse sind vorüber,
mtt großer Spannung sicht die sportkundige Welt dem nun
folgenden Hindernisrennen entgegen, in dem der frische
Ruhm eines erst seit kurzer Zeit genannten Reiters, des
Dragonerlieutcnants Falken, der mit seinem Rappen „Fli­
bustier" vor einiger Zeit einen Aberraschenden Sieg er­
fochten, niit dem altbewährten Ruf eines Meisters des
Reitsports, des Grafen Horncck, und seiner vom Nimbus
der Unbesicglichkeit umstrahlten Stute „Elvira" in
die Schranken treten soll. Auf de» Tribünen,
am Sattelplatz, sogar auf dem Ringplatz werden
die Chancen der beiden Nebenbuhler— die übrigen
Reiter kommen nicht in Betracht— eifrig, zum Theil
leidenschaftlich erörtert. Daß es sich bei diesem Rennen noch
um etwas Anderes, als um die Ehre und um den aus­
gesetzten Preis— daß es sich auch um das Glück der
Liebe, um die Gewinnung eines Frauenherzens handelte,
das wußte sittlich Keiner, als die beiden Reiter, die mit
der Befriedigung sportlichen Ehrgeizes die des Herzens zu
vereinigen unternommen, das wußte auch sie nicht, die den
Preis des Wettkampfes bilden sollte: die auffallend schöne
Blondine, die, in einer Tribünenloge an der Seite eines
älteren Herrn mit feinem aristokratischen Gesichte sitzend,
die bewundernden Blicke Aller auf sich zog.
Amelie von Sternau tveiltc erst kurze Zeit aiu Orte,
im Hause ihres Ohms, der nach dem Tode ihrer Eltern sic
in seinen väterlichen Schutz genommen. Tic Schönheit des
jungen Mädchens, der Ruf ihres Reichthums, die ange­
sehene Stellung ihres Oheims halten ihr schnell in der
vornehmen Gesellschaft eine hervorragende Stellung ver­
schafft; und an ernstgemeinten Annäherungen von Seiten
der heiratslustigen oder heiralsbcdürftigen Cavaliere fehlte
es natürlich nicht. Amelie blieb jedoch Allen gegenüber sehr
kühl;— nur mit Einem machte sic eine Ausnahme: mit
Falken, den sie seines Charakters ivegcn hochschätzte und
der ihr schon, bevor sie mil ihrer leidenden Mutter auf
mehrere Jahre nach dem Sliden gehen mußte, als
Jugendfreund nahe gestanden. So durste Falken sich
tvohk der Hoffnung hingeben, das Herz der Gc-
lieblcu zu erringen, als er selbst sein Glück durch Ein­
führung seines Freundes, des Grafen Horncck, in Frage
stellte. Tie gewandten Manieren des vornehmen Mannes,
der als Sporlsma», insbesondere als Reiter, eine Berühmt­
heit war, sein clegante-S und stattliches Acußcrc, dem nur
ein aufmerksamer Beobachter ansehen konnte, daß der Rui,
den der Graf in intimen Kreisen als Lebemann genoß,
nicht unbegründet Ivar, bleiidttcu Amelie, und Falten
konnte sich nicht verhehlen, daß sic Horncck mit derselben,
ja vielleicht mit noch größerer Bertraulichkeit behandelte,
wie ihn. Bald sprach man auch in der Gesclljchait von den
beiden Günstlingen Auicliens und stritt, wer von Beiden der
Schönen Herz und Hand davontragen würde. Tast Falten
seine gute Laune verlor und melancholisch wurde, verbesserte
seine Aussichten bei Amelie nicht. Tas konnte io nicht
weiter geben; eine offene Aussprache mit beut Freunde
konnte ehrlicherweise nicht vermieden werden.
„Natürlich werden wir uns deshalb nicht die Hälfe
brechen", sagte Horncck, „die Sache liegt jo: Wir lieben
Beide, und Jeder hat das gleiche Anrecht auf Amelie:
wem sie von uns den Vorzug gibt, ist schwer zu ent­
scheiden, da sic ihre Gunst gleichmäßig unter »nS zu ver­
theilen pflegt. Zwar glaube ich", fuhr er mtt größerer Be­
stimmtheit, als feine Ehrlichkeit batte zulassen dürfe», fort,
„stärkere Bcivcise ihrer Gunst anführen zu töiincii— doch
ich sehe aus Freundschaft davon ab— also sagen wir:
unsere Ansprüche sind die gleichen, wie auch unsere An-
sichten; cs ist so gut wie sicher, daß Derjenige von uns
! Beiden, der zuerst bei Amelie anhält, ihr Jawort bekommt.
! Wer dieser Glückliche sein soll, wollen wir nicht der brutalen
j Gewalt der Waffen überlassen; ein friedlicher Kampf möge


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 2 ]
Lette 2
Wien, Sonntag
„Deutsche- N-lk-vlatt«
18. Mär; 1900
Nr. 4025
in dm Abgeordneten, die selbst Juden oder, wie die
Herren Noskc und Wrabctz, deren willenlose
Werkzeuge sind, und in einigen verbohrten manchester-
liberalen Doctrinären eifrige Verfechter. So ist cs
gekommen, das; gestern wahrend der s>iebe des Ab­
geordneten E r b, der den gewerbefreuudlichen Stand­
punkt in warmen, aber auch entschiedenen Worten
vertrat, die Abgeordneten Glöckner und
W r a b e tz, die Beide Mitglieder der Teutschen
Fortschrittspartei sind, heftig aneinander gcriethen. Tas
sind gewiß günstige Symptome. Wenn es dein Par­
lamente gegönnt sein sollte, ungestört durch Olfftruc-
tion und Sprachcnstrcit eine eifrige legislative Thätig­
keit zu entfalten, dann ist Hoffnung vorhanden, daß
der heute bereits in fast allen Parteien sich regende
Trieb, vor Allem für die heimischen Bolkselemente
in politischer, wirthschaftlicher und cnltnrcllcr Beziehung
zu sorgen, sich immer kräftiger entwickeln werde. Tann
erst wurde das Parlament seiner eigentlichen Aufgabe
gerecht werden.
Iulmür.
* Wien, 17. März. (V o m Tag e.) Gestern
Abends fand im Parlamente unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Tr. v. Koerbcr ein längerer Minister-
rath statt, an dem alle Mitglieder des Eabinets thcil-
i,ahmen.— Admiral Freiherr v. Spann wurde heute
Nachmittags vom Li a i s e r in besonderer Audienz ein-
piaugen.— Im H c r r e n h a n s e ist am nächsten
Dienstag großes „R c i n e m a ch e n". kltach einer uns
zugekommenen Verlautbarung wird nämlich am genannten
Tage das Herrenhaus eine Plenarsitzung abhalten, um
„f ä m m t l i ch c Gegenstände, die im Abgeordnctcnhaufe
erledigt ivurdcn. der Verhandlung zu unterziehen".
In diAer Sitzung dürfte auch wahrscheinlich die
Vertagung des Reichsrathes ausgesprochen werden.—
Pu den morgen wieder beginnende» böhmische» V e r-
ständigungsconferenzcn berichten Prager
deutsche Blätter, daß sich die Konferenzen mit dem Gesetz-
entlvnrfe betreffs des Sprachgebrauches bei den autonomen
Behörden und betreffend die Landtagswahlreform, eventuell
auch noch mit den Minoritätsschulen befassen werden. Komme
es bezüglich der letzteren nicht zu einer Einigung, so werde
die Regierung ihren eigenen Entwurf dem Landtage vor­
legen. Alle drei für den Landtag geplanten Gesetzentwürfe:
Sprachcngcsetz für die autonomen Behörde», Minoritäts­
schulgesetz und Wahlreform feien im Zusammenhange gedacht,
so daß, eines ohne die anderen nicht in Kraft treten könne.—
Die P e st e r Regierung läutet gegen das öfter-
reichliche Parlament und das Eabinet Koerbcr Sturm, weil
Lew Abgeordnetenhaus die Veterinärconvention mit Ungarn
als unzureichend bezeichnet hat und die österreichische
Regierung nicht sofort Herrn v. Szell die Befreiung der
ungarischen Papiere von der österreichischen Rentcnsteuer
an'den Hals geworfen hat. Wir erachten diese ärgerliche
Stimmung in Pest für ein gutes Zeichen, denn jenseits der
Leitha ist nian immer ärgerlich, wenn man in die eigene
Tasche greisen soll.— Anläßlich der Vertagung des Reichs-
rathes hat die O b m ä u n c r c o n f e r e n z der
deutschen Parteien der Linken einhellig
den Beschluß gefaßt, erforderlichenfalls auch während der
Rcichsrathspaufe zur Wahrung der nationalpolitischen
Interessen der deutschen Gemeinbürgschast in Wien zu­
sammenzutreten.
* Wien, 17. März. c r t r a u e n s m ä n» c r-
verfammlnn g.) Donnerstag, den 15. d. M., fand
in Franz Mofer's Gasthaus eine sehr zahlreich besuchte
Vertraucnsniännerversammlung der ch r i st l i ch s o c i a l e n
Partei in der Josefstadt statt. Unter den Anwesenden
sah man den Reichsrathsabgeordnetcn Professor Josef
Schlesinger, die Gemeindcräthe Jos. H a w r a n e k
und Heinr. H i e r h a m m e r, die christlichsocialcn Bezirks­
ausschüsse und Armenräthe rc. Ten Vorsitz führte Bezirks-
Vorsteher Franz A n t e n st e i n e r. Bezirksvorstcher-
Stellvertreter Joses Schneeweiß referirte über den
überaus zeitgemäßen und volksfreundlichen Antrag
des Abgeordneten Professor Schlesinger bezüg­
lich Ausgabe von Jnvesttrungsscheinen für die neuen
Staatsbahnen. An der Debatte betheiligten sich
Professor Schlesinger, Gemeindcrath Hierhammer
und Genossenschastsvorstcher M u n ß. Ueber Antrag des
städtischen Oberlehrers Haus Bösbauer wurde unter
stürmischem Beisallc sodann einstimmig folgende Resolution
beschlossen: „Tie Vertrauensmänner der christlichsocialen
Partei in der Josefstadt sprechen ihrem Reichsraths,
abgeordneten Professor Schlesinger den w ärmsten
Dank aus für seinen Antrag, betreffend die Ausgabe von
Jnvcstirungsscheinen für die neuen Staatsbahnen anstatt
des geplanten 500 Millionen-Eisenbahnanlehens. Tie Ver­
trauensmänner erwarten, daß der Budgetausschuß in Kürze
sein Referat erstattet und daß das hohe Abgeordnetenhaus
zum Besten des gesammten arbeitenden Volkes diesen so
wichtigen Antrag annehmen dessen Ausführung ermög­
lichen werde."
Ausland.
* Berlin, 16. März. (O b st r n c t i o n i m d e u t s ch c n
Reichsrage.' Wir sieben nunmehr im deutschen Reichs­
tage im Zeichen der Obstruclion: Tie parlamentarische
Vertretung Teiilichlands ahmt das Beiivicl des österreichi­
schen Rcich-.-ratbe^ nach. Tie verbündete Mehrheit, bestehend
aus den beiveir com'ervativcn Parteien und dem Centrum
nebst dem beiderseitigen Anhange der Ncincren Fraetioncn
verwandter Richtung, Ivird ant eine harte Probe gestellt.
Schon drei Tage lang ivird über die Aenderungen zuiii Strof-
gesctzbuche, die in dem »ach eincin scheußlichen Menschen lax
5? c i n z c benannten Gcictzentwnrse zusammengefaßt sind,
berathen, ohne das; sich ein Ende der Tebattc absehen läßt.
Immer neue 'Anträge lvcrden von der Linken, die sich dies­
mal aus den 'Nationalliberalcn, den beiden freisinnigen Par­
teien und den süddeutschen Tcurokraten zusammensetzt, ein­
gebracht, immer länger werden die Reden, in denen natürlich,
um die Zeit auszufüllen, neben den Bemerkungen zur Sache
alles Mögliche und einiges Andere zur Sprache gebracht
wird, und namentliche Abstimmungen find ganz gebräuchlich
geworden. Wenn es dem Präsidenten nicht gelingt, die Par­
teien der Linken int Seniorcneonvcnt zur Einstellung der
Lbstruction zu überreden— wozu nach Lage der Tinge
freilich wenig Aussicht ist— dann ist nicht blos die Gesalir
vorhanden, daß das Gesetz nrcht zustande kommt, sondern
cS eröffnet sich die noch größere Gefahr, daß der Reichs-
h a n s h a l ts et a t, der bis zum 1. April erledigt sein
muß, und die o» c 1 1 c z u in F l o l t e n g c s c tz c v o m
Jahre 1898, die die wichtigsten Jnicresscn des Teutschen
Reiches berührt, nicht zur v c fii t c n Zeit verab­
schiedet werden könne». Tic Lage ist also sehr ernst
und erheischt dringende Aenderung zunr Besseren, lucnirnicht
wegen des Kunst- und Theatcrparographen der lax Hcinzc
die vitalsten Interessen des deutschen Volkes- und Reiches in
Frage gestellt lvcrden sollen.
I
Petersburg, 16. März. (Ein Urtheil über
die französische Regierung.— Zur Juden-
frage.— E i u F l o t t e n s c a n d a l.l Die Ver­
stimmung, die in maßgebenden Petersburger Kreisen gegen
das französische Cabinet Waldeck-Rouffeau herrscht, kenn­
zeichnet ein aufsehenerregender Aussatz im „Grashdanin*
aus der Feder des osffciösen Publicisten, Fürsten Meffchcrskij,
der dem heutigen Frankreich folgendes Mißtrauensvotum
ertheilt: „Das officielle Frankreich (im Gegensatze zum
„französischen Volke") zeichnet sich ebenso sehr durch die
Unaufrichtigkeit seiner Sympathien für Rußland, wie durch
sein W e d e l n v o r E n g l a n d, die hysterische Furcht
I eines Krieges mit Deutschland und durch die Ver­
götterung des goldenen Kalbes in der Gestalt
R o t h s ch i l d's aus. Dieses officielle Frankreich
hat es verstanden, mit ungelvöhnlicher Geschicklich-
! feit um sein Regierungsceutruin alle zerstörenden
Elemente des Anarchisinus, sammt den Cliquen der Juden,
Freimaurer und Kosmopoliten zu vereinigen. Es ist dasselbe
Frankreich, das Dreyfus, den Juden, vertheidigte, den
ehrlichen Franzosen Teroulsde aber verrathen hat. Jetzt
sind die Masken gefalle»! Jenes Frankreich, dessen Sym­
pathien Kaiser Alexander III. suchte, ist stumm und ohn­
mächtig den Handlungen jener gekennzeichneten Factoren
überliefert worden. Es ist daher die Zeit gekommen, sich
von der Idee des Bundes mit Frankreich nicht hinreißen
zu lassen, sondern sie vorsichtiger und kühler zu prüfen.
Diese Vorsicht ist gerade jetzt, wo es so natürlich wäre, im
Interesse der russischen Politik an ein Vorgehen zu denken,
welches sich auf die französischen Sympathien für Rußland
stützen könnte, eine conditio sine qua non unserer politischen
Weisheit. Tas jetzige officielle Frank-
reich ist vielleicht c i ist weit größerer Feind
des „alten" französischen Volkes und der „alten"
französischen Armee als „Deutschland". Es
unterliegt nicht dem geringsten Zweifel, daß in diesem
i osficicllen F r a n k r e i ch ein t r c u c r B a s a l l
Englands, des Feindes Rußland s. verborgen
ist! Wie auftichtig daher der Haß jedes Russen gegen
England und die Shmpathien jedes Russen für das
nationale Frankreich auch sein mögen, in diesem Augen­
blicke erscheint cs weiser und für Rußland vorthcilhaiter,
die Abrechnung mit dem cynischen England in s Reine zu
bringen, als irgend etwas voni armen Frankreich zu er-
warten, welches von seiner Regierung zu der Rolle einer
M a g d Englands, der Rothschilds, der
Freimaurer und der A n a r ch i st e n verurthcilt
ist." Der „St. Petersburger Herold" bemerkt dazu: Ver­
ächtlicher über eine in Frankreich bestehende Regierung
hat sich wohl kaum je ein russisches Blatt geäußert, als der in
der obersten Gesellschaft vielgelesenc „Grashdanin".—
Tas Ressort der Volksausklärung hat auf eine An­
frage des CuratorS des Odessaer Lehrbezirkes erklärt, daß
Juden, wie überhaupt Nichrchristen nicht dieselben
Rechte auf den Beruf eines Hauslehrers oder
einer Hauslehrerin erwerben können, Ivic die Christen. Dem
Nichtchristcn können nur Zeugnisse zur Erfüllung von
Obliegenheiten, welche mit dem Hauslehrerbcruf in Ver­
bindung stehen, ausgciolgt werden und dabei erhalten sie
auch nur das Recht, den Angehörigen ihres
c i g ni Eli Stammes Unterricht zu ertheilen.—
Tic wcandalaffaire der S ch w a r z c n Meer-
flotte nimmt immer größere Dimensionen an und die
Mißstündc, die durch das jetzt schon zehn Tage dauernde
Kriegsgericht in Scbastvpol enthüllt werden,
werfen ein scharfes Licht auf die C o r r u p t i o n, die in
den B e a in t c n k r c i s c n der Admiralität
herrscht. Unter den Verhafteten befinden sich
mehrere hohe Beamte der Admiralität und zwei
jüdische Kaufleute, die vor der Aufdeckung
der großen Bctt'ügcrcicn, die bei den Lieferungen an die
Flotte gemacht wurden, zu den „angesehensten" Bürgern
entscheiden, wer von uns als Sieger beim Rennen durch's
Ziel geht, rcspective einen besseren Platz in dem­
selben erobert, dem falle mit dem Gewinn auch das schöne
Weib zu."
Und Falken hatte— ob er wohl zuerst widerstrebte,
schließlich eingewilligt— et' war so hoffnungslos geworden,
daß er Horncck für seinen Vorschlag noch zu Tank ver­
pflichtet zu sein glaubte.
Jetzt gibt die Glocke das Zeichen zum Beginn des
Rennens, das Stimmengewirr im Publikum verstummt,
und bewaffnete und uiibcwaffiiclc Augen richten sich aus
die aufcanterndcn Reiter.
Mit großer Mühe hielt Falken seinen Rappen, der
eine ungewöhnliche Unruhe zeigte, zurück, bis das letzte
Glockenzeichen ertönte und der Starter durch Senken der
Fahne das Zeichen zum Ablauf gab.
Unter den rauschenden Klängen der Musik braust die
Reiterschaar geschlossen davon; aber bald zieht sich das
Feld auseinander: Falken's „Flibustier", der ein so uii-
gestümcs Feuer zeigt, daß sein Reiter alle Kraft aufwenden
muß, um nicht die (fkiuaU über ihn zu verlieren, über­
nimmt die Führung und scheint sic behalten zu wollen:
Gras Horncck nimmt zunächst die vierte Stelle ein; mit
kluger Berechnung ichont der überlegene Reittünstler die
Kräfte seines Rosses, um sie im entscheidenden Augenblicke
voll herauszuholen und in gewaltigem Vorstoß, unter
D'ranfetzung des letzten Hauches, den Sieg an sich zu
reißen.— Mit lebhaftester Spannung folgen die
Zuschauer den wechselnden Phasen des Rennens, die
Chancen der bald hinter einer Terrainwelle ver­
schwindenden, bald wieder auftauchenden Reiter,
welche die Hindernisse: Wassergraben,< Mauer und
Hürde ohne Unfall nehmen, erörternd. Bald kann es keinem!
Zweifel mehr unterliegen, daß das Rennen sich zu eincin!
Duell zwischen „Flibusttcr" und „Elbira" zuspitzt. Tenns
nun hat Horncck Ernst gemacht und ohne große Mühe seine
Concurrenten überholt: aber mit Falken hat er nicht so
leichtes Spiel, obwohl „Flibustier" Spuren von Ermattung
zeigt. Doch bei aller verzweifelten Energie, die Falken
aufbietet, und die er auch dem schweißbedeckten Rosse
mitzutheilen weiß, vermag er es nicht zu verhindern, daß
Horneck, der seine ganze Kunst und seine volle Kraft jetzt
einsetzt, ihm näher und näher und endlich an seine Seite
rückt. Jetzt entbrennt ein Kamps wie aus Tod und Leben,
der selbst den Zuschauern vor Spannung den Athem
verlegt; da gelingt Falken fast das Unglaubliche: den
Nebenbuhler wieder abzuschütteln.
Noch ein Hindernis— das letzte war zu überwinden:
l wurde es von „Flibustier" glatt genommen, so konnte bei
I der Nähe des Ziels der Sieg dem Reiter nicht mehr
! entrissen werden. Cs handelte sich um Secunden— aber
! bereits war „Flibustier", der feine Kraft verausgabt, er-
i schöpft— er stutzte einen Moment vor dem Hindernis—
aber die eiserne Willenskraft des Reiters zwang ihn zum
Gehorsam— doch der Moment des Stutzens hatte genügt,
„Elvira" wieder heran und fast gleichzeitig zum Sprung
zu bringen. Ohne Zögern nahm die Stute das Hindernis,
landete glücklich und trug im nächsten Augenblick ihren Reiter
als Ersten durch's Ziel— da— in den schmetternden
Tusch der Musik, das Triumphgeschrei, mit dem die Menge
den Sieger begrüßte, mischte sich aus Hunderten
von Kehlen ein Ausruf des Schreckens: der Sprung des
ermatteten „Flibustier" war zu kurz ausgefallen, das Thier
hatte, in den Graben stürzend, dm Reiter abgeschleudert.
Einige Mitglieder des Rennvercinrs eilten sofort an die
Stätte des Unfalls, ei» Arzt untersuchte den Bewußtlosen
und traf die nöthigen Anordnungen.
Mit halb unterdrücktem Aufschrei war Amelie beim
Anblick der Katastrophe in die Höhe gefahren: Todtenblässe
hatte ihr Antlitz überzogen, ihre Augen starrten Ivic ent­
geistert mit Schrecken ciiislößciidcin Ausdruck zu der Statte,
wo das Gräßliche geschehen, wo er dalag, verletzt—
vielleicht gar todt! Dann schien es, als wollte sic ein
Schwindel fassen und ihr Bewußtsein schwinden.
„Amelie, beherrsche Dich", flüsterte ihr der Onkel zu.
„Ich will zu ihm— ich muß sehen, ob er lebt—
o Gott, er stirbt am Ende und ich— ich kann ihm nicht
mehr sagen, daß ich ihn liebe— ihn und keinen
Anderen —"
„Amelie, Du bist außer Dir, ich beschwöre Dich, sei
ruhig, was sollen die Leute denken— bleibe hier— ich
eile fort und frage den Arzt, wie es um den— wie cs
um Falten steht— in wenigen Augenblicken bin ich zurück
und— Muth, Muth, Kind; gewiß, cs wird noch Alles
gut werden."
Er eilte die Tribünen hinab zu der Gruppe, die sich
um den Verunglückten gebildet.
Amelie, vor Ungeduld fiebernd, die Hand auf das
ungestüm pochende Herz gepreßt, verfolgte den Ohm mit
ihren Blicken, ließ sie vorausschweisen, als ob sie ihn da­
durch zu größerer Schnelligkeit anspornen könnte. Was war
so urplötzlich über sie gekommen? Was hatte so gewaltsam
wie mit eiserner Faust in die Tiefen ihres Wesens gegriffen,
rücksichtslos durch alle Hüllen der Sitte und Convention
hindurch ihr wahres Empfinden airs Licht des Tages
reißend? Ach, in dem Augenblicke, da sie ihn in Todes­
gefahr sah, da empfand sie, daß sie ihn, den Freund ihrer
Jugend liebe, daß dein Andern nichts von ihr gehörte—


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 3 ]
Vir. 4025
Wien. Sonntag
..Drrrlschrs Volksblatt"
18. Mär,; 1300
Seite 3
in Odessa gehörten. Ursprünglick» zeigten sich nur
Mißstaiidc bei den Kohlenlicferungcii, ober^ der
Verlaus der Untersuchung ergab, daß s a st
d a -5 g e f a m m t c der Marine gelieferte Material ein­
schließlich der Nahrungsmittel geradezu, unglaublich
schlecht war, während die Preise, die die Regierung
zahlen mußte, horrend waren. E» sind starke Versuche
gemacht worden» um die Sache zu vertuschen, aber der
Großfürst-Admiral A l e x i e- A l e x a n d r o iv i t s ch hat
eine rücksichtslose Untersuchung und strenge Bestrafung der
Schuldigen angeordnet und läßr die Sache nicht ans den
Augen, "so daß diesmal alle Bcstcchungsversuche fruchtlos
find. Drei M a r i n e o f s i c i e r c begingen Selb st-
mord e, als die ersten Berhaftsbefehle erlassen wurden, und
der Selbstmord eines in Odessa ansäßigen englischen Kaus-
manncS wird ebenfalls in Lcrbindnng mit der Sache
gebracht.
Zreichsralh.
Abgeordnetenhaus.
In der gestrigen Sitzung hat das Haus zunächst den
vom Abgeordneten Leopold Steiner erstatteten Bericht
über die vorliegenden Nothstandsangclcgcnhcitcn und hierauf
einige kleinere Gegenstände» die aus der Tagesordnung
standen» erledigt. Als Referent über den Bericht des Justiz-
ausschusses betreffend die Steuerfreiheit des 30 Millionen
Kronen-Anlehen» für die Wiener Elektricitätswerke snngirte
Abgeordneter Tr. P a t t a i, der der Entwicklung und dem
Aufblühen der Rcichshaupt- und Residenzstadt warme Worte
widmete, die im Hause lebhaften Beifall fanden. Die De­
batte über den Bericht des Gewerbeausschusses bezüglich
die Abänderung der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung
ivnrdc fortgesetzt, aber nach der Wahl der Gencralrcdner
abgebrochen. Abgeordneter Tr. Kronawetter ver­
trat den Standpunkt der Juden, denen er sei» Rcichsraths-
mandat verdankt. Handelsminister Freiherr v. Call nahm
in einer kurzen Erklärung Stellung zu dem in Berathung
stehenden Gegenstände. Bor Schluß der Sitzung beantwortete
Eiscnbahnminister Ritter v. W i t t c k eingehend die an
ihn gerichteten Interpellationen betreffend die Verwaltung
der Südbahn.
Nachstehend der Bericht:
Interpellationen werden überreicht von den Abgeordneten:
P r o ch a z k a an bcn Leiter des Ministeriums des
Innern, betreuend die Lage der Straßeneinräumer;
P r o ch a z k a an den Finanzmuiisier, betreffend die
Gewährung von Localzulagcn an die Finanzwachet
Dr. W e i s k i r ch n e r an den Ackerbauminister,
betreffend die beabsichtigte Ausnützung der „Myrafälle" zu
Zwecken eines Elektricltatsiverkes.-
NothstandSangclcgenhcitcn.
Berichterstatter Leopold Steiner reierirt namens des
NothstandSausschustes über die demselben zugewiesenen Dring-
lichkettsaiiträgs und Petitionen, sowie über die Regierungs­
vorlage. betreuend die Zugestebung von Erleichterungen
hinsichtlich der Rückzahlung von aus dem Titel deS Nothstandes
gewährten Staatsvorschüisen, sowie die Bewilligung von
Abschreibungen solcher Vorschüsse. Er hebt hervor, "daß dieses
Gesetz von allen Seiten mit Befriedigung begrüßt worden sei
und macht darauf aufmerksam, daß der Nothstandsausschuß in
dem§ 1, in welchem von den Erleichterungen und Abschreibungen
bei den bisher gewährten Vorschüssen gesprochen
wird, das Wort „bisher" zu streichen beschlossen
habe. Weiter theilt er niit. daß von Seile des
Regicrungsvertreters Sectionschef Ro;a ini Ausschütte erklärt
ivorden sei, daß die Regierung, sobald im Hause Tringlichkeits-
anträge in Nothstandsiachen gestellt werdest, sich sofort init
denselben befasse und die geeianeten Erhebungen einleite. Im
weiteren Verlause feiner Ausführungen richtet der Referent
an den Ackerbauminister die Bitte, er möge den Versuchen mit
dem Wetlerschießen in Italien und Steiermark durch seine
Organe die entsprechende Aufmerksamkeit zuwenden lassen, und
wenn diese Versrichc von Erfolg begleitet seien, die Resultate
den Landesausjchüssen bekannt zu geben, damit auch die
einzelnen Länder sich mit dlescr Äetion beschäftigen. Ter
Referent stellt schließlich namens des Ausschusses 'folgenden
Antrag: Tic Regierung wird aufgefordert, über die
in NolhstandSangelegcnhcitcn eingebrachten Tnnglichkeits-
anträge der 'Abgeordneten Zimmer, Ehiari, Gregoren,
Tr. Tyk. Spincie, Tr. Laginja, Holanskp, cramek, Tr. Barak,
König, Siviezy, fenicr über die vorliegenden Petitionen und
Resolutionen in 'Rothstandsangelegenheiten die Erhebungen
mit tbunlichflcr Beschleunigung einzuleiten, über das Ergebnis
! derselben dein Hause chcinöglichst Bericht zu erstatten und die
' geeigneten Anträge zu stellen. Gleichzeitig bittet er, in die
Speeialdcbatte über den vorliegenden Gesetzentwurf einzugehen.
l'tach kurzer Debatte wird 8 1 mit einer stilistischen
Aenderung, die 85 2 und 3 nilverändert angeilomnicn. Zu
8 4 spricht
Abg. Tr. Sylvester, welcher wünscht, daß das Gesetz
sofort der Sanction unterbrertet iverde. Er ersucht den
Ackerbauminister, die Beamten der Tomänendirection an­
zuweisen, bei den ärarischen Forstungen, welche häufig zu
speeillativcn Zwecken verwendet ivcrdcn, mit äußerster
Vorsicht vorzugehen. Tic Organe der Forstverwaltimg
sollten da aus den scincrzeitigen Erlaß des Minister-
präsidenten vom 20. Januar aufmerksam gemacht
werden. Redner bedauert, daß die I n v e st i t i o n s v o r-
l a g e, die eigentlich auch eine Nothstandsvorlage rväre, in
diesem Sestionsabschnitte nicht mehr zur Berathung gekonimen
sei; es sei zu befürchten, daß in nächster Zeit infolge
ungenügender Anlage sich Unglücksfälle ereignen werden. Ties
müßte aber auf das Conto Derjenigen gesetzt werden, welche
heute die Nothstandsoorlage verhindert haben.
Es wird hieraus der 8 4 und das ganze Gesetz in zweiter
und dritter Lesung angenommen.
Tic Steuerfreiheit des 30 Millionen-Anlehens
für Wien.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der münd­
liche Bericht des Justizausschusscs über das Gesetz, betreffend
die Befreiung des von der Stadt Wien auf Grund des
Landesgcsetzes vom 22. September 1699 auszunehinenden A n-
I e i h e n s von 30 M i I l i o n e n Kronen von der
Entrichtung der Stempel- und unmittelbaren Gebühren und
die Verivendbarkeit der Obligationen dieses Anlehens zur
sruchtbrlngestden Anlegung von Stiftungs-, Pupillar- und ähn­
lichen Capitalien.
Berichterstatter Dr. Pattai (von der Tribüne): Hohes
Haus! Ich erlaube mir die Tiscussion einzubegleiten, indem
ich zugleich in wesentliche» Grundzügen die Tendenz des
Gesetzes, respective derjenigen Anlage, der dasselbe zu dienen
bestimmt ist, andeute. Es handelt sich um ein Anlehen von
39 Millionen Kronen zur Errichtung elektrischer Kraftwerke
für Wien. Diese elektrischen Kraftwerke haben eine große Be­
deutung in jeder Richtung. Erstens beabsichtigt die Stadt Wien
durch deren Errichtung die Beleuchtung der größeren Straßen
durch elektrisches Licht zu unterstützen und glänzender zu ge­
stalten. Dadurch wird aber weiter ein Zweck erreicht werden,
welcher mit unserer Gasanlagc direct verbunden war, nämlich
der, das Gas mehr industriellen und Heizzwecken zuzuführen.
Weiter hat die elektrische Anlage zugleich auch eine
ungeheuere Bedeutung als eine Erzeugung von Kraft
sowohl für größere Industrien, als insbesondere für
kleinere Gewerbe. Es ist ein großer socialpolitischer
Gedanke, daß die Stadt selbst die Schöpfung
dieser Kraftquelle in die Hand nimmt und damit dem Gewerbe
in der wirksamsten Weise unter die Arme greift. Es ist übcr-
baupt die ganze Anlage, weiche hier entstehen soll, ein neuer
Beweis der außerordentlichen Schaffensfreudigkeit der
gegenwärtigen communalen Verwaltung, welche bestrebt
ist, die Stadt auszugestalten und in jeder Be­
ziehung allen modernen und wahrhaft fortschrittlichen
Anforderungen gerecht zu werden und dabei zugleich
deni industriellen, gewerbetreibenden Mittelstände, der den
größten Theil und die Hauptsänle der städtischen Bevölkerung
ausmacht, wirksam zu dienen. In einer glänzenden Weise, in
eineni „M e e r von Licht" wird "sich Wien bald dar­
stellen und man wird auch äußerlich immer mehr und mehr
erkennen, welch' frischer und lebendiger Geist gegenwärtig in
der communalen Verwaltung der ersten Gemeinde des Reiches
waltet. Dasjenige, was nun die Gemeinde vom Reiche in dieser
Richtung verlangt, sind zwei Begünstigungen, wie sie in ähn­
lichen Fällen schon wiederholt gewährt wurden. Tie eine bezieht
sich auf die Freiheit von den unmittelbaren Gebühren und
daß cs nichts als thörichte Eitelkeit, erbärmlicher Ehrgeiz,
vergängliche Sinnenerregung war» die sie zu dem eleganten,
vornehmen, lcbclustigen Cavalier hingezogen. Ach, ihr war,
als ob sie dadurch Schuld an des Jugendfreundes Ge­
schick trüge» daß sie cs sei, die ihn in da» Verderben, in
den Tod getrieben. Und ein angstvolles Gebet stieg in
ihrem Inneren auf. O Gott, erhalte ihn! flüsterten ihre
bebenden Lippen» während ihre Augen sich mit Thränen
füllten.
Ter Onkel kehrte zurück; seine Miene war ernst,
— Amelie wollte etwas sagen, aber sie brachte kein
Wort hervor: in ihren Augen allein lag die stumme
Frage, die ganze Angst ihrer Seele: die Frage um Tod
und Leben!
„Er lebtsagte der Onkel, dein selbst die Augen
verdächtig glänzten; „er ist aber bewußtlos— eine Ge­
hirnerschütterung— Muth, Muth! mein Kind— der Arzt
gibt nicht die Hoffnung aus— cs kann, cs wird Alles
gut werden."
**
Al» einige Tage später der Sieger Graf Horneck um
Amclicns Hand anhielt, ward ihm, der seines Sieges auch
hier sicher zu sein glaubte, eine so entschiedene und unum­
wundene Anllvort zutheil, daß der aus eine solche und vor Allem
in so unverblümter Form gehaltene Abweisung nicht vor­
bereitete Eavalier sich in in seiner Eigenliebe empfindlich
verletzt fühlte. E» war ihni klar geworden, daß
nicht der Gewinner des Rennen» dieses Frauenherz
als Preis errungen» sondern daß der^ Besiegte hier
der wahre Sieger war. Und in der Zurückweisung seines
Antrages hatte etwas wie ein Vorwurf, wie eine Ver-
ürtheilung hincingeklungen— sollte Amelie von seinem
Ucbereinkommcn mit Falken Kunde erhalten haben? Ties
war in der That der. Fall. Amelie hatte fortlaufend über
das Befinden des zwischen Tod und Leben Schwebenden
Erkundigungen einziehen lassen, ja, sie halte, alle kleinlichen
Rücksichten unterdrückend und den Widerstand des Ohms
überwindend, mit diesem selbst sich an das Krankenlager
des Geliebten begeben, hatte au» den Phantasien und den
ergänzenden Berichten der Krankenpflegerin so viel er
fahren, um da» zwischen Falken und Horncck Vorgefallene
zu errathen und zugleich die tiefe Liebe des Jugend
freundes zu ihr mit beseligender und zugleich schmerzlicher
Ergriffenheit zu erkennen. Wenn uns etwas das Geliebte,
daran wir schon mit ganzem Herzen zu hängen glauben,
noch theurer, lieber machen kann, so ist es die Gefahr seines
Verlustes, so ist cs die Sorge, die Angst, die wir um das
Glück, das Leben desjenigen ausstehen, dem das beste,
wärmste und edelste Fühlen unserer Brust gehört. Ta»
empfand auch Amelie in den schweren Tagen, da Furcht
und Hoffnung sich um ihre Seele stritten— bis dann
endlich die drohenden Schatten de» Todes verscheucht waren,
bis wie eine Botschaft au» Engclsmunde da» Jubelwort:
„Genesung" ertönte und nach Tagen schwerer Prüfung die
Lippen den Schwur der Liebe austauschten und die Hände
zweier Glücklichen zu ewigem Bunde ineinander gelegt
werden konnten. 0. \\\
Stempeln betreff» dieses Anlchcns. Wir haben in dieser
Richtung eine Anzabl von Präeedenzien. welche auch in den
Regierimgsniotiven angeführt sind, daher ich Sie der Auszählung
aller dieser zahIrcichenFällc überheben kann. Ich habe nur das
Eine aiiszusühreii. daß lviederholt Gcmeindcanlehen, ohne daß
ein bestimmter und einzelner Zweck ausgezeichnet war, die Be­
freiung von Stcmveln und Gebühren erhalten haben; umso­
mehr kann das aber für das jetzige Anlehen verlangt werden,
welches, wie gezeigt, im höchsten Grade von ökonomischer Be­
deutung ist. Zweitens ivird im 8 2 verlangt, daß dieses An-
Ichcn geeignet erklärt werde, um pupillarsichcrc Werthe, Slistungs-
geldcr u. s. w. darin anzulegen. Auch in dieser Richtung ist bereits
in vorausgehenden Fällen, insdesondcre au» den Jahren 1667,
1815. 1691 und 1697 eine gleiche Begünstigung den Anlehen
der Stadt Wien gewährt worden. Ich habe aber noch ctivas
hinzuzufügen, iva» diesem Anlehen ganz und gar eigenthüm­
lich ist. Tenn zu den Hauptzwecke», die ich Niiiaiigs angeführt
habe, gehört »och der dritte, daß diese elektrischen Werte die
Kraft erzeugen werden, mit welcher künftighin die Straßenbahnen
in Wien ejcktrisch betrieben werden sollen. Ta nun zufolge
des Localbahiigesetzes von, Jahre 1695 schon im Allgemeinen
für Straßen- und Localbahnen unter den dort vorgesehenen
Bedingungen die Stempel- und Gebührciifreiheit bewilligt ist
und ebenfalls unter gewissen Voraussetzungen die Pupillar-
gualität der Papiere eingeräumt wurde, so erscheint
cs umso angemessener, auch deni gcgewärtigen An­
lehen diese Vorrechte einzuräuinen. Ta dieselben dem Loeal-
bahnbetriebe dienen, haben sie gewiß auch auf alle seue
Begünstigungen Anspruch, die diesem Betriebe verliehen werden.
Besonders gilt dies für eine bedeutende Gemeinde, wie jene
der Stadt Wien, das Centrum des Reiches, dessen Ausblühen
»nd Gedeihen gewiß allen unseren Staatsbürgern in gleicher
Weise am Herzen liegt. Ich beantrage daher aus Grund
dieses mündlichen Berichtes und indem ^ich zugleich mittheile,
daß der Juitizausschuß eiiistimniig beschlagen hat, dieses Gesetz
zu befürworten, das hohe Hans geruhe denl
Gesetzentwürfe, wie er vorliegt, ohne
Abändern ng seine Genehmigung zu
ertheilen. (Bestall.)
Ter in Verhandlung stehende Gesctzentivurs wird sodann
ohncDcbattein zweiter und dritter Lesung unverändert
angenommen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Tas Agenten- und Hausirunwcsen.
Ter nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der
Gesetzentwurf über die Abänderung und Ergänzung der
88 59 und 60 der Gewerbeordnung.
Handelsminister Freiherr v. Call: Hohes Haus! Ter
mit dem vorliegenden Gesetzentwürfe beabsichtigten Neuregelung
der Verhältnisse der Handlungsreisenden und Agenten, sowie
de» Feilbietens im Umherziehen sieht die Regierung keines­
wegs ablehnend gegenüber, denn sie verkennt nicht,
daß in der That ans diesen Gebieten Mißbräuche
bestehen, die einer legislatorischen Abhilfe bedürftig sind.
Tie Regierung will gewiß nicht der niodernen, natur­
gemäßen Entwicklung des Handelsbetriebes Eintrag thun,
allein die förmliche Uedersluthung mancher Gegenden mit
Handlungsreisenden in einem über das thatsächliche BedürsP»
weit hinausreichenden Maße wird vielfach init Recht und ni^<
allein durch die direct bettoffenen ortsansässigen Kaufleute als
wahrer Mißstand empfunden. In Erkenntnis dieser Sachlage
hat das Handelsministerium bereit» im Jahre 1r95 einen Gesetz­
entwurf vorbereitet, worin auch aus Abhilfe bezüglich der setzt
in Verhandlung stehenden 88 59 uud 60 der Eeiverbeordnung
Bedacht geuommen wurde, beider tonnte aber diese Vorlage
damals nicht der parlamentarischen Erledigung zugeführt
werden. Als nun der Gewerbcausschuß des hohen Hauses ein
Subeomits mit dem Studium derselben Frage betraute und
dasselbe den Auftrag erhielt, eine» Gesetzentwurf m
diesem Sinne auszuarbeiten, war die Regierung
sehr gerne bereit, sich an de» Arbeiten dieses
Ausschusses Zli betheiligen. Tie ziemlich einschneidende
Natur der Anträge des cubeomitts ließ es mir als angezeigt
erscheinen, das Votum der gesetzlich dazu berufenen Korver-
schaste», nämlich der Handels- und Gewerbekammer, einzu­
holen. Tiefe Kammern sind zum große» Theile diesem 'Aus-
trage bereits nachgekommen
Abg. kiarcis: Nur zum geringen Theile, Ercellenz!
Abg. Tr. Weiskirchncr: Sie reden überall drein! Das
ist ein unanständiges Benehmen von einem Hosrath! Be­
nehmen Sie sich anständig, wenn ein Minister spricht, Herr
Hosrath!
Abg. KarciS: Ich bin hier nicht Hosrath, sondern Ab­
geordneter.
Abg. Tr. Weiskirchncr: Sie sind immer Jude, das ist
richtig!
Handelsmiiiister Freiherr v. Call (sortiahrendZ: ... und
ich coiistatire, daß die Mehrzahl derselben dein Gesetzentwürfe
gegenüber keine principielle Einwendung erhoben hat. Aller­
dings haben sie in Bezug auf die Tetailbesttmmungen gewst'e
merthvolle Geiichtspunkie geltend gemacht, welche, wie ich^gerne
constalire, seitens des Gewerbeausschusses zum aroßen Theile
in Rücksicht gezogen worden sind. Im Augenblicke find diese
Erhebungen allerdings noch nicht ganz abgeschlossen. Tie
Taten bedeutender Kammern, wie der Prager, der Reichen-
berger und Brünner, sind noch ausständig. Tie Wiener
Kammer hat eine sehr umfasiende Enquete abachalten. deren
Zusammenstellung eben im Werke ist. Tie Prager.naiiniier in
im Begriffe, eine mündliche Expertise über diesen Gcacn-
stand abzuhalten. Meines Erachtens sollte diesen be­
rufenen Vertretungen in diesem Augenblicke das Wort
nicht abgeschnitten werden, und ich hätte es vorgezogen,
daß die Äusschußanträge in einem etwas späteren Zeitpunkte
dem Hause zur Beschlußfassung vorgelegt worden wären, um­
somehr, weil aus den Gründen, die ich anzuführen mir er­
laubt habe, die Regierung dermalen nickt in der Lage »t, zu
allen Punkten der Äusschußanträge dennitiv c^tclllii'g ’-u
nehmen. Zum Schlüsse dieser kurzen Ausführungen möchte ick,
mir noch eine allgemeine Bemerkung erlauben. Klenraewe'.bc-
treibcnde und Industrie. Detail- und Großhandel sind theile
eines und desselben Wirthschastsgedanken» und berufen, nicht
gegeneinander, sondern miteinander im hannonische» Einver­
nehmen zum Besten des Einzelnen wie der Gesammtheit zu
wirken. Aufgabe der Legislative ist es— und die Regierung
zählt hierin auf die ericuckstele Mitwirkung aller Vartcien
diese» Hauses— wen» Jnterestengegenjäne zutage treten,
dieselben auszugleichen und alle Zweige unseres Erwerbs­
lebens mit gleicher ttiebe und mit gleichem Eiter zu fordern.
(Lebhafter Beifall.)


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Deutsches
9ir. 4025
Alles für die Juden.
Abg. Dr. Kronawcttcr kann sich mir dem vorliegenden
Gesetzentwürfe nicht einverstanden erklären, da er auf Grund­
lagen beruhe, die er nicht für richtig anerkenne, nämlich auf
dem Principe des gegenseitigen Jntercssenkampses. Es werde
hier um den Markt und den Absatz gekämpft, Einer wolle den
Anderen voui Markte verdrängen. Die Geschäftsleute suchen
in diesem Kampfe Bundesgenossen, die außer der Statur ihres
Geschäftsbetriebes liegen. Es sei außerordentlich charakteristisch
für unsere Zeit, daß solche Känipfe um den Markt nicht von
de» einzelnen Individuen, sondern von ganzen Gruppen ge­
führt werden. Der Handelsminister habe von der Ueberfluthung
durch Agenten gesprochen. Eine solche Ueberfluthung sei auf
allen Gebieten zu finden.
Abg. Dr. Lecher: An landwirthschaftlichen Berufs­
arbeitern ist ein großer Mangel. (Zustimmung.)
Abg. Dr. Kronawcttcr: Aus diese Weise wird man es
böchstens erreichen, daß der Beruf der Agenten einem anderen
Berufe, der gleichfalls schon überfluthet ist, zugetrieben werde.
Ein Mensch,'der sein Geschäft versteht, werde sich schlechte
Waaren nicht anhängen lassen. Aus der in Verhandlung
stehenden Vorlage scheine ihm hervorzugehen, daß nian einen
Kampf gegen die Maschine in irgendeiner Form führen wolle.
(Lebhafter Widerspruch.) Man werde cs durch keine Be­
stimmung verhindern können, daß bei Geschäftsabschlüssen Un-
soliditäten vorkommen.
Abg. Dolczal: Aber bei einem ansässigen Geschäfts­
manne ist das nicht so leicht möglich.
Abg. Prochazka: Der ansässige Geschäftsmann geht zu­
grunde, wenn er immer schlechte Waaren liefert.
Abg. Tr. Kronawcttcr: Ter Staat ergreife hier Partei für
eine Jntercsjcntengruppe, um die Eonsumenten aber kümmere
er sich nicht. Es sei nur zum Theil richtig, daß man durch
diese Vorlage in erster Linie die Großindustriellen treffen werde,
vielmehr werden hierdurch die Agenten und die kleineren
Geschäfte getroffen, ivelche meist dem mittleren und kleineren
Gewerbestande aiigehören, denn die größeren Geschäfte suchen
sich keine Kundschaft durch einen Agenten. Im klebrigen wollen
aber auch die Agenten leben, während man ihnen aus diese
Weise ihren Verdienst wegnimmt, ohne ihnen einen anderen
zn gebe». Die Beslinnnungen dieses Gesetzes sind reactionärcr,
als die Bestimmungeil über das Zunftwesen der ältesten Zeit.
Abg. Biclohlawck: Natürlich, der Kronawetter tritt für
die Juden ei». Ter ganze Mittelstand soll hinwerden, wenn
nur ein paar jüdische Hausirer leben. Die sollen nur in
Scandalizien bleiben, dann haben wir eine solche Vorlage
nicht nothwendig.
Abg. Dr. Kronawcttcr: Ter Staat habe nicht den
Beruf, eine Kategorie von Staatsbürgern zu bevor­
zugen, dadurch, daß er Andere benachtheilige und sie in
ihrein Erwerbe und Fortkommen schädige. Diese Beschädigten
müssen dann auch ein entsprechendes Aequivalent erhalten.
Darum kümmere sich aber diese Vorlage nicht. Sie sei nicht
gerecht, beruhe nicht auf wirthschaftlichen Principien, sei nicht
human und Redner werde deshalb mit Entschiedenheit diese
Vorlage' ablehnen.
Abg. Biclohlawck: Hoch Israel!
y Warme Worte für den Gewerbestand.
Abg. Crb vermißt in den Reden der Abgeordneten
Kronawetter und Kiesewetter jedes warme Gefühl für den be­
drängten und bedrohten Mittelstand. (Beifall links.) Er protestirt
gegen jene Presse, ivelche die Vorlage bekämpft, und sagt, aus
diesen Blättern grinse Einem das geldgierige Manichäergesicht
entgegen. Es sei eine Gemeinheit, daß dem Gewerbeausschusse,
der einstimmig den Beschluß gefaßt habe, im Sommer zu
arbeiten, Diäten- und Gelbsucht in die Schuhe geschoben
worden sei. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen aus der
äußersten Linken.) Die Vorlage entspreche den Wünschen einer
Reihe von Genosscnschaftstagen und Hunderttausendcr von
einzelnen Gewerbetreibenden. Es sei eine faustdicke Lüge, wenn
gesagt werde, daß 20.000 Agenten brotlos gemacht werden,
die Vorlage bezwecke vielniehr, den Schwindel und Humbug
im Agentenwescn auszurotten.
Äbg. Jro: Wenn 20.000 Gewerbetreibende zugrunde
gehen, so fragt Niemand darnach.
Abg. Erb bemerkt gegenüber dem Abgeordneten Kiese­
wetter, daß die Gewerbetreibenden die Genossenschaften zu>n
Zwecke einer festen Organisation wünschen, die einzelnen Ge­
nossenschaften sollte» sich z» Land- und Reichsgenosscnschasten
ausgestalten, die dann durch das Geivichl ihrer Masse einen
Einfluß aus Parlament und Regierung ausüben sollen.
Abg. Daszynski: Tie Hoffnungen, die die Gewerbe-
trcibendeii auf die Zwangsgenossenschasten gesetzt haben,
sind falsch.
Abg. Erb: Wenn die Genossenschaften heute nicht aus­
gebildet sind, so tragen die Schuld daran Parlament und
Regierung, die gewerbliche Frage» allen änderen hintansetzen.
Es ist gewiß viel beguemer, ein Vagabundenleben von Haus
zu Haus zu führen, als mit der Hacke und Schaufel zu
arbeiten. Die Eonsumenten, insbesondere die bäuerliche
Bevölkerung, werden durch diese Vorlage geschützt werden,
denen nicht alle mögliche Pofelwaare von den hausirenden
Agenten wird angehängt werden. Auch die soliden Agenten
werden von dem Gesetze nur einen Vortheil haben, weil sie
gegen die unreellen Agenten geschützt werden und auch die
ominöse Bedeutung des Wortes „Agent" verschwinde» werde.
Redner bittet zum Schutze des Kaufmannes, der Gewerbe­
treibenden, der Eonsumenten und Ageiiten selbst, in die
Specialdebatte einzutreten. (Lebhafter 'Beifall und Hände­
klatschen auf der äußersten Linken.)
Ueber Antrag des Abgeordneten Plast wird die Debatte
geschlossen und zu Generalreünern gewählt: conto Abgeordneter
W r a b e tz, pro: Abgeordneter B ö h e i in.
Ter Präsident schlägt mit Rücksicht darauf, daß die General-
redner wohl längere Zeit sprechen dürsten und für die
Evecialdebatte circa 30 Anträge in 'Aussicht stehen, vor, die
Verhandlung abzubrechen und zum Schlüsse der Sitzung zu
schreiten. (Bravo! Bravo!)
Tie Tüdbahn.
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittck beantwortet die
Interpellationen der Abgeordneten Dr. Conci und Genossen,
Welponer und Genossen, Kienmann und Genossen, Schramme!
und Genossen, Re>el und Genossen und Dobernig und Ge­
noffen in Betreff der bau- und betriebstechnischen Einrichtungen
bei der Südbahn.
Der Minister führt diesbezüglich Folgendes aus: Die
Beantwortung dieser Interpellationen hat sich infolge des Um­
standes hinausgeschoben, daß zu diesem Zwecke eingehende, zum
Theil auch mit einem großen Zeitaufwands verbundene Er­
hebungen getroffen werden mußten. In der Zwischen­
zeit habe 'die öffentliche Meinung über die B e-
lriebsverhält nisse der Südbahn eine
neuerliche Beunruhigung durch die
tief beklagenswerthe» Unfälle erfahren, welche sich
am Schluffe des abgelaufenen Jahres in rascher Auf­
einanderfolge ereignet hatten. Ich glaube die ausgezählten
Interpellationen am zweckmäßigsten einer zusammensassenden
Beantwortung unterziehen zu sollen, in welcher ich eine
rückhaltslose Darstellung der bei der
Südbahnverwaltung thatsächlich be-
st e h e n d e n U e b e l st ä n d e und einen Ueberblick
über die rege Thätigkeit geben will, welche sich in Absicht auf
die Sanirung dieser Uebelstände seitens der Staatsverwaltuiig
entfaltet hat. Zu diesem Zwecke sei es nur vor allem Anderen
gestattet, das allerdings unerfreuliche Bild,
welches die Verkehrsverhältnisse der
S ü d b a h n in de» letzten Monaten des ab­
gelaufenen Jahres geboten haben, sowie die Um­
stände, durch welche diese Verhältnisse herbeigeführt
wurden, in kurzen Worten darzustellen. Inmitten einer außer­
ordentlichen Steigerung des eigenen Verkehres hatte die Süd-
bahn um die angegebene Zeit auch die riesigen Verkehrsmaffen
zu beivältigen, ivelche ihr infolge der durch die Hochwasser­
katastrophe herbeigeführten Störungen der westlichen Staats­
bahnlinien zugeströmt sind. Diesen abnormen 'Anforderungen
gegenüber haben sich die An- und Einrichtungen, sowie der
Personalstand der Südbahn in jeder Beziehung als v o l l-
k o m in m e n unzureichend erwiesen. (Hört, Hört!)
Güterstauungcn, namentlich in den Knotenpunkten und An-
schlußstationcn, Stockungen in der Abwicklung des
Zugsverkehres mit allen die Betriebssicherheit ge­
fährdenden Rückwirkungen, empfindliche Verzögerungen nn
Wagenumlause, eine bedauerliche, biszurphysischen
Erschöpfung gesteigerte Ueberbürdung
zahlreicher Kategorien von Bedien st eten
waren die unmittelbaren Folgen des plötzlich eingetretenen
Verkehrsandranges, dessen Bewältigung späterhin durch den
jähen Eintritt strengen Frostes, durch starke Schneefälle und
heftige Borastürme neuen Hindernissen begegnete. Wenn es
unter diesen Umständen gleichwohl gelungen ist, die äußersten
Consequcnzen der eingetretenen Situation und daniit eine
kaum zu ermessende Schädigung unserer wirthschaftlichen
Interessen hintanzuhalten, so gebührt das Verdienst
hieran in erster Linie dem im Executivdienste ver­
wendeten Personale der Südbahn.
Indem ich nunmehr zur Betrachtung der Ursachen übergehe,
auf welche die in Rede stehenden Verkehrsstörungen zurück­
zuführen sind, stehe ich nicht an, auszusprechen, daß den von
mir erwähnten, jenseits des Machtbereiches der Südbahn-
verwaltung gelegenen äußeren Ereignissen überwiegend nur
die Bedeutung eines unmittelbaren An»
st o ß e s zu den fraglichen Calaniitäten beizumessen ist. Die
eingetretenen Störungen hätten nicht jenen Umfang, de» sie
thatsächlich erreicht baben, gewinnen können, wenn innerhalb
der Betriebs- und Anlagevcrhältiiisie der Südbahn noch ein
Spielraum bestünde, welcher in Zeiten außerordentlicher Ver-
kchrsbewegungcn verwerthet und ausgenützt werden kann. Ter
Mangel eines solchen Spielraumes bildet nach meiner
Anschauung die eigentliche und letzte Ursache der
von den Interpellanten, sowie von der Oeffentlichkeit,
ganz besonders aber von der Staatsverwaltung beklagten
Uebelstände. Es kann nämlich nicht übersehen werden,
daß in einer früheren Periode die Bahnverwaltung in Bezug
auf die Ausgestaltung der baulichen Anlagen und der Fahr-
betriebsmittel, sowie in Bezug auf die Verniehrung des
Personals nicht jene Voraussicht bethätigt hat, welche hätte
aufgewendet werden müssen, um unvermuthete» Anforderungen
des Verkehrs auch nur einigermaßen entsprechen zu können.
Dagegen kann ich der gegenwärtigen Verwaltung der Süd-
bahngcseUschaft das Zeugnis nicht versagen, daß dieselbe nach
Kräfte» bemüht ist, eine Besserung der bestehenden Verhält­
nisse herbeizuführen. Wen» auch die derzeitige Verwaltung
redlich bestrebt ist, die schwerwiegenden Versäumnisse
srühererJahre gutzrimache», so bedarf es doch noch
langjähriger und nachhaltiger Arbeit, um das angestrebte Ziel
auch thatsächlich zu erreichen, ein Strebe», welches durch die
fortgesetzt in aufsteigender Richtung sich bewegenden
Betriebsergebnlsse der Gesellschaft zweifellos gefördert wird.
Soweit bei den gedachten Sanirungsarbeiten die Staats­
verwaltung in Betracht kommt, ist vor Allem die fortgesetzte
inteiisivste Ueber,vachung der Betriebsverhältnisse und die
nachdrücklichste Geltendmachung der vom Standpunkte der
Verkehrssicherheit zu stellenden Forderungen unbedingt geboten.
Durchdrungen von der Ueberzeugung, daß die Einführung
geregelter D i e n st t u r n u s s e mit ausreichenden
Ruhezeiten und insbesondere die 'Abschaffung der auf
den Linien der Südbahn noch vielfach bestehenden vierund-
zwanzigstündigen Diensttour für das .Personal die e r st e
Vorbedingung einer betriebssicheren Abwicklung des
Verkehrs ist, habe ich die Forderung nach Vermehrung des
Personals an die Spitze des Erlasses gestellt. Weiler'habe
ich die Anlage von A u s w e i ch g c l e i s e n für
das Abstellen der Güterzüqe, die unerläßliche A u s»
g e st a l t u» g der S i ch e r u n g s a n l a g e n, namhafte
Geleisever Mehrungen und die Durchführung
zahlreicher Stationserweiterungen, wie in
Wiener-Neustadt, Marburg, Laibach, Pragerhof, Leoben, Inns­
bruck, Bozen und Ala, dann die Errichtung eines Rangir-
chahnhoses l» Franzensfeste gefordert und insbesondere auch
auf eine Beschleunigung des einen Kostenaufwand von
2V 2 Millionen Kronen erfordernden Umbaues der Station
Bruck an der Mur hingewirkt. 'Auch habe ich mit allem Nach­
drucke die schon früher erlassene Weisung in Erinnerung
gebracht, daß das Fahren der Züge in Nauindistanz all-
geniein einzuführen ist, und Strecken mit besonders dichtein
Verkehre blockirt werden müssen. Schließlich habe ich die
Südbahn angewiesen, die vorbezeichnete», zum Theile auch
schon von ihr in Aussicht genommenen Maßnahme»
soweit irgend thunlich, noch im Laufe des Jahres l900 durch­
zuführen. Ter hierauf eingelangte Bericht der Südbahn, in
welcheni sie zu dem Erlasse Stellung nimmt, kann im Große»
und Ganzen als ein befriedigender bezeichnet werden. Die
Südbahn verspricht darin, daß sie mit Hingebung und An­
spannung aller Kräfte trachten werde, die thunlichste Acrvoll-
kommnung ihres Betriebes in möglichst kurzer Zeit und ohne
Rücksicht auf finanzielle Erwägungen zu erreichen. Was speciell
die m der Interpellation der Abgeordneten Kienmann und
Genossen berührte Frage der Erweiterung und Umgestaltung
18. März 1900
des Bahnhofes in Wiener-Neustadt betrifft, so bat
sich die Vorlage des bezüglichen Prosectes trotz mehrtacher Be­
treibung verzögert, weil sich die Südbahn über die Grund­
lage, auf welcher der Umbau vorzunehmen iväre,
längere Zeit nicht hat schlüssig machen können.
Erst in jüngster Zeit hat sich die Verwaltung der
Südbahn für die Lösung des Problems durch die Anlage
einer Frachten- und Rangirstativn ,m Norden von Wiener-
Neustadt entschieden und die Vorlage eines Projectcs auf
dieser Basis noch für den April laufende» Jahres in sichere
Aussicht gestellt. Das Ei>enbabiimin>steriuin wird ans die
rascheste Inangriffnahme der Bauarbeitcn mit allem 'Nach­
drucke hinwirken und beabsichtigt die Eüdbahn, nach durch-
geführter Prüfung des Projectcs und im Falle eines anstands-
losen comniissionellen Befundes desselben nach in diesem
Jahre mit dem Bane zu beginnen. Wie für Wiener-Neustadt,
so sind auch für die Slationserweiterungen in E i l l i,
Innsbruck, Bozen und Leoben die Vorarbeiten
bereits eingeleitet. Auch noch eine Reihe anderer Bau-
Herstellungen, so insbesondere die Legung des zweiten Geleises in
den Strecken Grasslein— Frauzeusfesle, Klausen— Waidbiuck und
Blumau —Bozen der Tiroler Linie ivird noch im Laufe dieses
Jahres durchgeführt meiden. Nachdem die Legung des zweiten
Geleises in der Strecke Brenner— Go sjensaß bereits
vollendet ist, wird mit Ablaiis dieses Jahres der zweigeleisige
Betrieb nahezu auf der ganzen Strecke Innsbruck-Bozen
aufgenommen werden können. Diese Maßnahme in, Vereine
mit der Ausführung namhafter, gleichfalls für das Jahr 19;X)
geplanter Stationsermeiter ungen dürfte für
die Zukunft die geordnete 'Abivicklung des Verkehrs auf der
Brenncrlinie überhaupt, insbesondere auch zur Zeit der Herbst-
campagne hinreichend sicherstellen, so daß die in den Inter­
pellationen der Abgeordneten Conci und Genossen, soivie
Welpaner und Genossen beklagten Nebelstände bei geeigneten
Personal- und Wagendispositionen künitig hoffentlich nicht
mehr wiederkehren werden. Was die Fährbetrieb c-
mittel anbelangt, so ist zu constatiren, daß in den
Jahren 1897 bis 1899 92 Locomotiven, 265 Personen-
und 1299 Güterwagen neu angeschafft und für das Jahr 1900
weitere 20 Locomotiven, 30 Personen- und 304 Güterwagen
in Bestellung gegeben worden sind. In Bezug auf die Frage
der Personalgebahrung wurde amtlich erhoben,
daß das Personal des erecutiven Verkehresund Zugförderungs-
dicnstes in den Jahren 1898 und 1899 um 6Ü7 Organe ver­
mehrt worden ist) gleichzeitig habe ich mich der Bereitwilligkeit
der Südbahn versichert, weitere ausgiebige Verinehrungeii im
Stande ihrer Bediensteten vorzunehnien. Tie Auflaffiiiig der
21stü»digen Diensttour konnte nach Angabe der Verwaltung
zwar noch nicht durchgeführt werden, doch sind verschiedene
Maßnahmen zur Erleichterung des Dienstes des Erecutiv-
personales, insbesondere der Weichenwächter und der Vorschub-
organe, im Zuge. Ter Turnus des Fahrpersonales entspricht
den einschlägigen 'Normen bei den Siaatsbahnen. Ter
Bericht der Gesellschaft, dessen Inhalt ich ganz kurz
wiedergegeben habe, steht derzeit noch in amtlicher
Behandlung und wird das Eisenbahnminislerium zu dem
einzelnen in Aussicht genommenen Maßnahmen, soweit dies
nicht schon geschehen ist, demnächst schriftlich Stellung nehmen.
Auch wegen des Ersatzes der zahlreichen sehr veralteten
L o c o ni o t i v e n der Süvbahn durch neue, den modernen
Errungenschaften der Technik entsprechende Maschinen werde
ich mit detaillirten, bereits ausgearbeiteten Aufträgen an die
Gesellschaft herantreten. Ferner habe ich mir von der Generol-
inspection der österreichischen Eisenbahnen einen genauen
Ausweis über jene Personalvermehrungen vorlegen lassen,
welche nothwendig wären, damit die Südbahn den
thatsächlichen Anforderungen des ausübenden Dienstos
zu genügen und die derzeit vielfach
noch bestehenden l a n g e n D i e n st t o u r c n zu
beseitigen vermag. Auf Grund dieses Ausweises, nach welchem
eine allerdings sehr ausgiebige Vermehrung des Personals, und
zwar namentlich im Verkehrs- und Streckendienst, geboten
erscheint, habe ich die Südbahn unter Bekanntgabe der Erhc-
bungsdaten beauftragt, zunächst jenes Personal zu vermehren,
welches unter den gegenwärtigen Dienstverhältnissen am
empfindlichsten leidet und dessen dienstliche Thätigkeit auf die
Verkehrssicherheit vou unmittelbarem Einfluß ist. Im Anschlüsse
an das Gesagte möchte ich noch einen an die Südbahn gerichteten
Erlaß der Generaiinspection erwähnen, in welchem
diese Behörde eine Reihe von Maßnahinen zur
Besserung der Zustände im Bahnerhaltungsdienste fordert.
Ich gestatte mir weiter noch beizufügen, daß seitens des Eisen-
bahnminlstcrinms und der Generaiinspection selbstverständlich
auch die lausenden aufsichtsbehöidlichen Agenden der Südbahn
gegenüber mit der durch d i e Verhältnisse
gebotenen besonderen Intensität wahr­
genommen werden, und daß alle an die Südbahn ergangenen
Specialaufträge zum Zwecke allfälliger energischer Betreibung
in genauer Evidenz stehen. Ich darf ivobl hoffen, hiermit dar-
gelhan zu haben, daß seitens der Aufsichtsbehörden nichts
verabsäumt wird, uni innerhalb ihrer Competenz auf die
Sanirung der liebelstände in der Betriebssührung der Südbahn
hinzuwirken, eine Aufgabe, welche durch die bekannten eigen­
artigen Verbältnisse des Unternehmens allerdings erheblich
erschwert wird. Umsomehr muß ich jedoch bei der eingeleiteten
Actio» auf die fortgesetzte Bereitwilligkeit der Gesell­
schaft zählen, de» ihr zukonimende» aufsichtsbehördlichen
Aufträge» unweigerlich und namentlich ohne Rücksicht auf
siiianzielle Erwägunge» nachzukoiiinien (Hört! Hört!) und
nehme ich daher gern Act von der seitens der Gesellschaft m
aller Form abgegebenen Zusage, auch weiterhin alle Mittel zur
Beseitigung jener Mängel aufbieten zu wollen, an denen ihr
Organismus gegenwärtig leidet. Auch halte ich mich angesichts
dieser Versicherung und des von der Gesellschaft bethätigten
Verständnisses für die Erfüllung der ihr obliegenden Aufgaben
der 'Nothwendigkeit überhoben, in die Beantwortung jenes
Theiles der Interpellation des Abgeordneten Resel vom 23. Fe­
bruar d. I. einzugehen, welcher die 'Anwendung der äußersten,
nur bei unabweislicher Nothwendigkeit aiiaebrackite» Z >v n n g s-
m aßregeln gegenüber der Gesellschaft znm Gegcnslandc hat.
Tie Erhebungen der Gcwerbeinspectoren.
Handelsminister Freiherr v. Call führt in Beantwortung
einer Interpellation des Abgeordneten Dr. W eiskirchner
in Betreff der amtlichen Herausgabe des E r-
h e b u ii g§ in n t e r i a 1 c§ der Gewerbe-
i» s p e c t o r e n über die Hausindustrie in Oesterreich aus,
daß an der Schlußredaction der Berichte der Gcwerbe-
inspectoren bereits seit einigen Monaten im Ccntralgewerbe-
inspeclorate gearbeitet werde und daß dieselbe soweit gediehen


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 5 ]
Nr. 4025 Wien, Sonntag
sei, daß nunmehr an die successive Drucklegung des Berichtes
geschritten werden könne. Als erster Theil der Publication
seien die Berichte über die Heimarbeit in Böhmen in AnZ-
ficht genonimen. Ta jedoch das Ceiiiralgciverbeiiispeetorat gerade
egenwärtig außer den laufenden Geschäften durch die Bearbeitung
es Berichtes über die Amtsthätigkeit der Gewerbcinspectore» in>
Jahre 1899 besonders stark m Anspruch genommen weide,
so sei das Erscheinen des sehr umfangreichen Eeiamintberichtes
über die Heimarbeit kaum vor Ablauf einiger Monate zu er­
warten. Tas Mannscript des ersten, Böhmen uinsassendcn
Theiles werde jedoch demnächst zuin Drucke besördert werde».
Gegen Len unlauteren Wettbewerb.
Der HandclSininistcr beantwortet weiter eine Inter­
pellation der Abgeordneten H i» t e r h u b e r, Tr. v. H o s>
mann und Dobernig betreffs der Erlassung eines Gesetzes
gegen unreelles GeschäftSgebahreii und unlautere» Wettbewerb
dahin, daß bereits der HandelZminister Baron Tipauli an die
Handels- uiid Gewerbekanimern einen Circularerlas; gerichtet
habe, in welchem die Absicht ausgesprochen wurde, die Er­
gänzung der bestehende», in verschiedenen Gesetzen ent­
haltenen Borschriften gegen unlauteren Wettbewerb durch
Ausarbeitung eines eine Reihe von_ häufigen
und gefährlichen Mißbräuchen der Concurrenz Abhilfe schassen­
den Gesetzes zu bewirken. Anschließend daran seien
bereits die wichtigsteil ErscheinungStormen unreellen Geschäfls-
gebahrens, insofern sie in dem beabsichtigten Eesetzentwurse für
civil- und auch sirasrechllich verfolpbar erklärt werden sollen,
im Einzelnen präcisirt worden. Tie durch den erwähnten
Circularerlaß eingeholten Gutachten seien bisher trotz ein­
dringlicher Urgenz nicht insgesaniint eingelaufe». Mit Be­
nützung des erwähnten Materials und der im Handelsmini­
sterium bereits ausgearbeiteten Gesetzentwürfe, betreffend die
Herkunftsbezeichnungen im Waarenverkehre und die Omantiläts-
und Onialitätsverkürzungen, werde gegenwärtig der Entwurf
eines Gesetzes gegen unlauteren Wettbewerb vorbereitet, Nach
dessen Fertigstellung werde mit den bsiheiligten Ministerien das
erforderliche Einvernehmen ohne jedenBorzugzu treffensein.sodaß
die Vorlage dem Abgeordnetenbausc in nicht zu ferner Zeit
unterbreitet werden dürfte. Seitens des Hanoelsministerlums
werde geiviß nichts unterlassen werde», um aus diesen! heiß
umstrittene» und schon durch die Natur und Verschiedenheit
der zu erfassenden Mißbräuche überaus schwer zu regelnden
Gebiete zu einem Ihuiilichit befriedigenden Ergebniffe zu
gelangen, und wünsche der Minister nichts sehnlicher, als daß
der seinerzeit vorzulegende Entwurf dazu beitragen könnte,
Treue und Glauben ,ni Handel und Verkehr zu heben und
den redlichen Gewerbestaiid nicht ctiva vor dem tüchtigen,
sondern vor dein die ungleiche Waffe scruyeUoser Gewinnsucht
führenden Wettbewerb zu bewahren. (Lebhafter Beifall.)
fröhliche Ostern!
Präsident: Den nächsten Sitzungstag und die Tages­
ordnung der nächsten Sitzung kann ich heute noch nicht
bekannlgeben. Ich werde dies im schristlichen Wege thun. Ich
wünsche Ihnen Allen ein recht glückliches Osterfest und recht
fröhliches Wiedersehen im Parlamente! (Zustimmung.)
Schluß der Sitzung 3 Uhr 10 Minuten.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sTic Privatwohlthätigkcit WiensZ Im Mai
dieses Jahres wird ein vom städtischen Armendcpartement
herausgegebenes Handbuch über die Privatwohlthätigkcit
Wiens erscheinen. Es liegt im eminenten Interesse aller
Wohlthätigkeitsvereinc, welche ihren letzten Jahresbericht
und ein Exemplar ihrer Statute« noch nicht dem Armen-
departement des Wiener Magistrats eingesendet haben, dies
schleunigst zu thun, damit die darin enthaltenen Taten bei
der Schlnßredigirung des Buches, soweit dies noch möglich
ist, berücksichtigt werden könne».
sErnenttungen.s Tcr Sladlralh hat iin Status der
städtischen definitiven Schuldiener ernannt: Gregor Kalten-
brunner -,itm Schnldicncr I. Bczngsclaffe, ferner Franz Klusa,
Alois Fenz, Earl Betz und Joicf Hcilinger zu Schuldicncrn
II. Bczngsclaffe.
fZum Andenken an die Schlacht auf dem Lcch-
felde.f Behufs Reubencniiung der den zehnten Bezirk durch­
ziehende» Siiiinieringerstraßc beantragte in der letzten Sitzung
des Bezirksausschusses Favoriten der Volksschullehrer
I e r z a b e k, der genannten Straße die Bezeichnung „Lech­
feldstraße" zu geben. Ter Vorschlag soll dem Andenken an die
Schlacht am Lechselde gelten, weiche am 10. Oetober 995
stattfand, und in welcher Kaiser Cito I. die Ungarn völlig
geschlagen und deren Einfüllen in österreichisches Gebiet ei»
Ende bereitet hat.
sTtcllnng in WienZ Ta die Zahl der einheimischen
und der srem'dzuständigcn Recrutcii, welche sich hier der
Asfcnlirung unterziehen müsse», eine außerordentlich große
ist, so werden auch heuer wieder zwei Assentcoinmissionen
activirt werden. Tie tauglichen wehrpflichtigen Wiener
werden zu den Jnfantcricrcgimcnterii Hoch- und Tcutsch-
meistcr Nr. 4 und Herzog von Sachsen und Coburg Gotha
Nr. 84, zum 3. Tragonerreginientc König Albert von
Sachsen, zum 21. Feldjägerbataillon, sowie nach Eignung
und Wunsch zur Artillerie, den Pionnicrcn, der Sanitäts-
und Trainlruppe :c. behalten. Auch auf die Landwehr
wird Bedacht genommen. Wie» stellt auch alljährlich ziemlich
viele Leute zur Marine und bewähren sich unsere Lands­
leute im Sccdienste zuincist sehr gut.
sCommunalc Auszeichnung. J Tcr Gcnieindcralh hat
in seiner lcyicn vertraulichen Sitzung nach cinem Antrage des
Stadtralhcs B r a n n e i ß dem Armenrathc des Bezirkes
Neubau Gustav M a y i» Anerkennung des viehährigen
verdicnNvollen Wirkens auf dem Gebiete der öffentlichen
Ärincnpilcge die goldene Salvaiorniedaillc verliehe».
fSitzungcn im Rathhaufc.j Der Gemeinderath hält
in der kommenden Woche am Freitag, 5 Uhr Nachmittags,
eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzunge» finden Mittwoch,
Donnerstag und Freitag, Vormittags 10 Uhr, stait.
s^iir .SuttdebesitzerZ^ Im Publikum ist sehr stark
die Meinung verbreitet, daß cs nicht nothwendig sei,
Hunden, welche an der Leine geführt werden, »och über­
dies den Maulkorb anzulegen. Dem gegenüber sei auf eine
im Vorjahre erschienene polizeiliche Verordnung hingc-
Deutsches Uolksblati«
wiesen, nach welcher alle Hunde unbedingt, also auch
wenn sie an der Leine geführt werde», mit cinem zweck­
entsprechenden Maulkorbe versehen sein müssen.
Die Wirdervermnlnng der Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie.
(Kronprinzessin-Witwe Stefanie und
ihr Bräutigam Graf Lonyay.)
Morgen findet in Miramare die Vermälung der
Witwe unseres unvergeßlichen Kronprinzen statt, oder
sind die Gerüchte von einer abermaligen Verschiebung
dieser Feierlichkeit, welche in den letzten Stunden auf­
tauchten und von einem Theile der Presse lancirt wurden,
wahr? Tas ist die Frage, die bei Hoch und Nieder, Arm
und Reich, bei Teutschen und Slaven heute lebhaft erörtert
wird. Mit mächtiger Spannung sicht die Bevölkerung
Oesterreich-Ungarns der Beantwortung dieser Frage entgegen,
denn sie nimmt an Allem, was die Mitglieder der kaiserlichen
Familie berührt, in ihrer treuen Anhänglichkeit an das
Kaiserhaus lebhaftesten Antheil und die Schwiegertochter
des heißgeliebten Monarchen, die in jugendlicher Schönheit
zu uns gekommene Königstochter, der nach einer kurzen
Ehe der unerbittliche Tod den Gatten entriß, steht den
Herzen der Bevölkerung besonders nahe.
Noch vor wenigen Tagen galt es als absolute
Gewißheit, daß die Vermälung der Kronprinzessin-Witwe
mit dem Grafen Lonyay morgen in Miramare statt­
finden werde, allein heute scheint es fast so, als ob ein
neuer Aufschub eintreten werde. Man schließt auf eine
solche Eventualität vor Allem aus dem Umstande, daß
der Hof- und Burgpfarrer, Bischof Laurenz M a y e r,
der berufen sein soll, die kirchliche Ceremonie vorzunehmen,
gestern den getroffenen Tispositionen zum Trotze nicht
nach Miramare abgereist ist, sondern daß jene Reffe, wie
es heißt, auf unbestimmte Zeit verschoben ist. Man legt
ferner Gewicht darauf, daß die Tochter der Kronprinzessin
Stefanie, Erzherzogin Elisabeth, Miraniare
noch nicht verlassen hat, obwohl es bestimmt hieß, daß sie
vor der Vermälung ihre Mutter verlassen werde: man
schließt auf eine Aufschiebung der Hochzeit endlich auch
ans dem Umstande, daß das „Freinden-Blatt" nur von
einer nahe bevorstehenden Verlobung, nicht aber von einer
Verheiratung sprach.
Das Auftauchen aller dieser Nachrichten kann aber
ebensogut auf den Wunsch der hohen Frau zurückzuführen
sein, a» dem ihr bevorstehenden, für sie wichtigen Tage
nicht durch das Heer der Neugierigen belästigt zu sein,
die in Miramare zusammenströmen würden, wenn sie
sicher darauf rechnen dürften, Zeugen eines so sensationellen
Ereignisses sein zu können. Es gibt ja anderseits
auch genug Momeiilc, die auf eine sehr baldige Vermälung
schließen lassen. Tcr Bräutigam Graf Lonyay ist
bereits in Görz eingetroffen und hat für Donnerstag
nächster Woche in Triest im „Hotel de Ville" Wohnung
bestellt, auch das in Wien angefertigte Branlkleid soll
bereits nach Miramare abgegangen sein und die Nachrichten
von einer Erkrankung des Grafen Lonyay und der
Erzherzogin Elisabeth werden als unwahr bezeichnet.
Deshalb ist cs also noch immer möglich, daß die Hochzeit
am Montag statlfindet. Unter solchen Uniständen gewinnen
die Nachrichten über die Person des zukünftigen Gemals
der Kronprinzessin-Witwe erhöhtes Interesse.
Graf Elemer Lonyay ivnrde im Jahre 1863 ge­
boren, steht daher im besten Mannesalter. Er ist von
mittlerer Gestalt, von äußerst elegantem Ansehen mid genoß
eine sorgfältige Erziehung. Tie juristischen Studien voll-
endete er a» der Ofen-Pestcr Universität und widnicte sich
sodann der diplomatischen Carristre. die ihn fast an alle
europäischen Höfe brachte. Zur Zeit ist er Lcgationsrath
zur Disposition. Bor einigen Jahren lernte er die Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie keimen. Wo cs geschehen,
ist niemals festgestellt worden. Tie Einen behaupten, die
erste Begegnung habe in London stattgefunden, die Anderen
glauben, vielleicht mit größerer Berechtigung, daß die Vor­
stellung im Laxenburgcr Schlosse erfolgte. Tic Kronprinzessin
faßte eine heftige, leidenschaftlich zu »ciincnde Neigung zu
den Grafen, der die Liebe erwiderte. Es entlvickclte sich
eine lebhafte Corrcspondenz zwischen den Beiden, die seit­
her an keinem Tage^ eine Unterbrechung erfuhr. Es gab
jedoch mannigfache Lchwicrigkciten zu überwinden. Fragen
des Glaubens, des Ranges und materieller Natur. Graf
Lonyay war protestantischen Glaubens; er trat vor
einiger Zeit zum Katholicismus über. Tie Fragen materieller
Art sind geregelt. Graf Lonyay verfügt über ein Ein­
kommen von etwa .',(>.000 fl.: der Kronprinzessin wurde
eine Apanage von jährlich 100.000 fl. ausgesetzt. Für den
Fall, daß der Ehe Kinder ciitstammcu sollten, bat der
Kaiser die Verfügung getroffen, daß für jedes derselben ein
Betrag von 4000 fl. jährlich aus dem Familienfoiide zu
thesaurire» sei. Ueber die Rangfrage setzte sich die Krön-
prinzessiu-Witivc leicht hinweg.
In dem Lonyay'sche» Schlosse Llaszu im Zcnipliner
Comitate, hart au der Eisenbahn, >vird seit Monaten ge­
arbeitet, um cs für den Empfang des jungen Paares in
Stand zu setzen. Der Park wurde verschönert, das Schloß
neu möblirt,"mit Kostbarkeiten gefüllt, die Graf Lonyay
auf seine» Reffen gesammelt. Seine Mutter, Frau von
L o n y a y- P a z m a n d y. ist im Begriffe, nach Kascha»
oder Prcßburg zu übersiedeln. In Wien und Ofen-Pest ist
Graf Lonyay wenig gekannt. Er verweilte zumeist im
: Auslande in diplomatischer Verwendung. In Ofen-Pest
glaubt man, er und seine Gemalii, würden sich nun teb-
l Hafter an dem gesellschaftlichen Leben der ungarischen
! Hauptstadt bcthciligen.
18. März 1900 Sette 5
Die Eröffnung der Iahresansstrllung
im Künstlerhaufe.
Wie im Abendblattc berichtet, hat der Kaiser nach
der Eröffnung der 27. Jahresausstellung im Künstlerhause
den Rnndgang von Saal zu Saal angetreten. Vorstand
Professor W e y r gab überallhin das Geleite. In der
österreichischen Abtheilung führte Maler Franz Thiele.
Ter Monarch begann bei Saal 111 und Maler Thiele
machte aufmerksam, daß dieser Saal nur österreichische
Künstler zeige. Ter Kaiser sah jedes Gemälde an und fand
besonders für die Werke von Kaspar ides, Burger,
G r a f und S u p p a n t s ch i t s ch lobende Worte. Bei
H e j d a's plastischer Gruppe „Ter Menschheit letzter
Sproß" meinte der Kaiser, daß jedenfalls sehr viel
Phantasie darin liege. Ter Monarch wandte sich dann dem
Saal IV zu, wo ihm Goltz' „Vorüber" sehr gefiel und
besichtigte mit lebhaftestem Interesse die Schöpfungen der
Worpsweder Künstlercolonie.
In den Saal VII schreitend, blickte der Monarch
sofort aus Carl P i p p i ch's umfangreiches Schlachtenbild
„Bei Jajce", das er schon vor einigen Monaten im Ent­
stehen gesehen hatte. Bei den Plastikern gab Professor
W e y r die Erklärungen. Das Gipsporträt des Untcrrichts-
ministers Dr. Ritter v. H a r t e l von Bildhauer Theodor
Franz von K h u e n fand er sehr gut getroffen. Im
Saale X fesselte die Aufmerksamkeit des Kaisers Charles
W i l d a's „Abessynifche Madonna" i» hohem Grade. Er
lobte die Liebe und die Sorgfalt in der Empfindung und
die exacte Durchführung und ließ sich den Künstler vor­
stellen. In den Saal II weitergehend sah der Monarch
sofort Jcs L a m b e a u x' Gipsgruppe „Gerächt" und
erinnerte sich, daß sie schon im Vorjahre ausgestellt war.
Auf dein weiteren Wege fielen dem Monarchen die
Originalzeichnungen Heinrich L e f l e r's und Josef
llr b a n's zu Musäus' Märchen auf. Er sah Blatt für
Blatt an und erkundigte sich eingehend, wie das Werk
hergestellt werde. Er hörte mit Interesse, daß es in Buchform
erscheinen werde und daß es auch in der Ausstellung der
Objecte der deutschen Reichsdruckerei in Berlin für Paris
seinen Platz erhalten werde. In der Ausstellung der
Luitpold-Gruppe übernahm der Münchener Maler M esse r-
s ch m i t t die Führung. Tcr Kaiser w a r sehr
erfreut, daß so viele Münchener sich
an der W i e. n e r A u s st c l l u n g b c-
t h e i l l g t hatten. Er sah jedes Bild
an und war mit Lob nicht zurückhaltend.
G r ä >' s e l's „Enten", B a ch r a ch- B a r e e» „Student",
besonders aber Kunz M e y e r's „Sehnsucht", das der
Kaiser ein sehr schönes Bild nannte, gefielen dem Monarchen
vornehmlich. Als der Kaiser zu Walther F i r l e's „Maria
und die Engel" kam, äußerte er, seine jetzige Madonna
entspreche mehr den Traditionen, da F i r l e früher seine
religiösen Figuren in bäuerlichem Costüm gemalt.
Als der Kaiser zu dem Gemälve „Poststation" kam,
das M c s s e r s ch m i t t selbst gemalt, äußerte er sein
Wohlgefallen und fragte den Maler, woher das Motiv
stamme. M e s s e r s ch m i t t cntgcgncte, daß es sich nächst
Augsburg befinde.
Am Schlüsse der Besichtigung der baicrischen Ab­
theilung dankte der Kaiser Herrn M esse r s ch in i t t für
die Führung und erkundigte sich, ob heuer auch in München
eine Ausstellung stattfinde» werde. Im >-aal XV sah der
Kaiser wieder österreichische Künstler. Ruß' „Alte Stadt­
mauer" fand er vortrefflich, bei S ch r ö d l meinte der
Kaiser, es sei überraschend, daß der Meister »och so frisch
male Ueber S ch in i d's „Im Banne des Märchens" sprach
der Kaiser dem Künstler seine Befriedigung ans. Nach der
Besichtigung von August S ch a c f f c r's „Vorfrühling im
Wiencrwald" schritt der Monarch auf Regierungsraty
ch a e f s e r zu und drückte ihm seine Freude über das
Werk aus. Tcr Kaiser begab sich sodann in das erste
Slockiverk, Ivo Maler Thiele bei den Engländern führte.
Ter Monarch fand, daß die Engländer sehr reich vertreten
seien und daß man dadurch einen ziemlichen Ucbcrblick
über die künstlerischen Bestrcbuiigcil iu England gcivinne.
Ter Kaiser zeigte sich aus dem Ruudgangc sehr ein-
gehend in der Technik der Malerei bewandert. Am Schlüsse
des zlvcistüiidigeu RundgangeS sprach sich der Monarch
über das reiche Bild, das die Ausstellung biete, sehr
befriedigt ans; es fei eine nahezu internationale Aus­
stellung. Ter Kaiser bedankte sich bei W e y r, Thiele
und M e s s e r s ch m i t t für die Führung. Professor
W e y r sprach liaineiis der Genofse»scha»t den ehrfurchts­
vollen Tank für den Besuch der Ausstellung aus, der ihr
erst die Weihe gegeben. Um 1 Uhr verließ der Monarch
das Gebäude.
Der Hnnderlball.
(Eine noch nicht dagewesene jüdische
Ballspccialitä r.;
AnS nnicrcm Leserkreise erhalten wir folgende i»Icr-
essantc Zuschrift: In Ihrem geschätzten Blatte brachten Sie
vor Kurzem die Nachricht, daß in Paris eine Gesellschaft
reicher jüdischer Fiiianzlente, oder vielmehr deren Schickscln,
einen Hniideiriedhof errichtet haben sollten,, ivo deren das
Zeitliche segnende, bellende und knurrende Lieblinge mit
großem Pomp und allen erdenklichen Ehrungen, Grabreden
und dergleichen öden Geschmacklosigkeiten verscharrt— doch
Pardon! nein! begraben werden. x;a, sogar Tciikinale
solle» ihnen gesetzt ivcrdcn. Beim Lesen dicicr Zeilen dachte
ich mir damals: Auch wieder eine Zeitungsente, die irgend
ein müßiger Sensationsjäger erfunden. Heute halte ich die
Sache für möglich; bin ich doch heute in der Lage, ein
würdiges Pendant zu diesem,_ das Protzenthnm und den
frechen Ucbermnth der jüdischen Plntokraten und ihrer


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Sonntag
hündisch kriechenden Satelliten, sogenannter liberaler Christen,
charakterjsircndcn Unfug der Ocffentlichkeit mittheilen zu
können.
In einer der hervorragendsten und in der un-
mittelbaren Nähe der Hauptstadt liegenden Somnierfriiche
Wien-? wurden eines Tages den diversen friedlichen
Bewohnern dieses sprichwöifflich mit einem einig blauen
Himmel gesegneten lieblichen Ortes durch die Post oder
Boten kleine, gedruckte Einladungen zu einem veritablen
Himdcball zugesendet; um die Lache aber nicht gar zu
Hunds— gemein und ordinär erscheinen zu lassen, dies; cs
aus der Einladung eigentlich zartsinnigcr ausgedrückt:
„Hunderlball". Zur Aufklärung fei vorausgesendet, daß es
sich nicht um einen Ball wirklicher Hunoe, der treuen Be­
gleiter der Menschen, handelt!— Nein!— Menschen sind
cs, wirkliche, sich zu den Gebildeten und Herren der
Schöpsiing rechnende Menschen, tvelche am Ausgange des
scheidenden Jahrhundertcs nichts Besseres, nichts Edleres
und Menschenwürdigeres zu thun wußten— als— sich
Namen von Hunden beizulegen und in dieser neuen Würde
einen Verein, einen „Hunderlverein" zu gründen.
Unterschrieben war diese Einladung mit dem vollen
Namen dreier im Orte viel geltender Herren, das heißt mit
ihren bürgerlich-menschlichen Namen und unter jeder Unter­
schrift in Parenthese der Hundcnamcn des betreffenden
Herrn. Ort der Handlung: Eine beliebte sommcr-
restauration im Orte. Es fanden sich ani Tage der Ver­
anstaltung zahlreiche Neugierige ein und Alle sahen ihre
Erwartungen nicht nur erfüllt, sondern sogar übertroffen!
Ta war zunächst ein großer Hundskotter, aus welchem,
an eine massive Kette gelegt, eines der Vcreinsmitglieder
jeden Ncueintrctcndcn mit lautem Gebelle anmeldete, worauf
dann die ganze „Hunderlgcfellschaft" im lauten Wau!
Wau I-Ehorus einfiel f— Das war die Begrüßung der
Gäste!— Einer der Herren, ich glaube, es war der Präsident
oder das „Oberhunderl", zeigte den Gästen aus einem
großen Leinwandtableau, worauf die Porträts der diversen
„Hundcrln" in der Metamorphose wirklicher Hunde hinge-
worfen waren, in der Manier und den Knittelversen
eines Iahrmarktschreicrs das Bild des betreffenden HunderlS,
wobei er die Fehler und schwachen Seiten desselben im
„menschlichen" Leben zum allgemeinen Gaudium zum Besten
gab. Auch ein künstlicher Dachsbau war da zu sehen, wo­
hinein die edlen Hunderln krochen, um unter lautem Ge­
belle den „Dachs" aus dem Baue zu treiben. Ein Mitglied
als haunrendcr Bäcker verkaufte an die Gäste aus Leb­
kuchen iniitirte „Fallinger Hundekuchen" und gebackene,
ausgestochenc Hunderln. Photographien, worauf das Bild
eines wirklichen Hundes mit dem Kopse des leibhaftigen
Conterfcis jedes der Mitglieder, wurden feilgeboten.
Jedxs der „Hunderln" hatte unter der dieses schöne
Fest verherrlichenden Damenwelt eine Gönnerin oder hier
richtiger „Frauerl". War eines der Hundcrln nicht artig,
mußte es ani Beichl seines „Fraucrls" ein Kunststück zum
Besten geben.
Eines der Hunderln mußte ein aus seine Nase gelegtes
„Zuckerl" in die Höhe schleudern und mit dem G I
sangen, ein zweites hatte einen Hundekuchen, der ihm Aportel
geworfen wurde, mit dem „Munderl" voni Boden aufzu­
heben, ein drittes Hunderl endlich machte auf Eommando
feiner Herrin ein „faules Mensch" und wälzte sich in der
entsprechenden Pose auf dem Boden herum, »vorauf ihm
das dankbare „Frauerl" das „Bauchcrl" kratzte!
Ein herrliches Bild!— Neunzehn Jahrhunderte hat
die Menschheit gebraucht, um zu solchen Ausgeburten eines
widerlichen und vertrottelnden Blödsinnes und verthierter
Genußsucht zu— sinken. „Doch wenn wir in Koth uns
fanden, da verstanden wir uns gleich", dieser selbstgeißelndc
Ausspruch des größten jüdischen Cynikers trifft
diese Gesellschaft seiner „Cohn"-Nationalen und
ihrer speichellcckenden Schmarotzer- Christen mit
einem Kernschuß..— Zum Schluffe melde ich noch: Fälle
von Hundswuth kamen keine vor, gebissen wurde auch Nie­
mand, der Schinder brauchte auch nicht zu interveniren!—
Wahrscheinlich hat er davon nichts gewußt, sonst hätte er
vielleicht doch die ganze Gesellschaft geholt, da sie keine
Hundesteucrmarken hatten. Leider kann ich aus Rücksicht
darauf, daß ich keine Namen nennen will, der löblichen
Behörde die Adressen dieser— Hunderln— nicht angeben,
so sehr ich den Armen Niederösterreichs diesen Zuwachs an
Hundesteuer gönnen würde, welchen diese Herren „Hundcrln",
diese Armen im Geiste, eigentlich blechen solltenf
Tagvsnenigstoiten.
* jHistorischer Kalender und Gedenktage am
18. März.j 1314. Jakob Mvlav, der letzte Großmeister des
Templerordens, y.— 1733. Christoph Friedrich Nicolai,
Schriftsteller und Buchhändler, geb.— 1768. Lawrence Sterne,
englischer Huniorist, ff.— 17113. Schlacht bei Ncerwinden.
Sieg der Oesterreicher über die Franzosen.— 1833. Friedrich
Hebbel, deutscher Dichter, geb.— 1821. Lavier de Montepin,
französischer Romanschriftsteller, geb.— 1352. Ernst Raupach,
Dichter, y.— 1858. Franz Theodor Kugler, Kunsthistoriker
und Dichter, r.— 1871. Gervinus, Geschichtsschreiber, ff.—
1876. Ferdinand Frciligrath, Lichter, ff.— 1880. Fürst BiSmarck
spricht seine Entlatsung aus. -- 1831. Häuselmann, Meister
der Zeichenkuiist, ff.— 1896. Otto Roguctte, Dichter, ff.
Namenstage für Sonntag, den 18. März: Katholiken:
Eduard. Protestanten: Anselm.— Montag, den 19. März:
Katholiken und Protestanten: Josef Nährvater.
* I/Bom Hofc.j Gestern, um 6 Uhr Abends, fand
bei dem Kaiser im Stefansappartcment der Hofburg
eine allerhöchste Tafel statt.
[Elisabeth Freifran von Giskra ff.j Die Leiche
dcr geslei> Morgens um 3 Uhr, in» 75. Lebensjahre verschiedenen
Elisabeth Freffrau^v. Giskra wird Montag, Nachmittags
um 7,1 Uhr, vom Trauerhanse, Fichlegassc 2 A, in die StefanS-
»gttttsifre»
kirche überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann nach
Baden überführt, woselbst in der Familiengruft des St. Helena-
Friedhofes die Beisetzung erfolgt.
* [Kaiserpreis für die Wiener Pferdeaus­
stellung.) Der Kaiser hat der VI. Section für Pferde­
zucht der k. k. Landwirthschaftsgescllschaft in Wien für die
in der Zeit vom 19. bis 27. Mai d. I. im Prater statt­
findende Pferdeausftcllung, gleich ivie in den früheren
Jahren, einen Ehrenpreis bewilligt.
' [Todesfälle.) Ter bekannte Restaurateur vom
„Aunahof" Herr Johann Strobl und dessen Gattin er­
litten einen schwere» Verlust: Gestern Früh ist ini 'Atter von
19 Jahren ihre Tochter Clementine nach tanger Krankheit ge­
storben.— Gestern starb der Buchdruckercibcsitzer Wilhelm
I a c o b i nach kurzem Leiden. Ter Verblichene war
Presbyter und Armenrath der evang.-reform. Kirchengemeinde.
Das Leichenbegängnis findet ani Dienstag, den 20. d. M.,
4 Uhr Nachmittags, in der Capelle des evangelischen Fried­
hofes in Matzleinsdorf statt.
* [Gin Wiener Polizeiconcipient als Ische-
chischer Provocateur.) Man schreibt uns aus Liesing:
„Was tschechische Unverschämtheit zu leisten vermag, das
erfuhren am 12. d. M. Abends die Gäste der Liesinger
Brauhausrestauratio». Vier Tschechen aus Wien, die durch
herausforderndes und aufdringliches Tschechischsprcchen schon
wiederholt die Entrüstung der Besucher genanntcu Re­
staurants hervorriefen, begannen am erwähnten Abende eine
derart laute tschechische „Unterhaltung", daß ein Jgnoriren
nicht möglich war. Angeekelt durch ein derartiges Benehmen,
und um wüsten Streitereien auszuweichen, verließen
schließlich alle Gäste desselben Locales— bis auf
Einen— die Restauration, um in einem anderen
Gasthause Ruhe zu finde». Doch die Tschechen
schienen diese Absichten durchkreuzen zu wollen. In
fließendem Teutsch erklärten sie plötzlich dem zurück­
gebliebenen Gaste: „Diesen Herren gehen >vir itv» andere
Gasthaus nach." Ter Zufall wollte es anders. Ta am
selben Abende eine Sitzung eines deutschen Vereines ab­
gehalten werden sollte, kamen unter Anderen auch die
früheren Besucher in dasselbe Local zurück. Als dieselben
von der neuerlichen Herausforderung erfuhren, riß denn
doch dem deutschen Michel die Geduld und die anwesenden
deutschen Herren erhoben energischen Protest gegen ein
derartig herausforderndes Benehmen. Als später von den
anwesenden Teutschen ein deutsches Lied gesungen wurde,
provocirten die Tschechen wieder durch Zwischenrufe und
nach Beendigung desselben durch laute Nazdarrufe.
Es kam infolgedessen zu heftigen Auseinander­
setzungen, und die Tschechen, anstatt ihr Unrecht einzusehen,
begannen geradezu tschechische Propaganda zu machen, spien
vor den deutschen Gästen au» und zeigten »och verschiedene
andere Feinheiten der tschechischen Cultur. Tonangebend
war auf der Tschechenseite der Wiener Polizeiconcipient
Tr. Bodrahy, der sich sogar den Ausspruch leistete: „Ich
bin Wiener P o l i z c i c o m in i s s ä r, kann
aber nebenbei auch deuts ch". Ein anderer
dieser Herren, seiner Aussage nach Albert Regner,
Magister der Pharmacie, ging im Locale herum, um durch
herausforderndes, verächtliches Fixircn die ohnehin gereizte
Stimmung noch zu steigern. Nun war cs aber genug.
Heftige „Pfui"- und „Hinaus"-Rufe erschollen— die
Situation war auf die Spitze getrieben. Der Herr Polizei-
commissär rief pathetisch: „Blich bringt man nur durch
Gewalt hinaus" und erst auf die Aufforderung der Polizei
hin räuinten er und seine Genossen den Platz. Sicher werden
diese vier Herren auch anderweitig provocatorisch auftreten
und es wäre geiviß höchste Zeit, daß man solchem Be­
nehmen auch anderorts einen Stiegtl vorschieben würde".
Wir hoffen, daß der Wiener Polizeipräsident den Vorfall
gründlich untersucht. Ein solches Benehmen von Wiener
Polizcibeamten soll nicht geduldet tverden.
* jAltarweihc.) Heute wird in der Kirche des heiligen
Laurentius in Brcitensce der neue Altar mit der schiiierzbafteii
Mutter Gottes um 11 Uhr von dem Herrn Pfarrer
W. Binder eingeweiht und hieraus bei demselben von dem
Beiienciaten Herrn O r d e l t die erste heilige Messe gelesen.
Die Wohlthäter, die zur Errichtung dieses Denkniales der
Dankbarkeit für die glückliche Vollendung des Kirchenbaues
beigetragen, werden sich gewiß freuen, die schöne Statue vom
Bildhauer Herrn I. D a r s ch a l k, welche im Mai des ver-
stossenen Jahres in Gefahr war, durch einen ausgebrochenen
Brand zerstört zu werden, wieder vollkomnien hergestellt zu
sehen. Der 'Altar wurde »ach einer Zeichnung des Herrn
Ltadtbaumeisters Ludwig Z a tz k a von dem Wiener Tischler­
meister Herrn Josef G e r st n e r ausgeführt und von den
Herren Carl Kraus und Ludwig Z b o r r l stassirt.
* [Antisemiteufahrten.) Nachdem nun die Zeit
dieser Fahrten imnler näher heranrückt, werden die Ge­
sinnungsgenossen, tvelche daran theilnehmcii wollen, ersucht,
ihre Aninclduugeit so rasch als möglich an Herrn Anton
Gradl, Caiiditeugeschäft, 1. Bcz>, Operngasse 10, ge-
langen lassen zu wollen. Tie Betheiligung an diesen Fahrte»
wird sich, nach den bisherigen Anmeldungen zu schließen,
äußerst imposant gestalicn. Insbesondere werden zahlreiche
Reichsrathsabgeordncie an denselben theiinchmcn uiid auch
von den Mitgliedern des Gcmcinderathes ist schon eine
große Anzahl Anmeldungeit eingelaufen. Unter diesen Theil-
nehmcrn wird sich auch Vieebürgcrmeistcr S t r o b a ch
befinden. Die Preise für die Fahrten betragen für die
I. Classe 540 Kr., für die kl. Classe 415 Kr. Mid für die
1IT. Classe 310 Kr.
18. März 1900 Nr. 4025
* [Leichenbegängnis.) In der Pfarrkirche zu St. Pete,
wurde gestern Nachmittags um 3 Uhr vom Herrn Pfarrer
Tr. P a u l i c f e k die Leiche des am 15. d. M. verstorbenen
pensionirten Universikätsprosessors Dr. Alexander B u di nszky
feierlich eingesegnet. Außer den Familienmitgliedern wohnten
der Finanzminisler Ritter v. Böhm-Bamerk und viele
hervorragende Persönlichkeiten, sowie zahlreiche Beamte deS
Fiiiaiizmiiiisteriunis der Leichenfeier bei. Illach der Einsegnung
wurde der Sarg auf den Grinzinger Friedhof überführt und
dort in der Familiengruft beigesetzt.
* Sechs Schulkinder verunglückt.) Durch ein scheues
Pferd, das mitten in eine Schaar aus der Schule heim­
kehrender Kinder galopvirtc, find gestern Mittags in Hernals
sechs Kinder veriinglückt. Bis auf ein Mädchen, das
schwer verletzt wurde, sind die anderen noch glimpflich
davongekonimcii. Wir erfahren über das Ereignis Fol­
gendes: Gestern Mittags verließen die Schüler und Schüle­
rinnen der Volksschule in Hernals, Hauptstraße 100, das
Schulgebäude. Vor dem Schulgebäude wimmelte es von
Kindern. Ein Kutschirwagcn kam daher, den der Einspänner­
kutscher Gustav S t i n z l lenkte. Plötzlich bäumte sich das
Pferd auf, riß mit einem scharfen Ruck denlcichffenj
Wagen mitten entzwei und stürmte in wildem
Galopp mit dem Vorderthcil de-Z Wagens— geradewegs
mitten unter die entsetzte Kindcrschaar hinein. Mehrere
Kinder stürzten— Pferd und Wagen stürmten darüber hin-
iveg. Als cs eirdlich gelang, das Thier aufzuhalten, lagen
schon sechs kleine M ä d ch e n verletzt auf dem
Pflaster. Am schlechtesten ist die achljährigc Emilie Miko
weggekommen: sie hat einen L b c r s ch e n k ei b r u ch er­
litten. Sonst ivurdcn verletzt: Tie neunjährige Johanna
Finkt iRißwunden an der linken Stirnseite); ._. die zehn­
jährige Ioicsa Scharrer (Ouetschung ani rechten Fuß);
ä. die achtjährige Lcovoldinc F r ö s ch l Zeichte Verletzung
an der Nase); die achtjährige Marie Scholz undU. vie
achtjährige Aloisia Pa sek er «Beide leichte Hautabschür­
fungen). Nur Emilie Miko muffte in's St. Anncn-Kindcr-
ipital gebracht werden, die fünf anderen Kinder ivurden,
gleich ihr, verbunden, tonnten aber in häuslicher Pflege
belassen werden.
*- (Gilt Personenzug im Ziegelwerk.) Aus
S i c b c it h i r t c n wird uns imtcrm 17. d. M. ge-
meldet: Gestern, Abends' -8 Uhr, wurden die Passagiere
eines Pcrionenzuges der Wiener Localbahn M a tz l e i n »-
dorf Viaduc t—G u n t r a m s d o r f nächst der
Haltestelle Union au der Tricstcr Reichsstraßc in große
Gefahr und Aufregung versetzt. 300 Schritte vvil dieser
Haltestelle entfernt, Fahrtrichtung G u n t r a m S d o r s,
befindet sich ein Wechsel auf ein Ncbengcleifc deS Ziegel-
lvcrkes der „Uiiion"-Bau!iiaterialiengcscllschaft. welches in
einer scharfen Curve über die Tricster Reichsstraße fahrt
und diese verlassend, ein starkes Gefälle annimmt. Als
gestcni, Abends\ 2 8 Uhr, ein Personcnzug diese Stelle
passirte, stand der Wechsel falsch, so daß der Pcrsonenzug
vom Hauptgclcise auf das Geleise des Zicgclwerkes gerieth.
Mit schivcrer Mühe gelang cs dem Locomotivführer. der
schon mit dem Zuge eine Strecke in das Zicgclwcrk ein­
gefahren war und jeden Moincnt auf die dort flehenden mit
Ziegeln beladene Zngsgarnitur anprallen konnte, den Zug
mit einem Ruck zum Stehen zu bringe». Hierbei ivurden die
Passagiere von ihren Sitzen geschleudert und mit den
Köpfen zusainmeiigestoßcn. Tie Gepäcksstücke flogen von
den Gepäckträgern herab. Glücklicherweise kamen außer
einigen Beule» keine größeren Verletzungen vor. Obwohl
an dieser Stelle schon mehrere Unfälle sich ereigneten, be­
findet sich bis heute dort noch kein Wcichenwüchier.'
" )Mä»ncrvorträgc.) Am 29., 30. und 31. d. M. finden
in der Pfarrkirche „zu de» heil. Schutzengeln" «Paulaner»>
auf der Wieden Männervorträgc statt, die von P. Abel 8. J.
gehalten werden. Beginn '.78 Uhr Abends. Thema: Irrweg—
Abweg—Umweg.
* [Gin Wüstling.) Ein Sicherhcilswachina»» sah
vorgestern Abends auf der Landstraße vor einem Hotel
einen jungen Mann, der ein verweintes Mädchen trotz
seines Sträiibens in die Thorcinfahrt zog. Ter Wachmanir
trat ans die Beiden zu und stellte den jungen Manu zur
Rede. Es ergab sich, daß er die Begleiterin, die 16jährige
Laura R., durch Mißhandlungen und Drohungen zivingcu
wollte, ihm zu Willen zu sein. Ter Wachinanii verhaftete
den jungen Menschen und führte ihn aus das Comillissariat.
Tort wurde er als der 23jährige Hilfsarbeiter Leopold
B a l a u it, 10. Bez., Scnncfctdergaffe Nr. 84 wohnhaft,
erkannt. B a l a u n wurde nach den 98 und 93 «Er-
Pressung und Einschränkung der persönlichen Freiheit) dem
LandcSgerichtc eingeliefert.
*' [Gut nackter Näubcr.) Die Grundbcsitzcrin
Marie T o l a n s k >i in Grvß-Stauro>vitz ivurdc kürzlich
Nachts durch ein Geräusch aus dem Schlafe geweckt. Sie
rief ihre Tochter Katharina 2 o l a i> s k h und Beide
gingen nachsehen. Sic fanden in der Küche eine Menge
herabgcfallenen Mörtel beim Herde vor, ohne sich dies
erklären zu köuncii. Ta mittleuveilc das Geräusch vcr»
stuiumtc, ließe» sic von jeder Nachforschung ab. Toch
wiederholte sich das Knistern wieder. Ohne demselben eine
weitere Bedeutung zu schenken, schliefen Beide ei». Gegen
4 Uhr Morgens begab sich Marie D o l a n S k h in
ihre Küche und fand dort einen mit Hemd und Unterhose
bekleideten Mapn mit geschwärztem Gesichte, der mit


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 7 ]
9fr. 4025
..Deutsches UslksblE
©ettf'T
Wien. Sonntag
18. März 1900
dem Zurechtlegen der Federbetten sich beschäftigte,
vor. Ter Mann versetzte mit einer Eisen-
stange der Marie Dolansky einen Hieb
aus den Kops und schlug, als sie um Hilfe schrie, unbarm­
herzig aus sie los. Mit Hilfe der hcrbcigckommenen
Katharina D o l a n S k y, die sich dem Strolche niuthig
entgegenstellte und von dcinsclbcn auch verwundet wurde,
ging sie furchtlos auf den Räuber los, wobei ihm die
Frauen die Wäsche vom Leibe rissen und er nackt das
Weite suchen mußte, da bereits die Nachbarn zu Hilfe
eilten. Ter Gauner, welcher sich eine Menge Sachen zum
Forttragen bereit gelegt und die (Sasse zu erbrechen versucht
hatte, wurde bald daraus von der Gendarmerie in dem
übclbeleumundetcn 32jährigen Johann B a l s ch i n e k,
zuletzt Taglvhncr in Wien, cruirt und verhärtet. Tcrielbe
war chcuials bei Marie D o l a n s k y als Knecht
bcdicnftct.
* lGcschäftsjubiläitmZ Heute begeht das altrcnommirte
Tuchgcschast „zum Primas von Ungarn", Wien, Freisinger-
gaiie 2, von Kro11mann&& o 11 w a I ö sein hundert­
jähriges Gefchästsjubiläum— ein in dieser Zeit gewiß sehr
seltener Fall.
* sSelbstmord eines Lberlieutcnants.s In der
Hauptallcc des Praters fiel gestern, gegen '.',12 Uhr
Nachts, ein Schuß. Man eilte der Telonalion nach und
fand auf einer Lank oberhalb des ersten Rondeaus einen
Lberlieutenant des 11. Tivisions-Artillcricregimcnts mit
durchschossener Schläfe todt vor. Tas Platzcommando
wurde verständigt und entsendete eine Commisiion, die den
Thatbestand aufnahm und die Leiche wcgtransportircn ließ.
Tas Motiv der That dürfte darin zu suchen sein, daß der
Lfficier eine militärische Prüfung nicht bestanden hat.
* sGicht und Rheumatismus! wurde in tausenden
Fällen durch Benutzung der Zoltan'schen Eicht- und Rheuma-
salbe mit nchercm Erfolge geheilt. 1 Flasche 2 Kronen. Zu
haben beim Apotheker Hoflieferant B. Zoltan, Budapest.
" sKlcinc Chronik.1 Oberhalb der Ferdinandsbrücke
stürzte sich gestern Vormittags ein ungefähr tzOjähriger Mann
in den Tonaucanal. Ein Sicherdeitswachmann iubr dem
Lebensmüden in einer Zille nach, konnte ihn aber nicht mehr
erreichen.— Vorgestern Vormittags hat sich der Lifteiersdiener
Johann L.. Neubau, Kirchberggaffe, durch einen Rcvolverschuß
gctöötct. Tie Ursache des Selbstmordes ist nicht bekannt.—
Gestern Bornriltags wurde die Wohnung der gegenwärtig von
Wien abwesenden Frau Adele W a l t e r st e i n, Porzellan-
gaste Nr. 18, erbrochen gefunden. In den Zimmern waren
alle Kasten aufgesprengt und aus denselbcir aller Wahrschein­
lichkeit nach Schmuckgegcnstände in sehr bcderitendenr Werthe
gestohlen worden.
* Von Nah und Fern? Am 1. April wird im Drlc
Eibe st hat lvotnocher Bezirk Mmclbach ein k. l. Postamt
uiilcr der B'Z-ncbming Gibe:-thM in rlvirlsamteit treten, welches
sich iint dein Bines- und Faiirvostdienste zu belasten, und als
SaminelsteUc des t. k. PostivorcancnamlcS zu sxngircn hat.—
Per Brieilraacr Reindl nun 2) 6(13 an der Tonan, weicher
23 Jahre den geradezu ausreibenden Dienst in viinkrlichslcr Weise
beiergle. inurde in crnein nahen Walde erhängt ausgesnuöen. Ter
Unglneiliclic biinertäßt seine Familie in bitterer Reih. Tas Motiv
des Selastinorües ist uitbclaiuu.— Aus vielen Eedirgsgegenden
lausen Aachrlchicn über Schnccstürmc ein. Besonders reräilich wurde
£ I) c r ir c t c r 11 t a r f, Salzburg und Ül 0 rdtjr 0 l be-
daän, und liegt der Schnee in einzelnen Trlcn halbmeicrlief. Ein
Wiuerungsumichlag, der zweiielsohnc eintritt, nuiü große Lawincn
mit sich bringen. Wie cs heißt, sind an der von St. Johanns
im Pongau wegstihrendcn Großarlcrstraßc bereiis einige)
niedergegangen.— In Wollersdorf wurde kürzlich bei Frau.
Paula Telibeim.Ealisek ein Einbruch verübt, bei ivelchcm Prcliosen!
im Weniic von 22.000 sl. die Beule der Einbrecher ivurden. Tas f
Preisgericht in Korncuburg hat gegen den Wolkersdorser
Knoistürechslcr Franz Slavik, der seit dem Einbruch aus feinem)
Wohnorte verschwunden ist, und im dringenden Verdachte steht,>
die Thai begangen zu haben, einen Steckbrief erlassen. Ter Bursche)
ist erst 20 Jahre all.— Aus Skalier s darf bei St. Pölten:
wird uns gemeldet: Aufsehen rüst hier und ln der Umgebung die
Verhaftung der 2.stsähr,gcn Wirlhichaslsbciitzerstochlcr Therese s
Bruckner hervor. Tie Verhaftung erfolgte aus dem Grunde, weil i
sie ihr am 11. d. M. geborenes Kind, einen Diabcn, ermordetes
und dann den Leichnam in die Jauchengrube warf. Ter gerichts->
örz:l,che Befund ergab, daß das Kind vollkommen ausgebildet und
lebend zur Welt gekommen war.
* fW. Zit's Bcucficcconcerts findet Sonntag, den
25. d. M., in der Katharinen-Festhalle statt. Di« zum Vor­
trage gelangenden Tondichtungen werden ein Ereignis im
Eoiiccrtsaalc bieten. Zit's Name, der in Wien geschätzt ist,
bürgt dasür, daß selbst der feinfühlendste Musikkenner mit
dem Gebotenen zufriedengestellt wird. Professor Ed. Kremser,
sowie Musikdirector Komzak werden einige ihrer eigenen Eom-
positionen persönlich dirigiren.
* IVergnüguugsanzeiger für heute.! Etablissement
Stalehner, 17. Bez., Jörgerstraße 26, 4 Uhr Nachm.,
Eonccrt der Eapelle des 3. Tir. Kais.-Rcg.— Brauhaus
Restauralion L'
Strauß und Lanner. Hauscapelle Grüudl und Steinbrenner.
Eoncert Gäbt, sowie Eoncert Liedertafel und Tanzkräiizcheu im
altdeutschen Saale.— R 0 n a ch e r- S a a l. In der
heutigen Ziehrer'schen Eoneertakademie wird der Komiker
Kornau mitwirken. Ziehrer bringt einen neuen Marsch
„Mein Feld ist die Welt" zur Ausführung.
Landmarschall Baron G u d e n u s, Vice-
Tr. N e u m a y e r, SectionSches Freiherr
iesing, 4 Uhr Nachm., großes Eoncert.—
Etablissement H ie tz ingerh 0 f, Hietzing, Hauptstraße 22,
1.5 Uhr Nachm., Eoncert der Capelle des bosn.-
sterzcg. Jnf.-Reg. Nr. 1.— Hopfner's Casino
Eoncert der Eapelle Emil Kaiser. -- E u r s al 0 n
S t a d t p a r k, '.5 Uhr. Pt omenadeconcert der Capelle des
Jnf.-Reg. Nr. 25— I o h. P 0 h l, 17. Bez.. Ealvarien-
berggassc 2t. Wiener Specialitätenquartett „T'Bandmachcr".
— S e b. G r ü n b c ck, 17. Bez., Hauptstraße 68, Eoncert
der Eapelle F. Reiiinger.— Hotel W i in b e r g e r,
15. Bez., Neubauqürtel, 4 Uhr Nachm. Eoncert der Eavelle
des Jilf.-Regts. Ar. 64— „Goldene Ros e", Nuß­
dorf, Concert der Regimentscapelle 23.— Drehers Eta­
blissement. 3. Bez., Hauptstraße 97, Eoncert der Reg.-
Eapellc 2fr. 64.— „H 0 teIRab l", Fleijchmarkt. Im
Katharinen-«aale große Joiefi-Vorseier der Neuen Wiener
Orpheumgefellfchast.— Weigk's Coneerthaus,
Dreherpark. In sämmtlichen Festräumen fünffaches
Eoncert. Von 2 bis 4 Uhr in der Halle Volksconcert, Lrchesler-
cliib Haydn; ab 5 Uhr Monstreconcert W. Zit. Vorfeier Josef
ll. Wiener Modransstellung.
Gcsicrn Mittags wurde— wir haben im Abendblatte
darüber bereits in Kürze gemeldet— die zweite vom
Wiener Modeclub veranstaltete Ausstellung eröffnet.
Zur Eröffnung derselben hatten sich eingesunden: Unter-
richtsmimster Tr. Härtel. Statthalter Graf Kiel
mansegg
bürgcrmcistcr
v. W e i g c l s p e r g, geheimer Rath Nikolaus T u m b a,
die Gemeinderäthe Tr. K l 0 tz b e r g und Herold,
ferner Frau Hosburgschauspielcrin Schratt, Frau Gräfin
K i n s k y- P a l m a y, Frau O d i l 0 n, Frau K ö r n e r
vom Jubiläums-Stadttheater, Fräulein Lola B e e t h,
Fräulein Jenny M al) et, Fräulein Willy Sandr 0 ck
und viele Andere.
Ter Ehrenpräsident der Ausstellung, Handelskammer-
Präsident Max M a u t h n e r, erösincte im Kaiscrpavillon
die Ausstellung mit einer Ansprache an den Statthalter,
der in kurzen Worten ertviderte und die Hoffnung anssprach,
daß die Exposition ihrem Zwecke, das Selbstvertrauen der
Wiener Mode zu heben, vollauf erfüllen werde. Es folgte
sodann die Besichtigung der Ausstellung durch die Hono­
ratioren und die Damen des Comites unter Führung des
Präsidenten der Ausstellung, Kammerrathes U l tz, Tirectors
P e t e r k a, Schriftführers Gustav H 0 st n i g uild der
übrigen Mitglieder des Comites.
Tic Ausstellung ist. wie bereits erwähnt, sehr reich be­
schickt und fast ausschließlich sind cs Toiletten für die oberen
„Zehntausend", die zur Ausstellung gelangten. Tas mag
der Ausstellung einen nickt hinwcgzulcugncndeii Reiz geben,
allein vom praktischen Gesichtspunkte aus betrachtet, hätten wir
es lieber gesehen, wenn die bürgerliche Klcidcrconfection
bei der Ausstellung mehr zur Geltung gekommen Iväre.
Man hätte den Wienern zeigen sollen, wie man sich gut
bürgerlich und dennoch geschinackvoll kleiden könne. Taß
unsere ersten Kleidcrconfectionäre, die sich die Modelle aus
Paris verschreiben lassen, Wunderwerke der Nadelkunst an­
zufertigen wissen, das ist eine altbekannte Thatsache. Aber
zu zeigen, daß man mit wenigen Mitteln ein geschmack­
volles Kleid voll echten Wiener Chic herzustellen in der
Lage sei, das haben nur einige Consecttonäre versucht.
Ties gilt zunächst von dem altrenommirten Geschäftshause
Fischer, Frieden& E 0 ., dessen wirklich schcns-
werthc Ausstellung all' das enthält, was wir ansonst in
der Ausstellung vergeblich suchten: Die Mode für das
bürgerliche Publikum. Wir sehen da reizende
Scideiiblouscn, geschmackvolle.Tamencostüme von vor­
nehmer Eleganz und stilvoller Ausführung. I» diesem
Saale befindet sich in einem großen Kasten, der die Inschrift
trägt: „Toiletten v 0 n W i e 11 e r K ü ii st l e r i 11 n e 11 ",
eine kleine Exposition der Toiletten unserer Künstlerinnen, so
jene der Frau Schratt, der Frau K i n s k y- P a l m a y,
der Frau Körner, der Frau O d i l 0 n, des Fräuleins
Petri, des Fräuleitts W. S a n d r 0 ck, des Fräuleins
S i r 0 n i u. s. w. In uninittelbarcr Nähe derselben ist
die Schaustellung der Firma I. P e t c r k a, welche durch
ihre aus „Alaska-Tiamanten" hergestellten reizenden
Bijoutericwaarc», die gleich echten Brillanten funkeln und
glitzent, das lebhafteste Interesse der Tamcn entfesselte.
Ter bekannte Handschuhspecialist I. A. K m e n t hat eine
Collection moderner Tamenhaiidschuhe, die nur bis zu den
Fingern reichen und daselbst im spitzen Zwickel zulaufen,
ausgestellt: Handschuhe ohne Finger, das Neueste der
Pariser Modedamen!
Tie Finna August Knobloch's Nachfolger hat
in einem kleinen Nebensarle einen modernen Tamcnsalon
im „secesionistischen" Geschmacke zur Ausstellung gebracht,
der durch seine aparte Einfachheit auch den enragirtcsten
Gegner der „Modernen" entwaffnen dürste. In einem
Annex befindet sich die Ausstellung der bekannten Wiener
Knabenkleidemicderlage „zum Wiener Buben" des Herrn
Carl Speiser, der jüns geschinackvoll und gediegen ge­
arbeitete Knabenanzüge zur Ausstellung bringt, die durch
ihren Chic und Geschmack der altrenommirten Firma nur
Ehre machen.
Tie Sehenswürdigkeit der Ausstellung bildet der
Hochzcitszug, der den Augenblick darstellt, da eine vornehme
Hochzeitsgesellschaft die Carlskirche verläßt. Das sehens-
werthe Schaustück wurde von den Malern Temple,
A. Kaufmann und Theodor Tasche arrangirt und fand
gestern bei dem geladenen Publikum rückhaltslose An­
erkennung. Tas interessante Schaustück Wied von Kennern
auf über 25.000 sl. geschätzt.
Wenn wir einen kurzen Rückblick auf die Gesammt-
ergebnisse der Ausstellung werfen, so finden wir zunächst in
derselben alles das vereinigt, was die kommende
Saison an Neuheiten bieten dürfte. Unsere bereits alle
Kunst und kunstgewerblichen Producte übersiuthcnde
secessionistische Richtung beeinflußt auch, wie vorauszusehen
war, das Gebiet der Tamenuiode, und es bedarf des ganzen
i Könnens, um auch in diesem Genre Neues und Vornehmes
dem Auge Gefälliges, überhaupt Schönes ^zu schaffen.
Neues bietet die Ausstellung bezüglich der Fagon. Ter
überlange Rock, der zur Fortbewegung aus der Promenade
enttvedcr unbedingt den Schleisschcitt crsordert oder unsere
Damen zwingt, auf möglichst graziöse Art den Rock zwischen
1 den Fingern zu halten, wird die Modification der natur-
! gemäßen Verkürzung finden» was auch die koinmenden
: Lvmmertage mit ihrer größeren Staubentwicklung mit Recht
fordern: ebenso rückt die Tunique mehr nach oben. Tie Taille
bleibt kurz, entweder im Schlüsse abgeschnitten oder mit
ganz kurz über die Taille reichenden festonnirten Rändern.
Bei vielen englischen Roben wird noch ein die Schultern
bedeckender einsacher oder doppelter Kragentheil aufgesetzt.
Ist die Taille noch weit oder blousenarttg, so wird ein
bunter, auch carrirter oder in Hellen, complimentären Farben
gehaltener Faschengürtcl in die Taille gelegt. Der Aermel
ist so eng wie möglich, noch mit deckender Handmanschette»
der Hals wird freier durch das Verkleinern der an­
steigenden Obrcnstulpe, respective das Abrunden derselben.
Für große Roben (Hochzcits- und Abendtoilleten) scheint
neuerdings die Empirefaeon mit ihrem micderartigen An­
satz und loser Taille verlangt zu werden. Tiefe Art Roben
gibt durch ihren breiten Ausfall und hübsche Tevantstclluiig
hinreichend Gelegenheit, durch Applicationcu und kunstvolle
Ausführungen von Stickereien und Anderem brillircu zu
können. 2ils vorzügliche reizende Neuheit im Iluiputzgenre
gelten Blumen, plastiich aus Tuch erzeugt und im Vereine
mit entsprechenden stickereimotiven componirt; der Effect
ist ein ganz eigenartig pompöser und wirkt in seiner
plastischen Zusammenstellung überraschend. Ter zur clcganlcn
Toilette gebörige Seidenunterrock wird jetzt zu­
meist in der Farbe mit dem Seidenfutter der Robe übercin-
stimniend gemacht, so daß bei dem durch das Halten
des Tberrockcs bedingten Umklappen der Innenseite eine
Farbcnharmonie erzielt wird. Bei solchen Zusammen­
stellungen wird noch für eine kleine Ausschmückung des
Seidenfiitters am Rockende gesorgt. 2lls Neuheit in Damen-
hüten sehen wir vorerst eine breite, an der Seite hochgestellte
Rcmbrandt-Form mit besonders schönen und vollen Straußen­
federn, die einfach durchgesteckt erscheinen; im aufgebogenen
Theile kommt großer Blumen-, zumeist Roscntoufi,
allenfalls noch mit Schlciscu componirt. Ter eigentliche
Frühlingshut ist jedoch der Seidenbasthut, dessen
Grundform in allen Pastellfarben gefärbt erscheint. Ucbcr-
rcichcc Putz von Gaze oder Tüllschleife», mit Bastrand ein­
gefaßt, zu pompösen Knoten geschlungen, mit reizende»!
Blumen- und Fcdernarrangcincnt, werden diese Formen sehr
verlangt machen: auch die Amazoncuform wurde beibe­
halten, nur erscheint selbe größer und votlkoimnencr und
gibt mit reichem Pcilchenptiy eine graziöse Friihlingssorm;
im Allgemeinen erscheinen große, phautasievoll aufgebogene
Formen mit reichem Arrangement von Gazetült, Gozc-
bihiöcvn und großen Blumen.
Und null, da wir am Schlüsse unserer Betrachtung
angelangt sind, können wir eine Wahrnehmung, die toir bei
der gestrigen Eröffnung der Pfodeausstellung machten,
unseren Lesern nicht verschweigen: daß unsere Tamencon-
fcction sich fast ausschließlich in den Händen indischer
Firmen befindet. Tie Ausstellung ist ein sprechendes Bei­
spiel für die Indolenz unserer Frauenwelt, denn sie ist und
mar es, welche sich heute dem Geschmacke der Wiener C on-
seetionsindeii nnterwirft, die ihre Erzeugnisse als die „Wiener
Mode" ans den Weltmarkt bringen.
Grrichtssaa!-
Der Vampyr von der Nendaugalsc.
(S ch u st c r und Wucherer.)
Tcr im Jahre 1843 in Prag geborene und stelbit-
verständlich nach Wien zuständige, in der Neubauqa'ie
3lr. 16 wohnhafte oder etablirte "Schuhmachcrniciner Ioscr
P 0 n d e l l c c k hatte sich gestern vor einem Erkenntnis­
senate des Landesgcrichlcs unter dein Vorsitze des Dberlandcs-
gcrichtsrathcs Tr. Freiherrn v. Ti stier, wobei Staats-
anwalt-Subüitut Tr. Edler v. L a n g e r die 2l»klage vertrat,
wegen Vergehens des Wuchers im Sinne des tz 1 des Ge­
setzes vom 28. Mar 1881 zu verantworten gehabt.
Der Angeklagte, der einen nichts iveniger als sym­
pathischen Eindruck macht und sehr schlecht deutsch svricht, be­
faßte sich nebst seinem ehrlichen Handwerke auch init——
Geldgeschäften. Dieser Herr stand bereits wegen des
unlauteren Charakters von derartigen Geschäften im
Jahre l8ö2 in landcsgcrichtlicher Untersuchung und entging
der Anklage nur dadurch, daß er früher aut das „Uebermaß"
der ausbcdungeireu Vermögensvortheile verzichtet hatte.
Es ist, wie die gegenwärtige Anklage anzunehmen be­
rechtigt ist, kein Zweifel, daß Pondelicek seither eben­
falls Geldgeschäfte betrieben hat, doch ist die Führung eines
diesbezüglichen Beweises durch die bekannte Scheu
der derartig Ausgebeuteten vor der
O e f s e n t l i ch k e i t ungemein schwierig!
An Pondelicek wendete sich int Jahre 1898 der
Schuhmachermeiner Anton S ch. in seiner höchsten Noth um
ein Darlehen. S ch. besaß zwar ei» Haus im Werthe von
70.000 Kr., welches jedoch mit Sahpoiten von über 46.000 Kr.
belastet war, und hatte S ch. weitere 4400 Kr. Schulden.
Wegen einer solchen Schuld in der Höhe von 2200 Kr. hart
bedrängt, wendete sich 2 ch., denen Frau kränklich war, und
welcher acht Kinder besitzt, wie schon erwäbnt, an P 0 n d e-
licet um ein Darlehen von lOoO Kr. Ter edle Mann be­
willigte das Darlehen aus einen am 13. Jum ausgestellten
und am 15. September 1d98 fälligen Wechsel, zog pch jedoch
vier Kronen s ü r Zinsen und— achtzig
K r 0 n e n f ü r P r 0 v i s i 0 n a b!!..
Sch. kannte am Verfallstag den Wechsel nicht einloten,
derselbe wurde bis 2. November 189b prolongirt, ivoiür der
wackere Pondelicek von seinem Eolleoen für P r 0 v^i f i 0 n
neuerdings neunzig Kronen begebrte, so daß «ch. für
ein Darlehen von 1000 Kr. für 4. Monate— 174 Kr.
bezahlen mußte. Sch. conirahirle bei P 0 n d e l 1 c e£ jedoch
noch ein weiteres Darlehen per 600 Kr., zahlbar nach
1>, Monaten, wovon 64 Kr. in Abmg gebracht wurden, und
bei' einer weiteren Schuld von 400 Kr. traten dieielben
drückenden Bedingungen in Kraft.
Tcr Buchhalter Rudolf K.. welcher einen Monalsgebal:
von 200 Kr. bezieht, einen Gehaltsvorschuß von 54b« Kr.
seinem Chef schuldete, wendete sich auch an Pondelicek,
bei welchem er ein Darlehen von HO bis 200 Kr. contrabirte;
un Ganzen erhielt er 860 Kr., für welche er dem ehrbaren


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
dreihundert Kronen
„Deutsches Volksblatt"
18. März 1900
Nr. 4025
Herrn Pondelicek --
bezahlen mußte!!
Der Angeklagte, wie dies Leute dieses Schlages ja vor
Gericht fast immer zu thun pflegen, leugnete und gab au, daß
er gar nichts besitze, keine Zinsen, sondern nur ein Ver-
mittlungshonorar »ahm, und selbst das nicht verlangte!
Zeuge Sch. sagte im Vergleiche zu seinen Angaben in
der Voruntersuchung sehr rückhältig aus, indessen andere
Zeugen sich für bewuchert erachteten und angaben, der
Angeklagte Pondelicek habe sich gerühnit,
von Beamten für Darlehen per 400 Kr.
monatlich 1OO Kr. z u e r h a I t e »!
Obwohl von einem Factum freigesprochen, wurde
Pondelicek im Uebrigen als schuldig erkannt, und wegen
W U ch e r zur Strafe b e s st r e n g e n A r r e st s in der
Dauer von vierzehn Tagen und außerdem zu
einer Geld st rase von 2OO Kronen, eventuell zu
weiteren zehn Tagen einfachen Arrests ver-
urtheilt. Pondelicek, welcher durchaus von der Ber-
össentlichung seines werthen Namens in den Tagesdlättern
nichts wissen wollte, erhielt einen Strafaufschub bis 28. April
und murrte nachträglich noch über das ohnehin äußerst
milde Urtheil.
sJakob Ncnmann wieder vcrurtheilt.j In der
„Arbeiter-Zeitung" erschien am 6. Juli v. I. ein Artikel unter
dem für die „Genossen" vielversprechenden Titel. G a l i-
zische Soldateska, in ivelchem der in Stanislau
garnisonirende Hauptmann Ignaz L e g o beschuldigt ward,
den Arzt Simon K l a a r (!) in grober Weise „angeflegelt"
und mißhandelt zu haben. Hauptmann L e g o klagte selbst»
verständlich das Organ der vereinigten Rothen und gestern
wurde der gewesene verantwortliche Redacteur des erwähnten
„Laibschornals" der „Genossen", Jakob R e u m a» n, von
dem Straflichter des Bezirksgerichtes Josesstadt, Landesgerichts-
raih Dr. v. Haid t, ivegen Außerachtlassung der pflichtge­
mäßen Obsorge zu einer Geld st rase von hundert
Krone n, eventuell zu zehn Tagen A r r e st verur-
iheilt, gegen welches Urtheil die Berufung angemeldet
ivurde.
Clreatrr, Kunst und Literatur.
Teutsches Volkstheatcr. Tie vicractige Bauernposse
„Johannistrieb" von Moriz S ch e f r a n e k, die gestern
an dieser Bühne zum erstenmale in Scene ging, fand einen
freundlichen Galerieersolg. Nichtsdestoweniger sind wir nicht
in der Lage, die Tirection zu der Wahl dieses Stückes zu
beglückwünschen. Etwas Derberes als diese Posse ist am
Deutschen VolkStheater schon lange nicht über die
Breiter gegangen. Ter Autor versuchte eine der
pikanten Boulevardgeschichteii, deren man auf den
französischen Bühnen nach Dutzenden begegnet, in's
Bäuerliche zu transscribiren. Der Versuch ist mißglückt,
die Pikanterien wurden zu Derbheiten, der^ Witz zur
Roheit/ Die Hinterhausliteraturkomödien vertragen es nicht,
im Lodenrock zur Darstellung gebracht zu werden und eben-
sontenig vertragen es unsere Bauernkomödicn, in französischer
Sprache ausgeführt zu werden. Das hätte der Autor, dessen
Erstlingswerk übrigens großes dramatisches Talent verräth,
nicht übersehen sollen. Tie Handlung des Stückes gemahnt,
wie bereits erwähnt, an eine französische Boulevardkomödie
— wenn wir nicht irren an ein Vaudeville Feydeau's.
Ter Gutsherr Greiling stellt der jungverheiratcten Gast­
wirthin R o s e l nach, die scheinbar auf die unziemlichen
Anträge des Ortsgestrengen eingeht. Als Gerichtsherr
der Patrimonialherrschaft läßt er den Gallen verhaften, um
während des Schäferstündchens ungestört zu sein. Auf dem
Wege in's Wirthshaus begriffen, fällt er i» den Mühlbach
und wird von der jungen Wirthin aus dem Wasser gezogen.
Greiling gesteht der jungen Frau, weshalb er sich zu
ihr schleichen wollte und daß er ihren Mann, um des lästigen
Nebenbuhlers los zu seil', für die Nacht einsperren ließ. Tie
junge Frau ist ob dieses Gewaltactes empört, sie zwingt den
Gutsherrn mit dem Gewehre (!) in der Hand zum Wider­
ruf des Haftbefehles und stürnit mit dem befreiende»
Documeute zuni Bürgcrnieister, um die Enthaftung ihres Mannes
zu erwirken. Währenddem legt sich der Gutsherr in das Bett
der Eheleute, läßt seine wassertriefenden Kleider am Ofen
trocknen und schläft ruhig ein, obgleich jeden Moment das
Ehepaar nach Hause kommen muß, von dem er auf einen
freundlichen Empfang nicht rechnen darf. In der That er­
scheint alsbald der junge Ehemann. Er bemerkt die Kleider
des Gutsherrn und sieht s i ch bereits betrogen. Das Publikum
erwartet, daß der eisersüchtige Gatte sich aus den Räuber
seiner Ehre stürzen werde; doch dieser ist „vernünftiger",
er beschließt, sich zu revanchlicn, zieht die getrockneten
Kleider des Gutsherrn an und schleicht sich- in das
HouS des Gutsherrn, uni sich bei dessen Frau zu revanchiren.
Im letzten Act, nachdem der Gutsherr windelweich geprügelt
worden war, findet der wenig geschürzte dramatische Knoten
endlich seine befriedigende Lösung und Jeder der Eompacis-
centcn empsängt aus der Hand des Anderen seine tugendreine
Gattin. Herr Girardi gab den liebegirrenden Gutsherrn
mit all' der Drollerie, die ein Eharakteristikon der schauspiele­
rischen Eigenart dieses Künstlers ist. Aber auch ihm gelang
es nicht, das Unbehagen der Zuschauer zu bannen. Brillant war
Fräulein Glöckner, die in der Verkörperung bäuerlicher Frauen­
rollen stets ihre stärksten Erfolge findet. Von den übrigen
Darstellern seien die Herren M e t h, Franz, G r e i si­
ne g g e r, W a l l n e r und A m o n, sowie Herr C z a st a
mit Lob genannt. Herr C-z a st a, einer der brillantesten
Episodistcn, sollte dauernd für diese Bühne gewonnen werden.
Sein Engagement wäre für dieselbe nur ein Gewinn.
Theater an der Wien. Die scheidende Eigenthümerin
und Directorin Alexandrine v. Schönerer fand es für noth­
wendig, zum Abschied dem italienischen Juden Bernardi zu
feinen Verwandlungs- und Tingl-Tangl-Späßen die Bühne zu
überlassen. Um den Abend halbwegs erträglich zu machen und
auszufüllen, wird die hübsche Suppö'jche Operette „Die schöne
Galaths" vorher aufgeführt. Frau Otlmann sah reizend aus
und sang trotz kleiner Indisposition die Partie recht
hübsch. Freilich fehlt ihr zu dieser Rolle fast gänz­
lich die nothwendige Verve und der prickelnde Humor.
Frau Biedermann gab den Ganymed possierlich und
trug ihr Couplet „Doch nicht so classisch" urkomisch vor. Herr
W a l l n e r war als Jude Mydas brav und die Kalauer
gefielen deni Publikum recht gut— trotzdem sie entschieden
antisemitisch sind. Schrecklich wie immer war Herr Streit-
m a n n. Das griechische Costüm kleidet den alten Schreier
schauderhaft, dazu verlor er eine Sandalenbandage und hantirtc
demzufolge ununterbrochen am Boden herum. Daß er die
Partie auch nicht innehatte, ist selbstverständlich. Wer die
ersten Aufführungen der „Galathe" vor Jahrzehnten
iin Carl-Theater mit der Kraft gesehen hatte, konnte wohl
den Unterschied der Operettenausführung von einst und jetzt
im vollen Maße erkennen. Heute wird diese komisch-mytholo­
gische Operette wieder einmal im Carl-Theater in der Matinee
gegeben und Frau Förster als Galathe wild jedenfalls ein
interessantes Künstlerproblem sein. Fräulein Dirkens sollte den
Ganymed singen, leider aber soll sie wieder einmal abgesagt
haben.
Jantsch-Thcatcr. Gestern fand an dieser Bühne wieder
eine Ausgrabung statt. L e c o c q's Operette „Hundert
I u n g f r a u e n", die vor ungefähr dreißig Jahren im
Carl-Theater und im Theater an der Wien zur Aufführung
gelangte, wurde, etwas ausstaffirt, als Premiers angesetzt.
Die prickelnden Melodien, welche die Operette enthält, üben
jetzt noch ihre Wirkung aus, besonders das Marschfinale im
ersten Acte gefiel. Das reizende Quartett „Nur Vorsicht" im
ersten Acte kam leider infolge Entgleisung nicht z>lr Geltung,
ebenso verpuffte das „Koch-Quintett" wirkungslos, da der
Text total veraltet ist. Jedenfalls kann nian dem Be­
streben der Direktion, angesichts der bescheidenen Mittel,
die obiger Bühne zur Verfügung stehen, zu der gestrigen Auf­
führung Glück wünschen. Es niuß berncksichtigt werden, daß
diese Operette seinerzeit von Tirector Jauner mit feenhafter
Ausstattung im Theater an der Wien in Scene gesetzt wurde.
Von den Darstellern war in erster Linie Fräulein G o I d e ck
(Schifsscadet) allerliebst und brillirte durch ihr angenehmes
geschultes Organ. Fräulein Spann beweist bei
jeder neuen Vorstellung, daß sie für erste Patien
reichlich Talent besitzt. Fräulein W o h l m u t h spielte
und sang tadellos wie immer. Herr Sarol gastirte
als Anatol. Die Rolle bot ihm leider wenig Gelegenheit, sein
Können zu zeigen, da auS derselben absolut nichts zu machen
ist. Herr P e tz a wirkte wieder in Spiel und Maske durch
seine Komik, die Herren A m an, N o r i u i. A u g u st i n.
Kneidinger jun. spielten die übrigen Hauptrolle» recht
brav. Der Chor that sein Möglichstes, der nicht leichten Auf­
gabe gerecht zu werden. Freilich war es nicht zu vermeiden,
daß sich hin und wieder der Mangel gründlichen Studiums
zeigte, es war dies eine Folge, daß der erste Capellmeister
krankheitshalber erst seit Montag die Proben leitete. Entschieden
eine wackere Leistung, zu der man ihm gratuliren kann.
N. IC.
Kohlermrveilerstrike.
Unruhen im Strikegcbiete.
Teplitz-Tchönau, 17. März. Heute Nachmittags
wurde in Zuckmantel eine der Behörde nicht angezeigte,
von etwa 500 Personen besuchte Versammlung vo» einem
politischen Beamten aufgelöst. Nach Auflösung der Ver­
sammlung wurden vier Personen wegen Ueber-
t r e t u ii g des A n s a m m l u n g s v c r b o t e s v e r-
haftet.
Aussig, 17. März. In Karbitz wurde die für gestern
anberaumte Volksversammlung untersagt, dessenungeachtet
kamen viele Bergarbeiter auch aus der weiteren Umgebung
nach Karbitz und sammelten sich vor dem Vcrsammlungs-
locale an. Die ungefähr 1000 Mann^zählende Menge wollte
der Aufforderung, den Platz zu verlassen, nicht Folge
leisten und wich erst, als die Gendarmerie, vom
Militär unterstützt,, einschritt. Ein Theil zog
zu dem i» der Nähe gelegenen, in Betrieb stehenden Pctri-
schachte, um dort die Arbeitenden zu stören. Die Menge
wurde zerstreut, wobei zehn Verhaftungen vor­
genommen wurden.
Tcplitz-Schönau, 17. März. Heute Früh sind
712 Mann, darunter 269 Häuer, um 124 Häuer und
21 Häuer w e n i g e r als gestern, eingefahren. Bei Turn
und in Zuckmantel fanden gestern kleinere Ansammlungen
statt, welche durch Gendarnierie und Militär zerstreut
wurden, wobei zwei Personen wegen A u f l a u s e s
verhaftet wurden. Gestern Nachmittags erschienen vor
dem Walzwcrkschacht in Zuckmantel gegen 200 Strikcnde,
welche die Entlassung der Arbeitenden forderten, sich jedoch
beim Erscheinen zweier Gendarmen zurückzogen. Zwei
Rädelsführer wurden verhaftet. Durch
amtliche Kundmachungen werden alle öffentlichen Ansamm­
lungen verboten.
Dux, 17. März. Auf den Schächten im hiesige»
Bezirke sind heute 4313 Manu, darunter 1179 Häuer,
somit um 294 Mann und 196 Häuer mehr als gestern
eingefahren. Gestern wurden 569 Waggons Kohle, um
47 Waggons mehr als am Vortage, gefördert. Aus der
Umgebung hier einlangende Arbciterzuzüge wurden zerstreut,
ivobei dreß Verhaftungen vorgenommen
wurden.
Aussig, 17. März. Bei der gestrigen Tag- und Nacht­
schicht sind 1361 Arbeiter, darunter 594 Häuer, eingefahren,
das ist um 397 Mann und 204 Häuer weniger als
vorgestern. In Karbitz kam cs zu d e m o n st r a t i v e n
Auftritten. Militär und Gendarmerie.zerstreuten die
Menge, wobei neun Verhaftungen vorgenommen
wurden.
* Aussig, 17. März. Von allen Seiten Kommen hier»
her täglich Nachrichten über Unruhen in den Slrik-wivieren.
Die Situation ist sehr bedenklich. Im Aussigcr Reviere
kam es gestern an mehreren Orten zu Excessen. Die strikcnde
Arbeiterschaft suchte den Arbeitswilligen den Zutritt zu den
Schächten zu verwehre» und jegliche Arbeit an den Gruben,
selbst das Aufladen der Kohlen, zu verhindern. Die
Gendarmerie und das Militär ivar nicht imstande, Ruhe zu
schaffen. Zur Verstärkung wurde eine Compagnie hierher
dctachirt. Tie Strikenden bewarfen die an den Halden
Arbeitenden mit Steinen. Infolge dieser Verhinderungen
verminderte sich die Zahl der Anfahrenden an manchen
Schächten um mehr als hundert Arbeiter.
(Aencralpardon.
Pilse», 17. März. In der heute über Anregung der
Arbeiterschaft behördlich einberufenen Sitzung des EinignngS-
amtcs, bei lvelchcr der vorher gewählte Obmann, Landes-
gerichtsrath Zak, den Vorsitz führte, verlangten die Arbeiter
einen Generalvardon für die Strikenden, eine
Lohnziibesserung, wöchentliche Vorschüsse und Mehrleistungen
an Deputatkohlc. Tie Werksverireter erklärten, über den
Generalpardon wegen nickt vollzähliger Anivesenheit nicht
verhandeln zu können. Wege» Beschädigung der Gruben
könnten nicht alle Arbeiter aus einmal beschäftigt werden.
Tie übrigen Forderungen seien jedoch discntabcl und die
Unternehmungen nach Wiederaufnahme der Arbeit zu Ver­
handlungen bereit.
Troppau, 17. März. Das Strikccomite in Ostrau-
Karwin hat heute bei dem Rcvicrbcrgamte in Mähriich-
Ostrau die Bedingungen bekannt gegeben, unter welchen die
Arbeit wieder aufgenommen werde» könnte. Diese Be­
dingungen lausen in erster Linie daraus hinaus, daß die
von den Gewerken vor dem Eiuigungsamte in Tesche» ge­
machten Concessionen ausrecht bleiben und daß c i n
G c n c r a l p a r d o ii gewäbrt werde. Tie Frage der
Schichldaucr wurde mit Rücksicht aus das Ergebnis der
Verhandlungen des socialpolitischen Ausschusses aus­
geschieden.
Verunglückte Bergleute.
Kattowitz, 17. März. Auf dem der vereinigten Königs-
und Laurabütte gehörigen Richtersckackte wurden acht Berg»
leute verschüttet. Fünf derselben konnten noch nicht
geborgen werden. Von den Geretteten sind zwei verletzt.
Ter Tritte blieb unverletzt. Auf der Brzcsowitzcr Grube bei
Scharlcy ist das Dach eines Neubaues eingestürzt, wodurch
drei Arbeiter getödet und mehrere verletzt
wurden.
Eine entscheidende Wendung.
* Prag, 17. März. Aus Teplitz laust folgende
Nachricht ein: Im ganzen Reviere scheint eine g r o ß e e n t-
scheidende Wendung einzutreten. Tie
Arbeiter haben wohl eingesehen, daß sie nichts nicbr
erreichen können, und die große Erbitterung, ivelche
in bett letzten Tagen zu Ausschreitungen führte,
scheint sich gegen die Arbeiterführer zu wenden, die wohl
ihren Einfluß verloren haben. Tie Arbeiter melden sich
heute bei vielen Schächten schaarenwcisc zur Arbeit und
finden nicht überall Arbeit, nachdem der Betrieb wegen
nöthiger Beseitigung von technischen Sckwicrigkntcn
nur in rcdncirtem Umfange ausgenommen werben kann.
So verlautet, daß im Brnch-Osscger Revier Mon­
tag bei allen Schächten die Arbeit aufgenommen
werden wird.
Brüx, 17. März. Ans dem Antonia-Tiefbau wurde
die Arbeit wegen W a s s e r c i n b r u ch e s ein­
gestellt.
Der Krieg in Südafrika.
Erfolge der Engländer.
London, 17. März. „Reuter's Office" meldet aus
B u r g h c r s d o r p: Tie Boeccii unter dem Eommando
O l i v i e r's habe» Nachts ihre Stellung geräumt.
Mehrere Boercn haben sich beute Morgens ergeben. Das
Mitglied der gesetzgebenden Versammlung der Capcolonie,
D e w e t, sowie dessen Bruder wurden verhaftet.
London, 17. März. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus B l o e m s o n t c i n: In Erwiderung aus die
Proclamation Lord Roberts' habe» sich 400 Frcistaat-
Boeren ergeben. Dasselbe Bureau meldet aus Lady­
smith: Ter Feind ivurde in beträchtlicher
Stärke beim V a n r e e n e n s-, T i u t w a- und
D e b e e r s p a ß gesehen. In einem Gefechte
beim Tebceröpaß hatten die Engländer zwei Verwundete.
Der Feind zog sich zurück. Tic Eisenbahn
nach H a r r i j ni i 1 h durch den Vanrecncnspaß wird
rasch hergestellt.
Deutschland und Transvaal.
Berlin, 17. März. Das „Wolfs'sche Bureau" meldet
aus P r ä t o r i a vom 16. d. M.: Die Antwort
der deutschen Regierung auf das von den
Negierungen der südasrikauischcii Republiken ausgesprochene
Ersuchen um srcundschaslliche Vermittlung zur Herstellung
des Friedens hat folgenden Wortlaut: „Die R c g i e r u» g
des deutschen Kaisers wird gerne bereit sein, b e i
einer freundschaftlichen B e r m i t t l n n g
m i t z n w i r k c n, sobald die Grundbedingungen einer
solchen vorhanden sind, das heißt sobald festgestellt ist,
daß beide Gegner dieselbe wünschen. Darüber, ob
cnglischerseits dieser Wunsch gegenwärtig vorhanden
ist, werden sich die beiden südasrikanische» Regierungen
entweder direct in London oder durch die guten Dienste
einer dritten Regierung Auskunft verschaffen können,
ivelche keine eigenen wichtigen Interessen in Südafrika wahr-


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 9 ]
Nr. 4025
.,Derrtfches Valdsblatt-
Wicn, Sonntag
18. Mär; 1900
Seite 9
zunehmen hat. Letztere Voraussetzung trifft bei einer An­
zahl von Staaten in Europa und außerhalb Europas,
jedoch nicht bei Deutschland zu. Jeder derartige Schritt
der deutschen Regierung würde daher den Verdacht er­
wecken, daß wir andere als humanitäre Zwecke verfolgen.
TaS dadurch vermehrte Mißtrauen würde der Sache des
Friedens nicht sonderlich sei». Dem Wunsche der'
südasrikani scheu Regierungen, ihre!
Bitte um Vermittlung auch an die!
österreichisch- ungarische und die,
schweizerische Regierung, deren Interessen 1
durch das deutsche Consulat in Prätoria wahrgenommen
werden, gelangen zu lassen, ist selbst-
redend sofort entsprochen worden."
Ter Aufstand in den Capcolonien.
London, 17. März. „Reulcr's Office" meldet
aus Earnarvon vom 15. d. M.: Von weiteren
Bewegungen der Rebellen verlautet nur, daß sie in
Blaauwviats, an der Grenze zwischen den Tistricten
Carnarvon und Kcnhart^ ein Detachement aufgestellt haben.
Tie gefangenen Boeren.
London, 17. März. „Dailh Telegraph" erfährt unter
dem 15. d. M. aus Capstadt von zuständiger Seite, daß
d i e g e f a n g e n c n B o e r e n bis auf Weiteres an
Bord der Transportschiffe belassen werden sollen. „Standard"
meldet aus Lissabon vom Gestrigen, daß eine aus
70£ inneren und 712 Mann bestehende portugiesische
Truppcnabtbcilung von Lissabon nach Lourcnno-Marqucs
in See gegangen ist.
Tcr Tranjc-^reistaat besteht nicht mehr.
Bcthnlic, 15. März. („Reutcr"-Mcldung.) Am
13. d. Bl. erklärte Präsident Krüger den
Oraiije-FreistaatalsziirSüdafrikaui-
s ch e n Republik gehörig.
Die
Nachtrag.
vcrmälung der Lronprinzeslin-W'.tuie Erz­
herzogin Stefanie.
Tie heutige „Wiener Zeitung" wird eine die Ver­
lobung der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie
wit dem k. und k. Kämmerer Elcnicr Grafen Lonhay von
Nagn-Leuna und Basaros-Nameny betreffende amtliche Mit­
theilung veröffentlichen.
Tie Vcrmälung wird in den nächsten Tagen statt­
finden.
Drahtnachrichten
des ,,D entschen Volksblatte s".
S'tndcntendemonkration.
* Graz, 17. März. .Heute Abends brachten mehrere
hundert Studenten dem ProfefsorTr. Frischauf vor dessen
Wohnung eine .Katzenmusik dar. Sie versuchten dann
gegen das Hauö vorzudringen, wurden jedoch durch
einen Cordon von Sicherhcilswachc davon abgehalten.
Tic Scene hatte eine große Ansammlung von Neu­
gierigen zur Folge.
Die lex Hei»;e.
Berlin, 17. März. Im Reichstage theilt der Prä­
sident mit, daß der Abgeordnete Heine beantragt habe,
bei Berathung seines Antrages,' b.treffend gewisse Krank­
heiten, die Ocfscnttichkctt auszuschließen.
Ter Geschäftsordnung gemäß tritt der Reichstag zu
einer geheimen Sitzung zusammen, um über den
Ausschluß der Oeffentlichkeit zu beschließen. Hierzu wird
das Haus auf eine halbe Stunde vertagt. Uni 12 Uhr
Miitags begann die geheime Sitzung, nachdem sammt-
l i ch e T r i b ü n e n, auch die der P r e s s e geräumt
worden waren.
Um 3 Uhr Nachmittags wird die öffentliche
Sitzung wieder aufgenommen. Zunächst wird der Antrag
Heine ^Socialdemokrat) berathen, wonach der Paragraph
über den ganzen Unfug keine Anwendung finden soll auf
Erzeugnisse der bildenden und reproducirendcn Künste und
der Presse.
Nach eingehenden Ausführungen des Abgeordneten Beckh
wendet sich Prinz Hohenlohe-SchillingSfürst gegen den
Antrag Heinc's.
Bei der nun folgenden namentlichen Abstimmung über
den Antrag Hein t'ä stellt sich die B e s ch l u ß u n f ä h i g-
keit des Hanfes heraus. Der Prä ident schließt die
Sitzung, indem er constatirt, daß dieselben 50 Abgeord­
neten, welche die namentliche Abstimmung beantragt hatten,
demonstrativ den Saal verlassen haben. (Abg. Richter
mit: „Das ist unser guics Recht!" Großer Lärm.) Ter
Präsidcnt^droht. den Platz zu verlassen, ohne den Tag der
nächste» Sitzung anzuberaumen. Schließlich ictzt der Prä­
sident für M ontag die Fortsetzung der Etatsbcrathnng
an, weil cs die erste Pflicht des- Reichstages sei, den Etat
bis zum 1- April fertigzustellen.
Verschüttete Morscher.
(Lhristin'.'.ln, 17. März. Ter Leiter der Nord-
lichtcrpcditioit, Lirkcland, telegraphirtc an dos Cultus-
ministerium, dost gestern von den fünf Mitgliedern der
Expedition vier voit einer Lawine verschüttet wurden,
als sie trotz Abmahnung die Spitze des §>addetoppen
zu erreiche» suchten. Alle Verschütteten wurden sofort
auSgegrabcn, zwei waren jedoch bereits todt.
Gewerbe.
Tarameterautomobile.
Die „Correspondenz Wilhelm" berichtet: „In Berück­
sichtigung eines Einschreitens der Wiener Fiakergenosscn-
schast, welche in der facultativcn T ax a m e ter ei n-
führung eine h-albe Maßregel erblickt und unt
die Zulassung von Automobilen an Stelle be­
spannter Wagen gebeten hat, wurde von der Statkhalterei
die Verwendung von Taxameterautomobilen im
Fiaker- und Einsvänncrgewerbe bewilligt. Hiernach wird cs
nunmehr jedem Fiaker oder Einspänner freistehen— nach
entsprechender Anmeldung bei der Behörde— ein Automobil
anstatt seines mit Pferden bespannten Wagens auf dem ihm
bisher zugewiesenen Standplätze und unter der Nummer
wie bisher zur Benützung für das Publikum in Betrieb zu
seyen. Für Automobile der Fiaker gilt der Fiakertaris, für
jene der Einspänner der Einspännertarif. Letztere Auto­
mobile dürfen durch einen gelben R a d a n st r i ch, welcher
bei Fiakerautomobilen untersagt wird, sowie durch den Buch­
staben F ober der Wagcnnummcr besonders gekennzeichnet
sei». Dabei wurde dem Wiener Magistrate die Verhandlung
zum Zwecke der eventuellen späteren F e st st e l l u n g eines
gleichenTarisesfür Automobile beiderGewcrbs-
katcgorien aufgetragen."
Ter ofsiciöse Correspondenzbericht schließt dann mit
einer Lobeshnmne für den Taxameter, der bei den Auto­
mobilen sich besonders empfehle und womit wir uns nicht
cinverstanden erklären. Bei dieser Gelegenheit müssen wir
mittheilen, daß leider auch den Fabrikanten Floris Wüste
50 Autoinobil-Fiakcr- und -Einspänncrlicenzen ertheilt
wurden, was gewiß einen geradezu frevelhaften Eingriff
in den Erwerb der Lohnfuhrwerker bedeutet. Solche Licenzen
gebühren, wenn sic übcrhauvt neu ertheilt und nicht durch
Uniivandliing von alten Licenzen für Pfcrdcbetrieb entstehen,
nur den Lohnsuhrwerkern!
jEnquete über das Licitationswesen.j Vorgestern
fand bei der Statkhalterei die Schlußsitzung der Enquete
über das Licitationswescn statt. Tie Frage, in welchem
Maße in der künftigen Licitakionsansralt gewerbliche
Licitatione» abgehalten werden sollen, konnte noch
nicht in ollen Punkten definitiv gelöst werden. Bei der
Besprechung der Gebühren erhob nämlich ein Theil
der Experten dagegen Einwendung, daß dieselben bei
großen Lieitationcn ermäßigt werden sollen, und hinsichtlich
des Transporttarifes wurde an Stelle des
projeclirten Zonentarifcs die F e st st e l l u n g von
Einheitssätzen, welche für alle Bezirke gleich sein
sollten, empfohlen. Im Allgemeinen wurden die der
Enquete vorgelegenen Entwürfe der normativen Bestim­
mungen für das projcetirte Versteigerungsamt mit einigen
geringen Modificaiionen als zweckentsprechend anerkannt.
Statthalter Graf Kielmansegg dankte zum Schluffe
sämmtlichen Experten für das Jntcreffe, welches sie dem
Gegenstände enlgegcngebracht und dankte namentlich auch
den Vertretern der G e m e i n d e Wien für das Ent­
gegenkommen. welches diese neuerlich bei dieser Enquele für
die Förderung dieser wichtigen Verkehrsanstalt bewiesen haben.
Zport.
sTrabfahrcn.s Tie diesjährige Rcnnsaison wird, wie
alljährlich, auch Heuer wieder vom Wiener Trabrennvereine
eröffnet, desses erstes Meeting bereits am nächsten Sonntag,
den 25. d. Nt., in Seen« geht. Wiewohl das Erösfnungs-
inceting, welches fünf Tage umfaßt, rein localen Charakter hat
und die Betheiligung ausländischer Rennställe kaum zu
erwarten ist. verspricht es dennoch recht interessant zu weiden,
indem, abgesehen von einer großen Zahl noch dunkler Drei­
jährigen, eine Reihe von zum Theile hervorragende» neu
nnportirten Amerikanern in die Entscheidung cinqreifen
dürfte. Es bleibt nur zu wünschen, daß der Wetter­
gott mit den Traberlente» gnädiger verfahre als
dies in den letzten Woche» der Fall war, während welcher er
die reaelniäßige Arbeit der Pferde fast ganz unmöglich machte.
Tas Programm für den ersten Tag dürfte schon am Donners­
tag erscheinen.
Eingesendet.
LöblichlRedaction des „Deutschen Volks­
blatte s", Wien.
Hiermit bitte ich Sie, folgenden Zeilen freundliche Auf­
nahme' gewähren zu wollen.
Wie Sie wissen werden, hat die „Neue Freie Presse"
vom Donnerstag, den 15. d. M., einen Artikel über Vorgänge
im Gewerbeausschusse gebracht, in welchem unter Anderem
behauptet worden ist, ich hätte in nicht wiederzugebender Art
eine Aeußerung gemacht, welche sich auf das kaiserliche Schloß
in Hetzendorf beziehe.
Das „Wiener Tagblatt" des Juden Szeps druckte diese
Notiz nach und damit unter den erbärmlichen Jndenblättern
der Tritts im Bunds nicht feble, so druckte auch die „Ost-
deutiche Rundschau" des K. H. Wolfs dieselbe in gemein
denunciatorischer Weise nach.
Nachdem ich den Juden blättern prin­
cipiell keineBerichtigungen ihrerpoliti-
s ch e n L ü g e n e i n s e n d e, da bei der bekannten Praxis
dieser Judenblätter Berichtigungen immer mit infamen Com-
»ienlare» versehe» werden, gegen welche man sich bei den
bcslehenden österreichischen Gesetzen absolut nicht wehren kan»,
und nachdem es leider heutnitage noch immer Leute gibt,
welche den Judcnblättern Glauben beimessen, sehe ich mich
veranlaßt, in Ihrem geschätzten Blatte den Sachverhalt dar­
zulegen:
Wir debattirten eben über die Erklärung des Regierungs-
Vertreters, welcher gemeint Halle, es mögen doch noch die
Aeußerungen der Handelskammern abgewartet werbe».
Dabei ereignete es sich, daß ei» College des Gewerbe­
ausschusses sagte: „Was nützen unsere Bemühungen im Parla­
mente, die Gesetze werden doch eigentlich von Personen in
einen, Schlosse bei Wiener-Neuslabt dictirt."
_ Daraus sagte ich, daß nicht in der Umaebung von Wiener-
NeuÜadl, sondern in Hietzing eine Billa bestehe, wo die Thätig­
keit der osficiellen Regierung und des Parlamentes durchkreuzt
werde.
Wie Sie sehen, ist in dieser Aeußerung nicht das Mindeste
enthalten, was sich aus irgend ein k a i s e r I i ch e s Schloß,
auf eine Person des kaiserlichen Hauses oder gar, wie
der Jude Abgeordneter Berner, der n i ch t e i n m a I i m
Gemerbeausschussc anwesend war und
derdaher gar nichts gehört Kaden ko nute,
in einer Versammlung sagte, aus Se. Majestät den Kaiser
selbst beziehen kan».
In Hietzing besteht zudem, w i e g a n z W i e n w e l ß,
kein kaiserliches Schloß! dagegen bestehen dort
bekanntlich die Villa des großen Eifcnbahnsuden Taussig und
Wohnhäuser vieler anderer sehr etnftiifjreidiev Inden, welche
leider, wie sogar der Jude Aaron Scharf kürzlich ausführte,
einen enorme» Einsiuß aus den Gang der E.eign-sse in
Oesterreich ausübe». Ich kenne doch den 13. Bezirk ziemlich
aut und kann mir deshalb absolut nicht vorstellen, wie die
Juden und der sattsam bekannte K. H. Wolfs dazu kommen,
meine Aeußerung, die sich auf den Judeneinfluß bezog, so
infam zu deuten, wie dies geschehen ist.
Dazu komnit noch, daß ich für meine Perio» sowohl,
wie als Angehöriger des Eewerbestandes keine Ursache zu
irgend einer Aeußerung habe, die sich so deuten ließe, ivie die
„Neue Freie Presse", das „Wiener Tagblatl", die „Osidentsche
Rundschau" und die „Arbeiter-Zeitung" (vom Heutigen) meine
Bemerkungen zu deuten sich bemüht haben. Wir Geweibsleute
wissen ja. daß gerade Se. Majestät der Kaiser es ist der
unseren Wünschen Rechnung tragen möchte. daß cs aber die
Juden und ihre Freunde sind, die den Schutz des Gewerbes
zu hintertreiben verstehen.
Gestatten Sie mir nur noch eine Bemerkung. Wer er­
innert sich nicht der Haltung der „Neuen Freien Presse" unserer
Armee gegenüber? Wer erinnert sich nicht an den bekannten
infamen Artikel dieses Judenblattes über „Tie selttame
Frau". Wer erinnert sich nicht der Haltung der Soei und
ihres Organes, der „Arbeiter-Zeitung", gegenüber dem aller­
höchsten Kaiierhanse— wer hat denn nicht schon die eigen­
artigen Notizen in den schöneiianiichen Blättern, zu welchen
bekanntlich die „Ostdeutsche Rundschau" des K. H. Wolff gehört,
deren Spitze gegen das Kaiserhaus gerichtet 'sind, gelesen?
Und diese Blätter wollen meine Worte verdrehe» und
mir etwas autdisputiren, an dos ich nicht einmal gedacht habe,
weil ich nicht einmal daran denke» konnte.
Muß einem da nicht das Wort vom Schelm in's Ge­
dächtnis kommen, der von Andern so wie von sich selber denkt?
An was muß denn dieses Gesinde! gedacht haben, als cs
die Artikel schrieb und meine Worte bewußt fälschte.
Schließlich möchte ich bemerken, daß von einer Rüge oder
dergleichen, welche von Seite unserer Vereinigung mir ertheilt
worden sein soll, wie die Judenblätter erzählen, keine
R e d e i st. Die Notiz der „Neuen Freien Preise" kani wohl
in uiiierer Vereinigiing zur Sprache, allein, als die Mitglieder
des Gewerbeausichuiies den Sachverhalt erzählt hatten, fand
man es voUsiäiidig überflünia. überhaupt einen Tadel auszu­
forschen oder gar eine Rüge zu ertheilen. Es wäre auch
wirklich zu dumm, einer ai-tifemitifcfjen Volksvertretung zuzu-
muthen, über eine antisemitische Aeußerung einen Tadel aus-
zusprechen.
Hochachtungsvollst Schneider.
Antworten der SdiriftUünng,
Frau Panline Rosanitsch» Kaiserin iihlcn. Tie Ziehung
der Schutzhauslotterie in Rohr im Gebirge wurde für Mai
verschoben.— Oswald. Tas I860er-Los, Serie 11084, wurde
am 1. Februar I. I. gezogen, die Prämienziehunq ist am
1. Mai. Vom Basiiica DonibauloZ, Serie 7905, ist die Serie
am I. März gezoaen worden: das serbische Los nicht gezogen.
— K. P. Das Ungarische Rothekren.zlos. Serie 3>>36, ickon
längst gezogen, das andere nicht.— Gliickstern. Tas Italie­
nische Rothckreurlos, Serie 3273, ist am 1. Februar l. I. in
der Tilgllnasziehung mit 31 Lire gezogen worden: von allen
andeien Lose» ist keines gezogen.— Langenlebarn. Tas
Krakaucrlos, Nr. 1349, wurde am 2. Januar l. I. mit tzr.
gezogen: das andere nicht gezogen.— 21. M., Ilntcr-
Gänierndorf; Herrn Ferdinand Krans, Tempcrstraße;
M. P.; Herrn lSottlicb Sänger, Floridsdorf; Gin
Leser; I. T., Antisemit; Franz Nr. 100: Staats-
mechanikcr und Herrn Carl Schmitz, 10. Bez., Laxen-
burgcrftraße. Von allen den angegebenen Losen keines e«
zogen.— R. S. in B.; Herrn Josef Meckel, k. u. k. Eiir­
schmied: Herrn Franz B., Gasiwirth, 2. Bez., Karmcliter-
gaffe 10; Herrn MathiaS Biirkl in Grosi-Jedlcrsdorf;
h. N., Penzing; Abonnent Nr. 294: Gin treuer
Abonnent. Alle die angegebene» Lose des Budopesier Po>i-
klinischen Vereines sind nicht gezogen worden.— Spende.
Für die Hinterbliebenen der gefallenen Boeren in Südafrika
sind uns von einer Tlichgescllschast in Herrn Tirnwöber's
Gasthaus in Kaiser-Ebersdors durch eine Sammlung Kr 7'30
zugeschickt worden. Ten Spendern besten Tank.— Fleisch-
markt. Ihrem Wunsche wird entsprochen.— Herrn Vorsteher
C'ulcnburg. Wir haben in der Notiz nichts Besonderes ge­
funden: ein alter Witz.— Herrn F. Schwcng. Ist als An­
preisung im Ankündlgungstheile unseres Blattes zu ver­
öffentlichen.
Zahlen-Lottene, Samstag, den 17. iHür;.
Wien 55 53 17 04 22
Wra* 59 14 31 28 01
HStili
Wien, IX., Lazarethgasse Nr. 20.
Einpackungen mit heissem vulcanlschen Schlamm
gegen Rheumatismus, Gicht, Ischias, Frauenleiden etc. Fro-
speete. Aerztliche Aufsicht. Telephon Nr. 13.352 Neu eröffnete
Abtheilung für Kassage und Heilgymnastik mit ausgewählten
Apparaten (System Docent Dr. Herz).
Große Auswahl von Kleidern für Knaben von zwei
Jahre» bis für junge Männer von 18 Jahren stets vorrärbig
bei Carl S p e, s c r. 7. Be;.. Mondicheingaste 12 oder Zoller«
aaste 24. Feste, aus jedem Stück in Ziffern vorgeschriebene
Preise. Gegründet 1661.


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 10 ]
Scttc 10 Wien. Sonntag
(Tic rcnommirlc llhrcnwcrkstättc) von W. Köllmer,
9. Bez.. Servitengasfe I, empfiehlt sich als preiswürdige und
verläßliche Bezugsquelle auler Uhren. Diese Firma hat über
10"0 Anerkennungen von Seite des Adels, Heeres und anderen
Etaiidespersoiien auszuweisen und genießt schon durch viele
Jahre in Erzeugung aller Gattungen Uhren und Reparaturen
verdienten Ruf/ Kaiser Franz Josef geruhte schon zu wieder­
holte, inialei, sich bei Ausstellungen über diese Uhren höchst
lobend auszuspreche». Herr K ö l I m e r versendet seinen reich
illustrirteu Piciscourant' auf Verlangen an Jedermann gratis
und franco und leinet für alle seine Uhren drei Jahre reelle
Garantie.
(Kolossaler Fischfang.) Die Deutsche Dampffischerci-
gesellschaft „Nordsee" ivar bei ihrer letzten Fangreise von
ungewöhnlichem Glücke begünstigt. Fünf von ihrer Flotte aus­
gesendete Dampfer brachten allein 5100 Jollcentncr Fische
heim: die Gesellschaft ist dadurch in die angenehme Lage ver­
seht, die Preise bedeutend zu ermäßigen.
(Frciplätzc.) Ab 1. April sind im Lehrinstitute für
Schnitizeichncn, Zuschneiden und Kteidermachen des Hans
Mode r, VII., Kirchcnqaffe 39, ein ganzer und zivei halbe
Frei platze zu vergeben. Anmeldung bis längstens 29. März un
Lchrmslituke von 9 bis 12 und 2 bis 5 Uhr.
(Reftauratiouseröfsnung.) Am Praterspitz (bekanntlich
der schönste Ausflugsort der Wiener Radfahrer) wurde der im
Winter abgebrannte Pavillon des Restaurateurs Eisen­
wagen in einer den P. T. Radfahrern bequemeren Bauart
wieder ausgestellt und findet die Eröffnung heute statt. Für
gute Küche und Keller ist bestens gesorgt.
y
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
Qebr. B ergmann
WIEN, IV I, Wiedner Hauptstrasse 46.
Geld-». Handelsverkehr.
lLcstcrrcichischer Petroleumvcrkchr.i Infolge Erhöhung
des Rohpetrolcuiiizollcs ad l. Jänner 1900, sowie der Einsührung
des Ueberweifungsversahrens hinfichrlich der Petrolcumstcuer, dann
des Abschlusses eines Coniliigenlirungs-Uebcreinkommens zwischen
den österreichischen und ungarischen Petroleumrassinerien hat sich
eine dcrarlig weseiulichc Beränocrung in der für die Absatzverhält-
nisse der österreichischen Petrolernnindustrie maßgebende» Grund­
lagen ergeben, dag sich der Slaalseisenbahnvcrwaltnng die Er­
wägung aufdrängen mußie, ob die Ausrechtrrhalrung der bisherige»,
außerordentlich niedrigen Tarifirung für Petroleum auf den öster­
reichischen Staatsbahnen nach Ausnahmetarif II noch weiter er-
sorderlich ist und es nicht vielmehr angängig erscheint, zur Hebung
der TronSporteinnahmen der österreichischen Staatsbahnen Tarif-
er göchunANl für die P<-rÄleMnriran -r-aire ermreren zu Ichsar. Rach
langwierigen einschlägigen Verhandlungen mit den in dieser Frage
ressortmäßig betheiligten Ministerien, wurde sohin, nach der „Wiener
Abendpost", beschlossen, die gegenwärtig abnormal niedrige
Tarifirung de- in Rede stehenden Artikels auf den österreichischen
Staatsbahnen, der normalen larifarischen Behandlung anzu­
nähern. Tie diesbezügliche Tarifänderung, welche mit 1. Mai 1900
,n Wirkfamteil tritt, besieht darin, daß an Stelle der bi- dahin
gütigen Frachtsätze de- Ausnahmetarifc- II jene der Classe C
und zwar unter Turchrechnnng für getrennte Strecken der k. k.
Staatsbahnen zur Clnsiihriing gelangen. In einer Conferenz mit
den Petroleuininterciienten, bei welcher die Majorität der an dem
Contingentirungs-Ilcberciirkomnren betheiligten österreichischen Fir­
men vertreten ivar, wurden die vorstehend besprochenen Maß-
nahmen zur Kenntnis genommen mit der Zusicherung, ungeachtet
der eintretenden Tariserhöhling leine Aenderung in den gegenwärtig
für die Preisbildung gegenüber dem Preise für russisches raffinirte-
Pctrolrum inaßgebeitden Grundsätzen eintreten zn lassen.
sOestcrrcichisches Crebitinstitut für Vcrkehrs-
«nterucktmungcn.s Das k. k. priv. Oesterreichische Credit-
luftitut für Verkehrsuiitcrnchmungen und öffentliche Arbeiten
vcrössentlicht soeben seine Bilanz pro 1899, wonach für das
Betriebsjahr ein Gewinn von fl. 175.561-54 refultirt. Der Ver-
ivaltungsrath hat beschlossen, der am 7. April d. I. statt­
findenden IV. ordentlichen Generalversammlung die Berthcilung
einer Dividende von Kr. 14— 3'/, Perccnt vorzuschlagen.
Ter Rechnungsabschluß zeigt folgende Zahlen. Bilanz-
conto. Activa: Barguthaben fl. 3,161.384-65, Werth­
papiere fl. 31,552.261-—, Effecten-,insen fl.587.740 02, Debitoren
sl. 856.187-07. Einrichtungskosten fl. 7035-44, zus. fl. 36,164.608-18.
Haben: Passiva: Actiencapital s!. 5.000.000. Obligationen
(Schuldverschreibungen) Kat. .4 fl. 20,922.200, Obligationen
(Schuldverschreibungen) Kat. B fl 5,12
über letzte Samstagpreise, in Provenienzwaare 5 I> noch dar­
über, an den Mann zu bringen. Allerdings kauften Mühlen
nur das Nothwendigste in Weizen, während aus Böhmen und
Mähren für Roggen lebhaftere Nachfrage am Markte war und
derselbe 10 bis 151, erhöhten Preis erlöst. Gerste blieb auch heute
vernachlässigt, darin ist eben die Saison schon vorüber, die
rege Nachfrage in Mais, die aber nur schwaches Ausgebot
findet, bringt darin ziemliche und stetige Preissteigerung, so
daß gegen Vorwoche derselbe bereits 15 ll höher »otiri. Von
der allgemeinen Festigkeit gewann auch Hafer 5 h, trotzdem
dessen Absatz sich durchaus nicht gebeffert hat. Analog der
Preiserhöhung in Getreide wurde auch Niehl 15 bis '20 h
böher gehalten. Der Umsatz darin ist wieder zurückgegangen,
trotzdem dürfte sich dasselbe noch weiter befestigen, wenn die
scste Tendenz am Effectivmarkte anhält. Weizenkleie noch
immer gut gefragt, doch schwach offerirt. steht 15 bis
20 b höher, während Roggenkleie und Futtermehle bis
10 h niedriger notiren. Andere Futterartikel blieben
fest behauptet. Reps und Rüböl sind geschüstslos.—
Verkauft wurde zu 50 Kilogramni in Kronen: Weizen:
79 Kg. zu 7.80 ad Tyrnau, 78 Kg. zu 7 60 ab Neuhäusel,
75.5 Kg. su 7.35 ab Teplitz-Trencsiu, 80 Kg. Theiß zu 8.50
Paritat Wien, 80 Kg. zu 7.50 ab Szomorsaiu, 79 Kg. zu
7.37'/, ab Zsambokreth, 77 Kg. zu 7.15 ab Marot, 79 Kg. zu
7.80 ab Szered, 77 Kg. zu 7.30 ab Surany, 76 Kg. zu 6.95
ab B. Gyarmat, 79 Kg. zu 7.95 ab Levo-Szt.-Miklös. 78 Kg.
zu 7.40 ab Perbete, 76 Kg. zu 7'.— ab Jpoliffag, 79 Kg. zu
7.30 ab B. Gyarmat. In Roggen zu 6.75 ab Schwadors.
zu 6.85 ab Gänserndorf und Wagram, Peslcr Boden zu 6.70
ab Marchegg, zu 6.75 ab Ncuhäusel, zu 6.30 ab Surany, zu
6.— ab Jpolysag, zu 5.95, 6.— und 6.15 ab B Gyarmat, zu
5.65, 5.70 und 5.75 ab Nagy-Karoly, zu 6.05 ab Felegyhaza,
zu 6.20 ab Bescke, zu' 5.80 ab Ujfchcrto. zu 6.— ab
Kecskemet, zu 6.75 ab Piftyan. In Gerste: Ncutracr
Herrschaftswaare 6.90 ab Prcßburg, Slovakische 7.— ab
Schwechat.— E f f ec t i v g e k r e ib e kostet per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß k 8.10 bis K 8.75, Banaler K 6.65
bis K 8.20, Weißenburger K 7.90 bis K 8.35.
slovakischer K 7.75 bis K 8.35, Bäcskaer X 7.70
bis K 8.05, Südbahn K 7.85 bis K 8.20, March-
selber K 7.90 bis K 8.15, Wssischer K —bis K —,
18. März 190s) Nr. 4025
rumänischer und bulgarischer K —.— bis K —.
Roggen, slovakiicher X 6.80 bis K 7.05, Peflcr Boden
K 6.80 bis K 7.05, Südbahn K 6.70 bis X 6.90, diverser
ungarischer K 6.70 bis K 6.90, österreichischer K 6.85 bis
K 7.05, russischer K —.— bis —, rumän. und bulg.
K —bis X —; G e ist e. mährische K 7.30 bis
K 8.25, slovakische K 6.40 bis X 8.—, Südbahn K 6.4U
bis K 7.75, nordungarischc K 6.40 bis K 8.25, österreichische
K 6.50 bis X 7.60, Brenner- und Rollgersle K 5.60 Lus K 6.1» ',
Futtergerste K 5.— bis K 5.75; Mais K 5.65 bis K 5.75,
(Sinquan tin K 6.30 bis K 6.5"; H i r s e, rohe K 6.—
bis K 7.50; H a f e r, Ungar., mittel, K 5.35 bis K 5.50, uuaar.
Prima K 5.65 bis K 5.85, Ausstich K 6.— bis K 6.25;
Reps K 12.50 bis K 13.—; Rüböl, raffmirt, K 32.50 bis
33.50.— W e i z e u k I e i e, seine, K 4.60 bis K 4.80, grobe
K 4.70 bis K 4.90. Roggenkleie K 4.80 bis K 5.—,
Grres A 15.70 bis 14.10, Gries B 13.70 bis 14.10,
Gries C —.— bis —.—; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.5" bis 13.90. Nr. 1: 12.9" bis 13.3",
Nr. 2: 12.20 bis 12.60, Nr. 3: 11.6" bis 12.-, Nr. 4: 11.30
bis 11.70, Nr. 5: 10.90 bis 11.20. Sir. 6: 10.- bis 10.5"
Nr. 7: 8.20 bis 9.90, Nr. 7>2: 7.40 bis 7.70.'
R o g g e ii m e h l, Wiener Type: Nr. 0: 11.1" bis 12.—'
Sir. 1: 9.70 bis 10.10, Sir. 3:7.— bi^7.50, Futtermehl 5.50 bis
6.--. Hülsenfrüchte:Speisebohncn8.— bis 9.—, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kochcrbsen8.75 bis 12.—, ge­
schälte, II.— bis 20.—, Anbauerbsen 8.25 bis 8.75; Linsen
10.— bis 28.—; Wicken 7.25 bis 7.75; Leinsaat
13.50 bis 15.—; Hanfsaat K 11.25 bis K 11.75.—
Ter Termirwerkchr dieser Wockic war zwar unr kurze Zeilen
etwas lebhafter, doch war feste Stinimung vordcrrlchciib. Dic
Hauptstütze war der strenge Siachivinter. Teckungs- und
Meinungskäufe beherrschten die Situation, so daß zeitweilig
auftretende Realisationen keine bedeutendere Wirkung übte».
Tie Epcculation unterstützte gerne die ansstrebende Bewegung,
dennoch aber blieb der Umsatz ein beschränkter, die cigeiithüni-
lichcn Verhältnisse des Marktes übten eben auf den Effeclw-
verkehr nur vorübergehende Wirkung, da auch bei fester
Tendenz Effcctiowaare kaum anbringbar war. Jminerhin aber
ist eine ganz respectable Preiserhöhung gegen Vorwoche zu
verzeichnen, wozu die Steigerung der Preise bei heutigem
Siachmitlagsverkehr wesentlich beitrug und das Geschäft war
weitaus lebhafter als bisher. Gegen letzten Samstag ist
Weizen per Frühjahr 13 h, per Mai-Juni 15 ll, per Herbst
17 b. Roggen per Frühjahr 19 ll, per Mai-Juni 16 li, per
Herbst 18 I>, Mais per Mai-Juni 20 ll gestiegen. Frühjahrs-
tcinnii und Hafer fanden nur sporadische Nachfrage. letzterer
prositirte durch die allgemeine Ausivürtsbeweguiig 5 ll. Um­
gesetzt wurde heute Weizen per Mai-Juni zu K 7.81 bis
k 7.83, per Herbst zu X 8.04 bis K 8.05, Roggen per Mai-
Juni zu X 6.83, per Herbst zu K 6.99, Mais per Mai-Juni
zu X 5.64 bis X 5.65. Juii-Aug.-Mais notirt nominell K 5.7 2.
— Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.79 bis X 7.91,
Mai-Juni K 7.83 bis X 7.84, per Herbst X 8.05 bis X8.06,
Roggen per Frühjahr X 6.76 bis X 6.78, per Mcu-
Juni X 6.83 bis X 6.84, per Herbst X 6.99 bis X 7.—,
Mais per Mai-Juni X 5.64 bis X 5.65, Hafer per
Frühjahr X 5.30 bis X 5.31, per Mai-Juni X 5.38
bis X 5.39, per Herbst X 5.65 b»s X 5.67, Reps per
August-September X 12.90 bis X 13.—.
Wien» 17. März. Spiritus fand diese Woche
her keinerlei Preisäiidoruirg und notirt uiwcrändert. Conti,»
gentirt pronipt X 39.60 Geld, X4".— Brief.— Im Laacrhau'c
der Stadt Wien wurden diese Woche— Hektoliter Svirilus
neu eingelagert und verblieben ab 15. d. M. 4575 Hektoliter
Spiritus werter am Lager.
Wien, 17. März. (K l e c s a m e n.) Es uottrcn per
50 Kilo: Rothklce echt steirischer, klecsciücfrei 80.— bis 8s—,
dto. naturell 70.— bis 75.—, diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 75.—, ung. naturell ab Stalwir
70.— bis 75.—, ital. naturell —bis —, Luzcrner.
italienischer, klceseidesrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—bis —, französischer, klecseidesrei 64.— bis 65.—, dto.
naturell —.— bis —, Ungar, klecseidesrei 51.— bis 57.5»t,
dto. naturell —.— bis —; weißer (böbmischcr) 60.— bis
80.—; Alsyke (schivcdischer) 75.— bis 80.—; Ciparsetle
(türkischer) 12.— bis 14.—; Jncanratklce 22.— bis 30
— Ungünstig beeinflußt durch die andauernd kalte Witternng,
welche den 'Verkehr wesentlich becinlrächligt, verkehrt vor­
stehender 'Artikel in sehr ruhiger Haltung und stellen sich dic
Preise in einzelnen KIcesorten zu Gunsten der Käufer.
Ofen-Pest» 17. März. Weizen per April 7.61 bis
7.62, per October 7.86 bis 7.87, Roggen per Slpril 6.42
bis 6.43, per October 6.65 bis 6.66, Hafer per April 4.99 bis
5.—. Mais per Mai 5.36 bis 5.37, Kohlreps per August 12.60
bis 12.70.
Weizenofferte mäßig, Kauflust gut, fest, 15.000 Mcter-
centner Umsatz, Preise behauptet, Mais steigend, Roggen
gefragt. Gerste schwach, Hafer besser, UebrigcS unverändert.
Termine auf besseres 'Ausland fester einsetzend, bei schwan­
kenden! Verkehr behauptet. Schön und milde.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.65 bis 7.75, 7.80 dis 7.9»),
7.90 bis 8.10. 8.10 bis 8.25, Neurogqen 6.10 bis 6.3". Gerste
5.70 bis 6.60, Hafer 5.— bis 5.35, MaiS 5.25 bi? 5.35,
Hirse 5.40 bis 5.50, Kohlrevs 13.— bis —.—.
Wochenzusuhr 149.232 Metercentner Weizen. Wcizenlagcr:
254.600 Metercentner in beit Entrepots, 14.123 Metercentner
im Lagerhause der Weslbahn, 20.100 Metercentner im Silos.
BrcSlau» 17. März. Weißer Weizen 15.—. gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.50, Raps
22.40, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin, 17. März. (Preis der EurSmakler.) SpirrtuS
(siebziger) loco 48.30. (fünfziger) —.
Hamburg, 17. März. Weizen, loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, «euer 147.— biS 150.—, 'Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neucr 142.— biS 146.—, süd-
ruffischer, neucr, ruhig, 109.— biS HO.—, Rüböl. feil,
loco 55.—» Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungSpreis) per März 18.20, per Mürz-April 18.20, malt,
per April- Mai 18.12, Petroleum toco 8.—, ruhig.
Schön.
Pari-, 17. Mürz. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 25.75, per
April 25.90, per Mai-Juni 26.45, per 4 Monate vom
Mai 26.80, ruhig, Weizen per lausenden Monat 19.80. per
April 19.90, per Mai-Jum 20.35, per vier Mcmate
vom Mar 20.70, ruhig, Roggen per lausenden Monat
15.40. per April,13.50, per Mai-Juni 13.90, per 4 Monate
vom Mai 14.—, H nil)ig.


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 11 ]
Nr. 4025
Wien. Sonntag
.Oeutsrires yolksblatH^
18. Mär-, 1900
-eite 11
Rinder, und Ltechviclimarkl.
; serb. schwere von 9g bis 100 h,
mittlere von 97 bis 98 h, leichte von 95 bis 97 li.
Borroth am 15. Marz 28.602 Stück; Austrieb am 16. März
73, Abtrieb 718 Stück; es verblieben demnach noch 27.927
Stück.
Lur»- und flslnbtlßliutrtitc.
Wien, 17. März. (F I e i s ch >» a r k t in der
Großmarkthalle.) Zufuhr in Kilogramm: 310.611
Rindrleisch, vorderes 58 bis 116 (Preis per Kilogramm in
Hellern) hinteres 71 bis 115, Rostbraten 1.10 bis 1.95:
55.002 Kalbfleisch 56 bis 1.40; 5196 Schaf- und Lammfleisch
72 bis 1.20; 101.674 Schweinefleisch 81 bis 1.40.
Prag, 17. März. (Zuckerm a r kt.) Fest. Rodzuct-r
ab Praa prompt 25.90, ab Kolin 25.30, ab Aussig 26.50.
per April 26.60. Raffinade Prima promvt und
März 81.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 111.55 bis 111.80, Rüböl per 50 Kilo prompt 30.75
bis 31.25.
Hamburg» 17. März. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36.50. per Mai 37.—,
per September 37.75. per December 38.25 Geld.
Bremen, 17. März. Petroleum, loco 8.10.
Havre» 17.März. (Eröfinung). Kaffee. SantoS good
average per März 11.50, per Juli 15215.
London, 16. März, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27- 6. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, April 11 6 4. Rüben, März 10 -.
>/, d„ Aug. 10 s. 4 d. Oele, Leinöl, April 21 s. 413 d.,
Mai-August 23 s. 3 d. Rüböl raffinirt, 26 s. IO 1' 2 d.. rohes
Mai-August—— d. Baumw o ll ö l, raffinirt 22 ,.4 1 ,', d.,
rohes, Mai-August 21 8.— d. Terpentinöl amer.40 s.IV, d.
Sche 11 ackT. N. Crange April 60 8.— d. Kautschuk, sein
Para 4 8. 3‘j d. Metalle: Kupfer, fest, 73 Lstr. 2 6 d.,
3 Mon. 75 Lstr. 7 s. 6 d. Makler-Schlußvreis 78 Lstr.—— d.
bis 78 Lstr. 5 6.— d„ best selected 80 Lstr.— ».— d., stroug
sheets— Lstr.— s„ Zinn Straits, stramm, 113 Lstr.— 8.— d.
3 Mon. 142 Lstr. 10 s.— d., engl. 118 Lstr.— 8.— d.
Blei, stetig, span. 16 Litr. 3 s. 9 d., engl. 17 Lür.— s.
— d. Zink, willig gewöhnl. Marken 21 Litr. 12 s. 6 d., bes.
nominell,— Lstr.— s.— d., gewalztes schief. 26 Lur.
10 8.— d., Schott. Eisen-Warrants, fest, 70 s. 9',., d., Nickel
.1 8. 4 li.
Liverpool, 17. März. (B a u m w o l l in a r k t.)
Stetig.— Tenders in Dockers (je von 100 Ballen)—
Umsatz 7000. Tagesimport 32.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. ver März 5'^,. März-Ayril
5: 7 61, April-Mai 5-' 6I, Mai-Juni Juni-Juli 5 17 /*«,
Juli-August 5 I5 04, August-September 5"*' M. Scptember-Dctober
4"’/e»> Dclober-November 4 v' oi, illoveniber Trcember i-:. j(,
December-Januar 4?' M.
Berlin, 17. März. »Schluß.) Lestcrr. Pavicrrente,
98.2I es aus die gclivbcne^
(Stimmung a»i ihrer Börse immerhin wie rin kalter Waise«'
strahl wirkt. Auch beute vclsuchte es d>e vorddciitichc Borte 1
mit cmer besseren Noticung unserer Ercdilactien <235.29!
Wien). Hier setzte man bloe zu 235 ein. Sehr schivach tendirlcn j
wieder Alpine. In Turbanpapicren war der Berkehr diver-;
gircnü; während Tabakactien hauvincn, fielen Türkenlose 1
wieder von ihrem besseren Eurse ab^ Es wirken eben per-!
schiedene Ursachen auf die beiden Effecten ein. B e i t s ch e r l
M a g n c s i u m w e r k e, von der Unionbank eingeführt,
ivichcn von ihrem Einsührungscurse 16»» bis 157. In zivcitcr
Zeithälfte haussirten tabakactien aus Pariser Käufe neuerdings
um 3 Percent, bis 149.75. Mit solch' geringen- Ausnahmen
gehörte der Börsetag wieder zu den unbeiveglesten. In Renten
und Baliiten blieben so ziemlich die gestrigen Eurse in
Geltung. Tabakactien schließen noch höher. Im Schranken g e-
iv a il 11 e n Waffen 1 Percent, Trasche 2 Percent, Dampf­
schiff 1 Pereent. Brürer 3 Percent, «algo 3 Percent. Es
verloren Prager Eise» 8 Percent, Königshoicr 1 Percent,
Böhm. Montan 1 Percent.
E n r s n e w e 0 u n g e n: 4 2llhr Miuntci«. Matt.
meist nominell. Deslcrr. Credit 235.—, ungarische Credit
187.75. Anglo 124.75, llnion 153.50, Bankverein 135.50,
Ländcrbank 117.75. Tabataeiieu I4»>.25, Alpine 260.50, Rima
313.—, Mairente 99.20, österr. Kronenrenic 99.45. ungar.
Kranenrente 93.65. ungar. Goldrcnte 96.95, Staatsbahn
136.2s, Lombarden
26.—. Elbethalbahn
Marknoten 118.55 bis
124.—, xürkenlose
118.50, Napoleons
122.75, Rudel 2.56,
19.29.
Amtliche Erklärungscurse: 1 tthr:
Mai-Rente 99.20. ungarische Goldrente 96.95, Credit 235.—,
Creditbank 187.50, Staatsbabn 136.30, Lombarde» 25.90,
Alpine 261.—.
1 Hör 30 Minuten: Anhaltend still und matt. Cefterr.
Credit 235.—, ungarische Credit 187.50, Anglo 124.75,
Union 154.—. Bankverein 135.50, Landerbank 117.25,
Boden 251,50. ungarische Escompte 124.50, ungarische
Hypotheken 191.75, Eommerzialbaiik 274.—. Staatsbahn
136.30, Lombarden 26.—, Elbethal 124.—, »Nord-
westbahn 120.—, Kai'chauer 90.—, Buschtiehrader I!
302.—. BuschtiehraderA 314.— Le>>ibe?g-Czernowitzer 140.—,
Nordbahn 295.--.Straßenbahn N 136.—.11131.—, »Neue Wiener
Tramway 92.—. Adria 251.—, Danipfschiv 71.75 Lloyd 78.—.
Drag-Turer 93.—, Böb>". »Nordb. 153.— Graz-Köslacher
133.—, Alpine »l'tont. 260.90. Brürer Kohle 399.—. »Nordiingar.
Kohle 130.—, Allq. ung. Koble 97.—. Wcstböhm. Kohle 150.—,
Prager Eisen 565.—, Rima 313,25. Trifailer 521.—, Tabak,
actien 146.50, Waffen österr. 187.—. Wiener Ban 97.—,
Allgem. Bau 96.—, Wiener Zieae! 233.—, Allg. Elektrischc
138.5»). Intern. Elektrische 141.50 Ung. Elektrische 131.50.
Commüliallpse 391.50. Ungarloie 161.25 Theißlose 142.—;
Türkenlose 122.50, österr. Krone-,irente 99. (5. unaav. Kroncii-
rcnte 93.65, R!ai-»Rente 99.20. Silberrente 99.—, österr.
Goldrente 98.20. ungar. Goldrente 96.95. Rubel 2.56,
Marknoten 118.55 bis 118 50. Napoleons 19.28, Egvdi —.—.
Larescr —.—, »Aussig-Tevlitzer —, «tfjoömco
—.— Hirtenbcrger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Sieal —, Ressclsdorfer, Böhmische »Montan 403.5'.»,
Rudol» —, Poldi —, Königshofi'r Cement —.
2 Hfcr 30 Minuten: Schluß ruhig. Destcr-
reichische Credit 235.—. nngarische Credit 187.50.
Anglo 124.75, Union 155—, Bankverein 135.50,
Länderbank 117.25, Boden 251.50. ungar. Escompte 124.50.
ungar. Hypothek 191,75, Ccnnmerzialhank 271.—. Staats«
bahn 13ij.lt), Lombarden 25.90, Elbetha! 123.—, 'Nordwest»
bahn 12c».—, Kaschnuer 9»st--. Bnichticbrader 9 302.—,
Bnscht'.eliiader A 311.— v^ivveil'-Czernoivitzer 140.— ,'Nordbahn
295. —. Straßenbahn A l 33.—, »; 131.—, -Nene 29iencr Tramway
92.—. Eiben«» bl-, Adna251.—. Dampischlii 73.--, Lloyd
«8.—. Praa-Turer »'3.—. Böhm. Scord 153.- Graz.
Köflackcr 133.—, Böhm. West —. Alpine »Montan 261.—,
Italiener —.—. Brürer Kohle 399.—. Nordlinaarlsche Kohle
130. —. ungariiche allgemeine Kohle 97.—. Westböhmische
Kohle 150.—, Praaer E>icn 565.—, Rima 313.—. Trifailer
321.—. Tabak 150.50. österreichische Waffen 187.—. Wiener
Bau 97.—. Allg. Bau 96—. Wiener Ziegel 231.—, Allg.
Elektrische 138.50. Intern. Elektrische 111.50. Ung. Elektrische
131.50. Communalloie 391.5". Ungarlose 161.50. Theißlose
112.—, Türkenlose 122.50, österr. Kronenrenic 99.15. ungar.
Kronenrenle 93.60. Mai°lliente 99.20, Siiberrent? 99.—.
österr. Goldrente 98.10 ungar Gotdrenkc 96.95 Rubel 2.56,
Ntarknvteit 118.55 bis 118.50. »Navoleons 19.28. Bankacite»
—. —. Union Bat! —.—, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
218.50 H. Btilaaren —, 1860er Lose —. —, II. Hypothek
—. —. Salgo 309.50, Rofitzer —, Kronstädter —.—, Dur-
Bodenbacher —. S'.mmcrtnger —. Eavdier 100.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —, Poldibütte 137.—. Sberung.
Hütte —. Zeitungsaciie» —, Böhmische Montan (01.—,
Industrie 97.—, Norbb. Kohle- .—, »Neue Wiener Tramivay-
Prioriläteit —. Brünner Maschin —, »Nndolshütte
131. —, Hirtenberger 186.—, Cchodrtica 318.—, Kaltenleut-
gcbencr —. 'Anyig-Tcvlitzcr 316.50, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neiselsborser 225.—. Königshofes 183.50. Barrier —.
»Nacbbörset Credttactien 235.10, ungarische Crcdii-
actien 187.50, Anglobank-Tketieir 121.75, Bankvereins-Actien
195.50. Umonbank-Actien 151.75. Länderbank-2lctien 117.50,
Slaatsbakn-Acticn 136.1»), Lombarden 25.00 Elbethalbabn-
Actien 121.—, »Nordwestbahii-Actien 120.—, Tabak-Actten
150.—. »R:ma-Mnranner-Ackien 313.—. gllvive Montan-Aetien
261.25. »Mai-Rente 99.20. ungar. Goldrente —, unga­
rische «ronenrente 93.60. Türkenlose 123.—, Marknoten 118.55
per Eaffe, 118.50 per Ultivio.
Schlüsse per Ultimo M ä r z:
20-Francs-Stückc —.— —.— Paris... 96.30 96.10
Rubel .... —.— —.— T ürk. E.-A.-P.-T. —— .—
London Cbeck 212.70 212.85 Marknoten. —.—— .—
I t l «t st r i r t c e- m'i
Wiener ISeclifeucIi
cukUiilicud 700 ^oducccrrc n;;ö 1 >> ^Uu'V. jrioncii. ncKr ;>i
Oiv xndic 7-t'► 3 caca üart.
O'lf.i. gcb. önir fl. s.bff i- ri;i- »'». -j.-. iocl. -OcO-kH fr. n:.V).
GelcgcnN^itStattf ersten ‘liitiific»!
'Nur zu haben bei W. Szclinccki& (''01119., Buchhandlung
siMlHmfic! drinzl Sie rti#tn (fruto!
Tae- erfuhr zn »einer Freude der Landivirtl» Friedrich in
zzanderstveiler. £. 2(. Gerabromi. indem er mir schreibt:
„Gebe Ihnen Nachricht über Ihren goldenen Juli
-Hafer: der bcstetttc eine Eentiicr gab 12 (' cntner
ti5 Pfund, so daß cS kaum zn glauben ist; er war so
lang wie bei tute» daS Korn". Ter goldene Juli-Hafer
ist bereus überall eingcsiihrt und emvsohlen und habe tvieder
mevierc htinM'rt Ccntner garaut. schnccwcific, »oimcndell
eingeerntete »^.nalilät, .50 Kilo ju 6 fl.. 5 Kilo zu 1 il. abz»
geden. Bitte aber sriihzcittg zn bestellen, damit »väter
der "lvdrang »ick»! tu groß wird. Ter Haler ist ziveimal ge
reliiigt. jedes Korn teimialng und von s ch »v e r sl er L. n a t i
tät wie noch nie gchaot. Größere L.uantcn für landm.
'vereine :c. entivrecheiid billiger. Interessenten landw. Sanieit-
und Pstavzenverzeichniß gratis.
Afhsri Fürst in Schniaihsf
Post T'iloiiofcu,: l itcbovbancnu
Erlaube mir hiermit allen, welche sich Sonntag
den 11. Riärz an dem »Leichenbegängnisse meines un­
vergeßlichen Gatten
SL'E*®lL', Bw:äg£ EHMsaiaaisr®:®*
Statiovc-Ieitcr in Aivern a. T.
betbeiligien. bcist'ndcrs dem Herrn Regicruiigsratbc
Tirector HaUamn, Herrit Jnivcctor Haas, den Herren
Tst'rkehrc-lc'itern der nördlichen und südlichen Vinte," allen
Herren Beamten und dem ganzen Personale :c. :c.,
den so zahlreichen Kranzsvcndern, der Gcuieindever
lrclung, sowie der ganzen Gemeinde Aivern a. T.
meinen tiesersüllten Dank ausz»i»vrcchen.
.^.1 Marie Maurer.
'Bncrkaiint beste, schönste
amcrikaiiischc|
äiin@
billigste» Preisen
21; di fr
S. ^upsttsd)
IX., iluiiiiort'frßvnlic 40
schmerzlos eingefetzi.
Aach Sonntags 5 Uhr.
ein Zpitzengejchüft (rnaii-,
gci'acht. (Niri'ilu in Braock'c
l';her thctiii. licppruoit. C^'cvic w-.'n l;
iirnphi: :,ma. B. a".
.'oacfcnficiu d* 'Wicif, I..
* Anzeige.
Mit Diesem beehre ich »»ich ergebenst anzuzeigen, daß ich meine Restauration
„SSmn braunen Hirschen“
f. t. Prater Rr. 0
am 11. stNärz d. I. erostnet habe.
Ich ivcrde bestreb! sein, bestes Schwechater Lager. PilSnerbier ans dem bürgen.
Bräubauie. »oivie die bc'ien Land- u. t^ebirgcnvcine zum 'Ausschanke zn bringen, ebenso
cvivfehlc ich meine be'laeleitetc Kväic den P. T. Gästen.
Ihren Besuch erbittend, zeichne hochachtungsvoll smt
Josef harzer
Rcstanratenr „Zum braunen Hirschen"
im f. I. Prat-r.
Thermophor-
ESSENTRÄGER
verzinnt oder in Email.
HältSpeisen 2^4Stunden lang
gleichmässig warm und unver­
ändert im Geschmack.
er* zu eirpf*'t»lru tut' öie
IlfiTpji Officierc un»l Private. >lie
ticii ||,,< V. •s», n !'•>!'' 11 •'•wir?
/ur .Ajitn.tiiin»* ui Sommerfrischen.;
<äinuit?. Tliev;:).- \r.ik*.*1:
WIEN 8 >o
1.. 5eilergasse3 ».raiir» u.
1., Opernring 19
Specialität
Mi4m
Piirtii-Klisskt
lUiftt, IV.. franken-
licrgzalTe llr. 11
rem Ist T. PuhUium cintnolven.
t9eo»'itet ab 5 Ubr Frvb.
^leesscr. r .i
! Möijsl-Vsrkauf!
.-.m i 1;;.'..7 i»rr;
irnc.-ii ’üüm;:!.. Hun-ci {' iu:• t: un.-jen
ju deiu!' I«'--,;:«u roisuu*?.
Sebastian ftrcitn


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Sonntag
„Deutsches Dollrsl-latt"
18. März 1900
Nr. 4025
WvfTIZl Mv>7Ml Dlx!>>3 Mx>>l§I Dlxt>l3Dlx'«l3 Dlx'elKl
trn^i^-sn] 11 EFn?fvsn311 GTI^vsriJ 11 GTt^i'vsrg 11PT1 ?i^sna 1 lS1 sBJ LSI >*~fr311 gn^^-sFQ 11 cny*vffi311 Cil ■•«'^■sra
An meine geehrte» Hem» WlWfktilick
in Wien und Niederösterreich.
Ich beehre mich, hiedurch anzuzeigen, daß ich aus Gesundheitsrücksichten die
Henerat-Fertretung des Mirgertichm
Mraußauses in Kilsen, gegr. 1842
mit heutigem Tage an die Herren
Wilhelm Stögernmycr und Matthäus Schuster
abgegeben habe.
Indem ich für das mir in so reichem Maße gewordene Wohlwollen und
Vertrauen meinen Dank ausspreche, empfehle ich meine Nachfolger aus das
Wärmste und bin überzeugt, daß meine P. T. Geschäftsfreunde von der neuen
Firma, welcher mein langjähriger Mitarbeiter, Herr Matthäus Schuster angehört,
auf das -sorgfältigste und Beste bedient werden.
Hochachtungsvoll,
Jacoli Stein
1 in Firma Josef Regenhart L Co.
Wien, 16. März 1900.
ZK
lg 2»
vV
3“
öl
Eil
[ytvj
sSOn
MD
[i!4l
Sß
ZK
1
Unter Bezugnahme auf itcbenslehcnde Mittheilung des Herrn Jacob Stein,
empfehlen wir unsere Firma
Schuster& Stögermayer
den geehrten Abnehnicrn des weltberühmten
MJsrquaell 44
Bier aus dem Bürgerlichen Brauhause in Pilsen, gegründet 18-12.
Wir werden stets beinüht bleiben, das Vertrauen, welches unser Herr
Vorgänger in so reichem Maße genoß und um dessen Fortdauer für uns wir
ergebenst bitten, in jeder Richtung zu rechtfertigen.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Stögermayer
Matthäus Schuster
in Firnia
SrSmster «& Stögerinaycr
General Vertretung des Bürgerlichen Brauhauses
in Pilsen, gegr. 1812. Devot Wien, 19. Le;., Hciligen-
8553 slädteritraße 39.
Ein
— I15IICJ
ffpJ'M/öl [3j\vl51 PüsiSI [SJüilS 1. pj\vj
[giüMö. Skiyp L5l2i|Jp M^jal
ngitiTisi MlvDlDDIx^M
(51x1^1^ ^1x1715] [BJiP5
I5l2i£JSJ cü/iv[g| [g|7>yrgjjp gxivb
Tie stimmfähigen Zlctionäre des
il. !r. pkiv. Oesterreichischell Credit-Institiltes für lltrkchrs-llntei'iichmltugeu
und öffentlicht Arbeiten
werden hiemit zu der am 7. Npril 1900, um 6 Uhr Abends, im Gebäude der Nicdcrösterrcichischcn Escompte-Gesellschast, Frciung 8, stattfindenden
vielten ordentlichen
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrag des Nechenschaftsberichtes und Vorlage des Bilanzabschluncs pro 1899.
2. Berichterstattung der Rechnungs-Revisoren.
3. Verwendung des Geschästserträgnines und Bestimmung der für das- abgelaufene Geschäftsjahr zu zahlenden Dividende.
1. Antrag deS Verwaltungsrathes auf Abänderung der 5, 12, 31, 85 und 90 des Gescllschajts Statutes.
5. Wahl von zwei Mitgliedern des Verwallungsrathes.
6. Wahl eines Rechnungs-Revisors.
Jene Herren Actionärc, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, mindestens je fünf Actien
vom 26. März l. I. angefangen bis längstens 29. März v. I. inclusive in Wien bei unserer Hauptcaisa und bei der Üiquidat
Escompte-Gesellschast gegen Empfangnahme" der Legitimationskartc zu hinterlegen.
Wien, am 17. März 1900.
chquidatur der Niederösterreichischen
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Z)er Zrerwultungsruili.
u.
n
- -i
r—1
Schmcrzerfüllt und tieferschüttert geben die Unterzeichneten Nachricht von
dem Hinscheiden ihrer lieben unvergeßlichen Tochter, resp. Schwester, des Fräuleins
Clernentinr Strovl
Restaurateurstochter
welche Samstag, den 17. März 1900, um 5 Uhr Früh, nach langem schweren
beiden und Empfang der heiligen Sterbcsncramente im 19. lOcbensjahre selig in
dem Herrn entschlafen ist.
Tie irdische Hülle der uns theuren Verblichenen wird Montag, den
19. d. M., um 2 Ubr J>lachmittags, vom Trauerhause: 1. Be;., Annagassc 3 a.
in die t. k. Hof- rrnd Stadt-Pfarrkirche „St. Augustin" getragen, daselbst feierlichst
eingesegnet, sodann aus den Eculralsricdhof überführt und nach nochmaliger Ein­
segnung im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet.
Zum Seelentroste der theuren Verblichenen werden Dienstag, den 20. d. M.,
um halb 9 Uhr in obgenanntcr k. k. Hof- und Stadt-Pfarrkirche drei heilige
Messen gelesen.
Wien, den 17. März 1900.
Johann Ttrobl, Restaurateur
Theresia Ttrobl, geb. Brandt
alz ßltcrn.
Hans, Franz und Theres
alz ÄOchwislcr. 8554
Anläßlich des tiefbctrübenden Ablebens meines innigstgcliebten, unver­
geßlichen Gatten, resp. Vaters, des Herrn
Wncenz Ianta
bürgerl. Seifensieders und Hausbesitzers
sind uns so viele Beweise inniger und aufrichtiger Theilnahme zugekommen, das;
wir nicht im Staitde sind, Allen persönlich unseren Dank aus ebenso herzliche
Weise ab'tattcn zu können.
Wir erlauben uns deshalb sowohl für die vicleli Kundgebungen des Bei
leides, als auch für die vielen prachtvollen Kranzspenden allen lieben Verwandten,
Freunden und Bekannten an dieser Stelle unseren herzlichsten Tank auszusprechen.
Wien, 17. März 1000. .-552
Kamilie Santa.
ij
ik
El
■t H
£
. ■■ -/


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 13 ]
ü
e
amilicn-^
J* Hfl'
’f miöuig Ludivig II. und R. Wagner
in München, über die Ernauisiidruug der „Tristan", über
einen Besuch bei Wnguee und über dar Höuigseoncert nnd
Schuorr's Tod ergreifende Einzelheiten enthält. Ueber das
Kömg-seoucert und Schuorr's Tod erzählt der französische
Wogner-Enthusiast unter Anderem Folgendes:
„Ter Höhepunkt dieser ;}eit der Kühnheit und uiibe-
greiizicii Hoisiiung war das dein König Ludwig gegebene
Concert. Tenn es folgte ihm fast unmittelbar ein ergreifender;
Todesfall, dann eine Art Palastrevolution, welche die Ver->
banniiilg des Conivonisteii und den vorläufigen Ziisammeu-!
brnch seines kühnen Unternehmens zur Folge haben sollte.!
Wie irft feilen bemerkte, wollte sich der Tvernsänger i
tudnüg Tchnorr v. Carolsfeld vollständig der Reformation!
der Lper widinen. Rotbgedrungen Hatte er noch eine Ber-!
pslichtiiug an der Tresdcner Hoibülme angenomnien, von
der er sich aber zu befreien hasste, um sich rnckhaltslos dem;
LN einer feiner Ria bl widinen zu können. Oi int mar er ge­
zwungen, nach den vier ..Trisian"-Aussühimngen abziireisen.
Ter .Nönig befahl indessen, vorher noch ein Reservatconcert
für ihn abzuhalten, daS zusammengefegt sein sollte ans
Brucliftücken von bekannten nnd noch nicht herausgegebenen
Werten Wagncr's, unter Leitung des Meisters selbst nnd
unter Mitwirkung seines bevorzugten Sängers.
TaS Concert ivnrde -n dem kleinen Residenztheater
abgehalten, in deut dunklen und inst leeren Taale. Auster
dem König, der in seiner düsteren Loge unsichtbar war,
befanden sich nur noch zehn Zuhörer im Taale, die iänimt-
lich von Wagner geladen ivaren.
Fch hatte das Eilück, mich unter diese» Bevorzugten
zu befinden. Nist Rinde eutdectre man im .Hintergründe'
der untersten Logen einige Tameu. die lieh ganz zniammen-
geduckl hatten, und uiiter dein Balcon verbarg sielt eine.
(''ruvve von Herren, die nur mit halber Stimme flüsterten.,
'Nur wenige Lamveii erhellten das Tristester, das auf der!
Bühne aufgestellt war.
Anirenit ant eine!» hvheii Ausbau, ivic auf einem i
Felsen, stand Ricliard Wagner und dirigirte auswendig.
Erst »»ergrüiidlictie Tieien: dann beicltivor feine stolze
Geverö,- die vrielelnden Loeknngeir des Beiinsberges, dann
die ätherischen .'klänge von Monifalvat und das schmetternde
.Heldcninotiv Lohengrius herauf. Er entfesselte den Tturm
über den Gütlern von Walhall nnd brschwichtigte ihn
durch den süßen Tang der R'heintöchtcr. Ter Taal des
Residenzthealcrs mit seinen ivuiiderbarrit .Holzschnitzereien
in Roeoco, völlig leer und getaucht in sein grünliches
.Halbdunkel, nahm unter bieten fremdartigen Klängen einen
ganz vhantastischen Anblick an und schien bald eine unter­
seeische Grotte, bald ein verzauberter Wald zu sein, ans
welchen! heraus die lausend Stimmen der Natur und
der Tage erklangen. Tie Ehren dieses vertraulichen Festes
galten dein ivunderbaren Tenor, dem erwählten Tarsteller
der Zutnnftsbühne, Ludwig v. Tchnorr. Er sang nach­
einander die Morgentralim-Tentweise Walters v. Ttolzing,
Tiegmnnds Frühlingslied und den Heldeiisang Tiegfrieds
beim Tchiverlschiitieden. Teine silberhelle Ttimme, an-
genehin weich und voll wie eine Glocke, vermittelte die
l mächtige» Tchwingungen dev Fugend und alles Feuer des
; Lebens. Ein einfacher Tanger ist nicht solchen Ausdruckes
i fähig; es war in ihm etwas von einem .Helden und einem
j Gottbegcistertcn. Er lebte in seinem Traum, er strahlte
l vor Hoisiiung... Ach k er ivnstte es nicht, nnd Niemand
! von uns dachte nur im Geringsten daran, dast er seinen
j Tchwancngesang fange!
j Einen eigeiillniinlichen Eiudviick hat dieses Concert in
! meiner Erinnerung hinlertai'cn! Tie ivaren da alle Tret
I zniit erstenmale vereinigt, der große Zauberer, dev be-
I geisterte Xarftetlcr und dev völlig bezanbevle König. Ter
Zauberer sollte in sieghafter Weise seine Lansbahn fort-
sehen und vollende». Ter Tanger batte nicht mehr als
acht Tage zu leben. Und der König?...
Am Tage nach diesem denkwürdigen Concerte verließ
Lndivig v. Tchnorr Müiickien. Fch machte mich daran,
die Porleiungeii der Universität zu besuchen und eine be­
gonnene Arbeit wieder aufznnehnien, denn ich hatte Alles
vergessen gehabt, um midi in Wagnee's Werk zu versenken.
Acht Tage nachher brachten mir die Zeitungen die
Kunde, dast der berübinte Cticvniänger Tchnorr v. EarolS-
feld plötzlich zu Tresden gestorben fei. Richard Wagner
ivnrde telegraphisch berufe», konitte aber Vene Leichenbe­
gängnisse nicht mehr beiwohnen. Als er in Tresden ankam,
hatte iich das Grab bereits über dem wunderbaren Tanger
geschlossen, über den! Bannerträger seines Fdeals— über
Temjenigen, denen blühende Fugend acht Tage vorher einen
Walter, Tiegsricd und Tristan verkörverc hatte.
Fch dachte nicht inehr daran, Wagner wiederzusehen.
Wenige Tage nachher emvsing ich indes; von ihm eine Ein­
ladung zur Mittagsmahlzeit.
Ter Meister stand aufrecht neben deni Piano, gegen-
ilber dem Fenster, die Züge streng, das Gesicht finster, wie
dasfenigc des von den Wogen hin lind her geworfenen
Teeraaniies: dieser Ausdruck war iinllebrigen vorherrschend.
Gleiduvolil unterhielt er sich in gcdämvsier Trimme mit
| der gewöhnlichen Klarheit und Lebhaftigkeit. Bei jedem
' Worte brachte sein niiansgeieht arbeitender Geist die Ge-
j danken wie in einein Tvrühseiier vor. Unaufhörlich strich sei»
j Teilten unter Nichtachtung des Raumes von der Musik zur
l Dichtkunst, von Tbakespeare zu Ealderon, von einer Fligend-
s crinnernng zu der Federzeichnung einer geschichtlichen Pcr-
i sönlichkeit. «IC dies in ichnelle», lebendigen Worten, die
! er unversehens wie Pfeile schlenderte und welche die zn
! bezeichnende Tache scharf trafen. To sprach er von der
! denischen .Harinlosigleit, die, wie er meinte, im gegeun'ärngen
! Geschleckt eine dmrck und durch verlorene Tacke sei. Um
! diesen Gedanten näher auszuführen, ofiiiete er halb den
: Teckel des Pianos, fvielle mit der Rechten eine Eadencc
Die goldene Lette.
Meine Aufmerksamkeit wurde eines Tages durch die
Bemerkung eines Freundes aus einen vorübergehenden Herrn
gerichtet.
„Liehst Tu diesen Herrn. Er trägt eine goldene Kette
um den Arm."
„O", sagte ich. ..das ist doch nichts Außergewöhnliches,
ich kenne viele Männer, die 'Armbänder tragen, wenn ich i genug.
ich daran, und ich glaube, ich habe gute Gründe dazu.'her gewesen, hatte ich möglichst gesucht, jede seltenere Phase
Und wahrhaftig, hätten Tie das miterlebt, was ich durch! menschliche» Lebens und menschlicher Bildung keime» zu
diese teuflische hypnotische Kraft erlitten und noch zu er-!
leiden habe, dann würden Sie gewiß auch an derselben nicht j
zweifeln. Tehen Sic her", und er streckte seinen rechten!
Arm aus und er streifte den Rock und den Hemdärmel zu-'
rück. „Das Ding da ist die Qual meines Lebens."
Nnd was er mir zeigte, >var allerdings anßcrgewöhn-
lernen, und meine Neugierde oder Wißbegier, ich weiß nicht,
wie ich c» nennen soll, trieb mich auch dazu, Haiti, diele
Pestbeule der neuen Welt, zu besuchen, wo der Neger feine
eingeborene Barbarei mit einem leichten Firniß von Eivili-
j iatio» übertüncht hat.
Eines Tages wanderte ich in der herrlichen Lau d'ckaf
, herum, die üpvigc Trovpenvcgetation beivunderiid. Unglück-
de» Geichinack auch nicht begreife."
„Bei dem ist das was Anderes. Er trägt die Kette j zwischen Ellenbogen und Handgelenk, schlang sich eine tief!
aber nicht, weil cr will, sondern weil er muß."^ das Fleisch eingewachseiie, goldene, uns massiven, seltsam;
„Wieso?" fragte ich erstaunt.( gezeichneten Gliedern bestehende Kette. Beim erste» Anblick!
„Fch weiß es nicht, ich hörte blos, die Kette sei in; kgmite man glauben, eine eigenthümlich gefärbte Täto-!
ieinen Arm eingewachsen."! wirung vor sich zu sehen, io lehr ging die Zeichnung der!
„Enlgewachsen!" Kette in die Haut über, bei näher-er Prüfung zeigte cs sich
„Fa, wie aber die Lache zugegangen ist, davon, ivie
geiagt, habe ich keine Ahnung, und wenn Du es erfahren
willst, dann mußt Tu ihn ivohl selber fragen."
Es ivar nicht 'tfnoer. mit dem Manne, der jetzt natür­
lich mein größtes Fntcresie erregte, bekannt zu werden. Wir
trafen int Club zusammen: allein, wenn ich auch begierig
ivar, die Geschichte seiner Kette kennen zu lernen, so wagte
ich dock nickst, ihn gleich um dieselbe zu beftagen, uud
wollte noch »nt ihm erst ein bischen bekannter und ver­
tranter werden.
Eines Abends brachte ich zufällig das Gespräch aus
Hypnottsmus und ftagte ihn, ob er denn wirNich glaube,
daß einzelne Menschen mit dieser geheimnisvollen Kraft
ganz besonders begabt seien.
»Ob ich daran glaube!" ries er auS. »Gewiß glaube
Rund um seinen Arm. ziemlich genau in der Mitte' lichcrwrise wagte ich mich zn weit landeinwärts, ich verlor
meinen Weg und ivußte nicht mehr wohin. Znm Ueberslunc
brach die Nacht, die plötzlich eintretende dunkle Tropennocht
herein und machte meine Lage noch unsicherer, unbehaglicher.
Fn dieser Wildnis gab cs außer mir wohl lein menschliche-
Wesen, und ich machte mich anr Alles gefaßt, ans dir
gefährlichsten Zusammenstöße mit wilde», reißenden Thieren,
nur aus das nicht, was wirklich geschah.
Plötzlich nämlich sah ich durch das Tnnkel des Waldes
den Schein eines Feuere- dringe». Honend, dort Riemchen
zu nnde», die mir den Rnckiveg angeben konnten oder bei
denen ich die Nacht über auszuruhen vermochte, ging ich
aus den Feuerschein zn. Bald hörte ich denn auch laut
singende, jauchzende und frohlockende Stimmen. Fch be­
schleunigte meine Schritte noch mehr und plötzlich that sich
vor niir eine Lichtung auf. Gleichzeitig aber unterdrückte
ich einen Schreckensschrei, denn ein Blick aui die daS
Feuer umtanzende Grupve sagte mir. daß ich eine jener
fanatischen Negerorgien vor mir hatte, die man die
Obeah-Ccremonie nennt und bei der die schrecklichsten,
selbst nicht von den Teufelsweiscn übertrost'encn Tinge
vorgehen.
aber, daß die Kette aus massivem Golde geschmiedet war
Ganz unerklärlich war es, wie der seltsame Schmuck so tief J
in das lebendige Fleisch hatte eiiigelasse» werden können
und noch dazu, ohne daß der Träger desselben dadurch „im
gewöhnlichen Leben", wie er selber sagte, auch nur iut
Geringsten belästigt worden wäre.
Natürlich drang ich jetzt daraus, die Geschichte der
Kette zu erfahren, und wenn auch mit Widerstreben, ging
doch mein Gegenüber endlich an's Erzählen.
„Diese Kette, die Sie da sehen, ist— ich kann sie
wirklich nicht anders nennen, meine Sklavenkette. Durch sie
bin ich an Jemanden gekettet, der .... Doch lasim Sie
mich lieber vom Anfange beginnen.
Bor zehn Jahren war ich, theils zum Vergnügen,
theils in Geschäften in Westtndien. Allüberall, wo ich bis-


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
„Deutsche« Dolksblatt«
18. März 1900
Nr. 4025
von Haydn und sagte: „Das ist die wahre, deutsche Harm­
losigkeit! Ach! dieser gute Haydn, auch er war eine frohe
Seele! Er war... wie soll ich schnell sagen... er war
einer der Unseligen!"
Weder vor, noch während der Mahlzeit wagte Jemand
vom Tode Schuorr's zu sprechen. Wagner selbst sprach
den Namen nicht aus. Trotz der Lebhaftigkeit seiner Ge-
sichtszügc merkte man, daß er tief bewegt sei. Gleichwohl
ging das Essen in heiterer Stimmung vorüber, belebt von
Wagncr's eigenartigem .Humor.
Dann machte er einige Witze über den Doctor Lapom-
meraire, der kürzlich in Paris gouillotinirt worden war, weil
er seine Geliebte vergiftet hatte. Dieser Mann war ein
großer Bewunderer Wagncr's gewesen... „Ich habe mit
meinen Freunden ganz entschieden kein Glück"— sagte der
Meister— „alle endigen schlecht. Baudelaire ist schon todt.
Er hat einen schönen Band Verse und eine schöne Abhand­
lung über mich geschrieben. Er gehörte anderswohin; ich
bedauere ihn. Lavommeraire war ein sehr gebildeter Mensch,
und ich habe ihn immer meinen Freund Lapommeraie ge­
nannt."
Man machte einen Gang durch den Garten, und da ich
mich bald mit Wagner ganz allein befand, wagte ich es,
ihm meine Theilnahme wegen Schuorr's Tod auszudrücken.
„Sprechen Sie mir nicht davon!" sagte er, „es war
eine furchtbare dämonische Geschichte!"
Er konnte nicht weiter davon reden. Sein Gesicht nahm
einen traurigen Aus-druck an; es spiegelte die Empfindungen
wieder, welche ihn unter einem eisigen Stillschweigen durch­
wogten. Ein Geheimnis waltet noch über Schnorr's Tod.
Die Feinde Wagncr's behaupteten damals, daß er aus Er­
schöpfung gestorben sei, weil er die Rolle Tristans gesungen
habe. Tie Behauptung ist falsch. Schnorr hat selbst gegen sie
Einspruch erhoben und soll auf seinem Sterbebette gesagt
haben: „Sie werden sagen, daß ich an Tristan sterbe, aber
das ist nicht wahr." Gleichwohl scheint, wie Wagner selbst
erzählr, die Ursache der Krankheit eine Erkältung ge­
legentlich der ersten „Tristan"-Aufführungen gewesen zu sein.
Im dritten Aufzuge, wo Tristan auf seinem Schmerzenslager
liegt u!nd eine halbe Stunde lang keine Bewegung machen
darf, hatte die Theaterverwaltung aus Nachlässigkeit ein
Fenster schließen zu lassen vergessen. Ein eisiger Lufthauch
strich so über den unglücklichen Darsteller, der in Schweiß
gebadet lag und doch zur Bewegungslosigkeit verurtheilt
war. Anfangs fühlte er nichts, aber in Dresden bekam er
unerträgliche Schmerzen am Knie, dann heftiges Fieber,
das jhn nach drei Tagen hinraffte."
y
Zur Geschichte der Nahrungsmittel.
i.
In einer Zeit, wo das Bier so massenhaft erzeugt
und getrunken wird, daß beispielsweise in München jährlich
auf jeden Kops 566 Liter gerechnet werden können, die Butter
hingegen so knapp und theuer geworden ist, daß man sie
durch— Kunstbuttcr theilweise ersetzen muß, dürfte es nicht
ohne Interesse sein, den ersten Anfängen dieser beiden so
unentbehrlichen Nahrungsmittel nachzuspüren.
Als das römische Weltreich fertig war, fielen seine
Grenzen ungefähr mit denen des Weines und Oeles zu­
sammen. Wo es dem Weinstock im Süden zu heiß oder im
Norden zu kalt war, oder wo das Olivenöl nicht mehr zur
täglichen Nothdurft gehörte, da herrschte auch der Römer
nicht oder nur vorübergehend und da endigte der Boden der
antiken Welt. Auch das heutige Europa läßt sich passend
in ein südliches Wein- und Oelland und ein nördliches Vier­
und Butterland eintheilen. In der ältesten Zeit waren diese
beiden Gebiete nicht so strenge von einander getrennt.
Sammelt man die in den Schriften der Griechen und
Römer zerstreuten auf die Geschichte des Bieres und der
Butter bezüglichen Stellen, so erstaunt man, wie ausgcdebnt
einst das Reich beider jetzt für nordisch gehaltenen Genuß-
mittel gewesen ist und wie ganze Länder und Völker von
ihm abgefallen sind. Bacchus' Gabe verdrängte das ein­
heimische, aus Körnerfrüchten gekochte trübe Getränk, und
das Oel, ein Geschenk der Göttin Athene, trat an die Stelle
des Fettes, das der Hirt aus der Milch der Schafe, Rinder
und Pferde abgeschieden hatte. Es war wie der Sieg einer
aus der Fremde gekommenen neuen Religion und Titte
über barbarische Gewohnheiten, sür welche letztere der Ge­
schmack nur sehr allmälig, erst bei den Stammeshäuptern
und Edlen, zuletzt auch bei der Menge und dem Volke ver­
loren ging. Daß bei den alten Egyptern ein Trank aus
Gerste im Gebrauch war, steht fest. Außer einer bildlichen
Darstellung, die uns einen von Gerstensaft trunkenen Mann
zeigt, der von seinen Kneipgenosscn nach .Hause gebracht
wird, hat man einen 3000 Jahre alten Papyros auf­
gefunden, der eine Warnung des Philosophen Ani an einen
Studenten in Chanu enthält. Sie lautet folgendermaßen:
„Es ist mir gesagt worden, daß Du nicht nur Deine Studien
vernachlässigst, sondern Dich auch den leichtfertigsten Zer­
streuungen hingibst und Deine Zeit mit Trinken verbringst.
Wohin sollt Dich dieser Biergenuß führen? Vermeide
ihn!" Der griechische Dichter Aeschylos läßt den König von
Argos den aus Egypten gekommenen Danaiden zurufen:
„Hier werdet Ihr eine männliche Bevölkerung finden, nicht
Trinker von „Gerstenwein!" „Die Egypter", sagt der
Akademiker Tio, „welche ein sehr trinklustiges Volk sind,
haben sür Diejenigen, die zu arm sind, sich Wein anzu­
schaffen, einen Ersatz erfunden, nämlich den Wein aus
Gerste; wenn sie diesen zu sich nehmen, sind sie lustig und
singen und tanzen, kurz, benehmen sich, als wären sie süßen
Weines voll." Ten Namen des Getränkes „Zythos" er­
fahren wir zuerst durch Theophrast (370 v. Chr.). Selbst
von den oberhalb Egyptens wohnenden Aethiopen berichtet
Strabo: „Sie lebten von Hirse und Gerste und bereiteten
sich aus dieser Feldfrucht ein Getränk." In neuerer Zeit
fanden die zu den Nilqucllen vordringenden Reisenden bei
den dortigen Halbnegerstämmen ein rohes berauschendes
Bier, das Ms Kürbisschale getrunken wird.
Wie in Afrika, ist auch in Spanien bei den iberischen
Ureinbewohnern das Bier seit alter Zeit üblich gewesen.
Spanien gilt bei Plinius (ff 79 n. Chr.) als ein vorzüg­
liches Bierlaird, wo man das Getränk lange aufzu­
bewahren— was in warmen Gegenden doppelt schwierig
ist— ja wohl gar durch Alter zu veredeln verstand. Durch
Strabo erfahren wir, daß die Lusitanier, das sind die
heutigen Portugiesen, sich des „Zythos" bedienten. Ter
Wein fei bei ihnen selten gewesen, war also doch schon in
das Land des Portweins eingedrungen, wo er jetzt, wie auf
der ganzen Halbinsel, die Alleinherrschaft behauptet. Einen
Zug von Anhänglichkeit an das Nationalgetränk erzählt
Polnbius (150 v. Ehr.) von einem halbgebildeten iberischen
Könige: „In der Mitte seines Palastes standen goldene
und silberne Gefäße, gefüllt mit Gerstensaft." Tie helden-
inüthigen Numantiner, durch die sie belagernden Römer
hart bedrängt, sind im Begriff, einen Ausfall aus der Stadt
zu machen (133 o. Chr.). Sie füllen sich vorher bei einem
Schmause gleich den heutigen Engländern mit halbrohem
Fleische und begeistern sich mit Gerstensaft. Nach Plinius
hieß dies Getränk in der iberischen Sprache „Cälia" oder
„Cerea". Auch in Italien fand Strabo bei den alten Ligu­
rern, einem Seitenzweigc der Iberer, den Gebrauch des
Gerstenweines.
Eine andere Reihe ursprünglich biertrinkciider Völker
im Südosten gehört schon in die große Gruppe der Jndo-
europäer, Phrygcr und Thraker, auch sonst untereinander
verwandt, welche das heutige Kleinasien und Rumelien be­
wohnten, erscheinen schon bei Arckulochus< 700 v. Chr.) als
„Bryton" oder biertrinkende Leute. Oestlich von dcnPhry-
gern wohnten die Armenier. In ihren Doriern hatte
.1'enophon, als er mit seinen Zehntausend vom lnröuclmchcn
(öobirge kam, einige Ruhetage. Außer anderen Vorrälben
fanden die Griechen hier große Kübel, bis an den Rand mit
Rial; und Bier gefüllt. Zinn Trinken dienten größere und
kleinere Rolirvatmc, durch die der Triuler, wie heule in
unseren Kafieehäuscrn, das Getränk in den Mund 'og. Das
war sehr stark und berauschend, wenn inan uicbt Waücr ;,u»
goß, int klebrigen aber für Den, der sich daran gewöinrt
hatte, sehr lieoücki. Wie die Eingeborenen diesen ihren
Trank benannten, nieldet stcnovhon leider nicht. Daß man
aber das Biertrinken lernen muß, kann man noch heute an
Südländern beobactuen, denen anfangs der braune Trank
widersteht, die aber nach einiger Gewöbnung oft leiden­
schaftliche Verehrer desselben werden, Niebu.hr erzählt in
seinem Werke über Arabien: „Alan hat dort ein iveißes
und dickes Getränk, „Busa" genannt, welches ans Mehl
zubereitet wird und auch in Armenien allgemein im Ge­
brauch ist Hier wird cs in großen Töofen in der Erde auf­
bewahrt und gemeiniglich aus denselben vermittelst eines
Rohres getrunken." Nicbuhr vergleicht das ,.B»ia" mit den
russischen Getränken „Kisliichti" und „ttnoe.s", welche jedoch
nicht berauschend sind, wie der Trank des Xenophou cs
war. In den ersten Jahrhunderten unserer Zeitrechnung
huldigten die Larein und Griechisch redenden Vornehmen in
Ungarn und Bosnien dem Bacchus, wäbrend das Volk sich nrit
„Sabaja", einem schlechten Dünnbier, begnügen mußte. Als
Kaiser Valens Cyalkedon belagerte, riesen ihm die Be­
lagerten von den Mauern Schimpsreden entgegen und
nannten ihn einen „Sabajarius". Cassius Tio, welcher
selbst Tnlniaticn und Oberungarn verwaltet Halle, nennt
<200 n. Chr.) die Bewohner dieser Lander ein armseliges
Volk, das weder Wein noch Oel erzeugt und Gerste und.Hirse
nicht nur ißt, sondern auch trinkt. Als Prislus -116 n. Chr.
eine griechische Gesandtschaft zum Hunnenkönlge Attila
führte, erhielten die Gesandten eine Art Meth zum Trinken,
die Diener aber ein aus Gerste bereitetes Getränk, welches
bei den Eingeborenen „Kamon" hieß.
Ueber die Völker von Mittel- und Nordeuropa, die
Kelten, Germanen, Litauer und Slaven, erhalten wir den
ältesten Bericht durch Pythcas von Marseille um 330 n. Chr.
Er erzählt von den Völkern, die er aus seiner Fahrt in
Nord- und Ostsee kennen gelernt hatte: An Gartensrüchten
und Hausthieren sei bei ihnen fast gänzlicher Mangel, sie
nährten sich von .Hirse und anderen Krautern, Beeren und
Wurzeln; diejenigen, die Getreide und Honig erzeugten,
bereiteten sich daraus auch ihr Getränk, also Bier und
Rieth. Ten Winter der Nordvölker, die Pclzbrklcidnng, die
Wohnungen unter der Erde, die langen Nächte, endlich auch
das „gegohrene Getränk" statt des Weines schildern auch
Vergil und Tacitus.
Bei den Kelten des mittleren Frankreichs war zur Zeit
des Posidonius, um das Jahr 100 n. Chr., das Bier unter
dem Namen „Korma" noch das cigentlicbe Volksgetränk,-
ivährend die oberen Classen massaliotischcn Wein tranken.
Eine daraus bezügliche Stelle bei Arhenäus lautet in freier
Uebersetzung: „Aus demselben Fasse wird fleißig Seidel
nach Seidel gezapft und von dem Kellner rechts und links
ausgetheilt." Bei Späteren wird das keltische Bier nicht selten
erwähnt; es erhielt sich in Nordftankreich, Belgien und auf
den britischen Inseln während des römischen Kaiserreiches
bis zum Mittelalter und von da bis aus den heutigen Tag.
Kaiser Julian (361 bis 363), der cs mit eigenen Augen
gesehen und gewiß mit eigener Zunge gekoster hatte, der
aber an der classischen Denkart und Litte festhielt und sich
gegen das Barbarische des Nordens, wie gegen da-s Orien­
talische sträubte, verhöbnte den Pariser Pseudo-Bacchus in
einem Epigramm auf den Gerstcnwcin.
Ich wollte zurück, allein es war zu spät, denn ich war
schon gesehen worden und mit einem Sprunge waren zwei
Neger auf mir und im selben Augenblicke war ich nieder­
geworfen, gefesselt und wurde mit Triumphgeheul von den
schwarzen Teufeln zum Feuer geschleppt.
Ein alter grauhaariger Neger, wohl der Oberpriester
der ganzen schrecklichen Bande, trat auf mich zu.
„Stellt ihn auf", sagte er, und ich wurde aufgestellt.
Lange sah er mir wortlos, seinen Blick starr auf mich
gerichtet, in's Gesicht. Dann glitt ein satanisches Lächeln
über sein schwarzes Salirgesicht und er wandte sich mit
einigen Worten, die ich nicht verstand, die aber ein wahres
Jubelgehcul provocirten, an die schwarzen Kerle, die mich
umgaben und mit lüsternen Augen betrachteten.
„Du bist ein Weißer", sagte er endlich in gebrochenem
Englisch. „Ein Engländer, nicht wahr? Nun, würdest
Du kein Engländer sein, bei meinem Gott, Du solltest
keinen Augenblick länger leben. Da Du aber Engländer
bist... einer von dem verdammten Volke, das glaubt,
Alles sei nur da, um ihm zu gehören, und glaubt, Alles
zu kennen und Alles zu wissen, so will ich Dir zeigen,
daß es anders ist, und daß Ihr uns folgen müßt, wenn
wir nur wollen. Ehe ich aber das mit Dir thue, sollst
Du der erste Sterbliche sein, der nicht zu uns gehört und
doch unser Obeah-Fest mitmacht."
Und er gab den zwei Negern, die mich gefesselt
hatten, ein Zeichen; diese packten mich wieder, schleppten
mich zu einem Baume und hier banden sie mich, aufrecht
stehend, fest.
In dieser Lage wohnte ich der entsetzlichen Orgie bei.
Was ich da sah, ich will und werde es Niemandem sagen.
Es war aber das Furchtbarste, Schrecklichste und Ekel-
erregendste, was man mit ansehen konnte. So schrecklich,
daß mich die Sinne verließen und ich in tiefe Ohn­
macht sank.
Als ich wieder zu mir kam, lag ich in einer kleinen
Hütte aus einem Hausen von Fellen und vor mir kauerte
der alte Negerpriester, seinen saumschcn Blick mit höhnischem
Lächeln fest aus mich gerichtet.
„Wasser", flüsterte ich.
Und der Neger reichte mir einen Kalabasch mit einem
aromatischen Getränke von seltsamem Geschmack. Ich
trank und fiel sofort wieder in einen tiefen, todesähnlichcn
Schlaf.
Wie lange ich so gelegen, ich weiß es nicht, doch
müssen es wohl mehrere Tage gewesen sein. Endlich aber
wachte ich auf, körperlich sichtlich erfrischt, doch mit einem
seltsamen Drucke, gleich als umgebe mich eine Atmosphäre
von Furcht und von Schrecken.
„Was soll denn nun mit mir geschehen?" fragte ich
den Priester.
„Was geschehen sollte", enlgegnete dieser,' „ist schon
geschehen. Ich habe Dich für alle Zukunft an mich gekettet.
Sieh selbst." Und er zeigte auf meinen Arm, in dessen
Fleisch ich die Goldkette, so ivie sie jetzt ist, eingebettet sah.
„Geh'", sagte er, „geh' jetzt, wohin Du willst; Du
bist doch auf ewig mein Sklave, der meinem Rufe ge­
horcht. Geh' über die Meere, weit, weit, wohin Du nur
willst, an Deiner Kette halte ich Dich und ziehe Dich zu
mir her, wann's mir gefällt. Darum gehe, die Thür steht
offen."
Daß ich niir das nicht zweimal sagen ließ, sondern ging,
das brauche ich wohl nicht erst zu versichern, und daß ich
niir fest vornahm, die Tcufclsinsel nie wieder zu be-
treten, das glauben Sie mir wohl auch.— Trotzdem war
ich schon neunmal wieder dort. Vom arktischen Eise, von
dem glühenden Sand der Sahara, aus dem Busche Austra­
liens, aus den Steppen von Asien, aus den großen Centren
unserer europäischen Civilisalion mußte ich wieder hin. Ich
mußte, denn ich fühlte in der Kette ein Ziehen und Zerren,
das mich mit wahnsinnigsten Schmerzen erfüllte, mit
Schmerzen, denen ich nachgeben mußte, die sogleich ans-
hören, sobald ich dem Rufe Folge leiste, und mich wirklich
auf die Reise nach Haiti begebe. Bei jeder Verzögerung
aber treten die Schmerzen wieder auf das Furchtbarste
auf, denn mein Peiniger duldet kein Zögern und ich muß
zu ihm hin. Und bin ich bei ihm, dann lacht er nur auf
und freut sich, daß ein Engländer, der Alles weiß, über
die halbe Erde reisen muß, um einen armen Nigger zu
sehen, der nichts weiß, und Alles das nur, weil dieser
Nigger es will."
Das war die Geschichte, die der Mann mir erzählte.
Zu später Nachtstunde trennten wir uns, nicht ohne
vorher für den nächsten Morgen eine Partie zu besprechen.
Wer aber an jenem Morgen nicht kam, das war er.
Dafür aber kam ein Brief:
„Mein Peiniger ruft. Ich muß fort. Wer weiß, ob ich
jemals wiederkehre."
Und seitdem?
Seitdem habe ich von meinem Freunde nichts mehr
gehört. Vielleicht weiß uns Jemand über ihn Nachricht zu
geben. Fred Parker.


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 15 ]
Nr. 4025
„Deutsches Votksblatt-
Wien, Sonntag
Du willst der Sohn des Zeus, willst Bacchus sein?
Was hat der Nektarduftende gemein
Mit Tir, dem Bockigen? Des Kelten 5?and.
Dem keine Traube reift im kalten Land,
Hat aus des Ackers Früchten Dich gebrannt.
So heiße denn auch Dionysos nicht;
Ter ist geboren aus des Himmels Licht,
Ter Feuergott, der Geist'ge, fröhlich Laute,
Du bist der Sohn des Malzes, der Gebraute.
Einen Beweis von der in der Sitte tief gcwurzelten
Kraft des Bieres bei den britischen Kelten liefert die Lebens­
geschichte der heiligen Brigitta. Diese Heilige wiederholte
das Wunder der Hochzeit zu Kana, doch so, daß sic, um den
Durst der Bedürftigen zu stillen, das Wasser in Bier ver­
wandelte. Auch mehrte sie durch den Blick ihrer Augen den
Vorhandenen Vorrath von Bier, Milch und Butter.
Auch die alten Germanen zeigen sich altmälig. je mehr
sie aus dem Nebel hervortretcil und je mehr sie sich dem
Ackerbau zuioenden, als dem berauschenden Gerstensaft er­
geben. Cäsar erwähnt das Bier noch nicht als germanisch,
wohl aber anderthalb Jahrhunderte später Tacitus, während
Plinius an den Stellen, wo er des Bieres mehr oder minder
ausführlich gedenkt, über Germanien schweigt. Es ist also
ein Irrthum, das Bier und Bicrtrinkcn als urgcrmanisch
oder als von Wesen und Begriff des Germanen unzer­
trennlich anzusehen. So die als .Hirten in Europa cingewan-
derten Germanen nicht seßhaft waren, kannten sie die Bier­
bereitung nicht. Sie lernten vielmehr den Biergennß von
den Kelten, als sie bis an den Rhein und die Donau vor­
gedrungen waren. Denn nichts nahmen die ungebildeteit
Völker so gern und willig von den gebildeten an, wie Be­
rauschungsmittel. Tie deutschen Wörter „Bier" und „Ale",
welche man von bidere-Trinkcn und Oleum-Tel ableitet,
deuten ebenfalls darauf hin, daß die Germanen das Bier-
trinken von den Latein redenden Völkern gelernt haben.
(Ein zweiter Artikel folgt.)
Der todte Schopenhauer.
(Eine Nacht am Sarge des großen Todten.)
Bon Guy de M a u p a s s a n t ist bei Ollen-
dorff in Paris ein neuer Band Novellen erschienen, „Ce
Oolporleur* betitelt. In einer Erzählung, die den Titel
„^.upreZ cl'uu mort" führt', handelt es sich lim S ch o p eit-
hauer. Ein Deutscher hatManpassant die letzte Nacht
geschildert, die er mit einem Freunde
am Sterbebette Schopenhauer'»
verbrachte:
„Schopenhauer war gestorben, wir beschlossen,
abwechselnd, immer zu Zweien, bis zum Morgen, bei seiner
Leiche zu wachen. Er lag in einem großen, dunklen Zimmer.
Zwei Kerzen brannten auf dem Nachttische. Uni Mitternacht
übernahm ich mit einem meiner Gefährten die Wache. Die beiden
Freunde, die wir ersetzten, gingen fort, und wir nahmen am
Fuße des Bettes Platz. Das Gesicht war nicht verändert.
Es lachte. Im Mundwinkel zeigte sich die Falte, die wir
so gut kannten, und es schien uns, als wollte er die Augen
öffnen, sich bewegen, sprechen. Seine Gedanken waren um
«ns; wir suhlten uns mehr als je in der Atmosphäre seines
Genies, von ihm festgehalten, besessen. Jetzt, wo er todt
war, schien uns seine Herrschaft sogar' unumschränkter.
Etwas Geheimnisvolles mischte sich mit der Macht dieses
unvergleichlichen Geistes. Ter Körper solcher Menschen ver-
schwindet, aber sie selbst bleiben; und in der Nacht,
die dem Stocken ihres Herzschlages folgt, sind sie schrecklich.
Wir sprachen ganz leise von ihm und erinnerten uns
gegenseitig an seine Worte, an seine Glaubensformcln, an
jeue überraschenden Bemerkungen, in welchen er mit wenigen
Worten die Finsternis des unbekannten Lebens hell er­
leuchtete. „Ich glaube, daß er sprechen will!" sagte mein
Freund. Und mit einer an Furcht grenzenden Unruhe be­
trachteten wir das unbewegliche und immer lächelnde Gesicht.
Allmälig suhlten wir uns ungewöhnlich bedrückt, schwach.
„Ich weiß nicht, was mir ist, aber ich glaube, daß ich
krank bin." Mein Freund inachte den Vorschlag, daß mir
in das Nebenzimmer gehen und die Thür offen lassen sollten;
ich war damit einverstanden. Ich nahin eine der Kerzen,
die auf dem Nachttische brannten, und tvir setzten uns im
Nebenzimmer nieder und zwar so, daß wir von unserem
Platze aus da-s Bett und den Todten in voller Beleuchtung
sehen konnten. Aber er quälte uns noch immer. Es war,
als ov sein unkörperlichcs, losgelöstes, freies, allmächtiges
und herrschendes Wesen um UNS schwebte.
Plötzlich ging ein Schauer durch unsere Glieder: ein
Geräusch, ein unbedeutendes Geräusch war aus dem Sterbe­
zimmer gekommen. Wir richteten sofort unsere Blicke aus
ihn, und^ wir sahen, ja, mein Herr, wir sahen genau,
mein Freund und ich, etwas Weißes über
das Belt laufen, zur Erde fallen und ver­
schwinden. Wir waren unwillkürlich aufgesprungen, von
thörichter Furcht ergriffen, zur Flucht bereit. Wir waren
enticytidi bleich. Untere Herzen pochten so heftig, daß sich
der Sion unserer Kleidungsstücke hob. Ich nahm zuerst
das Wort: „Hast Tu gesehen?"— „Ja, ich habe gesehen."—
„Sollte er vielleicht nicht todt sein?"— „Aber er gebt ja
schon in Fäulnis über!"— „Was sollen tvir thun?" Mein
Freund sprach zögernd: „Wir müssen nachsehen." Ich nahm
unsere Kerze, trat zuerst ein und durchsuchte mit dem Auge
das ganze große Zimmer mil deti schwarzen Winkeln.
Nichts bewegte sich, und ich näherte mich dem Bette.
Aber vor Schreck und Staunen blieb ich wie festgewurzelt
stehen. Schopenhauer lächelte nicht mehr. Er verzerrte das
Gesicht in schrecklicher Weise, der Mund lvar geschlossen, die
Wangen tief eingefallen. Ich staimnelte: „Er ist nichi
todt!" Und ich bewegte inich nicht mehr und sah ihn fest
an, als sähe ich eine Erscheinung. In diesem Augenblick
nahm mein Freund die andere Kerze und bückte sich. Tann
18. März 1900
Seite 15
berührte er meinen Arm, ohne ein Wort zu sprechen. Ich
folgte feinem Blicke und sah auf dem Fußboden, unter dem
! Sessel neben dem Bette, ganz weiß auf dem dunklen
Teppich, Schopenhauers Gcbiß, wie zum Beißen geöffnet.
Tie fortschreitende Zersetzung des Körpers hatte die Kinn-
lade locker gemacht, so daß das Gebiß aus dem Munde fiel.
Ich hatte damals wirklich Furcht, mein Herr!"
Mit diesen Worten schließt die Geschichte.
Altwienerisches.
(Alte Wiener HänferZ Die alten Gebäude ver­
schwinden in der Inneren Stadt immer mehr. Gegenwärtig
werden am „Haarmarkt". wie der mittlere Theil der Rolhen»
thurmstraße früher wegen des dort betriebenen Flachshandels
hieß, zwei solche stumme Zeugen vergangener Jahrhunderte
demolirt.^ Das Haus Sir. 25 mit dem Durchgänge in das
„Rothgasicl" bildete schon vor 400 Jahren am Haarmarkt
cüxcit „Winkel", denn es wird schon 1438 bezeichnet „als
gelegen gegenüber dem alten Fechtbrunncn im Winkel".
Damals war es Eigenthum des bürgerlichen Wiener
Krösus Ulrich Permami, der zu jenen Bürgern
zählte, welche ihr Geld „nicht gezählt, sondern mit Schüsseln
geschöpft und gewogen" haben. Er besaß außer diesem
Hause viele Gründe um Wien herum. Das Nachbarhaus
„zu den drei Raben" mit dem allbekannten Bierhause be­
stand ursprünglich bei der ersten Häusernumcrirung aus
drei Häusern, bei der zweiten nur mehr aus zweien, bei
der dritten aus dem einen, das jetzt abgebrochen wird. Das
Schild des Bierhauses „zu den drei schivarzen Raben"
reicht vis 1700 zurück. Das dritte der drei kleinen alten
Häuser, gegen den Rabensteig hin, war die im Mittelalter
wohlbekannte Badcstube, „die Perlaube", auch das „Roth-
qasielbaü" genannt, das 1366 dem Friedrich v. Tirna,
1541 dem bekannten Laszlo v.Edlasperg gehörte.
sTer letzte Wiener Tragsessel.j Der Abbruch der
ehemaligen Torotheerkirche in der gleichnamigen Gasse
weckt die Erinnerung an den altersgrauen Tragscssel, das
letzte Ucberbleibsel des ehemals so beliebten Stadttransport-
niiitels, der daselbst vor dem in einer nischenartigen Bcr-
tiefung angebrachten Portale noch Mitte der Fünfziger
Jahre stand, als eine primitive Rettungsanstalt.— Tie
Einführung der Tragscssel oder Sänften in Wien erfolgte im
Jahre 1703 (wie Schramm's gelehrte Abhandlung „von
Sänften" und das „Teutsche Museum" 1776 melden), das
erste Privilegium erhielt der Kammerdiener Kaiser Leopolds I.
Heinrich Ernst Rauchmüllcr; in demselben, datirt vom
20. Juni 1703, heißt cs' „Er, Rauchmüller, will die
Tragscssel mtroducireu zur Erspahrung der kostbaren Köbel-
Wägen und Verschonung deß Stadtpflasters, auch umb
mehrere Bequemlichkeit und anderer Ursachen halber, wie
solche» in London, Paris, Düsseldorf, München, Hannover,
Turin und Brüssel prakticirt werde." Für die „Scffelträger",
die eine eigene Uniform erhielten und „Rothröcke" genannt
wurden, gab es eine Taxe, sie erhielten für eine „Aus­
tragung" 16 kr., für den Dienst über den ganzen Tag
1 fl. 30 kr. Mit der Taxe kam auch die Steuer: für jeden
Tragscssel 1 fl. monatlich an das Armenhaus. Das Geschäft
rentirte sich, Rauchmüller's Nachfolger im ausschließlichen
Privilegium ward der Cabinetssecretär Baron Pichler durch
die Fürsprache seiner Tante, der bevorzugten Kammerfrau
der Kaiserin Maria Theresia, Frau v. Gutteuberg. Das
Privileg hob Kaiser Josef II. am 20. Mai 1781 auf,
wie dies die „Ephemeriden der Menschheit" als wichtige
Neuigkeit melden, woraus die Regierung Jedem, der sich
meldete, eine „Nummer" verlieh und die Verpflichtung auf­
erlegte, ähnlich >vie bei den Fuhrwerken heutzutage, bei den
Bahnhöfen, bei den Theatern, Rcdouten und Bällen zu be-
stimnitcn Stunden an bestimmten Orten sich einzunndcii.
Zu Ende des Jahrhunderts kam die Sünstenmode ab und
mit ihr erlosch eine Wiener Specialität, die „Sessclträger",
berühmt durch ihren derben Witz und ihre Grobheit, welch'
letztere in verwandten Kreisen allerdings nicht ausgestorben
zu sein scheint.
Toilettefragen.
Moderne Frühlingshütr.s Tie neuesten Mode-
schöviuiigeil sind in Paris die „Louvet-Hüte". Sic baden
einen „Lonbet-Kovs", das beißt einen Kopf, der eingedrückt
ist und nngeiäbr ivie eine Zicliharmonika aussieht. Man
nennt sie „Loubck-Hüle" zur Erinnerung an den Tag in
Antcnil, als der Cylinder des Präsidenten durch den Siock-
schlag eines „Eavaliers" in einen einer Ziehharmonika
ähnlichen Zustand kam und. obgleich diese Hüte mehr ori­
ginell als schön sind, iv erfreuen sic sich doch eines leb-
haiten Zuspruchs bei den Pariser Mondänen. 'Als Material
eines „Lonbel-Hutes" wird gewöhnlich Filz oder Stroh mit
einem Kopf aus Glacöseidc in der angegebenen Forin Ver­
wender: der Hur wird aber auch ganz aus Leide hergestellt.
Die Seide, die den Kops bildet, Ivird an der linteir Seile zu
einer hübschen Schleife zusammengezogen und mit einer
Ltatzl oder Silberschnnttc gehalten. Zwei gebogene, ge-
svrenkella Federn in natürlicher Farbe überragen die
Schleife. Linis seitwärts befindet sich unter der Krempe eine
zweite Lchleisc von Glaceseide, die ans einer schmalen
Schärpe mit geknüpften Fransen an den Enden bergcstellt
ist.— In London sind Frühliilgshütc in „Khaki" unter
dem Ciiiilnß des Krieges die Neuheit der Saison. Tie
Hüte aus Khakistroh mit aufgeschlagenen Krempen werden
mit drei Reihen von schmalem, lchwarzem Sammt garnirt.
Die Federn zeigen ihre natürlichen migcsärbten Lchatli-
rvngen und werden durch ein gefaltetes Band von schwarzem
Sammt zusammengebalten, da? sich um die Kiele schlingt
und an der rechte,! Seile Schlinge» und Schleifen bildet.
Ern anderer Hut rn Khatisarbe in aus der Unten Leite sehr
kühn in die Höhe geschlagen und bedeckt kann; den halbe«
Kopf. Als Material ist statt des Strohs Tütt gewählt. Die
Falten sind geschickt arrangirt und folgen der kühnen Biegung
des Hutes. Eine große Schleife ans blaßgraucin Atlas an
der Seite harmonirt mit deni etwas auffallenden Khaki.
Ein anderer Frühlingshut ist vorne aufgebogen und aus
hellmalvensarbenem Stroh mit Spitze überzogen hergestellt.
Zur Garnitur sind Primeln, abschattirte Veilchen und
purpurrothe Eyklamen mit ihren breiten, rundlichen Plättern
verwendet. Au einer Seite erheben sich zwei schwarze Federn,
an der anderen Seite eine Schleife aus Chifson in Butter­
blumenfarbe, eine Schattirung Heller als die Spitze. Dazu
wird eine Boa aus ähnlichem Chiffon getragen.
.Toilettenlupus auf der rseltansttellung.j Ter Aus­
stellung hat die Mode es zu verdansi,:, wenn sie in diesem
Sommer in Paris ein Galajahr feiert. Tic Schneider und
Modistinnen in der großen Stadt der Mondänen sind schon
eifrig dabei, smarte Toiletten zu ersinnen für jede mögliche
Gelegenheit, die mit dem großen Ereignis, das in Paris das
Unterste zu oberst kehren wird, verbunden sein könnte. Für
die Eröffnungsfeierlichkeiten stehen die kostbarsten Torlettcn
in Aussicht, besonders für die Bälle und Tiners im Elysie.
Tic Damen der verschiedenen Gesandtschaiteir iverüen mit­
einander in dieser Toilettenconcnrren; wetteifern. Aus
Paris wird von einem wundervollem Kleid ans rosa Pelz-
sammet berichtet, das mit wellenartig aufgefetzten Zobel-
streifen garnirt ist. Tie lange Sckllevpc ist mit Silbcrtuch
abgefüttert. Tiefes Kleid wird von einer der Damen vom
diplomatischen Corps während der Aiisstellungszeit getragen
werden. Besonders wird sich in dieser Saison große Nach-
fragc nach Spitzen bemerkbar machen. Auf der 'Ausstellung
wird auch eine Sammlung aller' Arten Spitzen von ollen
Theilen der Welt zu sehen sein. Tie englischen Point? sind
in Frankreich sehr beliebt, und die moiidäncn Pariserinnen
bevorzugen besonders die alten irischen Points. Ein sehr
schöner Mantel, den eine vornehme Dame im Elysic trage»
will, ist aus cremefarbenem, feinsteni Brüsseler Tüll mit
Applicationeir von irischen Spitzen. Unter dem Tüll liegt
drei- bis vierfaches Futter', ans rosa Seidenmusselin, mit
Volants aus demselben Stoss. Tas Cavuchon ist aus Zobel
mit Spitze und fällt über die Schultern. Borne hat es bis
zu den Füßen fallende Enden, die mit Lpitzen besetzt find.
Aus Kunst» Seben und Kntur.
^Verwendung des doppelkohlcnfaurcn Natrons
i» der HauswirthschaftZ Dieses sollte in keinem Hause,
in keiner Küche fehlen und jederzeit zur Hand sein, da
es in vielen Fällen nützlich, oft unentbehrlich ist.—
Eine Messerspitze voll zu dem siedenden Wasser gegeben,
mit dem man Kaffee und Thee bereitet, macht beide Ge­
tränke viel kräftiger und kann man an Thee und Kaffee
sparen. Zu Hülsensrüchlen, Kohl u. s. w. einen Theelöffel
voll Natron beim Kochen gethan, macht dieselben rascher gar
und bester verdaulich. Etwas Natron in das Wasser, in dem
man junge Gemüse, zum Beispiele Spinat, Puffbohnen re.
kocht, gethan, erhält deren Farbe, doch ist es bei jungen
Erbsen und Bohnen nicht anzuratheir, da diese dabei im Ge­
schmacke einbüßen. Läßt man beimKochen der jungen Erbsen und
Bohnen nur in gesalzenem Master die Casterolc osten, dämpft
sie langsam gar und schwenkt sie eben vor dem Anrichten
erst mit Butter, Petersilie u. s. w. um, io behalten auch
. cviung._
ausgelöster Weinsteinsäure tüchtig durchgearbeitet, macht die­
selbe wieder brauchbar. Um das Sauerwerden^ der Milch
zu verhüten, fetzt man derselben aus jc einen Tops^ einen
Theelöffel voll zu. Sauer gewordenes Gemüse und 'Fleisch­
brühe sind wieder genießbar zu machen, wenn inan sie mit
kohlensaurem Natron aufkocht. Beim Verbrennen mich
Natron aus die Brandstelle gelegt und mit Fließpapier be­
deckt, lindert sofort beu Schmerz, und etwas Natron in
Wasser genommen, unlerdrückc die Sänren des Magens.
(Eine luftige Maleranekdotej macht aus 'Anlag
des Todes des Antwerpener Genreinalers David E o I,
der mehr als einmal der Held amüsanter 'Abenteuer ge­
wesen ist, in dortigen Künstlerkreisen die Runde. Eol
tviirdc in seiner Jugend eines Tage» von einem Bauern
besticht, der ihn bat, ein Bild seines Vaters zu malen. Der
Künstler, entzückt von diesem Auftrag, forderte ihn aus, ihm den
Greis so bald als möglich zu schicken. Ter Bauer war
elwas verlegen und sagte: „Aber er ist ja todt!"
„Nun, wie soll ich dann sein Bild malen?" antwortete der
Künstler stürzend.— „Aber, lieber Herr", sagte der
Bauersmann, „Sie scherzen. Wen stellt denn das Bild
dar, das dort auf der Staffelci steht?"— „Ten hcittgc»
Antonius!"— „Das ist wirklich 'er heilige Antonius
— „Ja!"— „Hat der Ihnen denn geseffeisi?"—
„Natürlich nicht— „Ta sehen Sie doch, daß <-uc das
Bild eines Todten malen können!" Eol, dem es lehr uni
das Honorar zu thun war, ließ sich von dierem un­
widerleglichen Argument überzeuge». Er zog Erkundigungen
über den Alten ein, erfuhr, daß er seinci» Sohne ahnttch
gewesen sei, ließ den Sohn sitzen und arbeitete aho da»
Bild, so gut cs ging. Als es fertig war,^ Cl 'J e,nen
Kunden kommen und enthüllte das Bild Plötzlich vor
seinen Augen. Ter Bauer fiel auf dre Kure uns lernte
lange, während er das Bild betrachtete. Eol, der entzückt
war, glaubte wirklich, ein ähnliches Portrat geschaffen zu
haben und suchte den liebevollen -söhn zu trösten.
„Warum weinen Sie so sehr?" ftagte er chn.
"lch Meister, Meister!" rief der Bauer, „niemals hatte
ich gedacht, daß ein Mensch sich in so kurzer Zeit so
cnsietzlich verändern kann. Wie häßlich ist nietn armer
Vater geworden!"


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Sonntag
,,De«rschr« D«lk»b!att-
18. März 1900
Nr. 4025
fEine Marsbewohnerin auf Erdens Eine ganz
merkwürdige Erscheinung ist's, über welche der ernste Ge­
lehrte Professor F l o u r n o y in G e n f in einem soeben
herausgegebenen Kries sich ansläßt. Der Professor hat eine
Patientin, eine junge Iran von etwa dreißig Jahren,
die— in einem früheren Leben auf
dem Planeten Mars gewohnt haben
will. So unglaublich das klingt, Professor
Flournoy schließt das aus dem Verhalten seiner Patientin.
Tie Dame ist Anfällen von Somnambulismus unterworfen
und erzählt in solchem Zustande eine Reihe von Aben­
teuern, die sie während ihres früheren Daseins: zu­
erst auf dem Planeten Mars, dann auf unserer
Erde in Indien und später in Frankreich— zur
Zeit der Königin Maria Antoinette erlebt haben will. In
wachem Zustande, das heißt nach einem überstandenen An­
falle von Somnambulismus, erinnert sich die Frau an nichts
mehr, sic obliegt ihren Beschäftigungen— sie ist Privat­
beamtin— mit großer Regelmäßigkeit; ist sie aber einmal
eingeschlafen, dann erzählt sie von verschiedenen Stadien
ihrer Existenzen, die sie früher durchlebt. Professor Flournoy
dachte zuerst— wie jeder Andere im gleichen Fall thun
würde— an einen Schwindel, doch wurde er
anderen Sinnes, als er die Frau wiederholt in zu­
sammenhängender und vernunftgemäßer Rede von jener
„anderen Welt" sprechen hörte. Die Frau schrieb das
Gesagte auch in einer ganz eigenartigen
graphischen Darstellung nieder. Sie behauptet
weiter, ein zweites leibliches Dasein in Indien vollbracht
zu haben, und sie drückt sich verblüffenderweise in den
Sprachen dieses Landes aus jener Epoche, im Sanskrit
uni im Arabischen, aus, und doch war die Frau
nach dem Zeugnis derer, die sie ihr Lcbenlang kennen,
nicht in der La-ze, sich die Kenntnis dieser Sprachen anzu-
eignen. Professor Flournoy zieht aus diesen merkwürdigen
Thaisachen keinerlei Schlüsse; er cvnstatirt dieselben einfach.
Nun wär's jedenfalls interessant, zu hören, was die Frau
über ihre Scjonrs auf dem Mars erzählt. Vielleicht könnten
wir Erdenbcwohner davon was profitiren!
sAberglaube auf den Hebriden.s Eine eigenartig
interessante Vorlesung über das Leben und die Gewöhn-
beiten der Bewohner der westlich von Schottland gelegenen
Inselgruppe der Hebriden vielt vor Kurzem Miß Coodrich
Freie in der „Folk Lore Society" in London. In unter­
haltender Weise schilderte die Rednerin einzelne merkwürdige
Gebräuche der sehr zum Aberglauben neigenden Insulaner.
So sollen die Frauen zum Beispiel ihr Spinnrad, das noch
in hoher Gunst bei ihnen steht, nie für die Nacht fort-
setzen, ohne cs durch das Hersagen einer bestimmten Formel
gesegnet zu haben. Auch die Handwerker, vor Allem aber die
Schreineast unterlassen es selten, ihre Werkzeuge nach ge­
thaner Arbeit mit einem leise gemurmelten Segensspruche
beiseite zu legen. Betritt Jemand eine Milchwirthschaft, in
den'gerade gebuttert wird, so zwingt ihn -eine dort allgemein
verbreitete Sitte dazu, folgende Worte zu sprechen. „Mag
Gott Alles segnen, was meine Hand berührt oder der Blick
meiner Augen streift!" Die braven Leute sind fest davon
überzeugt, daß sie nur durch derartige fromme Sprüche, von
denen sie eine große Auswahl besitzen, die Macht des Bösen
von sich fernzuhalten vermögen. Diese unheilvolle Macht
wechselt nach ihrer Ansicht sehr häufig die Gestalt und er-
scheint bald als Hund, bald als Katze, oft aber auch als
Hase oder Schwein. Ueber den Teufel wird in sehr höflichen
Redensarten das „Tabu" ausgesprochen, und man wagt es
nie, ihn beim wahren Namen zu nennen, sondern bezeichnet
ihn nur mit den Ausdrücken „der Schwarze", „der
Scheckige" oder „der Böse". Die Hölle besteht in der hebridi-
scheu Vorstellung als ein Ort, an dem man einer be­
ständigen Zugluft ausgesetzt ist. Ganz sicher ist dieser Aus-
enthalt Jedem, der die Sünde begeht, während der Laichzeit
einen Fisch zu tödten.
sTie Lebensdauer der Vögel.f Es ist eine weit
verbreitete Ansicht, daß von allen Vögeln der Rabe das
höchste Lebensalter erreicht, und daß ihm in dieser Be­
ziehung am nächsten der Königsadler steht. Gelegent­
lich einer sorgfältigen Untersuchung dieser Frage wurde
aber nicht nur die Unrichtigkeit dieser Annahme fest­
gestellt, sondern cs ergab sich das höchst erstaunliche
Resultat, daß der Record der Lebensdauer einem Vogel
zukommt, von dem wohl das Niemand erwartet haben
wird, nämlich unserer braven Hausgans. Es wurde
constatirt, oaß eine Gans das höchst respectable Alter von
80 Jahren erreicht hat (?); zum Fcstbraten dürste diese
Greisin sich allerdings nicht mehr gut geeignet haben.
Bei einer Schleiereule wurde ein Alter von 68
Jahren festgestellt, dann erst kam ein Rabe von 59 und
demnächst allerdings ein Adler von 54 Jahren. Also die
Gans schlug das nächstälteste Thier um volle 12 Jahre.
Interessant ist dabei, daß die drei ältesten dieser vier
Vögel weiblichen Geschlechtes waren. Bekanntlich ist durch
viele Statistiken erwiesen, daß im Allgemeinen auch beim
Menschen das weibliche Geschlecht das höhere Lebens­
alter erreicht; sollte das ein allgemeines Naturgesetz sein?
Allerlei Nützliches fltr Zaus- und
Zandwirlhschaft.
^Holzwürmer aus Möbeln und Büchern zu der-
treiben.j Dieses den Möbeln und ebenso den Bibliotheken
so nachtheilige Jnsect wird durch Benzin unschädlich gemacht.
Bücher bringt man in einen verschließbaren Schrank und
stellt eine Schale mit Benzin in denselben. Die Thiere,
sowie ihre Larven und Eier sterben alsdann bald ab.
Möbel und Schnitzereien bringt man in einen verschließ­
baren Raum und läßt gleichfalls die Dämpfe von Benzin
einwirken. Es dauert einige Wochen oder länger, ehe die
Vernichtung der Thiere vollendet ist. Neue Holzarten kaun
man durch Ueberzichen mit Leim vor dem Eindringen der
Würmer schützen, da dieselben thierische Stoffe unberührt
lassen, indem sie nur von Vcgctabilien leben.
sGegen Kopfschuppens hilft Seifenspiritus, den man
in der Apotheke erhält. Man reibt den Spiritus des
Abends mit einem Flanellfleck tüchtig auf die Kopfhaut,
nicht in die Haare, und wäscht Morgens den Kopf erst mit
warmem, dann mit kaltem Wasser.
^Flüssiger Patentleim.s Wenn man einer Leim-
lösung eine geringe Menge von Essigsäure oder Salpeter­
säure zusetzt, so erlangt sie hierdurch die Eigenschaft, bei
gewöhnlicher Temperatur flüssig zu bleiben und man kann
eine solche Leimlösung wie eine gewöhnliche Gummilösung
verwenden. Dieselbe trocknet erst ein, wenn die Säure
verdampft ist, haftet aber dann ungemein fest. Da die
verschiedenen Leimsorten eine verschiedene Menge von
Säure erfordern, so lassen sich über die anzuwendenden
Mengen keine feststehenden Angaben machen. Zur
Bereitung des flüssigen Patentleimes quellt man Leim in
Wasser, schmilzt ihn dann bei geringer Hitze und setzt vor-
sichtig starken Essig zu, bis man sich an einer Probe über­
zeugt hat, daß der Leim, nachdem er vollkommen er-
kältet ist, nicht mehr erstarrt, sondern eine dickflüssige Masse
von gummiartiger Beschaffenheit bildet.
sTas Stillen von Nasenblutens gelang in einem
besonders hartnäckigen Fall, an dem die Geschicklichkeit
verschiedener Medicincr scheiterte, durch ein fast unerträglich
heißes Fußbad. Die Füße des Patienten wurden in Wasser
von 35 Grad Rsaumur gethan; nachdem er ein wenig
daran gewöhnt, goß man kochendes Wasser nach und in
einigen Minuten schon verminderte sich die Blutung, die
bereits einige Stunden gedauert hatte, um endlich ganz auf­
zuhören. Man sollte dieses einfache Mittel nicht vergessen, dann
braucht man den theuren Rath der Herren Gelehrten nicht!
fTaS Rauchen der Lampen zu verhütcn.f Wenn
man die Dochte in starkem Essig einweicht und dann wieder
völlig trocken werden läßt, so brennen sie ohne Rauch und
Geruch.
(Tünchen der Geslügelhäuser.f Ohne ausgiebigen
Gebrauch von Tünche kann kein Geflügelzüchter erwarten,
sein Geflügel auch nur für kurze Zeit gesund zu erhalten;
eine Vernachläffigung in dieser Beziehung hat viele jener
Unannehmlichkeiten, Enttäuschungen und Verluste zur Folge,
welchen solche Anfänger und Dilettanten ausgesetzt sind, die
nicht eher, als bis sie es bitter bezahlt haben, einsehen, daß
Reinlichkeit eine der Hauptbedingungen für den Erfolg in
der Geflügelzucht ist und daß der Kalk in seinen verschie­
denen Formen ein schätzbares Mittel zur Beförderung der
Reinlichkeit in Geslügclhäuscrn und unter dem Geflügel
selbst ist. Wo eS, ohne die Kosten besonders zu erhöhen,
gethan werden kaun, sollten zur Herstellung von Geflügel-
Häusern gehobelte Bretter verwendet werden, oder doch
solche, welche auf der Innenseite gehobelt sind.
Solche Bretter sind den rohen, ungehobelten vorzuziehen,
weil es viel leichter ist, das Geflügel rein zu halten, wenn die
Wände des Geflügclhauses glatt sind. An rauhen Wänden
finden Läuse und anderes Ungeziefer nur zu viele Plätzchen,
wo sie sich einnisten und festsetzen können. Ta eine Vorsichts­
maßregel immer billiger zu stehen kommt, als die Gut-
machung eines Schadens, ist Allen, die sich ein Geflügel-
Haus einrichten, anzurathcn, dasselbe, bevor noch das Ge­
flügel eingelassen wird, innen sowohl als nach außen z«
übertünchen. Damit die Kalktünche dem Ungeziefer, welches
sich auf Geflügel einnistet, noch mehr schade, ist es gut,
ihr eine kleine Menge Carbolsäure beizumischen, gut um-
zuführen, damit sie sich auflöse, und sie dann gleich auf­
zutragen. Sie ist dem Geflügel nicht, wohl aber dem
Ungeziefer schädlich und wirkt gleichzeitig auch als Des-
infectionsmittel.
fSllter der Gänse zu erkennen.f Tic Hausftau
hat verschiedene Mittel, das Alter der Gänse zu erkennen,
doch dürfte wohl keines derselben so zuverlässig sein, als
das folgende. An dem äußeren Rücken der Flügel, ganz
dicht an der größten Schwungfeder, befinden sich zwei
kleine, schmale, spitze, sehr harte und festsitzende Federn.
Die größte derselben liefert das sicherste Erkennungszeichen
für das Alter der Gans. Ein ein Jahr altes Thier zeigt
auf der äußeren Seite der Feder eine quer über dieselbe
hinüberlaufende Rinne, welche aussieht, als wenn sie
mittelst einer Feile eingefcilt wäre. Mit jedem weiteren
Lebensjahre, im Herbste, nimmt die Anzahl dieser Rinnen
um eine zu, so daß also eine zweijährige 2, eine drei­
jährige 3 u. s. w. derselben zeigt.
(Rother Punsch.j l 1 2 Pfund Zucker wird mit l U Liter
Wäger auf das Feuer gesetzt: wenn er zergangen ist, gibt
man 2 Flaschen Rothwein hinein und läßt es heiß werden.
Nach dem Erkalten gibt man noch ('2 Liter Arrak daran.
(Mandelmilch für Kranke.) '/< Pfund geschälte
Mandeln werden mit etwas Wasser fein gestoßen, mit
1 Liter Wasser vermischt, dann durch ein sauberes Tuch,
welches vorher in heißem Wasser gelegen hat (weil die
Mandelmilch leicht dann einen Geschmack annimmt), stark
durchgepreßt und mit Zucker versüßt. Sic hält sich in einer
Flasche, an einem kühlen Orte in Wasser gestellt, bis zum
dritten Tage. Auch kann man 6 bis 8 bittere Mandeln
dazwischen nehmen.
(Chocoladenspeisc.f Man mischt 250 Gramm gute,
geriebene Chocolade mit 250 Gramm feinem Gries, setzt
1 Liter Milch mit etwa 100 Gramm Zucker auf's Feuer,
schneidet eine Viertclschote Vanille hinein und läßt die
Milch kochen. Dann schüttet man langsam, unter be­
ständigem Rühren, Gries und Chocolade hinein. Ist
Beides gehörig ausgequollcn, so nimmt man es vom
Feuer, zieht deu Schnee von drei bis vier Eiweiß darunter
und schüttet es in einen mit Milch oder Wasser
gespülten Napf. Beim Anrichten stürzt man die erkaltete
Speise und gibt Schlagsahne oder eine Vanillcntauche dazu.
(Mandclhäufchen.s 3 Eiweiß werden zu steifem
Schnee geschlagen, mit 250 Gramm Zucker %_ Stunde
gerührt. 250 Gramm geschälte, feingeschnittene Mandel in
50 Gramm Zucker mit einem Stückchen Butter geröstet und
in die Masse gerührt. Aus dieser werden kleine Häufchen
geformt, auf ei» mit Butter bestrichenes Backblech gelegt
und in einem nicht zu warmen Ofen gebacken-
Unterhaltung für den Knmilirntisch.
Füllräthscl.
B j A
A
1
!°
»
n
A
t
A
e
L
j
n
n 1 t
!
e| n
1
Die 16 leeren Felder der Figur sind mit je einem Buch­
staben so auszufüllen, daß die vier wagrechten Reihen gleich
den entsprechenden senkrechten lauten und nennen aber in
anderer Reihenfolge: ein Schlinggewächs, einen Berg in
Kleinasien, eine europäische Hauptstadt und eine Zauberin.
Räthsel.
Stadt in Egypten ich bin. Mein Name besteht auS fünf Zeichen.
Raubst wir den Mittellaut, nennst wob' Du so Deinen Hund.
Zahlenräthsel.
1 2 3 4 5 und 6
Land wo die Palme wächst,
Wo der Beduine haust
Und die Karawan' zu Haus.
4 3 4 1 wahrlich Ihr kennet sie,
Die den Dienst griech'schen Göttern immer lieh.
5 4 1 immer findet Jhr's im Winter,
Wenn er stark und kein gelinder.
14 3 hingegen sagt Euch an,
Wie man titnlirt manch' Englishman.
6 5 2 zu guter Letzt ein Held
Zu Napoleons Zeiten auf so manchem Kampfcsfeld.
Pyramide.
Q Q
0 OO
©©©©©©
OOOOOOO
Consonant.
Fürwort.
Alte Waffe.
Häßliche Eigenschaft.
Raubthicr.
Schutzvorrichtung.
Schmackhafte Wurzel,
Umstcllungsanfgabe.
^ Die Buchstaben in den unteren
Feldern der Figur siiid so zu versetzen,
daß die senkrechten Reihen— aber in
anderer Folge— nennen: 1. einen
Fisch, 2. einen Herrscht rtitcl, I. einen
Fluß in der Steiermark, 4. einen Wagcnthcil,, 5. einen deutschen
Badeort.
i a
e!
r
1 z
a
1 Ä
■ a
a
i 1
m
: r
i r
S
1 u
Zahlenräthsel.
I 2 3 4 5 und 6 und 7
Steht auf manchem Brief geschrieben.
Willst Du Frankreichs Karte fragen,
Wird sie Dir die Antivort sagen.
6 5 6 7 4 und 6 aber weiset
Kühnen Forscher in des Eismeers Weite.
1 2 5 6 lernet nun Dich kennen
Ei» Gefild, das Algiers Karte Dir wird nennen.
3 4 und 1 nun wiederum ein Mann,
Den als den guten Hirten man bezeichnen kann.
4 3 3 4 und 2 ein 9tcbenfluf?
Der Weser und damit rasch des Räthsels Schluß.
Auflösungen ans ftv. 4018.
Hieroglyphen: Gestrenge Herren regieren nicht lange.
Räthsel: Rüge, Prügel.
Verstcckräthscl: Jung gewohnt, alt gethan.


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 17 ]
Wien. Sonntag „Deutsches Nolksblatt« 18. März 1900
Nr. 4025
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
AuS Berlin. Tie Nachricht, daß „Er" sich von einem
berühmten englischen Porträttiten malen lassen will, ist dahin
richtig zu slellcu. daß dieser blos dazu verwendet werden soll,
die— Palette zu halten, die Farben anzureiben, die Pinseln
auszuivaschen u. s. w., alles Uebrige wird „Er" machen!
Mahler und Beethoven.
O Mahler, sei doch nicht so unverfroren,
Es sollte um Beethoven Dir nicht bangen;
Tenn das Genie mit tauben Ohren
Hört mehr, als Andere mit langen!
Jüdischer Adel.
Ein jüdischer Ritter—
Das ist bitter;
Aber Doczi— Baron
Ist ein wahrer Hohn!
LncianS Monolog. „Wos, München soll ä Kunststadt
sein?— Ae elendiger miserabler, antisemitischer Schand­
flecken ist's!"
Strastcuumtaufe. Ter Stadtrath wird sich demnächst
mit einem Pro;ect, betreffend die Nmtausc der Theilstrecken der
Ringstraße auf moderne, dem Zeitgeiste der Gegenwart mehr
entsprechende Namen befassen. Jn's Auge gefaßt sind die
Namen Eisenring, Petroleumring, Zuckerring, Kohlenring,
Ziegclring, Bierring u. dgl. m.
Unsere Oper.
Man wird zwar noch vernehmen
Manch' Arie im Opernhaus;
Doch fehlen uns dort die Arier—
Man warf sie ja alle hinaus!
Aus dem „Figaro".
Warum? Tie Königin von England hat gestattet, daß
die irländischen Regimenter für ihr tapferes Verhalten in
Südafrika am St. Patrickstage das Kleezeichen tragen dürfen.
Glaubt sie vielleicht, daß sie dafür die Irländer jetzt über den
grünen Klee loben werden?
Frage. Wenn man heute jene Juden, die christlichen
Patienten abscheuliche Gifte einspritzen, mit Pauken und Trom­
peten freispricht, weshalb sperrt man dann nicht diejenigen
Cristen, die sich so etwas nicht gefallen laflen wollen, bei
Master und Brot ein?
Richtige Schätzung. Bon den Präsidenten Krüger und
Stejn wurde an die continentalen Versatzämter und Psand-
leihanstalten die Anfrage gerichtet, wie viel man allenfalls auf
die platonischen Sympathien der europäischen Staaten und
deren Bevölkerungen geliehen erhalten könnte. Die übereinstim­
menden Antworten lauteten dahin, daß für so etwas nicht ein­
mal der Jud' was gibt.
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Neidig. A.: „Du kannst mer gratulire, Else, zur Ver­
lobung meiner Sarah; Se wird haben e' sehr schönen Mann
— de' Isidor!"— B.: „Wie haißt, e' sehr schöner Mann?
Hat er doch Beine, daß er kann nehme' e' F u ß b a d in 'em
Trinkhorn!"
Bei der Schmiere. Regisseur: „Wollen wir wieder
einmal „Die Räuber" geben?"— Direktor: „Nein, unser
neuer Liebhaber hat einen Frack geerbt, da können wir schon
ein modernes Stück geben, in welchem ein Frack vorkommt!
Widerlegt. Professor (entrüstet): „.... Wie,
da sind Sie schon wieder? Ich habe Ihnen doch erst vor einer
halben Stunde etwas gegeben!"— Bettler (für sich): „Ta
red' mir nochmal Einer von der Zerstreutheit der Herr'n
Profestoren!"
Unerwartete Replik. Comtesse (jugendlich thuend):
„ ... Ja, ja, Excellenz, ich werde alt— recht alt... doch
Sie glauben es mir nicht!"— Excellenz: „Gewiß
glaube ich es, Comtesse!"— Comtesse: „Ach— Sie
geben mir Recht?!... Wie beleidigend— zu glauben, ich
könne keinen Widerspruch vertragen!"
Boshaft. An der Thür eines Concertsaales, in dem
eben ein Wohlthätigkeitsconcert abgehalten wird, hängt ein
Schild: „Hunde dürfen nicht in den Saal gebracht werden!"
Nach Schluß der Vorstellung steht mit Bleistift darunter
geschrieben: „Ter Thierschutzverein."
Seite 17
Bor der Börse. „Jainkei, was machst De da vor.der
Börs'?"— „Ich speculir'!" -• „Tu mit dem großen Dalles?
Aus was herauf?"— „In Mienen!"— .^Willst De mich
foppen?"— „Wie heißt, ich iopv Tich? Ich stell' mich do vor
de Börs' und wart', bis de L-'itt' herauskommen. Macht Auer
e schlechte Micn', last' ich ihn vorbeigeh'n, niacht Aner e
freundliche, schnorr' ich ihn an!"
Unerklärlich. „Unser Marl is wirklich a fleißig's und
a recht gescheidt's Buberl— wo er's nur herhat ?!"
AusMeggcndorfer'sHnmoristischcn Blättern.
BoShaft. Sie: „Tich hätte ich überhaupt gar nicht
heiraten sollen! Ich Hütte inein Ideal, zur Bühne zu gehen,
durchsetzen sollen!"— E r: „Wirklich schade— könntest heute
schon k o m i s ch e 51 I t e sein !“
Kühne Bcrmuthung. Levysohn (frischgeadelt):
„Ich glaube, es muß mir Jeder a n d e r N a s e a n s e h e n,
daß ich Edelmann geworden."
Ter gebildete Metzger. „Jetzt macht Ihnen Ihr
Concurrent Knöchle Ihre berühmte Blutwurst auch schon
nach."— M etz g e r m e i st e r: „Ja. der— Plagiator."
Moderne Annonce. Eine Köchin, die auch kochen
kann, wird sofort aufgenommen bei Zweitüriger, Pöltenberg.
Talentirt. Lehrer: „Und Du, Moriz. hast also
keine Vogeleier mit nach Hause genommen. wie die Andern
das gethan?"— Moriz: „Nein, ich hab' se den anderen
verkauft!"
Gewichtiger Auftrag. Maler: „Womit kann ich
dienen, Herr Commissionsrath?"— Jüdischer Protz
(drei Centner schwer): „Werfen Se mer auf die
Leinwand!"
Aus dem „Timplieissimus".
Der Dekadent. „Ich versichere Sie, mein Fräulein, in
mir birgt sich ein unerschöpflicher Fond dichterischen Köniiens;
aber ich fühle mich noch zu gesund und frisch, um etwas
Großes leisten zu können."
Krülljakrs- u. Sommersaison 1900.
Ein Eonpo» L'ltr. 3.10
lang, comvtctrn Hcrren-
)tn;»g (Wort, -Hose nnd
Wilct) gebend, kostet nur
fl. 2.75, 3.70,1.80 b. antet
fl. O.— u. 0.90 von besseret
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.05 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
\ Schaf­
wolle.
r ::i ;u ir;em 3nsr^lifi fl. 10.—, sowie Ucberv.efjcruoffe,
>:c. :K >v.'ie Nchini.l^.iru- :c. :c. versendet zu Favrik-'-oreisen die
c.'.z i.'C.L und '?T.d Tu^fabnk^clcd erläge
!Cr-EL"I$J!HOF in Brünn.
gratis ü.r.ä sirjs— Mcstergetrene Lieferung garantirl
Tie Vortheile h:: Privat!::,id'ckuni, 2tor"c direct bei obiger Firma am
Fabrikeorte m bestellen, sind bedeutend.
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurants,
Cafe's, F.'briren, Billen, Wohnungen erhalten Sic
durch Prciscourant gratis und franco.
8» fllacl&iiik
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilferstraße 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Staglgafse 4.
Prima Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver­
packt, 12 Stück 3 fl. 75 kr. soso
eo90toeo»osoio«oto«oi090i
2 Spielwaaren 2
0 in größter Auswahl. Hübsche Oster Geschenke. 0
0 Jos. ISafner jiin. 0
2 Wie«, I., HZälkerstrake 4 und Wolkzeite 3 2
0 gegenüber dem Tcpvichhause „Orendi". 8512 Q
eoeoooeoeoeoeoeoeoeoeoeoe
(a-mam
sind aus den Rocky Mountai? stammende ^istalle. we.'cke odne jeglich chemische
Beihilfe, blöd durch einen rein künitlcriichcn Lchiiif derqesteui. an treuer
und Glan; tum echten Tiamantcu nicht zu unterscheiden sind
nnd alle bisher^ dagewesenen Jniitationen übertreffen.
In echter Gold- und Lilderiasinng »t haben bei Johann Petetka, Wien,
1. Bet-, Lpetnring !>tr. 11, Svecialin in Tiamanien-simitaiirnen.—
Preiscouranle werden gratis cuge'andt. Ten liochgeebrten Manien gestatte ich
mir ergebenst an,nzeig-n, daß nur ich allein den Ala-ka-Stein. die Voll­
endetste aller Diamanten-Imitationen fuhr-, somit auf diesem
Gebiete ohne Concurrent bin. SLoll
gctrata&uk«.
Fleisch- Extract
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack
die Liebig’schen Extracte und ist in allen
Apotheken, besserenDroguen-,Delicatessen-und
Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
ueneral-Depot I. Oesterr.-Utgarn: FsSIlZ May, Wien, VTü„ losefstälterstr. 61.
Hnrsa
3 f-! 1
Companys,
isch-Extract
ist die erste, älteste und bewährteste Harke und steht
als Aushilfsmittel in jeder Küche zur sofortigen
Bouillonbereitung,sowie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Gemüse u, s. W. uner­
reicht da.
Seine weite 1 erbreitung und sein ständig wachsender
Consum beweisen das grosse, ungeschwächt an-
I dauernde Vertrauen, welches die Hausfrauen dem
Extract mit dem blatten Xamenszug
T’iSeT 1-
der übernommenen zu großen
Lager; Still
UM jeden Preis!
Die von deraltrcnoinmirren Firma
Mickael Hello übernommenen
stontecnoni--, und Waich-
stoye werden svorrbillig abgesrokcn.
uno zwar werden verkann:
1320 Meter boppeldreite L^ollüone
zu 1» Kreuzer. 1870 Meter v0
6m. breite wuichcchie PcrkaUS zu
15 LNcnrer. 11?4 Meter 80( 2 Nl.
breite fran;önime Batinc zu 17
Kreuzer, 1041 Meier 1:20 (rm.
breit«» Wollnone zu HO Äteir.er,
S4»> Meier 120 Cm. breite Mamm-
qtunüonc zu 45 Kreuzer ver
Meier.— Den qanren Taa Ver­
kauf von Renen auf comvl. >iliider
zu SJ. il nnd 4 fl.
SW Täglich "Mt
Dccailonsverkäuje in Dameneon-
scenon^waare zu Preisen okme
l?oneurren;. I. Regenmäntel
mir »ragen ff. 1.50, gefutterte
Iaqueio fl. 1.70 u. f. w.
Rur bei
(lkvrmsls Kelly)
Sien, II., Ssnutliittg. 12
sgegenllbcr Hotel Naumml bei der
5(sirincli:crfitdic).
Heia Zraufzwnog.
Muster gratis hauet; Provinz».
rivoiss- u. fleisvb-llxtesLt Cie., Altona-Hamburg. 83t«
bi
£■
l!
S?
C
I
m^> D».».qmi.i 1 »» nW. 1 et ^ir~
1«3


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 18 ]
Dette 18
SS; en. Sonntag
..Putsche« V-lK-dlE
18. März 1900
Nr. 402b
iLaübsä
Warenhaus
'goicLPelikan,
VII. Sieljeiisierng:24
Wien. Preisbuch gratis. Wfen,
Herren^
und 6773
Kmibcn-
Klcidcr
ferttg oder v.a-Ai 'JJlaaf;
zu soliden midbiili^eu
kreisen. <>iute 'Stoffe
für BcfteUungeu lialrc
idi ftci* am
freute und SslLortrtüc
VJflc sind au® lein-,
lucne zu dovcn, ru.
Tüc?ac, ’ujtc iälabn
werden billigt:
terfiiiiff.
I.Braza’s Nachf.
Josef Kral Wien
VILBä.24
Erste grüßte böhmische ^4 >.'»
SW Bettfcdern-
Niederlage oou Anton Tlabh, 22u-i‘,
rt. Be;.. ci'ii'yengaf'C -0. L-e gebeut
find flarantifr neu mio st-'ü w c
überall. A /, otilo grau G", 7o fr..
Uchl ÖO kr.. U'tift fl. 1.70, bie
feinstenSdHc:f?»eba!t fl 1.77 £uö fl. 2.-.
schneeweißeHaldfloumen »l. schnee­
weiße Tllaiimcn fl. 2. lo. 1‘.-, 4.—,
graue Flaumeu ft. l.Go. bic feinsten
fl. 2.—, fertige Hollnloiiiueinud.eni
fl. 6.20, svlslinneutmiicta u. >.-. fertige
^edernruchcnl st. 3.—. deficit H. .7.--.
^ebcrnybt'U‘1- ff. 1.30. IBthettige
HaarmateaKen st. 10.—, '.''stiiu?
fl. 6.Ö0, Lollm tl. b.--, ij;i;:fraa
Strohsack fl. 2.—. ^rahMi'in’sit? r f. 0.
Rouge-Llevpdecke fl. 2.-, Soiinbetf;
fl. 4.—, rifaucübecfc fl. 2.~. Selben»
etoth-Steppdeckelr, schöner und Ua\i-
darer jvie Scibcubcffcn. fcDv gro'7.
wartn und weich. u. 0.-30. i.i ol'er-
femfter Slu^fiifmutc ff. o.- bi-.' st. 0.
Roßhaar von 40 T. Lls sl. Ä..rO.
Kinderbetten mit Sfvoh'arf', ^atrun.-.
Ducheni. 2 Kölner fl. 13.—. Wvofje
Oisenbettett mit Srvoloarf, Kian-u^c.
Tuchent. 2 Polster ti. 14.--. Provin;-
suftrüge prompt. Vaftcnbetten au»
Sprungfedern, gcvolncn. st. N. —.
Warnung vor Irreführung!
Zch bitte den Namerr und die Adresse
VonmeiuemoltreltommirtenBemnaaren-
orschäfr genau ,u beachten: '.'für nd
Glnto« SLabh.Variahilf. Stiegen-
Kasse 20. ga«,; bei der Stiege.
m je: L.
(f-igene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
'ind'Iermdüer b74ü
Wien, XVI., OttakeinflörstraM« 31
empfiehlt fein großes Plovcüager
von matten u. polirirren -schlaf- u.
Sveifezimmern. GrotzeVorratbe v.
etlichen- und Vorummer^it.'ninch-
luilgen und Tovcsterermobcl.
Zimmer^inrictuuitgeu von 3.3, 73
und 100 fl. QiitiDrtvt?. 5iir solide
und trockene LJaare wird garannrt.
Erste böhmische
VktLsklitlil-^ikdkrlligk
von
lIONina Slalsy
fl. Sej., feumucnborSrnttofic 41
Tramway-Haltestelle.
Tie Federn sind garantüt treu und
billiger wie überall und kosten per
Halbes ^ilo 60 kr. vis 2 fl.. Flaumen
1 st. 60 fr. ti-3 1 st., große, fertige
Fcderntiichcnt .3 st. und 3 st. 5»n kr.,
Federnpolner 1 st. 30 kr., brciihdligt.
.danrmairutzcn 10ft-, Awiquc-Mcuratzcn
6 st. 5o kl.. Wollin-MlUratzen 3 st.,
gebetteter Llrohtack 2 st., (sieppdeclen
2 st. 2u fr., Sotiu-Tccicn 4 st. 20 fr.,
ttttC 6. Bcz.. tz»umvendorferstr. 4l,
Tramwan-^aticste. 4 Uw
CAIIL LEHAR
bitrgl. Uhrmacher bl73
-1. Bez., Tchlcifmnhlg. 8.
l 'st oste Answasst von gut
3) fermfstilcn u. grna:, regn.
irrten Ulnen. Für
Nvr 2 ^astre f-laromi^.
v"< L 1, >>Silber-Rcmoittoir von ä fl.
vIv--33 st.. Gold-Tamcn.
unD^crrcn^tlicmonfDit non
12 fl. bib 1.4« st.. Pendel
von ll fl. tu-a «70 st.
^22^* «Hold- und Sisbcrfettcu.
Juwelen und Schmuck.
Preiävcrzdchniste grasts und franco.
TrauerklnderistHütt
für Damen und Kinder.
LlrtS große Auswahl seNiaerLrauer.
f waareu. tvlid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen ,verden binueu zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
Johann Siifczieä*
Till., Alserstrassc S7.
HrößLe Auswaöt in
piden,
pidwaren
und Puppen
dei
Ant. ß. Aiehrer
Wien, 7|2, Äirchengassc 9 u. 9a, Ecke d. Lindenczasse,
Besondere Abtheilung tür incckan. und opt. Svielwaren,
Bilderbücher, Gcsellichastö. und BcschasligungS-spiete
7|2, Kirchengasse 19.
Litte erst nach der Kost zu urtheilen!
bin Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dag man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzügliche», gara^tirt
echten, uuoerfälscbtcu
J! IlliEF“ Lj @111
haben sann, und vssenre ich einen solchen, u. ^ail»
l-stsr*
1 -J Liter werden in Wien sranco zngeüellt. Wirthe rc. in
(Gebinden besondere Preise,
olir die lirditheit des Weineo teilte ich iebe Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankanlc behördlich untersuchen lasse.
s&äoBS. IF i cj sa Jf 3m
k. k. haudelöger prot. Weuikellerei
Wien, 16 Bcz.. Neulcrchcnfclderstr. 38, im eig. Hause.
Filialen: 7. Br;., Burggassc 34. 8. Bcz., Lcdcrer-
gasse 33 14. Bcz., Schcüingcrgasse 21. Ecke Plarzstraß-
ÄHRSTOFF HEYDEpT
ist ein aufgeschlossenes Eivveissprodakt. das
eine intenjive Ernährung ohne Ucbcrlastun^ der
VerdAOBngsorfane ermögsiicLt.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche. Kinder, stillende Frauen. Magere, Blutarme,
Rccoovalcscenten, körperlich und geistig stark Angestrengte etc.
— Stark appetitanregend.—
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungen.*
Chsrnische Fabrik von Heyden, Kadebeoi-Dresden.
Trockenlegung feuchter illauern
2ojähr. Garantie. mittelst k. k. oriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
Isoiirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungen
C. Hamnann’s Witwe s Siitae, Wien.— Coiiipleti IX| 2, Flfu-iitgasse i. 4 a.
Prospcdc gratis mul IVaiico.
^sapupSn-Greaifl^apurin-CreanimaBorax
lind die besten tzantverschönerungsmittel der llenjeit.
Wahrend der reine Alupurin-Crcam die noinnale Haut zart und gcschnieldin
erhalt, das Wundwerden auf harken Marschtouren verhindert und in der ibinderliube
die trelsiichtten Tienste leistet, ist der Alap»riu-<5rcam mit Borax ein .haubernuitcl
gegen alle Unreinheiten der Haut, iusb. Wimmcrln, Mitener rc..' d,c nach kurzem
(lievrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerincnc Hände vortrechtich. Ter reine
Aiapurin^(5.ream in >iuüer in eleganten Töpfen zu kM'.Hellcrii, auch in Blechdosen
zu k!0 und IW Hellern und m Tuben zu 30 und 50 Hellern zu haben. Ter Ällapurin-
Crcam mit Borax eriitirt nur in eleganten Topfen'zu VJn .vSetlcvn. Alapurii,-Seife
70 Heller. Der Name Alapuriu iü geschützt. Zu haben in allen in Parfnmcrien,
Slpothckcn und Drogncrien. kn gros-tager: 6. «eil& Comp.. Wien. I.. Sternp. 8.
! k Garantirt sichere Vertilgung von Wanzen l l
> I 7 lliv 6 r 8 ÄlTll 866 tiri.
\ sicfduter, .I'.nfrri, tobta sofort garanlilt Mitten
^ lourmcr. titelt imö Lrl'wcideit. L :- rü bn-> LuHi^i:; ‘I'iittel, 1 "loron gcn:^tod
i y.w -.Hanigung von 2 Bc.'icn l>2 tr. Wien, VII 3, Kaiserstrasss 86. bob2
Jacken.
Mantrl,
Tüchtige
Neilkstts für 2 mm
©leg. Frübjahrs-JaqnctS von
fl. 8.—. gefüttert u. q,'stickt fl. 4.—.
Elrg.Officierö-Jaqucts vollst.,
hochf-m non fl. 10.—.
©feg. Wiener <?!,ic-3Ucnctr von
fl. 8.—. stvcfife'u von st. kl.—.
Vleg. Ariihjahroerügcit ncfiistl von
fl. t£.—, 6o älm. Innn. c-irr. st. 4.—.
Eleg. ToublolLapcs m t-.„n. nno
SU t5i„, lang... non st. 8.—.
Weg. Havelock» wasserdicht mit
Aerwcl von ff. ß. -.
Tieg. Loden Kostüme von. sf. 7.,
Dromcnadc-Postjim ton fl. 10.—.
Cleg. Lchötzc von fl. 5.—, Eeidcn-
dlvuscn von sl. 4.—.
Eäinmlliche 'JT-aortn in der feinsten
■Hu*fufmiiig am bngcv, für »astend
UHlb guf genrteitet wird garanttrt nur
bei
I. A. vlank
Wölk«, !i Be»., Praterftrahc Sv,
gegenüber dem Earl-Theater.
Steider. 8502 Stoff«.
für Müs Lil-
Dar
Genossenschaft!. Möbelhaus
von
Wr. Tischlermeister
»«findet fich tu»
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
Uafternaltma van Besteliuntaa
aller nöthigen
Mo-nung»' Gurichtnngr»
HtgrnstSndc.
von erstrangiger Elektrieitätsgesellschat't gesucht gegen Provision. eveuUieli
auch Fixum. Es wird nur auf gowaudtc. reitrasentable Persönlichkeitt% a
retiectirt die bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige Stellungen be­
kleidet haben. Offerten unter „Z. Z. 472" an Haasenstein& Vogler, Wien, I.
ch &una
mit meinam 185 Ccntimeter langen Kiusen-Lorelcv-llaare, welches
iuli in l’olgü llmonutlichuu Gebrauches meiner selbstertiuidcnen
l'untadu urhicll. ist tun den berühmtesten ärztlichen Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förclernu;;
des Wachsthums derselben, zur Stärkung des Haarhodens aner­
kannt; sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Krgraucn bis in das höchste
Aber. Preis eines Tiegels 1 fl., ‘-2 fl., o fl und 5 fl.
Postversandt täglich bei Vereinsendung des
Betrages oder mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
gskimiiasa. E?MLLLM.W
Wien, I., Seilergasse 7.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
MariahlBscrsfrassc Rfr. «I
Btiftscasern*.
W‘T
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
nerStflokfl. 1.30, 1.50,1.80, 2.—,2.50,3.—. 4 —. S— bis 12.-.
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Biquet
pw Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per StOok fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—. 2.50, 3— bis 6 —.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcko
Costümröcko.
Riesig» Auswahl, billigste fejte Preis»


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 19 ]
Nr. 4025
D°en. Sonntag
..V-«tsch-- N-Ul«blE
18. Mär: 1900
Seite 19
die
Abgeordneter Schlesinger und
Ivrsiiliorisarrlrihr.
Tie Abgeordneten Schlesinger und Genossen
haben folgende Anfrage an den Finanzministcr, betreffend die
Ausgebe von Inveftirungsscheinc», gerichtet:
(v ii e r e ErccllcIIZ! Seit es durch meinen nm 7. März
tg. gestellten Antrag zur trutfüljrung vmt Invefttrungsscheinen
bekannt geworden, daß es geradezu ein Staatsverbrechen wäre,
wenn die hohe Regierung ein Anlehen von 500 Millionen Kronen
zum Zwecke der Erbauung neuer Staalsbahnen aufnehinen würde,
hat sich eine große Beunruhigung der Wiener Bevölkerung be­
mächtigt. Aus vielen Gründen ^ichr >te der Anleihe mit Besorgnis
entgegen. Ganz abgesehen von den in dein Antrage vom 7. März
l. I. entwickelten lliitständeit tritt noch ein dort nicht erwähnter
Umüand aut, nämlich der, daß durch diese Anleihe 500 Millionen
Streuen den Polksbedürfnissen entzogen werden. Tie mittlere und
kleinere Geschäftswelt klagt ohnehin, daß sie schwer Geld getieften
erftalien kann und dies wird noch um'o schwieriger und kostipieltger
werden, meint der Stnat 500 Millionen Munten Anleihe aufnimmt,
bet Staat somit die Geschäftswelt durch die
C o n e u r r e n z i in 2 ch u l d e n m a ch e n sehr schwer
schädigt.
Ich frage daher:
1. sind Euere Excellenz gesoitnen. die
D o l k S w r r t h s ch a s t unseres Staates durch die
Anleihe von 500 Millionen Kronen so schwer zu
schädigen?
Dir haben es nicht nothwendig, mit Millioitettverlnsten leicht­
fertig fterumzusoriugei!.
Wird aber ein Anleihen von 500 Millionen Kr. ausgenommen,
so in es waftrscheinlich, daß der Staat 6 oder meftr Percent am
Curie, somit an 30 Millionen Kronen Verlust erleidet, wenn iftm
das Anlehen ausbezablt wirb. Außerdem gehen mindestens .70 Mil­
lionen Kronen Zinsen während der Banzeir, ehe noch durch den
Betrieb eine Einnahme erzielt wird, verloren.
Ich frage daher:
2. sind Excellenz, der Herr F t u a n j in i it i-
ster, wirklich gesonnen, einen s o hohen Verlust
von mindestens DO ober noch mehr Millionen
Kronen dem Volke a u f z n l a it e n?
Do) Volk wird durch die Aniitahme des Anlehens loegeit brr
bleibendeu Verztnmng beunnihigt, denn diese beträgt jährlich mehr
wie 20 Millionen Kronen. Ware es nicht beiter, daß diese 20 Mil­
lionen Kronen Jahr sür Jahr dem Staate zustießen würden,
in cm aber den Lassen der Finanzkreise? Ereellenz,
Kronen Geld ausborgen unb iie den Tarletkern mir mebr wie
20 Trillionen Kronen ver Jahr verzinse», das ist keine Finauztuiist:
dazu brauchr inan nicht Volkswirthschajt und Finanzwiftenichatt
studier zu haben: dazu braucht man nicht Finanzmininer von
Oesterreich zu sein. Als Finaiizininister eine,- Mtnistertums von
Ko erb er, das der wirihichaiilrchcn Lage Oesterreichs ehrlich anf-
hclien will, muß man wohl etwas scher den Amtsschimmel der Ge
Möhnlichkeir hinausgehen und sich an solche Pläne hallen, die dem
Volke wirklich Helten. Und dem Volke kann mit der Ausgabe von
500 Millionen Kronen Jnvestirnngsscheinen sehr viel geholfen
werden.
Ich frage daher:
ft. sind Euere Ereellenz gewillt, ü e 11 e j j e n b
die Ausgabe von 500 M r l l i o it c n Ä'rmmi gn v c-
st i r u ii g s i ch e i n e n einen Gesetzentwurf dem hohen
Haute baldigst zur raschen Behandlung vorzu­
legen?
Ich bringe es hier nochmals vor, daß diese Invenirungsicheiite
den Zweck haben, das zukünftige Reiiierlrägnis der mir »Ute der
Jnvestirnngsicheine erbauien staalsbahnen im Voraus .zur Ver­
wendung zu bringen, oftne irgend einen .v*c!ler Zinsen z» befahlen.
Erccllcnz! sie dnrseit ia nur Ihrerseits den
Dillen bekunden und sie werden, wenn sie als Fiiiaiizminister
in entschiedener Weite für die Jnvestirnngsicheine eintreten, die­
selben durch das Parlament in'-) Leben ruien können. Wenn sie,
Excellenz. erNären, diese Investirungsicheiiie find Stellvertreter
der Reineinnaftinen des Staates aus den neuen Bahnen, welche
Stellvertreter die Staatsverwaltung an Zahlungsstatt in Derleftr
setzt: wenn sie im Geseygebnugsivege erwirken, daß Diese Investi-
rungsickieine in Leßerretch bis Ende 1929 als Zahlungsmittel
öffentliche Geltung haben, so lind sie, Ereellenz. der Ausnahme
eines 500 Millionen Ktonenanlebens gänzlich überhoben.
Ich frage daher:
4. sind Euere Excellenz geneigt, den Grund-
? e b fl tt f e n der I n v e st r r n n g s s ch e i n e, daß d i e-
elücn die Reinerträgniise der neuen staats-
bahnen im Vorhinein in Verkehr bringen, o v n e
baß iie n n r einen .veiler Zinsen erheischet-, an­
zuerkennen und zu erwerben?
Würden die Inoestiruiigssaieiitr geiepltch noch iu diesem Iaftre
«mgeiührt, io könnten dieselben in Stüaen zu. 5, 10, 50 und 100! ?? e r r
vielleicht auch schon zu 2 Kronen vom Staate hergestellt iverden.
Sie gelangen dadurch in den Verlrftr. daß die Eiienbalntverwaltung
des Staates diese Scheine an Zahtungssiatt inr alle geleisteten
Arbeiten und gelieferten, ’.iir Baftnherstellitng eriorüeiiichen Er-
zeugniiie, den Arbeitern und Lieteranren übergibt. Tiefe Investi-
rnngricheine treten in ihrem Neun werthe genau so in den allge­
meinen, aber b l o 2 österreichischen Verkehr, als wenn
sie Bargeld wären. Ter Fall hätte Aehnlictckcit mit der Aus­
gabe von ehemaligen staatsnoten. Tie Verschiedenheit aber läge
darin, daß olle JnvesttnmgSicheine als Schuldscheine aus die neuen
Staalsbahnen tut abul irr werden, während die staatsnoten
gar temc Bedeckung hatten.
Ferner unterscheiden sie sich auch von den staatsnoten da
durch, daß die Jnvestirnngsicheine in bestimmten Beträgen ein­
gezogen und verrechnet werden, was bet den staatsnoten man der
Fall ivar. Mein Vorschlag gebt nämlich dahin, vom Jahre 1905
angesangen jjon den Jnvestirnngsscheinen, die sa bei der Be­
zahlung von steuern in die staatseasten iließeit, jährlich 4 Percent,
das sind 90 Millionen sironen, zu verbrennen.
Exeelleitz werden den gcwakligen Unterschied würdigen, der
einerseits gegenüber der Zahlung der mehr als 20 Millionen Kronen
betragenden Zinsen an die Finanzkreise und anderseits dem Ver­
brennen von 20 Millionen Kronen an JnvestirungSscheinen besteht.
Tenn das Verbrennen der 20 Millionen Jnvestirung-Sscheine ist
Löichung der Eiieiibaknichitld, es ist Eapiialsrückzahlung oder Amor-
liiirung in Form von Schiildscheinvernichtung. Ende 1929 sind alle
500 Millionen Kronen Investirungsscheine verbrannt und die neuen
Staalsbahnen sind ein schuldenfreier Besitz des Staates.
Excellenz! Können Sie ein billigeres Mittel, das möglich und
leicht zu erhalten ist, finden, dem Staate in 25 Jahren die neuen
Staccksbahneii, namentlich die Tauernbahn, umsonst zu übergeben?
Wenn Sie cs wissen, dann bitte ich es uns zu sagen.
Excellenz, Verr Ftnauzininister, hier hoben Sie ein Pracht­
geschenk von 500 Millionen Sironen, das Ihnen das Volk Oester­
reichs blos dadurch schenkt, daß es sich verpflichtet, die Investirungs-
schcine geradeso anzunehmen, als wenn sie Geldnöten wären.
Ich frage daher:
5. Wollen Euere Excellenz selbst Hinder­
nisse heraufbeschwören, auf daß das Volt Oester­
reichs dem Staate dieses Geschenk von 500 Al i l-
l i o n e n Krone n, das auch dem Volke nichts kostet,
nicht machen könne?
Und nun bedenken Euere Excellenz bezüglich etwaiger Ein-
wenduiigeit der Oesterreichisch-ungarischei! Lank und anderer Banken
Folgendes: Wenn wir 500 Millionen Kronen Jnvestirnngsicheine
einführen, so bleiben die 500 Millionen Bankgeld, welches sonst die
Banken und die Finanzkreise dem Staate leihen möchten, dem Bolle
erhalten: die Geschäftswelt hätte sich nicht zu bellageu, daß der
Staat ihr da) Geld vertheuert hätte. Tie Banken und die Finanz­
kreise hätten daher auch gar keinen Grund zu der Behauvtung, daS
wirkliche Geld werde in ieiiiciit Werthe gedrückt werden, wenn neben
ihm noch Jnvestirnngsicheine a» Zahlungsmittel im Verkehre
stünde».
Tie Oesterreichtich-ungaritche Bank möge immerhin in ihrem
Kreite Geld zur Ausgabe bringen, aber soweit kann ihr Recht nicht
geben, daß iie es dem Volke und dem Staate unmöglich macht, sich
aller wirthschaftlichen Vortheile zu enläußern, welche ans dem
Gebrauche von Zahlungsmitteln einioringen.
Tie Finaitzkreiie nanme» es einen halben slaatsbankerott,
als der Staat 912 Millionen Gulden staatsnoten als Zwaitgsgetd
drucken und verausgaben ließ und es gelang ihnen, die Staatsnoten
als schwebende Schuld de) Staates erklären und sich diese Schuld
mit Gold bezahlen zu laiien. Bei den Jnveftirungsscheinen haben
wir hingegen gar nichts mit Gold zu bezahlen, denn die Inve-
stirungslcheiiie iverden ja alle bis Ende 1929 verbrannt. Es ist
daher weder halber, noch ganzer Bankerott, wenn wir Investirungs-
700 Millionen j scheine ausgeben, daher auch kein Grund vorhanden, die Ausgabe der
Investiriiugsicheine mit der Ausgabe von Zwangs-Siaatsbaicknoien
zu vergleichen. Ta) Bankvrivilegtnm wird gar nicht durchbrochen,
dem Verkehre mit llngarn wird gar kein Geld entzogen: im Gegen­
theile. Ungarn kann nur gewimteit, wenn da) allgemeine, beiden
Staaten gemeinsame Geld nicht nie die österreichischen Cneubabn
bauten vont Staate in Ansvruch genommen wird, weil es dann
leichter Geld von der Oesterreickistch-nngarischeii Bank geliehen er­
halten kann.
Wegen des Geldbedürfititses erleidet somit weder die Oester-
rcichisch-uiigariiche Bank, noch Ungarn einen schaden: die Bank
nicht, weil das Geldbedürftiis im Volke Oesterreich-Ungarns das­
selbe bleibt wie früher: llngarn nicht, weil e) leichter von der Bank
eine Befriedigung seiner Geldbedürsniiie erlangen taun.
Ich frage daher:
t>. I st Sein e E x c e[ 1 e ;t geneigt. Diesen Stau d-
v unkt O e st c r r e i ch s gegenüber der Oenerretch 11 ch
ungarischen Bank und g c g e n n b e r U n g a r n nt i t
aller E n i i co t e d e n h e i t z n vertreten?
Geschieht die), io ist gar kein Grund gegen die Einsührnng
der Iiivestirnngsicheine vorhanden, als der, daß die hohen Finanz-
kreise nirfit in die Laae kommen, ihr Geld, beiten sie zuviel hoben, I
ernstlichen j j»cnt Staate als Anlehen auizuzwingen, und sich maßlos zu be-!
reichern. Tleie Hreiie wollen alle Unternehmungen mit ihrem Gelde
beherrichen, insbesondere die staatlichen: und wenn sic nun jinden
daß das Volk sich von ihrem Gelde unabhängig machen kann, so
würden iie olle Mittel in Bewegung seyen. Diesen ihnen so unftnn-
vathiicheit Investtrungsscheineit die Geburt unmöglich zu machen.
Ich hörte, daß schon in den sechzigerjabren ein Gütervircetor
. Namens .vor», Onkel des ehemaligen LandesveriheiViqungs-
l Ministers H o r st, einen ähnlichen Plan, wie der meinige ist, dem
I damaligen Finanzministerium vergebens vorgelegt haben soll, und
es siel dann die Aeußerung, daß es deshalb nicht möglich ivar, mit
> dem Plane durchzudringen. iveil die Ftnanzkretie des Staates mit
! jenen der Börie unter einer Teile ioielen. Man kann meiern 2lus-
ivruch leicht Glauben schenken, wenn man gerade jetzt den Fall
beachtet, daß der geweiene Ftnanziiitnilter Tr. B i l t >t I t nun
I niedriger Gouverneur der Oesterrcichisch-ungarischeii Bank ge-
! worden ist.
Ich trage daher:
s 7. W i r d Seine Excellenz der gegenwärtige
F i it a n z m t n i st c r v. Ä ö h in- L a w c r t mir E :t t-
r ü st ii ii g die an i h» !> e t a n 1 r 1 1 e n b c n W a ch i n a-
t i o ii e n b e r F inan;! r c i> c abweisen, und i b n e»
b c n> e i s e n, da ß er n i tii t i h r Fina it z m i n t ft ::,
s o n d e r n Finanzmininer Seiner M a i e tt ü t n n-
iere s .9 a i f e r S und ein ehrlicher Finanz m
n i ft e r für das Volk b e r productiven Enltnr-
arbeit in Oesterreich ist. und daher sür die
Einführung der I n v e st i r n n g s s ch e i n c seine
volle sl t a 11 in Wirksamkeit setzen wird?
In diesen meinen 'Anfragen will ich noch die Aniinerksamkcit
seiner Excellenz darauf hiiilcitten. meld)' enormen wirthichasiltchen
chaden die Slaiicr Ferdiitands-Aordbahn-Aettoiiaie dem staalc
zugesiigt hoben und durch die Verlängerung ihres Privilegiums
noch immer zufügen.
Denken sic sich, wenn icboii zur Zeit des Baubeginnes der
diordbabn die Idee der Investirungsicheinc hätte zur Anwendung
gebracht werden können, >'o ivürde diese Babn schon jahrzehntelang
in den Beii» des Staates übergegangen lein, und ebenso wurden
olle anderen Bahnen dem Staate koitenlos gehören.
I
Daraus wollen Eure Excellenz entnehmen, daß die National­
ökonomie unseres Staates aus verfehlten Grundlagen beruht, weil
sie das Ungelhüm dies Großeaviialismus großgezogen, und das
Wohl der Bokksmassen dem Großcapitalismus an's Messer aus­
geliefert hat. Eine Schande ist es, solche National«
ökonomcn an unseren österreichischen Hoch­
schulen gehabt zu haben und noch zu haben,
welche nur dem Großcavitalismus in die
Hände arbeite» und uns Minister und Beamte und Volks­
führer erziehen, die nach großcaoitalistiicher Pscise tanzen. Hätten
wir sür das loahre Volksw ohl besorgte Profes­
soren der Volks wirthschaft an unseren Hoch­
schulen, so hätten sie ganz andere Wirthschaftsvrtitcipien ihren
Schülern beigcbracktr und wir hätten nie so übermäch­
tige Finanzkreise entstehen sehen.
Excellenz, sehen Sie doch die Einführung der Goldwährung
in Oesterreich-Ungarn an. Bitt einer Hast sondergleichen, und
obite daß ihrer in der allerhöchsten Thronrede im Iabre 1831 ge­
dacht wurde, wurde schon am 2. Auguit 1892 die Silberwährung
aufgehoben und die Goldwährung, aus dem Papiere, trotz aller
Abmahnungen eingesührt— und— nun Excellenz, wo rollt denn
in Oesterrctch-Ungarit das Gold der Goldwährung im Verkehr?
Bald werden es acht Jahre werden und noch sind keine Barzahlungen
auigcitontincn. weil die Bank fürchten muß, daS Gold würde ihr
bald entsloiien sein, und wir stünden ivieder bei der Aushebung
der Barzahlungen. Ist das nicht eine Blamage unserer
9! sl t i o n a( ö f o it o in e n und Regierungen, Die nicht ein­
sahen und noch immer nicht einsehen wollen, daß eine Na­
tionalökonomie sich nicht nach einer allge­
meinen Schablone richten darf, sondern den
besonderen Zeitverhält nisscn der betref­
fenden Staaten angevaßt iverden muß. Für
manche Staaten mag die Goldwährung ja gut sein, aber sür Oester­
reich war und in iie, Uniiim ist zu wenig gesagt, ist sie ein
Staatsverbrechen, an dem sich die Herren Tr. W c ck e r l e, Tr.
Stein bad) und Tr. B t l i n s k t in der hervorragendsten
Weite betheiligt habe».
Tie Regierung v. K o e r 6 c r bat die Erbschaft vergangener
Regiernnge» übernommen; ich würde wünschen, daß sich ihr Finanz«
minister aufrasien und soweit cs in seiner Macht steht, sich nicht
sür die Turchiührung der für »ns ganz unpassenden Goldwährung
einsetzen loürde, und deshalb stelle ich die Frage:
*• Vermag Seine Excellenz uns den Nutzen
an zuführe n, den die Aushebung der Silber-
währung und die Einführung der Goldwäh­
rung unserer Volks wirthschaft gebracht hat?
Wir Gegner der Goldwährung werden Euer Excellenz die vielen
Millionen Kronen schon vorrechnen, die uns aus der verbrcchertichcn
Goldwährung als schaden erwachsen sind, wahrend den Nimen
die Hochsiiianz eingestrichen lwt.
Nachdem sich nun die Währungsfragc nicht im .Handumdrehen
ivieder zum Bessern wenden läßt, so wollen Eure Ereellenz
wenigstens das Eine thun, nicht eine Anleihe von 500 Piitlioncn
Kronen aufzunehmen, sondern 500 Llctllionen Kronen Investirungs-
schcine aus dein Gesetzgebnugstvege so schleunig wie möglich be­
willigen zu laiien.
Greisen Excellenz ohne Furcht zu diesem Mittel der Sclbst-
hilie, verichofien Sie die neuen Staatsbabneit mit Vilfe der In-
vestirungsscheiiie d ein Staate und dem Volke umsonst, und die
gegenwärtige Regierung wird sich ein unverrilgbarcs Ehrendeickmal
in den Herzen aller wahren Volkssreunde unseres Staates gefetzt haben.
Lasten iich Ereellenz diese günstige Gelegenheit, 500 Mil­
lionen .Kronen dem Staatsschätze zu retten,
nicht entgehen: inauguriren Sie eine neue Phase
unserer V o l k s w i r t h i d) a f t, und bedenken Cie, daß Sie
mit den Ersvariiiiikn von mindestens jährlich 20 Äkcillioneii sirritcn
\ der ungeheuren Menge von Staalsdienern, welche noch immer einer
I '.'luibefterung ihrer Bezüge vergebens harren, diese Ausbesserung
^ gewähren können.
Tas die hohen steuern zahlende Volk darf nicht weiter zu
neuen Lasten herangezogen werden, um die Beziige der staais-
bediensteten zu erhöhen— aber es ist auch nicht notbivendig,
wenn wir 20 Millionen Kronen pro Jahr für alle Zukunit durch
die Llusgabe der Investirungsscheine erivarcn.
Excellenz, versäumen sie biete Gelegenheit einer so riesigen
Reute für das Volk nicht, seien Sie ein wahrer Freund des Voltes!
'Noch einen Umstand hätte ich bald übersehen. Es wird von
mancher Seite hervorgehoben werden, der Siaatseredit werde leiden,
wenn wir Jnvestirnngsicheine ausgeben.
Warum, io krage ich, sollte denn der Staalscredit leiden,
wenn der Staat ein Geschenk von 500 Millionen Kronen erhält'?
Und n'orin besteht denn der Siaatseredit? Er besteht darin, daß
im Falle eines .Krieges, der dockt nicht in Ansticht steht, die Fiuanz-
mächte dein Staate Oesterreich boftc Mtlltonctt borgen. Tazu
muß denn doch Oesterreich crcditiähiger teilt, wenn es um 500
Millionen Kronen weniger Staatsschulden besitzt. Oder särcknen
i Ereellenz. daß uns die ssockitinan; gerade deshalb kein Geld borg-»
j wurde: furcuien sie etwa. daß uns das Llusiaud unsere dort he-
I iindlichen Werihvaviere zurücksenden wird, weil wir uns finanziell
um 500 Millionen .Kronen stärken?
j Tie 500 Millionen .Krone!» Investirungsscheine ftud ja keftie
j ou die Börse fomnn-iiDcii österreichisch uiigariicheii Note», sie iutd
nur rein österreichische Zahlungsmittel, mit welchen wir jü. alle
Zukunft jährlich mindestens 20 Millionen Kronen ersparen, weiedc
daher linieren Eredu, al>'o das Verlraucn des Auslandes zu unserer
neuen Volkswirthschast, nur erhöben und nicht vermiuderu werden.
Daher frage ich zum Schlüsse:
9. Könnten es Eure Excellenz vor untere in
M o ii a r ch c ii, vor Ihrem Gewissen, und, in Er­
innerung an Ihren staatseid, vor Gott ver-
a n t ia o r t c n, wenn Sie au» gänzlich unbegrün­
deter Furcht vor eine in Sinken des staats-
credtics unserem Staate einten Schaden vom
500, und i n seinen Folgen noch um viele Hun­
dert M i l l i d it e n .K ronc n höher, zu m
der internationalen Hochfinanz
n> ü r d e n'?
Wtt Umerienigtcu eriuwen
dieser neun Fragen.
Vortheile
z u( ü g e n
i>m schleunigste Beantwortung
Vor XafliolimiiBs st«r)iuUt durrli 1Iu«ttr und iTInrlte.
von «Julius ^cIiaias®iaM.sa
landichasil. Apotheker in Stoctcrau.
Seit uieleii Jahren bewährtes diäictischcs Mittel zur Besörderung der Verdauung. Beseitig: üs f-, t
iibenchü'ftge Magcusäurc.Iliiübcriroffcn z. Regelung u. Ausrcchtcrhaltnng einer guten Verdauung.
preis 1 Schachtel 75 kr.
Zu üalu» in nlicn vcaonttnirieit ftrolljcftii der
r'rar.-iiijgnr. 'flonaztnc.
.7'' ?7. v'fi 'Ji&vchT* l’’
3 2ikQd t teIu tjcgru
Kauptdrpotr^andfchaftttcheApothkkrdrsZuliusSchanmanninSlockrra».


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien. Sonntag
„Deutsches gfrUtsMatt«
18. Marz 1900
Nr. 4025
.ft'tihmascliiiieil iür alle Zwecke.
ISfnsssrlkiffiiiascliineii für Stickereien.
Niiiffenaasrliineu von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Hcnrn Hfirhef VI., Mariahilferstrasse ID
MCUI y liei iiOl; VI., Gumpendorferstr. 83.
I Singer-Nähmaschinen!
'S:ncT:.\.'hnisl*d’tnen und alle Lnüeme,
sowie .‘Wrararunu, olle für ■i-erlindic
und unierbeccruL $v;,rb?uct, nur qut
s und tniiii'ft i’'int 'JAcd' vni'cr nat
i 44 »I- »r:;ici Arnr:-:-. H. '/Wituum, iWcH
I 7. ipv.yf'.u*"c
Ktavierfaöritr
6402
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses La^er voa
t'laviereae.PianiEos
keigener Ei7?iüru:i2
) eipeneiCoDsirmtioa
Billigste Fatnis-
* preist ssi solideste
Artelt. Anet W» Tfie.üatliiaj.
Miethe billigst.
anerkannt
solid u. billig
auslchl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Mieu.III., iiauptstr.109.
r. t.
Erlaube mir hiermit Besannt
zugeben, das: ich vom 12. lue*
25. Mär;
Eigenbau-Wein
zum Aueichaut bringe. i
Einem recht zahlreichen
Besuche entgegensehend, zeichnet
hochachtungsvoll
Johann Zrrtlverger
Z'erchtofdsdorf bei Miien, ^och-
grabe 71. s.vj[
ffr f tnpuniittn!
Schöne Billa
ftpcfhecfu ünnnrr;. tu oi wc: 3 :abr
Cficröuerrc.di*, n>swn Ihi crtieMmn;
tief unter dem ClnicmuüiniWr'U';-? um
2 -'» Mille verkäuflich. virrUme u.rge
im S.Uilcnbi'ertcl. mu vractwiallc: <' >r-
biraEau-^lidtt. '"ca>>in qebain, jcDei
-rtocs iliorammcr, 4 qronc .Jnnntn,
Mudtc, 3 ue.., engl. ‘.'Wen,
Vorbau-?, tL-odcnzimmer, d .'teuer,
Holzlaoe, 3 £aiVnucj>e. decau'c,
moderne 2 UW'tauur.a, 'Wnunuu, <.eir..
ifidtt circa .">OOo OüsiDratmcuu
fcfiatrigrr Vark und 'JuWacu ter. Vur
birectf l^nrraa’ unter „iXv
an Rudolf Moste. Lvic«.
\8medusAy%upnM
BäDuc
fern I fl. fiuMpiiTU imeert idimcrtfo*, 1
ohne die il'.-nrul ui euuernert, eingelegt, j
I. ü. Pariser|
bürgerlicher 'Wttnu'dimfrr■
4. 2 ?»*;., 2 i'rcdner fv.uyWc. t> 7. -,£produ(
stunden non 1 *— .“i Uhr. ^d-Icdttvonendc i
itfcbinc luriorr: iininearwuft. j
Kfgtii zhdhsSilunB:
Wuuu, Uu-tueuenu i?binrn. Wvabl, i
CnorD, -tHurticit:, i.anlii'.u Zu'uU i
(•San: in treu, »anMiWuT. 3 ad naher, I
■icroicticu. ^eiir-WcTniiurrn, 2 >orhanoc.!
Xrrh’cjc, 'cmcr ‘crtuic '?crrcn- und 1
XsliNcutlnbir, .'{leihafro^c, Uhren.>
Wurrcrt, eruu!, Xcvn---, Mnrratzen:
?c. re. 'dudraoe wui 'ruhen oübrcc-
banucn uur uir Je'ati binc IticW j
Karl Schindler i
vrol. Hunhclonnno, 2 v:en, i
5 Be?,.. stoUbergqnne SMr. 4JI. I
IV. Jfafapfiang.
Unentgeltliche
Zuschneide-Curse
(System Kruml)
‘Viitif Marz und Olmcmeic- Äpril beginnen in den Deurken Leopoldftadt
Mieden und Zosefstadt neue unenigettUdic ^ufd'nridecnrfe einlnnd und dadurch 7 ieit und .— IX.. Lraluinaerslratzc til.
J.\. f i’o:;s!iunrtaiic 15.— XV., Mau.Uulfeeüraße l’>8.— XVII., .v'cnuVJcr
^aurlifrane •*>.
(^raz: 7. 2 .»!urga»'e 17
aane l'UI.
Brünn: A'cuergas'e 12.
Bttdapcft: Mah-any-ntf-7n 2.
Prcnbnrg: Benturgane 12. 8015
77., (V-d LuduufNing 9.— ?Uger?di?rf, 2'ocheU
Bcfte nnd billigste <5inkanfSguelle.
2lnerkannt feinste 5ianec und T'bce^Melangen Wiens.
Wien, 0. Be;., Währingerskranc 56.
Grösste« Sparer Wieus S5K
und Provinzversandt in echten Prager Zchiuken, roh und
bampfgekocht. sowie RoHcarre mio Tclchcarre, täglich
1000 Paar Ncutitschcincr sUobasq am Lager.
MT' Enorm billige Preise.
Nur bei »V«»««!' IVinimer, 1. Bezirk,
Wolfcngasse Nr. I {chnüürfjc FinuaL
Tür Mer-Sännke» werden jetzt schon D'.estelkunge» ent­
gegengenommen.
160 Jahre bestehende
GiFOisse USoIachlm
r:o 8
Alois Stuppergcr
Mir»», Urnba«, Arertrgafle Ar. 21
emvsiehlt ein reichhaltige? Lager aller Gattungen Möbe
Benzm-Motoren
Gas-Motoeen,Senri»-
Jsromobiic
liescrl »u -5 Treu.iUchti bi^igü h c
ztzas-Motoren-Aauanstali
Alois und. Johann Holzschuh
Wien, 10. Le;., Ajimbergcrftrulit 19.
DrciLcoura-'ue. dofirn- Uduuu-hUiac
gratis iiub fruit.'r. 7 ".-u
, Las beste
MUNDWASSER
vontJenProsessorenHosraihOpf-ohec M
Schnitzler. Kain: bau er u.v A.seit^
30 Jahren jmpfohlen ist unitre^ig das
ANATHERJN
vom k.n.k.Holealinaezte
OrJ.G.Pop p in Wie ft
‘ jnflascireiisfM.‘Kl fU-ft.5(j
‘ von übftrasc^.STder WirkJ-.9
' gegen ai!e frturul u-Zatmütsf
/aiintchnenen.utis'rie-
chenden Athem, lonkece
Zähne.fesngtdasZshn-
r fursclrerhin die Zahne
v bissshohtA9ee.SchiiUl.
/danKjuapgarjtgejw faul
,«iss etc.
Zahnpulver63 fcn, Anatherm-
Jshnpasta inCiiasdosen70kr.in
|»aheien 35 kr. ZahrpiombeA.V'
am malische Krauterseife qeqen
Hautunreinigkeitcn 30 kr.,
itoalien Apotheken, Broquerien,
:J?Sirfumener\
tJ fat echt fcennn rh%chm
W^&inu6tnslt!terKJtm,/ i/jucr,.
“ 'xfhfoeJfc iafonz.Sprach? u. |.-
IpoWitit Oil atm er firm*.
9
[Stall. Garten. Bau-Geräthe
.Holm Uam‘ 1'
JVl., NSollanlgasse Nr. 18.
j irlrj'lom :t 40 ;t 7 -tr>‘;
ät^®E^^aSBBBB 3 E 2
VanöfrtliriQci*
Privatdctcctilic
. betrat V£u:, ;..U"---U!i.',cU aoui-oi:;-::
I 2.r:, v.'udfuir(ui;'i:.u’:'. U'-bturj-ri-uiiui u
irr. b u rci u'r .::ib uewundt. 2li;r::;ic
•U! !!!'!' 7 ..< >Vft!'Ut'" au die u' 0.
Zerren- i;. >tNlibciu
liTUcv'uo’^u nt.- 2; ar
d Jiruaeru '.•■Mn-
cheN.ui, 2? u:::ck-
^uisitc. 2 u-ücuuueiu'
•u-.ett '.Viru*,.
Ferd. Kainz
■ .'Mblui l Si 9 i
i'.run-' 29
Vuu-, Vllicrütuf': 20.
1. Vf'uvf,', i'ai:üfin'<*:H.Ttic‘ s-
ren» n. Hii»l»eiiGlei«ler
bei Alni» Herker,
Vll., W 8 »tt&hn 9 trai«A 4.
UebfructuT... u •' ..
Vinsupf m 1 4 il.
i'ivjelof, luancrbiiVt... E K fl.
,'tundeu-^t*ttnta'. Ä.u;e•..„ (-9,.
r^dafrodr x H.
Nrliuarzp Aiizüce 7.U t, ^tnnso- u. -*0
J 1) 0 be V iirctunu'ue, br. i. neu.
♦a* Oluibn. V. (Uu't., 20 rtu
eilen 2 '7.. t.u.,suniib.
Vlnt-itnr. cuci. 2'll.
2 ictiifl' 0 VtiiiDafupiif n=ßrtraef
EXTRACT) jOeaingf
Söidhr.'is /HELL’S
Erinnhuü'_ r. 1 ?,»» ^ievia o tiinhertuvpe. J EnMtlUä
nach verbesserter Methode im strömenden Wasser
dampf keimfrei gebacken, nur echt ane! der Fabrik von
H»» KS«LL tXc Comp.
ist der beste (»rsast der Muttermilch.
L> ebig 'S $t i li» er! il B J) c n= (i' r t r n r t i>( fein JfnnftUrPbuct:
dieselbe iturS auo tBialv LVeize» ». ZiJci- ,cnctteieiK tiatb uor^ufllitbem
v-'.niich- mit) lööifOcrfnhreit >,ewvniie» und gibt, in Milch geliisr.
Nie n n t li r I i rtj ft r N n l, r II n ff für »ch da» ailerbtHtAfte
<>' r,i ii l> r il I, g S ll, i t t c l für 'linder, denn eine sflasche
reicht langer nie 1 Büchsen ciueo gindernülnmehles.
Liebig S ktindersndVen 'riolge selbst b,o ',n»> vol'endeien ;wei>e» „nd
dritreii Vedenöjlihre alo >' rsni: deo Itastees gereicht, rvn.
Breie einer Tilniche mit iaebrnitchennweining! st. it. iltS. £n grooi-
Bersnndi: te-. UcH& V»., MUirn, 1^ Lieriigaüe >i. »siLÜ-Bertauf
in den Bpotbekeu, Troxneeien, ?etienteiienl,andl»ngen.
Mi Witte der Well!
Urania- Feder
(registiirt) Nr. 340 EF. und F.
URANIAFEDER^y
CARLKUHNsC 5^
WIEN V
20cr iriük 'v p u‘dii;l ui i vi.i'tt sit.iurend und duuer-
ba*c '.rL.uu'u irili. funü' nur
Fernoleudt-Schuliwiclise
s..7 li.'u.*- 2.. mir
Fernolemlt's Naturleder-Creme.
Ikebcralt borrathlg.
K. k.^ priv.
o'flbrif, gegründet 1832 in Wien.
.;ebrikS-t!febirlage: 7202
Wien, I., Schulerstrasse Nr. 2t.
20cacn der lucl-'u ;i ,s i:Mo: ui i'iudini'nnnu'tcu deine
iuvv. i riiu auf taciunt '.kamen
St. Fernolendt.
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau- und Correspondenz-
Feeler aus feinstem Stahl, grau.
Carl Huhn& Co.
CVien. ]., Mtepltaiigplalz 6.
Gegründet 1843. "^8
In allen Vrsssreu l'M'lerkr n Ilunircu zu haben.
Magnetische Behandlung
1 i’üturgmtd&cü' Hvilberialircn. uotUlgllM bcituttirr neuen ccutf und dironiid'e,
. '.•l'j'U'emUae Mians.n'itfii, tu--besl.u!bt'.u' C'ija :. Vuuuuir'tiuruK-. iVekr.u'uu'u.c.
"Ic-ncuraf, 'it'i't'ruuVmiu:, V Uiui'u-.uu'. >iv.un, .*•: .:vV’;V.7u, vu '.’V,rjaru*,
^tblailangkl-ir. Htru. '.Vtuouu, uueui, iutuu'ii; und 2yrtiiianfia:il..t*iun,
; '^dritirnrc und ^ru'eu'äiweilii'.ltum. uninf ('nkktuu!lng-?zu''landc aller 2li: m der
C:> i,, u'u-ja-:- 'JlniuO.'v dc- >212
Mi*. Kollert iScliiuidt
I CiMnatfsui von 10 die- 72 und 2 bi-> 5 IHt, 9. Pez.. ^drrstdorferstraste 16.
^Bopzellan
riir Pranrancislntlnngen. ^cü-->
}icsftjfnfr, Decoratious ^iriige, j
Plniton nnd l^ovranchSgeschirre!
n, niteu 2!re vei <^rnst Mrii*. 1
vTimdUilinfiritffc 10- 12, Tu|
nnnnKnuntmmxnxxnnx j
mmmm r'SsH!
v-oufMCiUiU'lrt »ur ^iluile und \m::>
i! on 7 (> ti. tu-; 2 (HKi sj. uiit -‘>iahviocv
i'J'i iViniicr (VuY.mio.
llusllmoiiic
e- Liimdhonion. Polbvbon.
‘i-lumir, i(tiojii, Ciiitunn, JbC
Blionogravhen. WrnmuplR'n, Z Z
'VlanopaN'?, 'Äriftoue, \r: X iT
? t.tl! 1 ;in;trrr; e:fi. :t,-v (vr.ntsl'.imi,*^
Bieitriige mit jJiiiMt, Mnsis-
albnm ;c. MI 5
Id», »-tlw icm »-A»A»A,-,»C
^Lnlv: 2 'ioTtiu-n,( c clt 07. 'Va\':, HitVcrti. ümvÜ':'uUn-rn, ('liiilarren.
.v'nvmoniriK- ciaenor :'.ennuuiu e iaent*> ^a'nrrttm eit'Vadier. cu^cu-i ?X
i Xi VllVhctlmtg Vu 227 'detauktiuüu'. 3 L, n'iu i aau'MlianlMin;uc!i u. iVrai'ruiii.
J ■^rotsccmrstnlr nnd ^'lospcdc graltr; nnd franco.
^ 21Tu(iftt'aarcnhaus
D Josef Leopold |jid:*
MnftkinstrumententKrzcttgcr
K. u. k. ^.losfieseranten «nd beeideter -ckätzmeiflcr'
für Amrmonika etc. etc.
’SS“ Ni». VII., Stuliiiipfi iS. S
muxxxnttnoxxnmtnxnn
Telephon 2350.
6951
Genossenschaftliches Waarenhans
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b, H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.
{ vat'r l f.'iH'’'’i.uv; uuuev nie
i'.l'Hijaüt*;;, ueaalc. -vrii.lM»
cieiiiiiK' mtt u. Dbue 2-tumt'i*
iittuu :"v J uü bi-xres «.reelle
tui.ii •J;M'U'n, tU'' 5 >ccniptL, n.
Franz Förstl, I., öcllariallrakc 4
Parterre. Thür 4.
Hafergrütze
Haicigrie- 5. .s>afcnncii! uub.^aferflanni ftuic Culicfcr Cat *7 nueuat
Dan der 'Ati. 1 )rehnl'n': ‘;'.'; '’: nsaii?->- 1 1 -;,'!]o,,V,ihIm«t an- A-idifelucl'uiu-
Inifer, bcIannUitb bester .Vater Der^ 2 elt, her :n» kr. >>l --7
2 'H den l s< 'J'Junei 2 'r.itTcn Wut i‘> MD. (iiruum hnnu' in:- .Viuu>
erstellr. 'l: rot'!nutfriai:Df m s> MduT-ducpUi. T-ct'o ut :h\'vluuuia.
2 ^ii)nsendnngcn ddu 2 .'» »u- *. an'wan-> ui ermaiutucu Bret'eii.
Hauptniederlage für Oesterreich-Ungarn:
LEOPOLD HEISS, WIEN. 1Y !. Wisdner H:
56.
t yk himn —m dtt.


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 21 ]
Nr. 4025
23ien. Sonntag ..Deutsches Nolksbtatt« 18. März 1900
Sette 21
Nachdruck verboten.
Das Weiß des Irrsinnigen.
>371 Originalroman von Gebhard Schätzler Pcraffni.
„Seltsame Tinge geschehen hier!" murmelte er dabei
nachdenklich. „Was soll nur das wieder heißen mit dem
Toctor?"
Tem Garteuthor gegenüber blieb Robin außerhalb
stehen und lehnte sich mit dem Rücken gegen einen Stamm.
Tie Absätze seiner Stiefel in dir Erde bohrend, die Hände
in den Taschen— so schaute er mit sonderbaren Blicken
über das Besitzthum hin, das vor ihm lag.
„FricdenSruh!" sprach er klanglos.
Mit diesem einen Worte hatte er all' sein Hoffen und
Käu'.pfen, all' seine Liebe zu Grabe getragen. So glaubte
er mindestens in diesen Augenblicken.
Bom Winde abgerissene Blätter tanzten ihin vor den
Uligen umber. Einigeinalc ging auch Jemand aus der
Straße vorüber, ohne daß er gesehen hatte, wie die Leute
ihn lächelnd betrachteten: sie hielten ihn wohl für betrunken.
Ein Hund bellte an ihm hinaus: Robin rührte sich nicht.
Lange stand er so da und ließ an seinem Geiste Alles noch
einmal vorüberschwcben— dann lachte er bitter auf:
„Ein Weiberherz!"
Er ging davon, ohne sich noch einmal umzusehen nach
Friedensruh.
In dem Nachtzuge, der die kleine Residenz Stolle be­
rührte, saß in einein Coupä ein junger, verstört aussehender
Mann— Toctor Robin.
Mit dem Morgengrauen kam der Toctor in der Re­
sidenz an. Ta es noch zu früh war, um etwas zu be-
giMen, lief er planlos durch die Straßen des Städtchens.
Am Ausgange desselben lag inmitten eines Parkes das
Schloß des Fürsten. Am Gitterthore stehen bleibend,
blickte Robin in den Garten. Noch strichen die Nebel
durch die Bäume und der graue Tunst kroch über die Wege.
Am Thore ging eine Wache— einer von den wenigen
Soldaten des Fürsten— auf und ab.
„Sagt, guter Freund", redete Robin die Wache an,
^,ist Durchlaucht im Schlosse?"
Mürrisch antwortete der Mann:
„Na ja— wo sonst!"
Der Doctor wußte genug. Wenn der Fürst da war,
war auch Alma anwesend.
Er wollte versuchen, sie noch ein einzigesmal zu sehen
— zu sprechen. Aus ihrem eigenen Munde wollte er noch
sein Urtheil vernehmen und dann scheiden.
Er begab sich wieder nach der Stadt zurück, da er un­
möglich so früh in's Schloß konnte. Bald stand er auch
vor dem Geschästslocal des Bankiers Werkel.
Als er einttat, wurde ibm bedeutet, daß dieser sich
izicht mehr um das Geschäft kümmere; nur seine Firma
bestände noch, und auch diese dürfte bald schwinden.
„Tie Gunst des Landesherrn?" sagte sich Robin.
Bankier Werkel bewohnte die oberen Appartements
seines großen Hauses.
Im eleganten Schlafrock, die Beine in türkische Pan­
toffel gesteckt, saß er am Frühstückstisch. Ein Diener servirte.
Wcrkel's dickes Gesicht glänzte vor Vergnügen, aber als
ihm der Tiener meldete, ein Herr, Doctor Robin, wäre
draußen, verzog der Bankier dieses Gesicht zu einer mise­
rablen Fratze.
„Ter Mensch soll ein andermal kommen!" rief er
protzig.
„Der Herr läßt sich nicht abweisen", erwiderte der
Tiener: „er droht, mit Gewalt einzudringen."
„Was?"
Werkel hüpfte wüthend auf den Polstern umher.
„Gewalt?! Wirf ihn hinaus, Jean!"
„Das werden Sie bleiben lassen!" tönte es erregt von
der Thüre her, dann stand Toctor Robin mitten im Zimmer.
„Was wollen Sie da?" schrie der ehemalige Bankier.
„Gehen Sie hinaus!" gebot Robin dem Diener.
„Herr!" schrie der Ticke und seine Stimme überschlug
sich, „wie können Sie meinen Tiener hinausschicken?"
Der Lakai wußte nicht, was er thun sollte.
„So wünschen Sie, daß ich auch vor dem rede?"
Werkel kniff die kleinen Augen zusammen, als ihm
Robin mit diesen in hochgradiger Erregung gesprochenen
Worten gegenüberttat.
„Was Sie mir zu sagen haben, kann Jedermann
hören", sagte er endlich. „Gehe hinaus, Jean, aber
warte im Vorzimmer!"
Robin lächelte kalt, als der Tiener das Zimmer ver­
lassen hatte. Mit schneidender Stimme fragte er Werkel:
„Sie haben wohl Angst vor einer Züchtigung?!"
Keröaöuy's untcrphosphorigsaurer
~ ta Haarfärbemittel
Kanr-Ersen-Syrup. h „effector« von e.usan
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, bcslens begutachtete und empfohlene Arustlyrup I
wirkt schleimlösend. kuilenftiflend, schwcihvermindernd,!
sowie die Eklusi, Verdauung und Ernährung befördernd,!
den iiörper kräftigend und stärkend. Das in diesem Sprupl
enthaltene Eisen in leickit assimilirbarer Form iit siir die
Mlutöilduug, der Gehalt an löslichen Vkospbor-Kakk-
Salzen bei schwächlichen Kindern, besonders Ser Knocken-
bilduug, sehr nützlich, Sreis 1 TtalÄc fl. 1.25, per Post
2t) kr. mehr für Packung.
AA- Ersuchen rtetS ausdrücklich
3. L'erbabny's Kalt-Eifeu-Syrrip
*.u uc:r.m{!cn. Als Zeichen der Hei-
turnt r ;n?*cs man im fylak irib nur
d--r ^cridtluöfap’d den Namen
„Herbavrrtr" in crhölncr 3i;mt und
ist lebe irli'chc mit nebiqev behördlich
protokollieren Schuttmarke ver­
sehen, auf welckc Mcnmcidfcn wir v.t
aduen bitten. 7300
Kflcinige Erzeugung und Lauptversandistefle:
Wien, Apotheke „Zur Darirchrnigkrit"
VKI/1, Kaiscrstraße 73 u. 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinz.
Gesetzlich geschützt.
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. empf., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Kupfer rc., ist für die Gesundheit und die
Haut garantitt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Äopf- u. Barthaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Dampfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond.
Großer Carton fl. L.—,Probe-Carton sl. 1.—. Bei Versendung 20 kr. Emballage.
„Blondwaitcr-, zum Golddlondsärben dunkler Haare, Liter fl. 1.50.
E3. Friseur, Gosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bez., Habsburgergasse 9.
Sanatorium Süähr.-Schänfeerg
geöffnet vom 1. April bis Ende Oktober.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Lesterreichs fftr do-
Prospecte durch den Beützcr.
Schaffer.l
gnmnunit, ..._
bäder. Gute Vcrvncuunu (Xiatcuicn), eiettr. Beleuchtung, Idyllisch
1 am Walde, 15 Minuten von der Zlnot emierr.t iSm) M. ü. d. Meere),
fjcrrlid'c stundenlange Waldfpazicrgänge, Telcphonvcrbmdung.
! Aerztlichc Leiter: Mod. u. Chir. Dr. A. Kupferschmied und
1 Med -Univ. Dr. K. Brandstetter.
JOHAST5 BOTTEB.
Einheit ist Rililjt.
Diesen höchsten Schatz zu
ZL erreichen, iü bisher nur
einzig und allein den von
tönigl. serb. Hos- n. «ammer-Licserantin, Gien, I.. «ohlmarkt 8.
erfundenen und selbsigebrauchlen Schönheitsmitteln
gelungen.
k. k. pat. u. vriv., ist für jede Tame. die ses einmal versuchte, vnentbehr-
lich, macht die Haut blendend weift,
Gesetzlich geschützt.
POlldrS ravissante n,£ ßßacht die Haut blendend weift, läftt nntcr seinem'heimlichen Email
alle Hautschädcn, ja selbst Blatternarbcu und JZinttcrmale verschwinden, glättet die Runzeln und
»alten der Haut, steht die erweiterten Poren zusammen und läftt jedes Arauenantlih blendend,
jngendfrijch und tran-varent erscheinen. Es ist das einzige Poudre, nach dessen gebrauch man sich
■ .f A.m fnnH nfiMa h.C. a:.**- *- “■ »...f J-— *” "“ Ia.. w» 4
waschen kann, ohne datz die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines
Cartons 2 fl. 50 Ir. und l fl. .>0 kr. t_
rouicennfa verjüngt um Aahrzchnte, erhält die Haut elastisch nnd saltcnloS nnd fofl
Vlvlilk laiissant« des Abends von jeder Tame bcnüi!t werden. Preis eines Tiegels
1 fl 5«) kr.
r... .■u!«eait(n verhüllt das Lchlasiwcrden der Saut UN» ist LaS ansgezcichncrsic, von
A»»» sicherem Erfolge gekrönte Toilettewosser. Preis einer ltzlaschc 2 fl. 50 kr.
Creme, E au >'.»d Pond re ravijsante wurden bei der Pariser »»» Londoner 1«00er Inter­
nationalen Ausstellung mir »er groften goldenen Medaille p-ämiirt Für die wnudcrcr-
regende Wirlung aller meiner Mittel leiste ich volltommene Garantie. Nnzähiigc Tank- und Aner­
kennungsschreiben aus höchsten »reisen liegen zur Ansicht vor Jeder Tnme bestens empsvhlcn: 8. k.
vriv. ütirnbinde 1 fl. 5(* Er. zur Erlangung einer faltenlosen, marmorweiftcn Stirne, nnd die
ausgezeichnete Lchönhcitsjeijc „Savo» Stavissantr", z» Ir. und t fl. 2t» kr. «eise zn 8k» kr. n.
« 1 St» Madame flwsa Schofler zaubert mit ihren ,st»inoir" jede« ergrauten Aaare die Karbe der
Lugen» zurück— das herrlichste Blond, das glänzende »astanienbrann, das jammtareigc Tchwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt,
«reis eines kleinen Cartons 1 fl. 50 kr., eines großen 5 fl.— Rur echt mit meinem Bilde. Rosa
* Schasser, Wien, 1. Be»., «ohlmarkt 6, früher 1. ®ei-, Graben 11.
767t
Natürlichere
Heilmetboden in Bezug auf alle
Sutzercn nnd innere» (auch Nerven-
und Geistes-) Krankheiten der Kinder
und Erwachsenen. Ordination täglich
von 2 biZ 4 Ubr 18. Bez., Gersthof,
HerbeckKratze Nr. 7. Honorar
mäßig- 7312
Ter gelammten Heilkunde
Dr. fiarl Georg
Fauc§c!t.
Gpristliche
zur Uebernahme der Redaction
einer 2LÜener ,yrauen;eiiunq mir fett
ae.ii.indcicr Glitten; und nod> größerer
^iifiimt gesucht. Bedingungen: i'crtans
liwleit in deut'er Poenc und Proia,
somic Einlage eine-? Cavitalcs ;nr Ver­
größerung des Unternehmens. Anerbieten
bittet man ru richten unter „Urauen-
;ci!ung" an das Ännoncen-Burcau,
Eppelik'S Nachfolger, Anton
^ppclik, Wien. 1. Ber., Grünanger-
g?.7c 12.' 8451
»■lill'J» ,HI"
^>ii^inrr
sammt Regulirschrauben
Gesellschaft für Gasspar-Apparate
Wnhlenthal& C».
Grneralvrrtrciung für Grsterrrich:
Brm, ICempler (k Co.
Wien, 1. Bez., Fricdrichftratzc Slr. 6.
lelepbon 4201.
Anszeiclmitiigeii in Wies. Ähen Mi Scliiedim ('Holland?.
Gutachten von k. k. Behörden,. Jmiitttten und Privat-
comumenlen ''icbcn icr>ci' 3 cit zur Verfügung..
7929 Jfs
Prosvectc gratis und franco.
MITTT^
fiü^rai


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 22 ]
Sette 22
Wien. Sonntag
„Deutsche« Nolk-vlatt"
18. Mär; 1900
Nr. 4025
Künllterkans
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Cicsclifosseii*
Erönnung der XXV 1 L Jahres Ausstellung
am Samstag den 17. März.
EStablissement E#onachei\
Heute und täglich:
IST
Criateurs des Valses Tourbillon et Aerieune und das glanzende
Mars-Frogrstmm.
Casfa-Erösinung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- MuKK.
LLirf»ing Drinel'^n .'Vmirer-? unc» -3 d? au tri c I cx- 5- £;.:u
Eduard Liornau.
Beginn balb 5 Um. iJintritt 3" kr. ftamiiicufancn für 3 Personen X fl. 20 kr.
Reservkrre Si^e Ä 0 kr. 8033
„Zur goldenen Birne" Stau i£s& ua’ i
■".r-l vn„ Mariahtlseritraße 30.
Säle für Hochzeilen und Bankerre. «Ärvklcr (romrorr. Elekrrische Lcleuchnrng.
—+ Vorzügliche Muthe und Öcrränfc. +—
"ter
■ /»f,.
p^SIÄDPBWOPllKUM^
I., Kohlmarkt 10.
Tlicttlroplioii
Cinematograph
Mil
Mi|\ gruilS JU (eben.
fV'Yfi 'isfi A (?Mtv^e 20 fr. .dinbevlOfi.
■ a^S.1/.-|-s. Vy pn r. 911 )iv vyrlifi bi*' ,0 U
Uhr ?lbb?.,
Faul Hopfner’s Casino
Hietzing lvormals Domayer). Telephon 5582.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
GD CB rw C? SK MT. 1
Snmphonie-Lrchcstcr, Direction: Emil Kaiser.
Aniang halb 5 Uhr. Eintritt 30 kr.
Progranun und Garderobe frei.
Mittwoch. 14. März: Intern. Lieder-Abend d. Concert-
sängers Fritz ft i di t n c t, unter Mitwirkung hervor­
ragender Kunskträste.
2c(i. Oiriuilicrfv Hcnkilsck
Gegründet 1807. tstü Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstrastc Nr. 68 und Jörgcrstrastc Nr. 59.
Während der Fastenzeit täglich
Concert -er Lnpcllc Frau; Neisinger.
Danzer” Orpheum.
IX., Wasag, 33. Direction: F. Kriebaum. Telspii. 141E6.
2 große Vorstellungen.
Nachmittags von Hin bei ernirifcigtett Prei''n. s'' ,3 Uhr.
1; ** Uh r, iTamwftröfmuttg 1; 7 Uftt.
STALEY and
8IRBEGK
Amerikas schnellster u. verblünendsterBühnen-Verwandlungs-Act.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausichank von preisgekrönten Atsegger Eigenbau-, sowie
Land- und GcbirgSwcinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Scbasti a n G r ü n b c er.
Hotel
I! i sn ii@ t* g© i*
15. Bcz., Ncubangürtel Nr. 34.
„Xe8 ssavoriies'
Tamen-(fm'cnible (8 Vicuerinnen.».
f Little Arthur
• Uuiperialfünftler.
Jeden Senn- u. Feiertag
Verein der Tbcröflerreicher in Wien.
Hente Sonntag:
Iesellige ^ufommenfunft
im 8127
w MOTEL RABL-w
Telephon 6706. 1. Bcz., Fkeischmarkt 16 Telephon 6706.
Duetten, Couplets, Vortrage tu oberösterreichischer Mundart,
vorgetragen von Herrn Mols u. Frau. Besondere Specialitäten!
Im Kathari»en-Iaal:
Grobe Josesi-Vorfcier der
Neuen Wiener Hrpliemn-Hesellschaft
tTirector Franz Böhm).
Weigl Drcher-Wark.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunu.
O— 8055
Heute Sonntag in der Katharine«.Festhalle
Monstre-Concert
Wiener Radfahrer-Capelle W. Zit.
Compositione« von Jos. Strauß u. Jos. Lanner, ferner größerer
Werke von Rich. Wagner, G. Verdi und Cb. Gounoo. Pot­
pourris von C. Komzak. sowie das Tongemälde „Trauni eines
österreichischen Reservisten" von ($. M. Ziehrer.
Beginn präc. 5 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Permanenzkarten giftig.
Von 2 bis 4 Uhr Nachniittags in der Festhallc
& A Ec SÄ m GE& LL C fl© tfc
Orchester Elub „Haydn". Sensationelles Programm.
Karten 60 Heller und 1 Krone.
In der Glasveranda Concert der Hauscapelle
Gptindl u. Steinbrenner.
Musikdirektor W. Zit's Bcneficc-Conccrt findet Sonntag
den 25. März in der Katharinen- Festhalte statt. Das hicsitr
bestimmte Programm enthält auserlesene große Tondichtungen,
sowie mehrere Novitäten. Herr Pros. Ed. Kremser sowie Com-
ponlst und Mustkdirector Herr Carl Komzak werden einige ihrer
eigenen Compositioncn persönlich dirigirc».
Karlen im Vorverkäufe 50 Heller, an der Cassa 60 Heller.
Der Wr. Geflügelzucht-Verein veranstaltet zu den Osierseiertagen
in der Festhalle und im Wintergarten eine große Ausstellung
für Zier-, Nuß- und Mastaefliigel sowie Käsige, Apparate :c.
Anmeldungen bei Herrn Jos. Mantzell, 14.Bez., Pillergassc 3,
oder auch im Dreherpark.
Hewelveerrnein.
Mittel bei Dysenterie, Tarmkaiarrye und Brech-
Durchfalle. Zu haben vn allen
-^ 1* oiheken»
Anfan g 4 Uh r. Entree sammt Garder obe 20 k r.
Sodann Pohl's SfiibüfnMiilcüitni
17. Bcz., Ealvaricnbcrggasse 24.
Jeden Tonn- und Feiertag und während der Fastenzeit
aer täglich ^3
IVleuer Specialitnlen-Quartett
D’ßdndmacher mit ihren Sängern.
Edi 11, Obergleiner, Tnettisten. Franz Blasser, Coupletsänger.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von echtem Heurigen und altem Zöbinger Wein.
äZochachtungsvoll Johann P o h l.
Cuvjnlim im Slndtpnrk.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Wromenade- Koncert
der k. u. k. Pegiments-KapesscMr. 25 Srcik. v. H^irker.
Anfang halb 5 Uhr. 7176 Eintritt 50 kr.
Are Laallocalitäen 6 ird für WaCe und Kränzchen zu vergeben.
Etablissement des k. u. k. Hof- Brauhauses
J% T usselurf. 8wj0
Heute sowie jeden Sonn nnd Feiertag
U Kroßes Militär-Koncert 5S
der Regiments-Capelle Markgraf von Baden-Bad?:! tlkr. LZ.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Bequeme Fahrtvcrbindung mit der Stadtbahn.
Gustav Todt's Etablissement
,Mietringer-ßDof"
Hotel, Restaurant nnd CafS in Hietzing
-Hictzingcr Hauptstraße 22.— Telephon 1964.
C&x*£«flnza]-K"ilsn«Mt» ZWL«»»
aus der Genosscnschaftsbraucrci in Pilse» und
ü iiml»erger Tuelierbler.
Jeden Sonn und Feiertag:
h
175
der vollständigen Mnsik-Cavcllc des bosnisch.herccgov. W
Jiisanlerie-Regiincntes istr. 1. tÄ
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Freitag den 23. März 1900: IX. Syinphonie-Concert.
ESB-»
Ea-
Stadtbahnrestauration und Olmützer Bierhalle
öCiiCMütci' tau
Jun* ltnb nad: dem ^i-c.'tcr slciH »rt'jie >?«': bc. fptvic t)cr;üglidif> Clmüecr iBier
und alle 3or:cn CiiinniU-2Lui.tr.
BlnillMö-Ncstalltativii^lcsiiig.
Jeden Sonn und Feiertag:
CrB.*osses ©onceirt.
Ansang 4 Uhr. j 'Ant. Litschauer, Restaurateur.
"a. Meusr ModeaussteUang
in clt'ii Salon der
l k. Gartenlian-Gesellscliast Tom 17. März Ms 18. April,
Dic-sc Mudcaus>ti;Uung‘ bietet ein glanzendes Bild der Wiener
Bekleidungskunst und des ganzen Modegewerbe^.
Eintritt I Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
liotcl it. IvcItfinrattt Stsllcljnec
17. Bcz., Jörgcrftrastc 26 (Tramway-Haltcstcllcj.
Zetcu Co:m^U!id ri'nüii: 6ö57
CJ CS IV C7 ^2 SS 1
öcr litjMöiirllc Bw f.«. k. linier LmrWkl-Llg. Ar. t
Jeden Älkontag, Mittwoch nnd Freitag:
Humoristen-Ensemble Turl und Toni Üaree.
Jeden Dienstag:
neues philharmonisches Orchester.
»ireclion KAKI, STIX.
Y/rff ÖLÖSSEUM o^^Gro^f 7^
=\ 3# Direction Carl Bissel.^ Vorstellungen^
UM 0 Nyr ^aÄ'mmagS lbki btKuiuuf crmasi jtru Brei',?!!' u. um 8 Uhr 'Jlbcnb*.
Das sensationelle März Programm l
18 erstklassige Bartete Nummern l Neue Posse k
d.r C'ünVQiüui: T Schrammeln. 8067
Coge.-c 2 "'e:-.: j.X., ^uszdorU'rftr. 4. Tclcvll. Säva; l., OioUiculJn.innr. 16 (B^^ar).
Serravallos
6094
China-Wein mit Eisen
idMctCi', U'ichrti'if:eCc j ii>t^ ha ^chDitchliche,
Blutarme ». Neconvalcocentcn.— tin;ph*hLen u. verweil-
der von onmS'cu 2tulvr:kulc'>'..— Hil'iv r ,i -*o ^machten.
Borzüglichcr Geschmaik.
AuZgezeichnct mit mcbrcrcn golven-nt «. silbernen Medaillen.
^, Citer-aUi'lbc h. 1 X'itrra'Mtche fl. 2.20.^
,->u haben tu allen ‘.MriMbctcn.
Aootheke J. SERRAVALLO, TRIEST.
Wir alle haben unseren Arzt gefragt.
^slrtit'e luohSncAi-tibc-j
Haar-Petroleum
ist das Beste zur Er­
haltung nnd Verschöne»
rliuq der Haare.
'L'iovc'l.aon 1 fl., grvtze-
,v!aion 2.>'. '.':ur tcini
frnndcr Hranz) anit,
u. k.- Cainn-nlicm.
'.ttuHiicunaiiic: Varr>>. Berlin,
xCUiii, C'hH'n^iplam. f. u. f.
£raslm»rci*. B)rcn, 1 V.
Areisirrgergassc 1, nadm
at'ia cicran-. 4 plajf. 6993
/ >-
/
1 "T**>
T7
'■ *'3 4*;
^, 1 jNk■■ *3
f :/ys,' i tz
/
'■* t.
r\:
VT
>> -z.. 4^4> i
fc;
!Ü
* ■'->,
J ä 1
m
Q
S
0)
f§
L
m
*9“ —*
tl- 'S
■£Q
T; it S 'Z
rr t^
II’“S
.= ~5&
Zum Iußbodeu-Selvst-Znstrich **^3
weich« Böden, eit oder neu, et-icenhtn 6ic nur den berühmten hu«S
•l»etieohen Stoffe und Eiflenechaften uus,',czc^!uclcu. uuuDcrucnUd)cn,
tuten letdiien und bequemen, bradjfbollcii Ausinch zcdende»
kiÄliSkiKlWlÄ,LMkk ScMrrcM'
rb» und Blani In ntnnm Btrlohe, bteft jeden fiiiiirren Snftri* qerut&Ie»
>t ni*t. toaidtbor uni» 6inerftoit: trocknet elastisch wöhrend dos Stroiohon»
etiubicbe Nuaueen. Für 10 Ouabcatmetct 1 «itc»comui* ff. 1; J", *" ®}f*!
Sien mit Pntontöffnuni— kein Umlioren.— ^iiBbcbrnfitt, 4imiei empfohlen,
r Wien freie Zusieffuiig. Prodin, qer.ert '.’laihnalime. Wuftevfoite berfenbe qroni
b franco »rsinder und olleiniger Erzeuger: Ernn» «rabherr, Wien, HH./U,
Penzing Rifleioosfr ilV Unbftalton der Pjerb,bahn.
flliale: VII., Undenoast« Wr. 31.— Brief» naoh Psniina.,


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 23 ]
Dadfahrsport.
Gelierreich-Ungarn und die 2. L.
Ictzt wissen wir cs aus der englischen Zeitschrift „The
Cyclist", warum England in der I. C. Ä. mit sechs Stimmen
verirrten ist, wahrend jedes andere Land nur deren zwei,
eine für Professionals- und eine für Amateurangelegenheilen
besitzt. Tie ganze Welt, natürlich wir auch, glaubte, daß
darin nichts Anderes-, als eine kluge Assccuranz des eng­
lischen Einflusses auf die angeblich internationale I. C. A.
zu suchen sei. England, im B-ffinc von je zwei Stimmen
für England, Irland und Schottland, konnte, mit .Hinzu­
ziehung der stimmen von Canada, Neuseeland und Austra-
lien, das sind die in der I. C. A. vertretenen englischen
Eolonien, die gesammte internationale Sportpflcge nach
seinem Belieben regeln. Tiefer Ungehörigkeit ivollte nun
der französische Redacteur V. Breuer des „Belo" ein Ende
machen. Brr. Sturmcy stenimte sich mit .ständen und Füßen
l. r.'iod. 100!
Präcisions-Maschincn
ersten RangcS.
zu bedeutend
ermäßigten Preisen.
S136
Ucbcrsahrene Räder###
äußerst billig.
Wasscn-Metocycles x x x
mit Vorspann- oder
Anhängewagen.
Wcrlstätte der Waffcnsabrik
*0
a
für alle Reparaturen.
Räder-Vmniethmili^# g
per Tag, Woche
Monat oder Saison.
WAFFENRAD-NIEDERLAGE der
Oesterr. Waffenfabnks-Gessllsctiaft
Jseiephon 784- 4. Wien, l„ Wallfischgasse 3,
%hm\\ in o(l Moiellkn. 8
0
Ssi$ t 3 oHtB Sie mrjr? p
p
p
p
w Ö
p l„ Kärntnerring 15. WIEN, III., Marxergasse 4, p
tbaooaaaoi^aaoaac^^
[ gegen diesen Antrag, der angeblich die I. C. A. zugrunde
richte. Nach englischen Begriffen ist ja bekanntlich Alles
zugrunde gerichtet, lvo der englische Einfluß aufhört. So-
wohl in der Politik— als im ci'ort. Troß der Opposition
Slnrnicy's wnrde der Antrag Breyer's angenommen, >vas
Mr. L türmest veranlaßte, aus deni Berathungslocal der
I. C. Äl. in Paris aus und davon zu laufen. Tie Versamm­
lung der in der I. C. A. vertretenen Sportvcrbände ertheilte
deshalb deni davongclausenen Sccretär Sturmey ein solennes
Mißtrauensvotum, in der Erwartung, daß er dasselbe durch
seine Demission beantworten werde. Freilich kennt man da
die Engländer schlecht, wo es sich um ein Geschäft für sie
handelt; da haben sie auch für ein Mißtrauensvotum eine
dicke Haut. Mr. Sturmen erklärt nun, daß der Antrag Frank­
reichs nicht blos eine Verkürzung Englands, sondern auch
der skandinavischen Staaten und— Oesterreich-Ungarns sei.
Oesterreich-Ungarn ist aber gar nicht in der I. C. A.
vertreten, und man hat englischerseits bekanntlich in früheren
Jahren Alles gethan, um hübsch allein zu bleiben und Oester­
reich-Ungarn unter das allerdings brüchige Sportjoch des
T. R. B. zu zwängen. Wir sind der Ansicht, daß cs die größie
Tummheit unseres jungen österreichischen Sportbundes wäre,
den Eintritt in die altersschwache I. C. A. zu suchen,
solange sie unter englischem Einflüsse steht. Wir haben ja
die I. C. A., diese große englische Reclamegeiellschast
kleiner, durch persönliche Reclame aufgeblühter Sports-
lcute anläßlich der Wiener Radweltmeisterschaften kennen
— aber keineswegs schätzen gelernt. Wir waren damals die
Einzigen, die das Wiener Publikum warnten, in den plumpen
Wettmeisterschastsschwindel hineinzufallen. .Heute stehen wir
auf demselben Standpunkte. Solange die I. C. A.
englisch bleibt und nichts Anderes ist, als
eilt Wcchselbalg und Bastard, mit dem der
Vater desselben, die N. C. M., die kontinen­
talen Sportverbände an der Nase herum­
führt, werden wir vor dem Eintritte in die I. C. A.
warnen.
Tas hieße ja unseren guten reellen Einfluß des jungen
Bundes auf die österreichische Svortpflege den einslußlosen
Engländern ausliefern. Erst wenn sich die I. C. A. vom
englischen Einfluß emancipirt und ihre Sportpflege in
internationalem Sinne resormirt, werden wir viel­
leicht derselben freundlicher entgegentreten. Heute hat die
I. C. A. für die Sportpflege in Lesterreich-Ungarn absolut
keinen Werth. Heinrich Kaiser.
Gemeinschaftliche Anoüüae.
S o n n t a g, d e n 18. M ä r z.
sl. Ciscubahubcamten Radfahrclub Oesterreichs.]
Nachmittagsvartie ab 2 Uhr vom Cafe Gartenbau nach Liesing,
Brauhaus. Führung erster Fahrwart Steier.
sWienkr Radfahrclub „Tie Leoniden".] Nach­
mittagsparte nach storneuburg, Rathhauskeller. Abfahrt vom
Clubheim, 9. Bez., Kolingaste Nr. 3, präcise 1/ 2 3 Uhr. Führung
erster Fabrwart Grätz.
[Wiener Radfahrvercin „Phönix 1896".] Club-
partie bei günstiger Witterung am Praterjvitz, Abfahrt vunkt
2 Uhr vom Clublocal, Rcüaurant Helm, 9. Bez., Pramer-
gaüe 10, bei ungünstiger Witterung ebenfalls Zusammenkunft
im Clublocal.— Mittwoch, den 21. d. M.. findet eine Plenar­
versammlung statt, welche zu näherem Besprechen der Club­
partien und Tonrenpreise, sowie eines Frühjahrs-Straßen­
rennens dienen soll. Tie Mitglieder werden ersucht, stramm zu
erscheinen.
[Wiener Radfahrclub „Regent".] Nachmittags
2 Uhr Abfahrt vom Clubcafs nach Uebereinkommen. Führung
233urj.
[IX. Perbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Nachmittagsvartie nach Uebereinkommen. Abfahrt um
2 Uhr vom Cafv Ecker, 9. Bez., Althanplay.
l Währinger Bicycleclub.] Frühvartte zum Prater­
spitz. Zusammenkunft 8 Uhr Morgens, Währma. Jubiläums-
cafe (Währinger Gürtel). Gäste willkommen. Führung Fahr­
wart Sieger.— Nachmittagspartie nach Uebereinkommen.
[Radfahrclub „West Wien".] Erste osticielle Club-
partte: Vormittagsvartie. Abfahrt nach Korneuburg vom
Obmann, 16. Bez., Grundsteingasse 17, um 8 Uhr Früh.—
Nachmittagspartie vom Cluvcafe um 2 Uhr nach Kalksburg.
Um starke Betheiligung wird ersucht.
[Wiener Radfahrcrclub.] Diejenigen Mitglieder, die
mit der Ablieferung ihrer Tourcnbücher an Herrn R. B o i t,
6. Bez., Engelgasse 9, noch im Rückstände sind, wollen dies bis
längstens Mittwoch, den 21. d. M., bestimmtest veranlassen.—
In unserer letzten Zusammenkunft hatten wir den uns sehr
angenehmen Besuch der Herren Wancczck und Jaroich vom
Kaufmännischen Radfahrclub „Blitz" zu verzeichnen. Heil!
[Ter Wiener Radfahrclub „Pneumatik"] sendet
uns nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Letzten Club-
abend konnten wir die in strammer Zahl erschienenen Mit­
glieder des uns befreundeten Wiener Radfahrclubs „Diana"
begrüßen; ferner waren erschienen die Herren Völker und
Müller vom I. Brigittenauer Radfahrclub. Neu angemeldet hat
sich Herr Franz Niebermayer und gewinnen wir durch ihn
abermals einen statten Straßeniahrer. Bei der heutigen Elub-
partie kitten wir um allgemeine straninie Betheiligung und
Zur llrnNnuna des neu erbauten Pavillon erlaubt sich für heute den
18, Marz ‘.efertijrter die P. T Radfahrerinnen und Radfahrer zum Besuche
höflichst einzuladen. Hochachtungsvoll
Anton Eisenwagen
Restaurateur „Touringclub“ am Prater-Spitz.
treffen sich Abends die Mitglieder im Clubheime (Speise«
salon).
[Ter Wiener Radfahrclub „Elektra"] sendet auS
nachstehende Zeilen zur Deröffenllichnng: Letzten Clubabend
hatte unser Obmann Herr Prachar das Vergnügen, zwei ticb-
werthe Gäste, eingeführt durch unser Ehrenmitglied Frau
Maresch, begrüßen zu können. Es waren dies Fräulein Mizzi
und Anna Kövvel. Tie anwesenden Herren Ludwig Tusche!
und Johann Klecvorfer brachten einige äußerst gelungene
Couplets zum Vortrage und unser Mitglied Herr Richard
Pracher brillirte wieder als vorzüglicher Natnrsänger. Infolge
des reichhaltigen Programmes war ein Ende nicht abzusehen
Neu aufgeiiommeu wurden die Herren Martinek und Kourii.
Heute,_ den 18. ö. M., Abends 6 findet eine interne
Josestfeier im Clubheim statt. Um pünkrliches und zahlreiches
Erscheinen wird gebeten.
[Ter Wiener Radfahrclub „Regent"] ersucht um
Berösfentlichung nachstehender Zeilen. Bei unserem letzten
Clubabende tonnten wir mit Vergnügen die Anwesenheit der
Sectton III des Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs,
welche mit dem Obmanne Warisch nahezu vollzählig erschienen
war, begrüßen. Nächsten Donnerstag findet eine wichtige Aus-
schußsitzuug statt und wird um strammes Erscheinen gebeten.
R u tl o 1 f li li Le p Si öck"=T
Mechaniker,
yv,r\ Wien. Vll., Ziegkergafke 41 Ui die Kandlgaffe 7*(
'i'Zs/ Fahrräder bcf:kr^?.''.7rke c?u oo fl. aufwärt.
Auch überführte Fahrräder. 8483
HAKK9 T. B1M>£K, Wien, VIII., Blindeng&sse 27
empfiehlt fein Lager Port erfreter
! Fahrrädern mittoeir^eöenbftec^arautic!
Üöno5e Auswahl, alle Preislagen!!
Tie beübtfaunten und metfigefahrcaen
Greger-Kahrrader. Atlas-Cycles :c.
Unerfahrene hattet äußerst billigst*
Spfcias-
Hcschätt
für
kpiiotograplisctie
tn Apparate
und Bedarfs-Artikel
Carl Wagner
WIEN 7531
VII., Lerchenfelöerstrasse Hk.?!.
^Preis-Liften ginti-j nub franco.
Stile Tlisihtli-h'iililtrO
Hand- n. Stativ-Apparate
Felix kieumsnn
PhotSMtzlslht
StasafaclDr
Wien,l. f
Singer) tr. 10.
Liste gratis.
K. u. k.
Kof Spielwarenhaus
Wilhelm Pohl
Wien 8536
6. Bez.» Mariahilferstraffe 5
1. Bez.» Kärntner straffe 39.
spuliM Mil Sfittoartii.
Reizende Oster-Neoheiten.— Lstcr-Preis-Coarant od. Sport-Katalog
aus Verlangen unemgetilich und voirfrei.
54-6
sind allen voran!
Sit Di* 1900!
General-Vertreter:
Casa piccolo.


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Sonntag
,,Deutsches UoUtsbtatt^
18. März 1900
Nr. 4025
Sei Hin- nnd Vsrlrs.uk von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
Ckuer Filarkf
Gegründet 1856.
Repräsentanzen:
ÄÄ Jut&L j&k. 2Z
KalchberggasseU
Neugasse 16.
am Spitz I.
«Jotliuna sämmtlicher Effecten, mit AuSnechme der »er Stück »otirten „Tiverieu riete" Ulld Gcnuhicheine. verfiel,l sich für je IVO Kronen. Um den üSeriy eines Cnei!» per Stück m ermitteln. Ist der iür je luv «rotte» Iioltric Cur»
^ mit dem IN «ronen augedruckteu ptomiualbelrage der Titres zu multinlirireu, das Resultat durch 190 zu dioidircu. Bei den nicht doUgeznylien Slctien nl von dem sa citut,teile» Wertbe der nicht e»u,ezahlle Betrag aMuztcyen
«31.. t* -i cm -v— «ist.-... 41 iv' “■ ,e '• rtx~^"
Bank- und Wecliselliaus.
ßurse an der Wiener Mrse vom 17. Wärz i960.
UmechnungÄsStze für Lapital und Zinsen: 1 fl. i. 28. oder Silber-- 2 l fl. L.-M= 2 ji. 10
Schlußeurse
39.20! 99.40;
99.201 99 40|
99 20) 99.111,
|.W«S>; Waare!
Ä. Allgem. Staatsschuld.)
. /in Noten Piai-ulov. pr. zsasia
„ Jebr.-Aug.., tsalsa
..„„ Arr. i
-ilb. Zaun.-Juli,, t'assa
......„ Ärr. 1
. April-Lei.„ (Jaffa.
. Arr. !*
Loscp.2.1834zu-L0fl.^. h2;,K IM !>0,!l>k 50)
- IS90 ,. ÖOO„ —1009.. 136.—[137.— I
I960„ 100„ .— 900
.. .. 1864„ 100„ 200
_» .. ... 1561... 50„— 100
99.20
99.
99.—
99—
99
99.(0]
&9.2(i
99 2a
99.2' i
99.23
. 153.(ö; 160.75)
| 200.50,201 ,!>o
» ... 1200.50,201.5i
Eiaatrdom.-Psbr. 129ff.— 2S8L> 103. -jl03 75)
Echlußcurse
Geld Waare
b. St. Görz
1879 Bl.
dto.
lbS6
dto.
(8raz
ls76
blo.
Pemverg
1696
bto.
Pilsen
1556
bto.
vTmichow
bto.
TcvUtz
1557
bto.
Triest
l86ö
bto.
bto.
1879
dto.
u. HblSk.
Tnest
*%: —!-
0% 105.251106 25
4%, 91.—| 92.—i
4% 92.751 93.
4%' —. 95.50,
4%,i —: —.
G%,
450,i 96.39 97 I
, 5%-102 57/103.5'
. 5%, 102 --)—
„ 4%'! 91 50. 95
1898„ 4%" 97.—I 97.5o|
1894„ 4 1 JI 92.75—
B. Staatsschuld der IM !,
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder, i
Lest.tfloldrcnte (»r. 100 fl. Oi. 4"..
, Rente iu «roneuw. stfr. 4"./
» Investitions-Rente stfr. 3>, %;
9? 1(7 99 25)
99.4.5 99.0
86 85) 87.05)
Eilenbahn-LIaatSschuIdverschr.
Lllbrechtbadni. S. 100. 1900 fl. 4"»
Viis.-B. i. (». zd. St.', 100 fl. G. 4»«
Kran, Zo«c'». i. S.(t. St.JV.V 122.50 123-
Mls.-Priel.-B. 200 u. 1000fl. 4»i, 96.50* 97.su»!
SÄubMfB. t. Alt», stfr. ib. St.5 4%'* 96.— I 96.8o)
i?orarlb.-B. i Nrw. stlr. 49vL4%7 96.60, 97.40)
96.50, 97.—
96.60 Ö7.40
Zu Staatslchuldverschreidungc») j
abgeflenipelte l»ienbayn-Aeiien.)'
ylif.-v. 210fl. C.-M. 5".% v. 200 123.40)121. •>. j]
»Lint-Bdw.ü'Ctfl. d.W. S. 5>, .»1 113.- -1115.
„Sattd.-Tirols,fl. ö.W. «.5»J 110.— 1110.25s
Gal.K.L.B.29üfl.C.-M.ä% 5.200 lOO.SOj 101.40,
Tom Staate z. Zalflung stbern. J
Eisend.-Prioritäls-Lligatione».,
Lllbrechib. 300fl. S.= 600K 5%'illl.--
. 200„ (ff.= 480,, 5«,' 11
» ‘200 u. 1000 fl. 5. 4%'
jS.Ecfti.200,1000 li.nOOOfl.a. 4%,
„ 600 Marl .... 4%
„ 400, 2000 li.lOOOO K4» 0
Czern.-Rov. (Buk.-Ü.) 400 K 4”,'
Etseuerz-Lqrdba. i'b. (d. £i. i 4»,
9 6. io,*
96.00;
96.60;
96.20
96.—,
96...
112.
97.20
57 40
97.40
96.70
96.oö
bto. ihn. 1892 20(1 u. 1000 N.
VI'!.-B.5flI0u.3000M. 4 ab 10-,', 94.7'!;-
400 u. 2000 M.. .4% 98.151 56.75
Kr.-Aoid. E. 1884 (Diu. St.) 4»,' 96.50* 97.-.
estat. starl-rewb. (dio. St.) S. 4"„ 96.-- 96.6,
Laib.-St. 2d. 200 u. lOOO^fl. i% 98 ,5 99.25;
U6.80|l°» Gal.Bad.-Creditv. i. 56A. b.
4^ !f7Land.-B.d.Kän.Gal.u.l!od. 40». .)
5Ä detto Eom.-Lbl. II. Em. .100.80
Lemb.-E.-I.-Eg. E.04(d.St.)4?Ä S6.60) 97.30B°° dt.i„t,h.57< .Z.verl. s.200>!r.) 9.5—
Loc.-E7i.-6cs. äst. (dtp. Sk.»
Mä5r.'6tcutb.(400u.2000ic,4»»,
Mä!tr.-i.ii(.-Eb.(600u.3OOOK)4^
Tils.-Pr.-B. ISO fl. S.-- 3"0 K 4%
sstsb. (Szlfl.' 400,1000,2006 «i. 4 »;!
, (5.1884(5. 31.12. I»4,
Lrlb.B. E. 18S4(dib. S..) -.4-;,
75 50 76.70
96.25; 97.
96 30 97.,
95 60 96 4oH
98.20 98.80'
96.30 97.-•
97.20! 97.80,
96 96* 07.10
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.
Ung.Rte.i.G. 10.000fl. vr.E. 4°,!
die. 100 fl. 8.= 240 K„ 4%;
^to. Mp. pr. nst. jOinri 4%\
dto. i. Ki.-W. stfr. pr. Coisa 4%-, Jo 6«)! 93 6(
dtp. Mo. pr. Arrcmg. 4%' 93.CD 93 8u
dtp. dtp.. pr. Gfliia 3 1 \%-' 83 bt)\ 83.7«)
dtp. Mo. pr. Arrailg.3' ..»4t 83.50j 83 70
Ung. Staats-C'.-A. 1889 (V). 4 1 %'ilU0.2.v r loi :£h
. ,.„ S. i',% l.l'K/.iO. 101.20
Ung. Ostb. Si.-Obl. 187b G. b%"
Ung. Schaulr.-‘Äblöi.-Obl. 4' ,%
Ung. Eis. Thor-Reg.G.-St.-L.Öit
Ung. Pr.-21nl. k 100 fl.— 200 8
„„ k 50„— 100„
11. 7 i,cist-R.».Stka.-Pr.-Lbl.4^;jl41.25!l4I.77
Nr..'lab. bnv. Nir.-Abl.-Obl. 5%|l 98 70| 99 50)
Nr.-ilav. SchanN.-Ettt.-L. 4',%)] 09.—
Ungar. Nirundeullast.-Lblig. 4%ll 93.--
Nroat.-slav.„ 4 %l( 93.50
D. Andere öfscutl. Anlehen.I!
Bodn. 2anbes-2lul. I div.), 4^)* 90.76
164— 165
163 59)164.591
93 80)
94,--
«»»n.-derc. Elb.-Ldd.-Ani. 4> _,%l| 98.76] 99.11 4>;i% «r.-slav. i-H i! 45 3! ÜJ! 59^60 100 5o!
108.—] 108.75 5',i% Sparc.-2l.-G. LIrader bgl.!) 94.50;—
Doit.-Regul.-Anl. 1878 perl. ö%
98.501
97.60
102.26 >03.2!
1899„ 4%;
Wiener Derk.-Anl.-Anl.„ \%
Buk. Landeöanl. 1893„ 4%\
„ Prop.-Schuldvschr.„ 5%
lkalut. Land.-Anl. 1883„ ö%'
„ 1886„ 5%jl -.—I
Dlm.-LdS.-M.-Fd.1883 4%i, —!
Gal. Landes-2ln>. 1873, 6%l --.--I
«„ 1893„ 4%J[ 93.60
Kal. Drop.-Scho. 1889 4^4!) 56,20
Gör,. Ld.-2l. A, B 1888„ 4%1| 99 26
KrLiniichcSLds.-A.1888„ 4%|]—
Mährisches„ 1890„ 4*/Jl 95.75
NIederösterr.„ 1,896„ 4^;> 97.60
Oberöflerr.„ 1887
Steir.L.-S.-A. 1.1891
99.60]
98.
11. 1893,
111.
1893,
Liioler l.'b^.-Anl.
1395
Tem.B.
Th.D. R.
1897,
8U d. Sr. Aufs. o -E. 1860 vl.
dto.
bto.
1894
bto.
bto.
1898
bto.
Brünn
1375
dto.
bto.
1883
Mo.
Dubavest
. 1890
dto.
Bubweis
1(586
bto.
1893
4%l
4%l;
•»%,)
4%’i
4% h
•1%'
4%;
47-
4%;
1%
99.50! 100-
97.5014
98—i
89-
95.50
97.15!
97.50
97.50*4'
4’*, 1!
4%]i ——
dtp. 2r*ieli..
d!v. 1^74(cLlb. p.
dto. Wien.. 1894
MP. dtp.
dto. Sara
22r. Borscb.'Anl. Peil. ftablUV VS.4^^100
„ Fr.- u. M.-Bprsed.-A. vl.4-L VL.
It. RcttIe l0ÖL.^»6L5ab2o^*> 93.] 93.50)
dto. dlo. 4%--.— —.-
«lg. Ll.-E.-Hv.-A.M ltiOfl.G.b-/«. 85.50; 89-
.., Ht»»rh.» .« 2100 «.(M. 6 N' Sd.dVs 8 d—:
Turk. conv. St.-Sch. S.B lOLstl.,
dto. dtp. C„;
dto. dto. D„ j
E. Pfandbriefe, Commu-s
nal-, Eisenbahncredit- und'
Banken-Lbligationen.^
4' Änglp-psr.D. i.ÄOI. v. o. LZ.—
4^^ Lodcncr.-A. ö. a.i.503. o, 2 ir. 9r».Ö(V
4 l 2% Bodeircr.-A. f. Dalm. o. W. ^M.k-O 101.5^!
3»^ Dohm. HnvPthekenb. d. i). W. u-3.—1103
4»» betto P. ö. 2i J. p 97,.os»! 07.6.^
bcüo i. 57 I. otrl. !| 07.53; 0/.7«r
3'bet'p i. 60 1 i üJi 91.30 92.40|
4% Dobm.Lanbb.'.Fonbschulbsch.;! 9S.—1100.—
4%bt.(5om.scd)ulbfd).&ö3.DcrL' 96 nOi 97.5*i]
4^L bt. MelioralionSsch.50).verl?l 06.üo 07.5.
4% bt. (i’b.-ScfnUMd). 78 Os- öcul. 1! 9si.50| 07.50!
5«4DukPwin.Dpbeilcr.-Anst. vers? 103.2o| 103.7«\
4% Bukowiiraer Svarcaise ucrlA 96.üo! 9V.—I
4 l j% C.-Dobencr.^B. 0.^100.25^01.—]
1% detto in 00I. verl. f. ÜOO if.) 98.50* 99.50;
4°o betto iu 65 I. verl. 0. W?! 98.50^ 99.Ü»o!
2?o betto in 34 I. verl. ö. L).] 69 h'A
% betto in 84 I. verl. Gold;; 78 <5,
*2\’ 4 ®a betto in 34 ft. verl. p. W?' 76.— —.—,
betto in 34 I. verl. t^otd 76.— —.
5v,oGal.Act.-Hyp.rD.m. 10?aPr.],!Ö9.5O No
4 '\% betto, innerh. ßO I. üerl.Ü 98 59! 99.
betto in 6O I. verl..^. ,|; 92.50, 92.7"
p 94.251 94.90 1
4% betto innerh. 41 I. btt!.]' 94 75 95.53
4°,e Öflli.v Dodcn-d'rcbitvcrein. 93.00) 94 5";
4"» Gol. Bodencr.-B. f. 200 Kr.' 93.f>0! 93.7u,
1M>
101. 6 "]
95 20
104.—,
H., 1 (öolbgulven— 2 «. 4O H., 1 Mark— 1 sl. 18
bcklugcurie
B. Eisenbahn-
Priorltäls^Sbligationcii.
>^eld Z'9aort
'4" a^oz..Mer.B.2O0u.lO«.»'fs.o.LZ. 9«>.—1 97.—]
" ..Bud.-Fünfk.D.«?!!,.!^:, LWfl. 92.50; 93.—
./Du^chichraderBMiN iö*JfUe- tO3 J.j;l04 15)
"detto (rin. is7l Ibv fl. l"3.25]lo4.15
5"„ detto O'in. 1372 löofl.L. 1"3.2ö; 104.15
4"'}„ detto Eni. 1896 «div. St.> 97.—i 97-"
a Deutichb.-Hum.-^pc^, d. ^l.'! 96.25]
' ..-Tnr !Öob..i5\l.(5 l.i00l:'Uts.2-1 —.—
Mrto ILt fc. 1^*71 lö'Jtl. 1—
ö' ,, betto III. iy. 1^7 4 Kh>—
]4" ,j betto (5*. ly.U uoofl. 3.)
4 r’ 0 betto l'\ IbOl f. 3tiOg>If. 1 95.70 1 96.5«
u bcito 18*j3{b.^t .} f. 2ikj *ir. 74.761 76.25
o^crb.-Ndb. i^.86(d.^i 98.50 99 2";
v detto 0\S7 (b. 3t.5 2 .: 99- 99 5«
betto .37 (b. 5r.) 5. tv; 99.2"
(«■. 198S (b. 3t.v 98.60] 99.20]
0-. lM s >i tv. 3r.v 99-
99 60
99 60
betto
betto
betto 0\ 1898 (v. 3t.) 9V—:
4 rt Tvriaiiscr (Jijeitb. (vm. 53..- -.—,
4% betto imt. 97 —.—
5",,. Fünfk.-LarcserDiihn2oo fl. 3. 101.- -,102. -~|
o ('iravJtPflsidKr i:>u fl. 3. 1O1.50] 1O2.25
detto II. (fm. 1871 150 fl. 3.103.—
betto lll.ttm. 1^72 150ft. 3. 103.-
*4" „.^.sCb O'. is>»9 3.1 b. 3t.»1 95.8«)
bio.CM889ui^b.3t.U‘»2Jl. 96.7«)
betto 0\ 1801 3. (b. 3t.)
btP.l^.lhOl (M.ib. 31.>loooi t*
dto. 1 b. 3t.) 0'. 1S89 3.2"ü ft.
t*. 1 hh4 30u 3.
detto ffr.l>s843üu3.
4° °S?eob.-‘i'.iCfr. ifr. 1>?93, ». 3k.)
3" oCcft.ytorbtDcftbatm 2u0fl. 3.[107.60 108.5"
5 ft ü betto lit.B 200 ft. 3.Il07.— jlü7.80f
5 o/ 0 dto. (.fr. 1874 690 Mk.—70^ jlO7.5O]lO8.2-5
dto. (fr. lhS5 2uuu.lOOOfs. 3.1 97.6O 96 4o]
Plag-? .(.fr. O .86ZOOM. 354 X 77.6" 1 78.--)
,-... ..-'- .. 9ketch..O'ad.-Tw.-(fr. (d. 3t.)> 94.6«)] 9.6.50|
4 /0 bfsto betto. Ders. 9j.| >^-4OiZ->^ ^taotob«ilin -5OO Fr. ^48OX
96 3";
97.3"]
96.5"^ 97.—
07.60, 98.—
97 "! 98.—
87.50 88.1"!
95.—] 95 8U
-- 87.50] 8L.2.5>
!3» 0 bto. Crnt. 1^77500^1-.= 4^0K 1 1
3°, dto.X.Om.I6855O0F-r.—4>^OK> 85.—] 86.—
87.
81.75]
96.75
7U t 3*j]
70.
% Istr.Bobencr.iAnstaÜ v. o.2i l .. 193.—|
5 1 ,^Mähr.Hnp.°B.i.36J. verl.—
betto innerh. 36 Z. berl.i 103.—1103.50)
betto verloSbar ]l 96.-• 96.40]
4% Mähr.Sparcasse. erste, verl.: 96.25 96 (>ö,
4°o betto. betto f. 200 -tr. 90.40 96.65|
4% N.-ö. Landes'Hvp.-A. verl.j, !)8.20 99.2«'!
i3* 2% dto. b. 1912inet.2% Pr. vrl.'i 93.60 94.cü.
dto.Com.-Schuldsch. dt. p.L 93.—! 94. -1
Qb.-öst. Land.-Hhp.-A. verl.h 98.11! S3 lOK
!l%Oeft. Hypothekenbank, verl
"% Oest.-kchlcs. B.-Er.-Anst. verl
96.9o> 97 IvN' 7?» detto detto verl
4°Z detto detto vcrlÜ
4>>)Oest.-uiig.Bank 4l»',',J. perl,
4> a detto öl» I. v. ö. W.
, SchlestscheEom.-Ercd.-Anst.
4% Spare., Erste ölt. >. All A. p.
4% Stcierm. Spare, i. 54 I. verl.
IstSchwarzb.A.sllrstl.i.ödI.verl.
99.— 1 99.70 1' -Ce n.-lö.-B.u. Sp.i. 59I. p.
98 8'»! 99.49-* Ectl.-.O.-B. n. Sp. i.5t» I. v.
79.75 80.50 4’ Com.-B.,Pest.ung.,.41Z. y.
4% bettn bcito. i. 50 I. v.
4‘ii’i dt. Com.-Ob. Mi lvf4 Dr.)
4% betto üO j m. m. 5% Pr.l
6"4 Hcrm. B.-Cr.-A. i. 97 !I. v.)
detto i. 31 I. v.
b% detto i. 38 3. v
>4 ',% detto i. 40V, I. v,
% dt. Spare. 10% Pr. t. 31 I. u.)
b% detto 0% SPt. i. 403. u.i,
% detto III. Sm. i. 40 3. o.l 102.—
9I.75l4>.,k4 detto 1 V._em. i. 35 3. #.]! 99.—
4 blo. ('Tg.s'ilesöOOAi.^48»; K! 80 7tj
3-, dto.Em.liöld. St.)M. UXiM.'l 1
"% Mo. I. Em.LObfl. El.. 480K
% dto. II. Em. 1S14 200«. w.,
% dlo. (Brunn.-R.» 1 £>0 fl. Oj.
% dto. Em. 1583 itjoii. 2oou'.n(.
>d2irak.-Wit,lceb.Lb.200,l(»»i>l. 9«!—!
Südd.-Ei.. 3ätt.-3til> 500 ,1t.- sli SO
bto.'.'IutU*Ccl.50o,'ir.= 45ii ,< ho.aii,
"0 bto. 200 fs. 3 üb. 0. (',. -- 45'iK 99.25 100.25)
4btO.400u.2000®». -472m.2.(«0K■ —.—' 95.60
^Sudnd.-D.2"O,10OOtl5oo»(t.S.! 97 .—\ 97.60
5" 0 Uiiy.--q(iii3.0i>. 0.15702'»'((. 3. 105.30* lOu.30
'44bt0. 1978 200 fl. S *105.— 106
4 Mo. 1887 200 fl. S 95—! 95.75
a U.W cltb.(SI. -3t.-Gr.)2Oofl.S. 406.--, lo7.—1
i bto. O m. 1990 HOö fl.... 99.25 —.—I
a Uutcrkr. Bahucii (b. St.». 1 99.5-1 lOi».
Z Dulsugana Eiieub. <8. 2'hik 55.75; 96 2.6
4* ,Der.P.-A.m>9.E.lüOO.4ooH!. ,it>,.».!»> IOI.IO]
.. Beien-Asp. Eiseub. 2'«» sl. S, 96 5t» 97.50,
4 Wien-Dott.-Wr.3».B.‘2OO>l.S.''106.25) 107.—!
H., 1 Franc ober 1
Schluß eurfc
Geld i'laun
Dir. Llb.-A..G... .400 K" 91 75
AdbSthalv. 201) 11.1000fl. ö.SB.j.'- .—
}. Obligationen von sonst.!
10? ——I ^^"^P^^Huternebui.
100!—'' 4'
96.25; 96.75
O9.5O1tXl.5t»!
59 50,100.50j
95.50) 96.-
99.15] 100.15]
97 —| 97.60
9si5o‘ 99^50]
97.75! 58.5o]
99.,
94.5», 95.50]
102.50 103.50
9o 50
Jl0&.-•
102.—]
99—
110.—
104.25
96.5'jl
.-a»?lbv.*f. 3e«fdl.-l»)ri.(D.a.)' l' 99.30* lOO.-
l-4«ud.2lr.-E.-(«.m.ö'>..Dr.'Sl.)) 95.—! 96.—
!'>"aSou.-S'»u>p;',il. Ei l'-'0u.,.'00sl.il05.- -) 10.6.50
,4»/adlo. 400». lO.'XloM I 92.75 93.2.6
I°aMo.Em.18861uoM |l 92.60] 93 20
>''"4 Lloyd, österr. E. l88l öOo fl.Ei.;——
ö?a Lloyd, österr. E. 1882.100 fl.E>.;-
)4>1°)Lloyd. oft. (V. 1884500fl.(fl.!i ——
,4°,aLlo»D.äf,err.E. lS875'Klfl.«.|!,
;4-a dto. E. 1865 lOOOu. 5000 fl. Ol. 95.50 96.50]
' 93. 75 IH,Obligationen industriell.;
detto
detto
m. 10% Pr.!
40 3. uerl. 1
95.75!
94.76; 96.
94-60. 95.25 4>,'r%Sparc.Budap.h.0.46'.,Z.v.!) 98 50
4%
detto
50 3. perl.!; 91.63
4'/,% Spare. Z-, A.-G. i. Bndap
4--..", Spcv.P. P. I. CQ. I.bbI. v.l
„ i.nOa.U.)
4%, ., Pfdbr. i.ooat).;
94.20 4 1, 1 %3pc.u. L.-Ccnl. f.40 3. v.
96.80 4% detto i. 50 3. perl.)
98.7j 6%TcmcSv.Spare.!. S.Ai.383.v.!
98.35 4',% betto B1.4NJ.V.
96.50 4% Ung. 2lgr. u. Reuth. Leinb. I
98*50 4'/,% detto Renteusch
99—
98.—!
93.—
93.
98.
98,75
99.50
91 75
99.90
99.—
93.50
i 95.50
3; 90.75
■6 99.75
101.—102.—;
98.26) 99.25
Gesellschaften.
4°i it)tP)ttang.bbiiui.(fr, k! 9^).5i>| &.J.50
,-i« j°5 Moin.r^. ost.-aip. IAA) —. 10»> 7b
. ,4' r?oPott. 97 .m 98.50
106.— \ö% ^r.(frifeninb.-«Mff. (frm. 1873] 101.5,0]
• tO®o Lteil. (friieninbnsrr.6«>'. ‘JWflJllOC.Tb!
100.—)5"g 3:nf.Ätotis.i(8cfAfr.l>57.'•‘jOO^v.r
bto.(fr.l>«80;)()f»>vr.--2«)0fi.«^. i
— so% bt0.(fr.l88u:>00 ^Union,u.Dl.-«^. (fr. 187p!« —.—
'>% bto. Omis». l'SDl 2«)0 ft. p.StJ.I; —.—
I. Diverse Lose. !)
Per «Hirt. j]
a) Derzinc-Uche Loie.!
«obtr.=2I., allg. äst., losn, 100 tl.k'31.—1239- -I
dlo. dlo. 1S89, 100 „I 235.6<>!'237.—
ronau-D.-0>. »"Ost E-.'.'!.abl«%> 335. -!34.6.-,
Tonau-Regul.-Losc 1870, 100 st.;.2.67.— 235.—
Eppth.-Bk.. uug., Pr. Sey. 1(10 0. ,239.—'241—
Triester Stadt-Ant. 100 fl. E.M.!)370 —];
4' .% Uug. Bodcncredit-I. ö. W.!
,-- ,v —-y-—-- V..——— i I» f Ulll'U-lll-MIUIV A:uie.
4®» bettp in 41 Z. verl. o. 26.>] —Tomd.^ «fl. v. 26
W% betto in ryjI. verl. f. 200 toxA 92.25? 04- .'-(«rediianst. fr. H. n.ö.W
4" adt. Reg.tt.Bod.-Pfd. i.50I. p.') 93.—) 94.-- Elan, lO st. OM
90— i
95.5»!
95.75 4
98.10!
96.—
9c.60)
% Ung. Hyp.-B. i. Pest l. iO I. v
)4»a°/a detto >. 42>, I. p.!
l°»a detto i. .6» 3. v.,
dto. i. 50 I. p.I
98.äot4>.,",,.Di.Com.-Schllldv.i.7,0F.p.'] 98.—-
’4°:„M. Com.-Ob. 10' aDr.i.SoZ.b.>>100.- 100.50,
»"'» detto in 50 I. verl. ....!! 06. ■! 97.—
!ö",lU.L.-B.-Cr.-J. f.Kl.i. 34J. u.; 101 77, l!>2 75
!4'//a detto iu 50'/, F. p.;] 98.—, 98 50]
4'1'1'aIIng.L.-E.-A.-G.i.50',,J.V >! 96.— 1 96»,0!
96—1 97
06.50! 97.5»)
99—
100.—:1
| 73 —I 75.50]
I22i25il23.35
blo. dto. 60 fl. n. 25.;
erb. Dräm.-Aul. a toO Fr..'.
95.5Ö': 96^0,'Titrk. E»ch.-2Inl.,40.' Frcs. vr. E
98, —] 99. I dto. dto. vr. VJceD
b) Unpcr;ni4liche itote.
- 13.10! 14.
395— 397.
10 fl. O'-Oi -]i 131.—1132.50)
3trtM---?liis. 2" fi. 0. 6*>.--[ 67.
99, —'100 -- j^rüfaucvi'üttnii'j^itl. 2'M‘J. p. 28.)] 60 —| 6l.ß«)|
iraib. Prcimien-Än!. ‘20 fl- o. W. b".—I 91.—
'Cffii, «tabtslemcinbe 4u fl. 6. 29.IU31.— IHK.*
Balm,. 40 fl. (i'2»M]ni,25;102.^
;)fothcii.'trfu,?, b. (V. ü., lOfl. p.'29J, 1 4*2.f»"] -ili.G"
:Kotli >tvci'vUstCt.C'j.v\./ ->fl.P.‘29.i l 22.2"! 25» 2"
)fubolT-3tiftitti^.. j«'*l.P. 26.11 66.—! 6b—
^sllm.. 4"ft,('^.| 1.72.59^74.501
^.al)b.“ 2 "fl p.' 29 .]i n^.—' 6 ".—
St. Genoss.... 40 fl. ö. W. '180.-18-.—'
Srauitz1.(Stab!)P):.'2(.20fi.p.W. 130——
2l>albttcüt ‘70 fl. (ö.6t. >4 78.— 134
Wr. ()omm.-ij. l*. 1>>74 loo fl. ?9. yjO.lt 0 392.5'
Ü)ejDiru"tid).b.U, i'l‘iam.-2ü;ulb3;
verschr. b. Bobcncr.öA. (fr. 1«6o i 29— 30.—,
betto betto (fr. 18b2 52.0*
(licwinnstt'cheine der 4®» Prämien-:
Scbuldv. b. ung. Hypothekenb. 25.--; 27.—
K. Qtctien von Transport-)
Unternehmungen. )!>
'2iüiu.* letzte i( j
Dctr. K Tiv. '\
200 „Adriu". k. ung. Scefch.-(Äei l2.; 252.SO Vt4
1«)v0Aufiia'Tevlltzer (ijfenb... 15.— ]ol6..V)'31V.o«
40«) Auklro-bel.t. (frlienb.-«;)ei.. 0 ■: —, —•-
MX) Darcs-PakrüczerO.Prio-Äct. 5.— 1 jl(>2.— 103.--
:)«*«) Betrieb:-g. d. Cvtciu. (5'ifcnb. —.--
;400 Böhmische ‘2torddahn, 7-6ty!M.5f/152 f>‘
260 Do^eu-Meran. Bahn t. k. vr. 9.—471.— 173—
1200 Bninner ^oe.-(.^iscnb.-0ics.l2.—67.— 169.—
40«« LukPtvinaerLocalb. P.-Sl.. 5.— ;1"3.—1"6.—
40«) bto. Stamm-Zl. 5.—] 76.— —.—
10.50Buscktchrader visenbabu. 14.57 314.-- 315.-
'4oo bto. Ut. B. per ^assst. 13.— —.——
100 btP. bto. p. Ult. Mär;—.— 3"1. -3"! .5"]
l«'50DPN.-Damvfsch.-i«j. I.k k. pr. 3.04,1 72 4*V 73.4"
4«»«) Tnr-Bodendacher Eisend.. 6.— ',139 00 140 5«
'loo^cldl'nanb^-‘>iprbbahn.. 14.0-^29.', 2b ir'96.25-
4«X) ^-nauler (fri'end.-Prior.-Act. 4.— '! 96 —' 97.—
00 ,Tunffu-dK;\.'2?.ucfei (jifeitb. 4.!)7:>««0.40 107.4C
40u t^slivbeigbatm^^cf. Pr.-Äcl. 3.5 !■ —.—, —.—
400 bto. Stlimin-Act .0 ]; —.—|—
4o«' Gtaz-siosl. (.fr. u.Bergb....G. (B. N.) 0» 43-—j 34.-
400 .Üaichau-Qberdcrger (siieub. 3.97 j 9ü.— 90 50]
40o rtotomeaer itocalb. Pr.-A. 0 —. —,
400 ^emberg-Betzec Pr..A... 3.75 —!
(400 liemb.-(fr\criub^a)ft) (fr.-O).. 6.753 40.— 141.— 1
400 ^cobcn-Bürbcrnb. (frifeitb,. 23.6">485.—,oÜ0.—
!050i.ttonb. pftnr. ..... 3.50,i 78.—] 78 üu
403 Notdme'tbahn, ofretT.... 5.75illü.—jl20—
400 bto. Ut. B. p. Gslffa 6.25!!—
400 Mp. Mo. y. U.Mär; i(l2L.--;123.50
400 Norbtv.-Tünivnch.-Or.. oft. o \'. —1
4(»0 Ocsterr. Omnibus-Oles... 0 i. —-I
luu CCtgali;. üpailb. P.i*2l... 4.-! 98,— 1>0.—]
'4UU Cfttau-b-iieblaubcr (Wfcnb.10.—: 200.— 225—
200 Prag-Dürer Eisenbahn.. 4.—'] 92 74 93.
bto. Prior.-9lcNen 4.—/ 93.- -! 93 50]
end. "lüdlonz Pr.-A. <5.—j>l*)6.-; 110.—
4"0 Tlmnwalber( St.o.'l. lit^ A 0 |l Vö.—i 76.-
400 (fri'enbudn f St.-2l. In. r, 0 —.—]-—
Sittzdurg. (friss, n. Ir..(3. 77.— SO.—
4s" ^taap. (^av'ia.. 6 2 i, —.—j —.—
4v> Mo. Dr. Ult. März ...... 1.136 —136 2"
■)8«j tSübbabii-uicHiuM). uv. Oaffa 0 2 ;* —.— —.
i4>o^ öto. pr.Utt. .'?<2r>„ i 25.80 26.—
4*20 Sübnordb. 2ierbin0ungilb. 4 28. 92.28.—
^"0 Bierdr.-2l.-0«. 1 <.ScdeU>.'nii.)12.—[—
(09 Brunner A.-Br.n. 7.- ^2.—
\'jiZ)„ Ken -n.S.-F. 5.- 133.
200^ 14.— 28').— 2^3.
4«jU„ Wasferwerks-Oic'. 9.25 ih5.— ,170.—
2"U„ 2i(pÜmaüVf};ii«b.-(>j. (> J 43 -.)—
wo Biluir >iobienbevgd.-00'. Io.— 339.50)400.-
’oo Brnnncr Braucr.-?til.-t^-*s. 6.— U4.5-)
dH» Thnamit Nobel. 'Jtvt.sWci. 22 5 ^25--
'2"" (frgnb.(fris.-n.Stabl.-Znb.-<8. 2.— 9^.—
200 (hkub.-ikrteln^nuü.üitar. 9.5 217.75
£iVj„ Aik.-0'cs., uiia."2.— j3"2.—-
ton Encndaduw.-Lndg., crsl^. 8".- 172.75,173.75
]4ü«> (frlbem., Papiers. u.Vcrlgvg. 5.—, 8*2.— 84.—
|4m> (51cttricir.-^si. cilla.-Püirr. 7.— j;^—j 138.50
12«>0• intcrnauort.« H -—.3 11.25(142—
]4oo„ 29tctiei-.. 0.—'n,,-— 108.50
20«) Oleltricitärs.^l.-")., Ungar. 7 5 2^2.50 133.50
40«) ^ielirbor'. 2v.)cd. n. Äuvrekur 0.— V J —.——
30') G.tt.-P.-A.rG.v.B.u.M.G- S.—,]20').-- 210 .—
U«) (frJac-ijcioUfcf)./ allg. osl.-nng.5«'.— :*io.— 920.—
■■20«) (^ürusdnüric-ö'., i'3'.cneT. 30.-
00 (^pffer Braucr.-2icl.-«'>«i,'.. *>.-
U)0!-l')ra;18.50
495.-1605.—
163.—1165.—
4«h> tSitiitmi».pit. auicnt. 5.—13"]—Il36]-—
’.enii.. 1 K— 1 1
24u .V'ptfl-'Jluieihl., 1. 2i'u‘itcr. 6.— i—
14OU ^ungduntt. Sv-u.ä'.O 2t '9. 9.-155,—
,400 3ule-Sv. n. 2öcd.. 1. oücrr. 7-3
'400 .(iniscnltuttfl. «als u (5mr.-o-. 7 5 400.—
200 tflrinmuitdieu. u. 23. 2 b j.
400 KönigeN. 0e,n.»,(-0 Vicungcr Braucrei .... ^.— 16:4—
4««) irin;cv '?Utitnbr. n. 3.—!| 65.—
2"0 ^Pbpfty. <>ucrtrfabr.-2/..<0. 16.—], .—.—,
i4u«) leoconrotlvr^uvr.t.21.-0'. Wr.N.— 20«).—
400 Mp. D. <8. Sigl 22r. 2!iiOf.lo.— 19.».—
2«» Masc!s.-2l.-(^. u. Br.& 2li. 5. "5 26
I"0 lauct ct V5. 11 —. 24
20«« *9>vtropole. Hotel-2'ni400 23r. l?ocalb.-2l.-0).... 0
L. Actien von Banken.* *,
24«» Anglo-östcrreichisil'e Bank. 6’60 124.60(126.-
400 Bankverein Wiener .... 7-6 133.50] 136-
4«X) BiUv-Bial.^ dc.'U.S^cOiMerd. 6.— 320.- -!—
4^0 Bobrncr.-r'lnst., allg. ostcrr.18.73^251->253.—
400 Bukorvinaer Bobencr.-2lnst. 7.- ,117— 120
400 (>eiitralliobeii 0rrditbk.. pst. 7 5 141.»— 142.—
I000(5cntr.-.pyu..B.U.S»'.a.2'.G. 5*5 99.— 100.
lc00 (frommerciald'ttU.Pestcr stug.lb.— «278 30.271.5"
320 0r.-2l. f. H.& (Ä. per (inffato. —j —;--—
320 dto. per Nit. Mar;..* ii235>—1235.30
320 Mp. (frm. lbVÄ) ...... —.— ,>28.10,228.60,
U» ^rcbitiBittl', nugar. allgem. 9.— '187.50 188.—,
400 Oreb.'Tv. d. f. 21.41. u. p. 2t. 5.— —1107.601
400 Xcpüfitctbanf, allgemeine.— 110.50i 11 i.•- 1
400 (frpiomptebant. doi'inilchc. 15.— 450.—] —*.
400 bto. UkährischL. 6.— '102.30403.—
400 bto. iiiaibitriur. 5.---—
4M bto. ueicvmärtiienc 7-5 1 16 —,-
U)«) 0 (fr0 Üomb.5 n. (frpepmptcb./ Wr. 5-5 ;s•-
100 „Btcrcur", seist.500 217.—219.—
400 Oberöst. u. Salzburger Bank 6.-325.— 130-
HOOCcftctr.suitstar. Bank.. 8 5 ,1127 8"-125 40|
200 Uug. B. f. ;Vtb. u. H. 2l. ((). 6.—] 90 30; 97 35,
600 Uufl.üa«b.-<£00 Zivuustcuska bftuka... 7..- ;132 50]l33 50
i!
Bersicherungs-Aiistalten. I
400 Allianz, L.- u. 9f.-D.-A.-G. 5.*—'112.50 *••.--
1000'Jlnfer, ä,* u. R.-V.-Si.-G/.'O.- -!i:i«i—
21«)0^8.i!icursric»ui Fenvrali.. 34'85i466.2i>| ——
tUO „Jottau", Lest. V.-A.'-tB.. 6.— (90.— 195—
200 ,,IV>uai^ra", Pcst.-V.-2l.-t5j. 0 93—1 98.—
200 Hag. n.Ruckv. 21.-Ä., Ungar. 8.— !112.—! 113.-
400 „MeriMonait". tp-- u.N.-G. V *)123.—sl25,.—
20«) ..Lest. Phönix", k. k. p.V.-G. 0 g 75.—] 80.—
]400 :'tiickv.-«(»es.. 26irncr... 10.—! —;160.—
:)*)ü ..Sccuntas 1 *, Rilckv.-lHes.. 10.—1163.—'165.—
■JOD Unf.-Bers.-Ges.l. österr. allg.14.— ,'3)0.— —.—1
40() 26r. r.'ed.- ». Rentenv.-Aitst. 6*5 1135.— 160.— 1
>400 26r. 2>eriiiüerungp-i^cs... 0 II0.5.— 110—
210 .—
197.00
96.-•
251.—
6.—
406—
2«'U 65 261 15
Nabrager 0ii.n<;iidust.-i8cf. <> yo.—; 85.—
400 2!cn'clPbiui'a 26ageub.-»v.-tfr).9'.— 226 —1226.—
HXj '?ipvbppb;n. tt'.9)lrnw. t9i''.. II— ^3".—!i56.—
2tK) 9iorbunsl. Per. .(todlcnv-rgd. 5.— -,13«).-«
""" ^derung. H..n. Bb. 2!..^.
e* ri f 1; (; i t l- (fr) c^ r ü f dfi <1 r s. ...
2"0 Pek lniopser btjbv. volf ti. Ptt.Ust-
4t)t) „Polbwune", r.-, 1 -.- 2 t.-v''.. 63
00 Pollcuborscr B. ^v- n. B'«-'. 0
60'« dctto Prior.-2trt.
(00 Prager (friieu-,ludslstr.-«
2o«> Ni!nan'.iilrittN->Siilgo-Lar^.
(00 vioui^erBergbau (((esttllij-'st. H l 50]l
4"0 „t'tubolfPbiUK". »'veinblcdnu. 6,—; 1 $$> <5’
2«*0 S»lgo.PtU*j«iner Steins.-2(b.16.- —1;
Vö') Lavoglm., Pavic)f.-2t.-0>ci. 5.— gj—
600 „5d)üöiucsl", A.-((j. f. $.o,20.— ;)47,— I;
2uo Limnier. Masch.- ttnb Wag. 9.— ',1^4.-
2',iO Llegrerm., Pav.- u. Verl. <^. s.- 179.75t
240 Teuv.- u. M.-F. v. Pli.H.LL. 1*96 40,—j
140 XntaUcc >?obUim'fvfb- (((ci.l'.v.:»; ;.>4.
192 Turk. Tabiikregie-Gei. pr. (). 5.—
192 bto. oto. pr. ult. lOnin-
15
**. :id.6"
1>8—
13
- 27.1.—
235^—
0
f! 137.6"
138.—
, 76.501 o-).5(j
0
' 88—
89
30
— 566.—
567.—
15
~~ ?j\ 2.75
313.50
U9—
115.50
134.75
311.-.
84.—
349.—
185.50
181.- t
41.—
327.—
l.%v—
2iH» Ung. allg. .stoMenbergv.-V). 0
2i'0 linion BaugcstlUa-afl... 5. —,± 17.6uilJ8.50
2i)0 Union-Banmateria'iensVZcf. 7.—\ y.j; 4 7:j| 108.75
41.K) Union, n. Blccfts.-«.9e" 0'—|
4no Parcst t (fro'eninb. 2l.-«.(iei.. 6*5•
20 «) 26astensabnk4"")e", österr. 4.—
4 «f) 29agg 0 a- 2 n^21.-0».. intern.16.—,
400 26agg.-Pei!'-«st., allg. i. Pestlb.—.
20v 29cstdPdn" Bergv.-^lct.-Ver. 7.—
200 25if»er Ban-'^escUsätatt.. 5.—
iOO Ui'icuceb. Siegel- u. Ban.">.14*16 ,.:>3 ^"'234
200 29>ener .leirungö "st-s,. erste 6.--[ 21.75:122.75
2-iO ^nctenndnstric-rstc'., döstm. 8.-- ,^o-.'t25.—
^n)««^utterindustrtt-2l.-<().. nna lL.- ^77 5(1178.50
96 50| 97.60
«95 —il97—
187- 'l88-*
25').-- 250.50
264 —1266.—
149..V) 150.50
96 .»(' 57.*—
\. Devisen.
2 tu.«re)PPin f. 10 !)doll, «stiild, Vt^u,
Brustel ). I 00 iHranr»-.„
TeulscheBankplii^er.U)oMl.„
London" Io Pf >^t..„
^ew- 2 Iprl f. loo Tollai^.„
Lual. Baiilptäde f. 10» ^ire„
k7ranz. Bankplätzc f luo^-i*.„
TstiriP f. loo bura «ür loo Rnacl.
9iussU(l«c Plätze s. U>o Nudel
,3ünü) f. IO«) Traue--... ..
Schweizer Pla^e f. loo^reo.
O. Valuten,
,'uiMCi!. '. 1., iüii*,biuateii.. p. Bi.
.■'Uiiicrl. 9laiibb:ici)te:t.. y.3t.
Lest.-nng.bst.-Goldstuctc.
.'.ipaung-eVianep Lliictt! p.£ 1.
8 wan.og'Tiuar-Lültte. p.tft.
- 0 vanog-- 2 'e'"Ltiiäe.. .p.^i.
„'»wanzig-9.'tarl-^(st^e.. p.L"
^ilssiicdc.''-‘llnt'.^0jptPstiitkc p. Bt.
LPvi*reigu.> p. Lt.
Iih*lt«df.’ (^Ptblire.... p. 5 t.
'»taria Xhci*ei.(i«ep.> Tdal. p. Bi.
Te)ttl 0 ).Neict) 4 bku. i. loo M. p.( 5.
Petto p. Ult.Marz
^tal. Banknolen.. f. l«)0>r. ^.stre
stiNbel-Noten p. jHiibct
Aufgeld für Silber bei Zoll-
.Zahlungen 20* /*;
, 20> 2" 200.50
li"-.):i8'7>r
■M-J T.i -412.95
1 l'le.iof 90^35
9 ,.)!!(»> 96.40
9».‘30! 95.75
99 "u* 95.75
11.41
11 37
11.45
11.41
19.27) 19 29
23.94 23.79
'i 24/2Y! 24.33
Ufl 50 118.6S
iUH.42 118.55
, 90 15 90.35
1 2.56 2.58
Zur ceulanten Betergccg aller im CocrsblaHs naiirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
1
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlafz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 25 ]
Nr. 4025
Wien. 'Sonntag
„yeirtschrs Nslksblatt"
18. März 1900
Jette 25
Zweite Auslage. "WZ
Die WaMeit filier fiie Mords ii Folie
von Hanns Arnold schwer.
Der ÜÄ über die Morde in Vetna genau intormiren will.
verlange das Buch „Tie ÄZahrdeit über die Morde iu Polua".
3a-d'cide kniba^l die ccrrugearatz daracnellien L)tordc cur Agnes
»> 7 u i, a un> iWsirte Klima, den au-ökudrlichcn Berichk über die
Zchwurgerichrsvcrhalldlung in Ziutteirberg, die sen>arianellen
^clia::oiic:i über die Bolnaer 'I'-orde, 59 unverancrnlickue
'^.zcizl :-c oou ^cuaen. ^linitrottoncn, darunter die Bild­
nis'«: H.'lsners, der Ermordeten, der Dcordstelle, nach
^riginalaufttahmcn.
k)F- ^rcis des 2LO Serie» starken ZSuches 75 kr.,
inefuline portofreier Zusendung gegen Liaareinsendnng
des Betrages an Ä. A. 5<8oer, Wien, VIII1,
Zofcfsgasse 4.
iMiimimmiii s
=
Viii?!
Scfjujmarfe: Anker "'»»»»uinii
1 LIHIMEHT. CAPSWI COMP.\
= aus Richtrrs Apottikkr in Prag.-
= fmcr'cnnt vorzüglichite schmerzstillende I
| Eiurcibnng; rum Preise von 40 kr., 70 kr. f
= unö 1 fl. Vorrang in allen 'Apotheken. Man-
= verlange dieses=
cdsicmrin bclirbte Hmiömittcl
= geil. stets nur in Criginnlflofitii mit unserer§
| cdnipmarfe „Anker" aus 9li«itcr3 'Apo-|
= t!icfe und ncjmc vorückrigcr L-eile nur §3
= syla'cden mit Lie'er Schutzmarke als
I Origiual-(sr;cngn>s an.~ I p p
- Richters Avakliele '.nm «Votdenea'
? irr Brag. Efi'sidekL^ragk*
Zu babcu in 'itMcii: ?lDc:;.cfc, l..£
l
ünsciiatzbar für jede Dame ist
iV’c
i 1. 1 G
ausgezeichnet mit der k. u. k. Staats-Medaille
Sport-Sandeau O £1.
%! _ßib ^-L 77 Ä
^>
£^.
\C
4?
.tr da? Thfsiier, njri’?, N'b'.ib7?u 11
I, um jebeneit ichuu »noit
:m, Dcri::’.tci acsieti ('-.uicttbu.ig sin;;
AHM
^anik'S Parenr-Vaarvruder. bc-
Y.irfue wic das iLroaLüe Haar fcftr
•iiLteitb. elegantes Frniren tn o
/.'antuen, lua* 1 »l AM' Dor uu
r'.auchoareu 5iachabn:/u-?n wird pe-
::r,n:: man aa^re. daü si.Y ledern Lku
du LiernuelZ. Z^iuik's Barern 'i'r.
1% s'V''■
h«~ k
Jnnik's Haar- n. Bart-
särbemittel
..«-KsrrvZ,"
ist laut Attest vam chemischen Lada
rarorium des oüerr. Avorbeker-Bereins
vanr i-r. Teccmber 1^98 gänzlich «n
schädlich, 'attr dauerhaft blond
braun oder ichwan. sflacon» 2 und
r> fl. iammr lUebrauchs-Anwei'ung.
Wien, 1. Vez., ^rciungerga-se 1.
nächst dem Ltefansvlay, duirlb.-
i'er.uu:e Haar-übe-. Koriiwaschr unb^
Fr i n r- 2 c 1 0! i z. 69‘j£;
Seit- <1cta Jsnltre 18G8 wird
Berger*« medioinisoli©
I 1 E 313 H^ SQM
die an KliniVen und von vielen praktischen Aertfen erprobt wurde, nicht nur
In C'i.- ter:c;ch-L'r.?ar;i, 8 -'*n«f..-rn auch in Deutschland, Fninkrcich, Eu«*land, dies
B*..^r.sUattD, der Schvcur etc. gegen Uaullcltlcn, insbesondere gegen
Hautr-nsschlag’e verschiedener Art
fc' 1 tetn Erfolpe angewendet. Die Wirkung der Berger'achea Tbeeraeife »!•
d hes zur Entfernung der X xi» und Bartschuppen.^
i- -’urg u.tJ Dcsli.f cti-n der Haut ist gleichfalls allgemein »N
-' ot.— ltors
91
Soeben ist erschienen:
Qer Buren Heldenmuth.“
Marsch mit Benützung eines beliebten Buren-Dolksliebes von
J. F. Wagner, op. 382.
Ausgabe für Clavier zweihändig Kr. 1.50.
„„ vierhändig Kr. 1.80.
„* Zither Kr. 1.20.
„„ Lirchester. Stimmen netto Kr. 2.40.
„„ Miliiär-Musik, Stimmen ne>to... Kr. 2.4O.
„„ Salon-Srchener, Stimmen netto.. Kr. 2.10.
Vorräthig in allen Musikalienhandlungen.
Vertag von Ä-otf Nobitschek, ill Wien, I., Graden Vr. 21
und Bräunerstraße Nr. 2.
Menschen-
Frennd.
2 Be '.r’tcr /er/ i s,s t?n
151'vr‘r, a-bil>ef,
■';::• j, sehr 'ueb'arn, K:i r: er sie-
üitcrtf:! l5cu: ^rt', -ur^ Ue/eriml me
. c/.; rcc..-;: oi. >-
tc/,e ;;i:: ei.ur /.: -’:', cn .^.r-
I:c'.n. eiche irrn/ ''M
i:.1 h b-.iu-eiba.a: m u..;.? J.'littcin
I bcifrci:c;t :/ ivC/. ;rt M.'/onch'./ch tu
| iracn. ^ru-.-ib/n uL'U-.u ./'/ec
i ^Techniker Ll. L. 33" an die ojp.
Bültil!!
tlpvnglcilhlich fli i-ooliislt uni Wuhcit WS Sie
well Ij erii hinten
Meissner Kachelöfen
der Firma
BLL8.L2.ZSZV& ^LLLLLLL«^
Wien, 1. Bez., Ncichsrathsftraße 9.
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der Welt.
WWE\ SaHrtDannrn null VaMMlömMir.
Billige Preise
I neu cr:- :; :-.c:, s?f»-.vrt hi;iitfr
:K:u'. 2 a:;: .v'/.: ..u mit
i'.r'chln-!. T/'che u/d Pu're. 2'v .i
xri 2 h 1, 2. Be.. li.itrrc J;:aar::n r :. M,
'chnialchi (IUl r >ii i;: '-2
Sardellen ?».>>>« L^?r-
tei'in« verzollt, ver­
steuert, reife Waare,
i horhvrirna, das vor-
^züglichste für Lar-
!delienbutter und Tan-
! cen, per Lage! Brutto
! für Netto Per 1OO Kilo
lfl. 40 .-, bei 5 Kilo
I netto gewogen 90 kr.
i per 5 rilo bei F. Ber-
lyak, Wien, 1. Bez.,
Naglergasse 1. 5071
Jieal.n^ j
für Keiibauten, Killen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
^ -<' 'ch-- ^ch'-'
gute
Danksagung.
Außer Stande für die zahlreichen und tröstenden Beweise innigster Theil­
nahme, welche uns anläßlich des schmerzlichst emvsundenen Llblebens unseres
innigngeliebren, unvergeßlicken Baiers, resv- Schwieger- und Graßvalers,
Schwagers, Snkels und Großonkels, des Herrn
Friedrich Holocher
Privatier, Hausbesitzer, Ehrenbürger und gewesener Vorsteher des 14. Wiener
Gemeindebczirkcs. Lbmann des Ztudolssdeimer Kindergar4en-Lereines und
Ehrenniitglied verschiedener humanitärer Be reine
zu Theil geworden sind, jedem Einzelnen zu danken, bitten.wir alle Jene, welche
durch mündliche oder schriftliche Beileidsbezeugung^ durch riranzwenden. sowie
durch venönliche 'Anwesenheit am Leichenbegängnine ihr tröstendes Mitgerübl
zunr 'Ausdrucke gebracht haben, insbesondere die Herren Gemeinderärbe und
Bczirksvertteler des 14. Wiener Gemeindebezirkes, den Nudolisbeimer Bürger-
Club, den Rudolfsheimer Kindergaickcn-Berein, die Tirection und den Beamten-
körver der communalen Svarcane im 14. Bezirke, den Herrn Sberlehrer und d:e
Schuljugend der Boiksichule in der Lehnerqane, den Club der Peiischenmächer in
Wien, die freiwillige Feuerwehr in Rudolfsheim, die Krankenvereine St. Joief
und St. Carolus, alle übrigen Corporanonen, sowie alle lieben Freunde und
Bekannte von Rah und Fern unseren innigsten, tiesgesühlteslen Tank entgegen­
nehmen zu wollen.
Wien, am 18. Mär; 1900.
Die tieftrauernden Lmlerölieöenen.
N-llmilch
nnd bei der k. u. k. Guts'
Verwaltung Göding täglich ab­
zugeben. Rordbahn. Liierte
sind an k. u. k. Lekonomie-
Verwaltung Czeikowig, Polt
Czeics, zu richten. 6öi»
Uaileu-lÜesieiri
u. Tische, «in- u. Zchlnfr
banke, Credenzen, Gla-
sersrelleu, siiiüien« und
Vorzimmer- (L-inrichtnn-
. gen ''in!) frct5 feniii am
a ^,\ L'a^er beim Zi^bUruictucc
Franz Skala
Wien, 5 2, -inmcrgij»*« 21*
—~ Eine kleine
Industrie
; sann in; oem rau-:-/sil:e n:i: ccri.^cm
j Gaoüsil cinqiricf'!-:: irerb/u. 'JlrrifcL er-
, üer TiOitiuc: ihiateir. cvater i'erbienft
! q.iramier:. £:ir’e irut 23 i'eUcr
franticren an i iv. (r.
I Uraiit-tiinsiilze
i; hic beüe:t ur.b f.d: iÜlii, kein Ui'./riic'cr
! j n:b.:l:äj, nur be;.u v seu/er. tsvftc
Wiener Lrahl-Tratn- l?ieß*iVists
irsluei^svnbril, 6. Bcz., 2)raria-
; i tjilferftraf?e 11H. 1S9
■i ^'s \ir': t •. »•- V- v ’. ä’ ---‘y. "h-'•, .... r,‘-
Oanksagiisign|
Eerger’s Petroaulfolseife
fceeo Gesirbtitöthc. Knp:«' 0 .-.^?, Ansfcb’.ütre u. Hautjucken; Sotnra nprosscn«
»* :s€, sehr w.rkfi'.a»; Sohwcsclmili hucii'c gegen Mitesser and Gesichts*
Bmainheitcü; Tannimcise gegen Schwfeisssüsse u. gegen du» Ausfallen der Euurs.
Berger’s Zahnpasta in Taben,
Dostes Zabnreinigcngsinittcl. Kr.l für normale Zihne, Kr.? für Raueber. Preis 30 kr.
Betreffs aller übrigen I 5 ergrer’soh*n Sel^n verweisen wir ans die Gebrauchs­
anweisung. Mon begehre stets Berger’s Kelsen« da es sehlreiche wiikungslst*#
lnutetioneu gibt.
Zu haben ln allen Apotheken der Monarchie.
En gros: G. Hell& Co., i. Bez., Slemgasse 8.
Tief ergriffen von den vielen Beweisen herzlicher und inniger Theilnahme,
welche mir anläßlich des Ablebens meines unvergeßlichen, theueren Gatten, des Herrn
Ferdinand Sügelbauer
Bürger von Wien, Realikätenbesitzer, Bezirksausschuß und Waisenvater
des 12. Wr. Gemeindebezirkes und Mitglied mehrerer humanst. Vereine
zu Theil wurden und nicht in der Lage, jedem Einzelnen hiefür danken zu können,
spreche ich hiemit Allen, welche mir durch die Tbcilnahme am Leichenbegängnine
lind durch Kranzwcnden Trost in meinem Leide gcwäbrten, insbesondere den
hochverebrken Herren Gemeinde- und Stadträthen, der löbl. Bezirksvertrctung und
dem löbl. Armenratbe des 12. Be;., dem Bürgerverein des 12. Be;., Sr. Hoch­
würden Herrn Franz Rotb, s. e. geiirl. Rath und Pfarrer „zur heiligen Trci-
faitigkeit" in Reindorf, dem chrinl. Wiener Frauenbund«, den ehrwürdigen Kreuz-
schweitern, den freiwilligen Feuerwehren und allen übrigen Vereinen meinen
herzlichsten Tank aus. s^ö
Meidling, am 18. März 1900.
Minna Stigetbauer.
■ swTv-y.i 1
den 19. d. M.
ur.b M'.ir r.ur cn birs-u 2?.z.-: ge»
langkn i:t der. -3
j biä
| 0 P e bi d ä
11. üe».. Fuyeck |tr. 2
950_ L".e":fr gttutMf. s.'rr::i:citt
Ä-Ukidclsrone: '.i 7■''n i-"-'-
^ :•:" •»•> kr.
tcr i'fctir' L-iif.’-i-- ■•■■■'■■ *u'-
Ijr-ci ’C7s::. 7’ 6 Ui «Ult
;; ^'7'.
p rLa;i:cu;L^,< ,.se
; lJr.ge, I;: .-'-?."• l>
also
iwrtw
awr


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 26 ]
'Beite 26
Wien, Sonntag „Deutsches 18. Mär; 100Q
??r. 4025
Offene Stellen.
Praktikant
Abritt, cm2 gutem Hanfe. wird in einem
Mode- und Wäschegeschäft mir <6e!,alt
anfaenonimeu. Lrrouverger,
2. '£c\. f ;\sl.urslvoqr 43. 3127
Lehrmädchen
zum Mscibcnuüduu U'ird aufgenommen.
3. Bcz., i 1* 11 »clui!aciiiia)}c 11, -ihür 1 1 ».
;-44i
Praktikant
n'ird für ein Bureau oufgenommeit.
Offerte svglcick, murr „Tireceion"
von'.a.i^ nd'd?auvtvoft. 3172^
X-ausöcsorqcr- u. ^ortinrtcITcn-
siiweude iiiicvirrn mit Vortheil tu der
„Haus- und ^»rundbefift-Zeitung".
1. 'l\,( v iiiiiisliiocrqa:ie 1, ''Icul»erucvliof.
3170
Modiflcn-Lchrmädchcn
wird eufgtnommcn. 1. Bc;.. Tom-
gasse 4. ^sliimaiiM. 347 0
Riädchcn vom Lande
brutsch, teilt, tuiliig, sucht Cbevlcbver
jLt d j;jc;fa, 0. Bez.. Uiuctc Bremimus-
flnifc 52. 3476
Dienst- und Geschäfts-
Personal seder (5akegorie emvsteblt
ganz besonder:- da> Institut
'Hallkor. 1. 7Uc;., ^chulerstrastv$
und I>omgctssc 5. 34 75
'umflc Damen
rvctche sich zur l5taliflerie eignen,
rncrdett anfgenourmcn, (>5vof?c
Crsdicinungcti und sol'dic Damen.
ircl'd)c singen Können venorzugt
D'crsöntictie VorfleHung an
T^actien^agen non 3—5 2üsr ^lach-
mittags in der /ranztei des
^ominertheaters ,.Venedig in
7)oien'' 2. *2Ac\.. K. K Krater, Ein­
gang beim ^iesenrad-^yor.
3468
Däuser und
Geschäfte.
Fleischbank
sammt Marfilmltc. sehr nahe bei Wien,
ist wegen Uebernahme riue-5* anderen
‘'•ddjiifteö so ton zu verkanten. Adr.
(A v. 3301
EinflölkigeS. nettes
Tamilieubaus i Villa ', 10 Havre stener-
frct7nnmeit vom Bahnhof. preiswnrdig
tu veitaufen. Än^lunfl Maria (^uzers-
dorf, VKehlen»*f'tnstviiKC 2. 3367
AlteS Gcmifchtwaarcn-
gnciiäfr, ohne 15 on current. wegen
?i;chtbcitrcituug zweier ('u’sdjäftc zu
vcrlamen. V’ d r. 5rp. ?306
Vista a. d. WcstbaHn
1 Stunde von Wien, mit mehreren
Wohnungen, möbtirt. reizend, billigst
hafhuTiuit. ?lbr. v'rv. 32v4
' Haus
3 Ttoik Hoch, tZ Jahre steuerfrei,
Hernals, Hauptstratzc. Adr. Exp.
es«
(Gasthaus
sammt CeuKcnioit ist vreiöwürdig zn
verkaufen im 5. Bcz. Ädr. öro. 33,77
Villa in Neuhaus 'ilt. 28
bei Weißenbach a. d. Tricsting, Aied.-
Ocft., cinsköclig, möblirr, großer, schat­
tiger (Carlen, größere und kleinere
Sonmierwohnt'.ng nur für christliclie
FamUien zu vermicthen. .'lnotuuft nur
im Hause selbs t. 2782
(ttastHauS
sammt Concession und Weinvorrätben
zu verkaufen. 12 2, Cmnbcrlaudstr. 21.
2302
Mchlgcschäft
20 Jahre im Betrieb des (Zigenthümers,
ist wegen Zurückziehung zu verkaufen,
(yrforbcrltdt 2-700 fi. Agenten ansge-
fcbtoffcn. Adr. Crv. 2350
Haus zu verkaufen
am Währiugergurtel, 4 Stock hock. mit
Hos und Gurten. 'Anzahlung 12.000 fl.
Auskunft 6, Bez., Aegidigaste 24,
1. Stock. Thür 12. beim Hausbesitzer.
Kleines Tclicatcsscn-
ge'6)ait. 1. Bez., guter Posten, ist
wegen gänzlicher Zurückziehung zu ver­
kaufen. Tngcr. Scilcrnälte 18. 3340
HauSverkaufi
Hans itu 18. Bcz.. Pöttletitsdorfer-
ntaste 72. für mehrere Sommer- oder
on[u'c*par!eten sehr geeignet, großer
Cbftgnncit, großer Ballgrund, ist ans
freier Hand vreiswürdig zu verkaufen.
Agenten verbeten. 3341
Spcccrei- und Coufum-
waareiiiiandlung., Hauptplan, gegen­
über Kirche. ist wegen Uebernahme
väterlichen Hauses billig zu verkaufen.
Adr. l-n>. 3330
Putzerei
frniiflieitSljalber sofort zu s ersaufen.
A D r. ('TP- :)3i9
In einem der westlichen
Bororlc ist ein qules, citrenommirteS
<üafU)au3 wegen Strnnffieit der Fron
sofort zu verkaufen, Au-iunfl tni 15.
Bezirk, i'öfjrqafie 2:!, im Bierdepot o.
12—3 Lllir. z'laeiiteu verbeten. 33*21
Gut gehende Pferdefleisch^
Nestauration mit r'lusschauk von Bier.
Wein und '.Nost, durch ntehrcre o^hrc
im besten Betriebe, wird verlauft. 2ldr
Grv.^ 3l52
Uraltes Handschuh-
und Baudolieuqeichijfl, billiaee Ziu),
wepeu volaeriietiem *.'Uler de:- sZnhabers
ju vertaufeu. 2igenlen Qitägeidiloffcn.
Adr, (vip. 3003
Tichöne Landkrämerei
ist formnt Pferd und Wagen weaen
ssurlletzjehuna za verkaufe», (erforder­
lich 3 vis ('000 fl. oittr für Ztaufleme
gcsiguct^ Adr. ((*rrn 3:105
Ein gute, alte BäktereK
der -.weite Besitzer erst daroui, ist
franlhciuljstlba zu verkau cn. ütusfimft
int kxp. 320Ü
Gcmischtwaarenhandlung
ist wegen 2tichtbcstreikung zweier
• f rsiaftc zu verkamen. Auskunft:
10. Bc;., Briinnengasie 25, Tran;
Pricdl. 3324
LolideS Papiergeschäft^
Mir an Christen zu ocrl.tuicn. 2ldr.
0r>'. 3 341
HauS, Klosterneuburg
in vtachivoller i2age. mit lvuttder-
tdtänrr Terrtücht. 14 Piecen, große
i^msvcranda. gctvölblcr Stall, vier
V'tihnerhöie iamurt Statt. K«*) .'IsafKT
o-'Nind, voriNglimer Brnniien, Obst­
garten ec. N'egctt Ucberstedlung um den
Snoitvreia von 13.0"'i st., bei 5000 fl.
VhtraMmtg V ersauf.ich burdi Nndolf
Sigmund. 2. Bez.. Pratcrslraßc 68.
3375
Bon der hohen k. k. Statlhalterci
unter Zahl 77.210 conc. Nealitätcn-
und <^cscktaflS-?igeiitnr des
AloiS Vittner
in St. Pölten, Linzcrstrnste 4
reeomntandin iolaendc Perkebroodsecte:
bei schriftlicher 2lnirage sind 2 Nelour-
ntarkcu beizulegen.
Tamen-Modc-Talon
in schöner Provinzstadt Nicd.-Ocstcrr..
wo -ireisgertcht. Bestrkshauvtmann-
schalt, die hbdtticH ^cbnlcu und eine
große (starnijon sich befindet, wird mit
den feinsten und stck)ernen ülundcnkrcts
wegen Zurückziehung übergeben. Zn
diefent Salon werden beständig 10 bis
12 2 lahcrmuen beschäftigt und ist attch
eine couc. Nähschulc dabei. Llblöiungs-
prcis 1200 fl.
Ein Modisteugeschäft
in ichöncr Provin^stadt 2ited.-i7cstcrr..
Sommer- und Wimercurort. 25 Zalirc
eine Tirma, tvird mit dem feinsten
Kundenkreis wegen Zurückziehung in»
Privatleben verkauft.
Eine Lederhandlung
in der Provinz ?kieö.-Oestcrr., 50Zabre
eine T-trnta. concurrcnzlo^. wird wegen
Olichtdcstreitcnkonnen von einer Tran
in Tolge Tode-i-iallc^ des Mannes
sammt Haus verkau't.
Dieses renomntirte Realiraten-Derkebrs:
B'.treatl in St. Pölten ilbernimmt alle
Lerlauis- Dbjecre zu den solidesten
Bedingungen und ertheilt kostenfreie
Anskünsic. 2773
2llois Bittner
St. Pölt en, Linzerftratzc -k.
Tchönes Gasthaus
zu verkaufen. 2lnsluni't 14. Bc;.,
Dadlcrgassc 22. beim Hansbcsorgcr.
Slgcmcn ausgeschlossen. 3366
Gasthaus
lebensfähig, um 45u0 fl. zu verkaufen.
2ldr. ürv. 3:355
TchöneS Landhaus
für Sommervarteien sehr geeignet, gr.
Obst- und ülcmüicgarlen. gutec.- Trink-
waner, schönes Bad beim Hanse, ist
unter gi'.nstigen Zablungsbedingnisten
zu verkaufen. 2ldr. (xrv. 3 :au*2
Herrenkleidergcfchäft
verbunden mit Herrenmodewaoren- u.
Hcrrenloäschc-(5onfcctiolt in Wien, be­
sonders gnter Posten, mit oder ohne
Waarenlögcr, coent. auch auf tsredit.
zu verkaufen. Oluskunn von 2—6 Uhr
im 9. Bez., Viriotgaste 7, 1. Stock,
Thür 5. 3380
Lchöue Wirthschaften
bei Neulengbach und Hainseld. größere
und Heinere, auäl mit 100—2(w, be;w.
500 Joch arrondirt, prei-lvürdig zu
haben. Binder, 18 1, Niglergaste 13.
im (Gemischtwaarengeschäit. 3370
Gelegenheitskauf.
Verkäme meine 2 steuerfreien Häuser,
die 15?» tragen. 2!ähcres die (5igcn-
tbümcr Döbling, Panyergast'e 16,
1. Stock, Thur 14. 3305
Kaffeefchank im 1. Bcz.
um 5o00 fl. zu verkaufen. Anträge er­
beten unter ,/A. M." an die (5rv.
3308
Wegen DodeSfaU
ist ein Haus sammt Glasergeichait und
«steichirrhandlnng sowie schönem Obst­
garten in einem größeren ^Narklvlane
zu verkanten. Daselbst befindet sich eine
größere Herrschaft und zwei Fabriken.
Das (Geschäft besteht 30 Jahre und ist
im vollsten Betriebe. Selbes wäre event,
auch zu verpachten. Auskunft bei Z.
Gölh. Gastwirth in Lbergrasendorf.
3360
Gasthaus-Eoneession
für den 5. Bez. gesucht oder für den
6. Bez. umgetauscht. L., 12. Bez.,
Äligazüplas 2, Gasthau». 3418
Keller sammt PrestHauS
und 100 (fimcr Faßgcschil-r ist nächst
Zellerndorf zu verkaufen. L. 12. B..
Migazziplatz 2. ^asthano. 3410
Ein kleines Landhaus
wird vom Maitern'.iu an zu pachten
gesucht. Offerte mit genauer Angabe
sind zu richten an F. Loyenhart, 7. B.,
Seidengasse 37. 3415
Gutgehendes Leinen-
waarengefchäft, besteht feit dem Jahre
1802, guter Posten, wegen Uebernahme
eine» änderen Geschäftes zu verkaufen.
Z. Zelinka, 4. Bez., Wiedner Haupt­
straße 89. 3304
Sehr gutes Milchgeschäft
3. Bez., zu v erkaufen. A dr. Grv. 3423
Gemischtwaarengeschäft
ohne (s anatmn;, mit anstoßender
Wohnung sammt Garten, preiswürdig
zu verkaufen. 2ldr. (ütu 3426
Feine Privat-Nestanralion
in der inneren Stadt, tneiliri) 150 fl,
üofimo, 800 ft. Iahrcsiius, zwei
Speifciälc, protze lidite nuche, zivei
flU'ftt, luibfchc Wokmuvqeu, ist wegen
Zuruckzicvuug um V 0 V 0 fl, z» ver­
kaufen, Nur birecte »iiiufer wenden sich
brieflich unter „Gulc Priont-Restgu-
rotiov" n» die (( pp, ,!st !0
iviirArchitect 4i» D.u. ?)ieH
Bauplatz nächst botanischem
tziarten, nal,e Belvedere, Läiwarze»-
beegplotz und il Sahiihhöfe. Baugeld.
Llehlik, 6. Bez., Marinhilferftraste 105.
L100
Verkaufe mein schönes
S-ikhanS, Lnftkandlaafik. „nteS
t^rträgnist. Preis (iN.Uvö fl.,
Lasten 41 OOO fl, Briese unter
.Tirectcr tläuser 4.S.OOO." postl.
». Bcz, razarcchgasfc, «egen
Schein. Ü1I4
steuerfreies flamilienhauS
2r.'eslDahngcgcnd vcrkaustich.
Schefstost, i. Bez., Igelgolje 15.
:t l.;T
Gutgehender glcifch- und
Selchwanrenver'ck'lciß. ohne (^onenr-
rcu;, sehr guitüigcr Zulunttsvosten.
auch für ,"rau kirnt fühlbar, billig ;u
verkai'icn. Auskunft ans Geiäsiigleit
0. Bc^.. Sechsschimmclgaisc 22, 2'iilch-
geschäst. Ol-icntcn verbeten. 2>7»,
Baugrund mit Garten
500 O.ladralfiaftcr» 30 fl., nächst der
Verdi ndung-i-hahn, Sladtbahnnübe, zu
verkauscu. 2iahcccs 13. Bez., 2liilon
1?a»fl(Tflam' 20. 2867
Eomfortable Villa
mit kleinem Garten, steuerfrei, an der
Pclbind'.ingsbabn, möblirt. ist rnn
18.000 fl. zu verkaufen. 2iaocrcs: 18. B..
Anton ^angcrgan'e 20. 2864
AlteS Pfaidlergeschäft
sofort zu verkaufen. 7. Be;., Sieben-
sterngaise 28. 3460
Posten für EonimiS 1
Gcmiichtwaarcngeschäft um 2 ooo st.
schnell zu babett. 0. Bez., Schubert-
gasse 21, Thitr 3. 2887
Realitäten- u. HtipotHekeH
Verkehr. Mehrere gut gehende <6ast-
häuier. mit oder ohne Haus. Polksca'V-,
Schwarzdaderci. Brannnveingc'ä'ail.
Milchgetchait. 2iuskocherci seit 20 Z.
bcstchend. ^elcherverschleiß, 2 Häuser
ans der l^cariahilfcrnraße, 1 Hans bei
Afpang iZöberin. sowie noeti mehrere
fKcalitntcri in Rndol si eim sind zu ver­
kaufen. 2ldininis.raiionen werden über-
nonnncn. ^^ncenions-Ztihaber W.
Steiner, 14. B.z., Schwcilderaane 17.
Lehr gut gehendes
Geiniichlwaarcn-'^eichaft mit faiöncv
anstoßender Wohnnna. .Zimmer,
s^abinct. Käme. vic.tcljabrtgcr Z,ins
1-0 st., sehr schöner Objtpoftcn sogleich
zu verkaufen. 2ldr. s^rv. 28>-0
!! KafteehauS-Verkauf!!
Prima gutes. ledcni-fahigcs, biirgcr-
lichcs Gckkast'cehans. nächst der Stadt,
um 15.OO».» st. ru ocikaufen.
durch lli. Signluud. Ä. Bez.,
Pratersrraste Vor«. 3213
Kleines Telieateffen-
geschält, 1. Bc;.. gnter Posten, ist
wegen gänzlicher Zurückziehung zu ver­
kaufen. Adr. Grv.' 3346
Hans sammt großem
^anfrnannsgeschäft, k. k Dabak-Drank.
Branntweinichank in Nied.-Oest. mit
22.000 st. ;n verkaufen. Anzahlung
10.000 fl. Näheres durch N. Sigmunds
2. Be;.. Prolerftraße »G. Dorm. 3373
1 LlocthoheS HanS
steuerfrei, mit Obstgarten, nächster
Nähe Wiens, mit <6einischtwaarengc-
schäfl lvo viel Bier und 2>rammvein
gebraucht wird, ohne Goncurrcnz. um
14.000 st., Zinserträgniß 860 st., ist mit
HuOO st. Anzahlung wegen Olbretic zu
verkaufen. Agettten verbeten. Adr. Grv.
285'0
Meierei
mit 20 Kühe, Pferd und Wagen wird
loegen Zurückziehung verlaust. 2idr.
Grv. 3386
Ein Gemischtwaaren-
qeschäfl sammt Hans und Fleischbank
in der Hingebung von 2Vien, ohne
(soitcnrreuz. 12 Jahre im Besitze, 3000
Ouadr.-.stift. <8anen mit 280 Stuck
veredelten, tragbaren Ohstbäumen ist
wegen Zurückziehung preiswürdig zu
verkaufen. 'Anzahlung 15.000 fl. oder
nach Ucbereinkontmcn. Agenten verbe­
ten. Auskunft 18. Bez.. Währinger-
straße 140. 1. Stock, Dbilr 8. 3387
Goldarbeitergeschäft
Primapoften, Hauptsrratze. ohne Waren,
mit 1000 fl. zu verkaufen durch Rudolf
Signtund, 2. Bez., Praterstraße 68,
Dorm. 3384
Känfe.
Kaufe getragene Herren-
kkider, Schube und Uniformen. Th.
Gihlarz, 5. Bezirk, Spengcrqane 46.
(rorreipondenzkarte genital. 2814
Kaufe und verkaufe Kaffee
Svccerei- und Gonsumwaaren, jedes
Quantum gegen baar. I. Bauer,
17. Bcz., Derouikagajse 33, 1. Stock.
3048
Alte Flasche»
sauft, verkauft holl ab. Gorrcspondenz-
karle genügt. 4 2, Theresianumgasse 1.
3308
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend zu kaufen gesucht.
Angebote unter „Sofort" an die Gxp.
3402
Bücherkasten
altdeutsch, rein, zu kaufen gesucht. An»
böte unter „Büchcrkastctt" an die Grv.
3473
iilnlth-
Instrumente.
Stutzflügel
Ciiisncoitfiruttion, k. f. iioffirma, 150
(fm. lang, um HO fl. zu »erlmifcit.
Elavicr-6'in- und Berkans
Tausch und HKietlic; Thcilzaliluugcu.
SUBin Forstl, 1. Bcz,, Bcllariastratzk 4.
»078
Alte Violine
ecfitf Mittknwaldcr, Wnitorrt und
N Posaune billig zu vcrkaufcu. 6. B.,
Eßlerhazygassc L2, 2. ?,,g„ Thür 22.
Löüü
Pianino 7 Detav
Pari'er Fabrikat, wm 125 st. zu ver­
kaufen. b. Bez.. Wahringerstranc 15,
1. Stock. 3458
Liutzstügcl, gut erhalten
um 110 st. zu verkaufen. 15. Bezirk,
fViichsgane 4. Gckc Ataliahilferstraßc.
uächf* 20ciVjaim. 34'>2
Elavicr-Ein- und Verkauf
Tausch und Piielbc. Zohann G n g !,
1. Bc;., Hoher Markt b. 3::08
Krrllänfr.
Llj 11 .. Sinimiascte
uit| »teu, bjstdrtge Ltück 60 kr. io lange
der Dorrath reicht. 17. Bcz., Lackncr-
gaste 48. 2"55
Ncberfahrcne Räder
werden stets gckauit, Reoarakuren
prompt und billig, '.llcechaniker (^ugcn
Häring, ?. Bcz., Wahnugerstraße 51.
33sl_^
Eine D.uctfchinajchinc
und fiinf vrrichiedenc 26agcu billig ;u
verkaufen. 1b. Bez.« Heiügcustabtcr-
straßc 121. 3370
GaSlustcr.
'Wegen Dcmolirung des Hauses sind
.wo (.^aslnster von Ist. 50 tr. cufmaiu-
;,i verkaufen. S. .Aachnik, 15. Bc;.,
Biarialül'crstraße 17:r. 2845
Ein Petroleumapparat
ist sehr billig zu verkaufen. Pölkcr.
0. Bcz, Scchsich!inmclga''e 4. 3338
Möbel
geflcn Thciizalilnnfle», reell, gnt
nud billig, beim Tischlermeister,
7 Ä. Stiftgasse 'Zt. 5U'5
Apfelwein. Liter 20 kr.
3. Bc;., Hauptstraße 104, bei Dnstwun
('■»»cbicl. 3106
Baumgartners
f. k. vriv. Kaltwasterseife ist ollgcntcilt
zu jedcnt Gcbt^tncii der 26aiche und
Stoße sogar von den 2lerztcn als die
beste Seife arterkannt. ,Zabriksnicdcr-
lagc, 18. Bc:., Wahringcrftraße 116.
Itcberall zu haben. 34»;
^ür Bautischler billiges
2Aotcrial zu verlaufen. 2ldr. Erv.
3413
Eiferne Stiegen u. Thüren
Wcndeltrevven. Weitster. Gartengittcr
tu allen Größer! billig zu verkaufcit bei
a. Hartntaun, 5/2. 23., Schäubruntter-
straße 133. 3300
Schöner Strcifwagen
ein- und zwcispännig. zu verkaufen.
3. Bez., Obere Weißgärderstraße 4,
Bäckergeschast. 3378
Triukhor»
prachtvoll moutirt, für Gesang- und
Radfahrvcrcin zu vcrkaufeit. 5. Bcz.,
Ramvcrstorstergasse28, 3. Stock, Th. 16.
3303
Schöne Rasenzicgcl
100 Stück 6Kronen in's Haus. <6arteu:
arbeiten billigst. I^arl Lackier, Gärtner.
17. Bez.. ^acknergassc 48. 2b78
Ein fast neuer Waffen-
racer ist zu verkaufen. 3. Be;.. Scidl-
gassc 21, 4. Stiege, 1. Stock. Thür 5.
3421
Sonncnschutzplachc
mit Jcdcrzuu, sklbs,rollend, 4 Meier
laufl, dillisist zu uerkauien. 2. Bezirk,
Simcrlcflaiit k6. «diloffcvci. 5444
Junge Dogge
schön, billig zu verkaufen. 2. Bezirk,
Ghcrlgasse 3. Thür 3. 3440
Nähmaschinen
kaust man am besten und billigsten
beim 2?Jcd)anifcr, Mariahilf, Web-
gaiic 44. Neue Singer 20 st., ge­
brauchte 12 fl., Greifer 8 fl., Riugschiss
40 fl. 3442
Von hoher Ari8tocrati8
prachtvolle Straßen-, Ltoiröe-, Ball-,
Hochzeits-Toiletten, Reitkleider, Zacken,
Umhüllen, Hüte, Mädcheukteider rc.,
verkäustich. 6. Bezirk, Gnmpeudorfer-
straße f, 2. St., Th. 17, vi^-ä-vis
der Amerliuggasse. 3432
Fahrrad
fldiu ueu, elegant, statt ISO fl. nur
58 fl. und eines 39 fl. 4. Bcz., Wien-
ftrafee 29, Thur 5. 3448
Zu verkaufen
2 Ausstellmtgs-lssiaSlästcn. sehr billig,
bei (sl. Zack, 5 i, Harlmcumgasse 1,
Hos li nks. 3465
RcneS Rad
complett. 65 st. 3. Bez.. Untere Wciß-
gärberstr aße 1^». Thür 2. 3466
Schönes Älltnust
volilirlce- Lfliluiunnner beim Tischler,
5. Bez., Lchondrunuerstrafle 110 zu
dcrkautcu. 3474
Tic Killer-Lampe
zur Bcrbieunung der Wanzen II. Brui
für fl. 1.50 zu haben in allen eiulchl.
(Uc'chafleu und im Haupidepal 2. B;..
Llib onneaßc 4. P»rjcllan«csi!>aUe'--
gaisc 1. Gckc dersttußdorferinaste.
PatentauSiug u. Maschin
.'r'a'chcrollei:, Wa'chcan/wiitdcr, Deld-
vclteu. Wcrg.nz. 7. Be;., Burg-
gaste 74.
Eleg. altd. Schlafzimmer
165 st., solide 'Arbeit. Säulen-Svei'c-
zimnter 155 st., Sveiicii'ch sammt Seücl
33 st.. Ottomane 1'. st.. TenviiNdioau
35 st,, gltd. Svieaelkosten 35 st.. Sman
kclstul'l 15 st., -c ctrcihtnrii! 2 fl., seine
Z^abe.goni.^aiongarnilur 7'» st., ihm.
Mebcl und 'Peristücdeitc-'. rheilwei'c
neu und gedrancht, zu verkanten Dave-
zicrer, 0. Bcz., Lazaretygan'e 2n, Hoch­
parterre 8. 3453
Schlaf- und Speisezimmer
2!v.ß. Matt, sanfte Ausführnng, mu
5jahr. (Garantie sehr vrei'-wittdig ;n
verkaufen. Währing, Abt rtarlgastc 17.
rlunsttischlcrci.' 3461
Ul o y n n n g s-
Anzeigen.
Hübsche Wohnung
lickt und geräumig, bestehend aus
2 ^jinrmcrn. Vorzimmer und MiidK,
hfl sofort oder per Mai-Vermin zu vcr-
mtclheu.5. Bc;., Schoubrrniuerstiastcll.
23!‘2
Schöne Eckwohuung
bestehend aue- 3 ''.tnuttcrit, 45abittet,
Vorzimmer und MudK, im 3. Stock,
vierteljährlicher Zin-> 115 st., ner Piai-
Terntut zu beziehen. 'Währing, 2lrganer.
gaste 3, (^ckc t6eunga>'sc 75. 2s43
Wieden
Antouburggastc 4, ruhige Lagc, ztve:
26ohnungen mittlerer <.8röße. sehr vrak-
ti'ch ctngetbcilt. mit allen Beauemlid'-
ic:ten vcrichcn. sofort oder per I. Piat
vrci->würdtg zu vermicthcu. 2lu->fnnfl
beim Hauc'besoraer. 3"l»4
Billige Wohnungen
ttnd Werkstätten zu vcrttiieibcn. 8. Be;.,
2erck>enseldcrsiratzc 138 und 18. L^cz.,
H o f n a t l g a st c 16. 3223
Groflc, lichte Werkstätten
snr iedc> Geroerve vai'end, anßer-
oidenUich geraimtig. sind im ganzen
oder getheilt ah Maiteimiu zu vei-
ntteiheit. 14. Br.. Hugelgastc 24. 34<»4
Zimmer, Eabinck, Küche
Garten. <8astenau-eiick t. in schönem,
rrihtgen Hartie 1. 2ipnt ab. 2 .Z'uimcr.
C'abinct, Vorzimmer, Suche 12. Mai
ab. .5. Bc;.. ^camperstorfsergastc 26.
' 34"7
Postofsieial
'sticht im 6., 14., 15. oder 16. Bezirk
'Wohnung und Pension. '.'Intrage unter
..Pcu'iou" vostlagernd Wien 61. 3403
Eabinet
möblirt, sevarirt. groß, ungezieferfrei,
mit Garteuat!>>stchl. au stabilen Herrn
zu oeinucthciu 2. Bc;., Darwiugaste v,
2. Steck, Thur 9. k st:376
Schönes Hofziinnicr
sowie Sabiner, möblirt, mit <8asteu-
auostcht. ievarirter töiugang, Meiraniit,
oreiswurdtg zu vetmiethen. 2 *ln->tunft
7. Bcz., .stircheugaste 35, Mez-anitt.
‘ 2875
PurkerSdorf
Wicuerstraßc 24. 2 Zimmer. Uabinct
und -iiiche, 1 Zimmer. Mahntet und
Müdic, mit großem Garten und Wald,
;» vermictheu. 3428
Wohnung per Mai
jt ..immer, I Zriiche 4. Bei,
ff lorn anif e 1 z» vern iiethe». 3419
IahreS- oder Sommer-
wolmuug zu vermicthcu in Makcu am
Walde, Ried.-Dost.. (Bezirkogcrichts-
stationl. 1 Stunde vott 'Wien entserul,
vrachtvoll gelegen, bestehend aus zwei
Zimmer, 2 Cabiuette. tfrfer, Veranda
Bade- und Vorzimmer, Liuche, 2llleS
sehr geräumig und hell, mit Ganen-
veuützuug. Auskunft bei I. Spitzaucr,
6. Bc;.. 0'ßter hazvgasse 1. 2870
2. Bcz.. Pappcnhcimg. 56
stirb flroiic und fleiiic StaUnnci sofort
zu omitictlieit: io auch udcizaliligc
Picrdc zu vcrkaufcu. W89
Unterricht.
Französisch lehrt
vrakliich fauch -linder) flcwificnbaftcr
Lclircr. Briefe nulcr „Paria" au die
pxrn; ‘3846
Ungar. Sprachlehrer
lehrt rasch mittelst (sonvcrsatiott, per
Stunde 60 kr. Briefe unter „Prugnar"
an die brv. 2846
Zu tüchtigen Gab.-Ttcuogr.
wcrdc» Herren und Dame» raidi und
dillia audircdildel bei zachmaun ‘1. 96..
17. Bcz., (ficblcrgaffe, 1. Slack, Tu. 4.
3356
Schnittzcichucn u. Kleider-
machen wil'd gründlich gckceut bei ,Zran
Zosefinc Strobl. 12 2, Schönbrnuner-
straße 16 0. 2860
Zither-Unterricht
mit vollkommen musikalischem, be­
friedigenden Grfolgc bei Mahler.
18. Bcz., Thercjieugasse 60. Zithern
beiter Bauart gegen deguciue Zallltinge--
modalitälcu (ohut Preisei'höhung>.
3408
Urrruifchtes.
Josef Pierardi
Stab'- P'U-i'stirmcistci'. nönnimmt
21rvc:ieu. I'-. Bez., Tha.ia'straLc -17.
3411
Fch suche 20 bis^.k6.0i»6
«'hilhni cn ciiiftn bombcnstcnercii (.^rs
ick'(i',e ;u vtaciren. i'crr’iiu-a-t 8---1 1)
Pc.icitt i'. u. Cime iT.'aniiJi: ‘°?its
wn l'Nig. 21 dl. (MT. 3112
Heuriger Wein’
»rilrr t'fiaciihmi. ca. 2> Hr-tiaiitti-. stutz
in verkaufe!'. ,st-ran; Po-.e-. W:n'-
'chaii'-hestizer. «-ticin.-Teßm^ 7'. bei
-Hihiiilislhili-LklililMltit
— •= fl. 1-SO=
I iahn Garantie, Ädholung gratis
ttl. «pörlingaste I. 1 4 *3
Bitte au edle Wohlthäter
( v uie durch 2l oili und 11 neüieu .'tiioera nllrtn hafi.-acrhc
A-ran. mcant iuck'sti'il8,acat ;t:i;>
‘tit'f zu U'cvbrM, br:r;t n-it ihren ftciucu
Einbau um .\\.rc in ihrer ti: nsr' Vr-
Zwcistnitg. Ad'.e"e: Suiani-.e Bn'^ o'.
10. Bc;.. 2ici'stngc7gaste 14, 1. Stock,
Thur 17.
Ll)ierar;t
F. Barth, Wien
I.. C^lnabcrMrr.'O,
f.bamiHuK Pferde
haiirfrans-,- >>untze.
zti verkaufen. Boi-.ugliche
Tag. und Irtcf»t»vi 11 rer van
4 st. Amman:-. Weihcken
vorrarhig.
A. ]{ru>ak 8-273
3. Bez^.. Borichgastc 40
2. vrro-f, Thur N.
lOOU Adresskarten
fl. 2-80.
Sf* Alle Ditlckiortcii billigst.
Hans Dorr
Hcrttals, Bergfteiggafsc Nr. I
au der Pterdebovn. 27^.1
Die ctste^ ostfleicrinarkiiche s'ömvem-
keiterci schattier tu Hattbcrg.
Steiermark, ost'erirt unter oiaiamic
tiaturedncn, reinen
Züaschantgcr-^tpfckwcin
iur Wagcitleidcnde ärztlich cinvststileii
ver Ikiter 14 u. 16 Heller ^7 ,, y fi)
feinere Specialitäten, uk- auch Birn^
meine, iowic billigere per ^uer 8 i:n>>
10 -Vetter {i n. 5 lr.'l für .s>üii*>:ri'uf
vorzüglich geeignet. Piei-rstiste mit 2i::=
gäbe über Be'wudltmg bei Chün'nnc
ienbe auf Wunsch gratis und frone
Bei Dorbercinscltdmrg oer <'► rvi! T bc b'---
3(>o irticr darüber üiabnt.
Bei vorheriger vastg .5»^ Sconto,
flctnfic 2!bgabe 50 irucr. i-st-binoe bei
ycdine ;u ^elhftsottctt und tveroen
innerhalb 3 Bi'ottate franco Hariverg
zu deitselbeu Preic- relour genomn:ei!.
stpselllkaumwein («Lftampagnrrl
1 Vrode-Poiteolli mit 2 .vlaicheii iannnt
Packung 3 zir. (st. I.öv). vet 2idnahn.e
von 25 ZI nicken ;u 1 .str. 2'» Heller
>60 kr.) franco Packung und unserer
Station.
Versandt per Gaifia oder lliacknialime.
Bei Bestellungen wird um mogiickust
genau 2tdieste und Post, und Babn-
statiou gebeten. 3,'7
Sieföilt»,
Sii!iIii«lop,
Eomplftfc Sijaiif»
liintiiiilMäfii,
phafitiiit«,
SirrJrinWpniirote,
cjkMff(t- 5 (|par«t(,
Äftkaik fit folltn*
fam Sältr,
Stiii 4 iapräpir<
'Jlppuratr,
SrIfrri<KtliftI
a. s. n.
liefert ?3js
Kohkenlaure-
Znduflrie
Dr. Daydt
tm;\
I., Schotlenring 19.
iffinmr«


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 27 ]
Nr. 4025
Wien. Sonntag
„Deutsches Nolksbtatt"
18. März ISOO
Weater von Keule.
Seite 27
Ä. t. Hoj-Lurgtheater.
Einfang 1 ,2 Mfcr. (5nöe nach 4 Uhr.
(rin Lommcrnachtötraum.
«7.Sorfte!lun0im3 £r. tradier
^Cftaper> Äe Vfiihrer^ T* PIm^ orst
»frnharbi)®" 4 UI,rer ©r. Sommer
lohntet..• ... Hr. 3<5fa
NoLmann. S’*retar Hr. Line
Sviclvlan.
Montag 19.: „B-cb' dem der lügt".
Dienstag 2tt.: „Hvoriennc".
Mittwoch 21.: „Die Journalisten".
Donnerstag 22.: „Prinz Friedrich von
Homdnrg".
^rniag 2 ü: „Fugend von heute".
Sameta-i 24.: „ler Huttenbenber".
Sonntag 25.: '.'lachmutags 1 ./2 Uhr:
„inu oerarmta Edelmann". t'lbds.:
„Der Verschwender".
Montag 26.: „Clwen'chuldcn". „Han?
Lail-ie".
Dienstag 27.: „Han;". „I 1v'o you*.
ÜniirriRÖiliiuiiic«oiflönt)fflisr.
SIii’oi’U 1. t Uhr. C'noc 5 llljr.
Stadt und Land. oder
Ter Bichbändlcr and Tbcr-
öiterrcick.
CILiineiitdieine 6. ?idntl triplcif.
Sltra.'ü< ,5 US:. «Jose l" Ui;r.
Das iiuffiscu.
Ts.- •.•ü.icf ;u 4 Ästen von L'nrt ('O'ta.
«-■•■i* Hod'nnnm. Hr. v. 2 'cnor
rMiPTitant. .vr. Zweren;
i^rviM, d. ioeoter. TViI. Urv->
-i.'fii t. Hauedk'nz Hr. Viitori
tinp.notte.d.Schwt'ier srr.
i'M, d. Sobu.. Hr. odai
,v>cir>;v, 2i>l»otc.iraul>*.ii irr'.. '.! i.;eoie::;
isviitan. d. r. Rakowii'ch
eiiteUtlmi
Mourog 19.: ..Hosgunn".
Sicn-Mag 2".: ..Ta; .Hufeisen".
Vlunvoch 21.: Zum erstenmale: „Ein
toller Entt'aU".
Donnerstag 22.: ..Tie Katakomben".
Tvreuaq 2'L: „Der uiilPe iHiiimaner".
Sont-Mag 21: 'Jtad.niitioq-:- 1 .3 Uhr:
„'.'.Vjri'a Stutin". '.lloends' .4 Nyr:
„To; Hufeisen".
Sonittoq 2».: 9iarmv■ uoo-:- 1 :s l!nr:
„,1csei ijauper". '.'idendö ’p Uhr:
„Chn toller Einfall",
micittog 26.: „Der wilde Rittincisier".
D'cn-ttag 27.: „To; Hufeisen".
25-ttwoch 2^.: Zum erslenmo'.e: „Ein
Hudas von ajiio '?icui>".
Carltheatcr.
Matinee.
Ln'aiig' ,S Uhr. triiSc 1 *j USv.
Prusts.
Eine dramatische Dichtung in 4 Akten
nach Pierre xtoun» „Aonrodiie" von
Ernst von Duo.
Königin Kcrenike.. s\rl. L-ochner
Zniirtriu;...
Bachi; ....
Pl'ilodcmu?..
?iaufrate;...
l^laukos ....
5eso
Fousnna....
PrhOPl? ....
o'orodina .*.... Til
i'-;is'Oia atI
K. k. Hof-Operntheater.
73. Vorstellung im ZavreS-Ädonnement.
Anfaiix7Uyr. Lude gegen 1 ,10 Uhr.
Fra Diayolo.
Oper in 3 Acren von Scribe. i’iu’tf
von 2iu6fr.
Fra Diavolo .... Hr. Sdhvöbtet
2 'ovft (soebunt... Hr. Aeidl
Paniela, seine Gattin Frl. Lalkcr
Loren,o. Brigadier. Hr. Vocal
Maneo. Go'ttvinti. Hr. 2'ianan
Zcrline, s. Dochtcr. ^tl.Viichalkk
, von s bi? 4 NI :. Uüo.tgrttttds
"urjirmg). uoit 10 Sin 4 Uhr. Uueiujeltlidi.
ftinisthiftorifrtieS .'öof-C.’iiifnum 'Bui^riiigi, uoit lotn
^>ifluriirr,e>s i'lm’cum ber «fnbt ’ltjieii. orrn 9 tu: 1 III;:.
StavtischcS 4e)nfre>r»i»sc»>», Ilnic:- CiuiliSau?, von;) vis 1
Uhr.
Teutsches Lolkstheater.
O.'i'.i'airg 1 ,3 Hur. i^KOe ü lt! v.
Im weißen Nößl.
2. Viertel 2littheil>cheine (aclb).
Anfang-H U^r. S.ide vor U'Uur.
Ioliannistriev.
Äaucrnno'H: in 4 Aus;ugcn von i'.'letiz
"chesrauet
Sebastian tZreümg
.srallieirnie. ''. iXrcu
Z'ir!. 'ein Titticr
Nvsek. seine 7vi-.iu
Ter '^rosibofbauer
j Der Center...
Ter dränier...
Der Vurgcrmei'ker
Zoll..
Hr. Girardi
Zn. 2-Hilleiui.:
Ht. "»rei'';uc.jger
Hr. i'.'r'e:;-!
«vrl. r-Uoina
•'’T. ^i'iKi'a
Hr. Fron:
Hr. 21 invn
.. '?". >'u'ie^
Hr. Hager
Ävielplan:
: „2tU» der Sovn>-useitc"
.: i'loch'uittttgr 1
. 1 ..’s Uhr:
CregfBrälLBa^.et; LVVW.
Drioli Krandy
: onneineuc".
5-'oner von
25'oni.eg 17..
Dicn-i-t'ig 2«'.
„2.^atiii''e".
nirtrieb".
Mittwoch 21.: „Ans der
Donnerc-ieig 22.: „Der
l >iirchfeld".
Ureitag 23.: „Cr.fc;
Snin-i-trig 24.: der So;;::e :s-ei: •"
Sonmag_ 2'».: Aachnnttag.. 3 ,3 Um-
"Der Schlasivagen-Eonttolor". yibp-i
1 »d Udr: „Dte T'llgncn'l". „Zu Civil"
Montag 2«'.:„ 2 h:r ber Soitiieip'cilc".
Acltcftc
-. .. ... .. UmeMg- Nil
Drwlr Maraschino BraMy-Falml[Yoii|
Driolt CiqttOVt F. DrioU, Zaraj
hrioli Marasche.
Gcncrkt!-Lci!ti.'!mil', uttd >oauvt-Devk>t:
Lüiei DEGEÄSSl, WIEN..
Ingr. ETTORE FENDERL
TOicn. Graben 'SS. S "'2
ichtanlagcn jeder Oirö^c. "5o
und 15"„ Carbid-Ersparniss.
Montag:
SlrttufUiftotifclKä 1 Hof-M»tc»m (Burgring). Bon 1 bi? 4 Übt.
Etäbmchce 'ißnrftiimiitciim, Oieue? Rarhliour, von y dl? 1 Übt.
Otroflirt) Lchönbor» ichd Bilbcrgaltrtk rJHeniigafie 4), von 8 bl» 3 Übt.
Wemnlbeflntcric »es Wi-nfen infc, von 9 big 4llbr.— Augustiner-tpol-
Pfnr>kiritie NNI dt» l’ivaümr.ltrn Ser przbeuohin (üiriftiue und b;i Fei,.
ui.T.tdwUi IT.v.iii. -- Hniiei-gniit bei de» Jtnoiijincni imii atuc-nanme von
Sonn- und hoikrtoo.c»?. von IO di? 12 11!ir.— Vvr-Zcigb- iinb «nttcl.
'•immer Iinv jöof- iVlotftnll s;iao,Uiort.— Cciieircidjiiie#
BNnfdim am embentiitfl. Pcrinai-.«»»« »ugntttmin von Ui',on.,ui-i>n ber >sj«a.
Iiibnitiic.— Wemrtlbefliilcrie Ser k. k. ilfnbcmic der iiiSeiibcn sriinste.
Sind!. Sctnüervlny :i, Sametaa, •SVIOI- und uh.nun-, von lv dis 1 Ubr.'ai,
den ubriiini Tnqtn neu u.'i'Sav’.e 'J’tciaimo l'ciui t-',in:s.— Musrnut bar
(<4tii>*a»n>>ffe »er f k. Akadenrie »er bilSeuve» 5iii„ste. Sind;. Sn.iu.t.
I vlnn ii. 'N.on'.nn bl!- breite.! von 8 bis 1 U:.. 2::':::,. oonn: lind 2: h;nq
i ,e!»loi!t».- tAewerbe-tzNaieiiisches Museii!,,. -radr, !!'ci«rt!','>ri!-.!>bt -if,
Mialuut von nnoinon i.uj uMuuhj, von 10 bis 4 1 luv »noMchiicu.—
Dipl.
sar
Äcetylea
Naimund-Theatcr.
Anfang 1 ,S Hin. ir.toe iwcli 5 Uhr.
Kcan.
2. Sietrtl Set 2tmöeitiajtiiie (bsuui.
lttufenig'
2cbe::-:
Herr Voller
Herr v. Ladlg
Uv7. H.idr gegen
Zum 1. 21!ale.-
Totir.
:d :u 3 2.l:eF vo:: Ho
Vielbouru.
.... iTrl. Ve:ri
itt'.dtt'chaf:^-
. Hr. Zeiueu
. Hr. Dlleillsr
i'i. Baai
io Uhr.
ill/ 2»cnu Auslands Patentes
iU \iiuö noch ;,u vcrlaufcrr/
Ocsterrcichischc und Teutsche Lacksabrikcn K
i£Wm 1
Technologisches bewerben,uieum, Be;.. ÜLv-rimtigcrstvai;: '.u. an 26o-Hen-
logeu l-:-iialnne vo:r IO -t llbr. an Sann und T-tter-
tag-'U von 9 du? 12 llnr. i'iu Sonniaaeu freie? iHf".-:', Sain.:ig o,esei’so<';-?,
tut alttii 11 1«:i^4*:i Taaen (cvfr. Aeicviogcm ('i’iiitt 2" ft. -- '-V'OiümnriU«
-tttsstcllllttg für Brau» nnd LUnlzinÄuftric. l->. Be;, ..' a -.c-..-.üra-ie
an ‘Svccti'*.tt.iac:t vmi- 1 bi» 4 Ul". em Souut-.r ?.:r von ll l'i» 12 Nur, i'• ’nrtit
frei.— Schlnchtgcittäide im Znvtili>cn!'.i!!>>. 'Z?, L'tttlO'i'ui?:
Hoi-Utnratte.— Tammlttttgen dcv technischen.Hochschule. Tarn'.I N ?.
gegen .Meldung beim Vottlauae.— fürstlich Zolnttln ^iechtctntc'.n'srke
Gcmnlvegaleric. B:n. Tn.inenn.i'': 1, »i:«. M-'>-.'em 'g^i r'o:: •> v.» 4 3ihr,
«il S .nini.igtti v.'tl 1 b: -:- 4 iU'jv— StcfrtltCflmrn;. in: n.t: -.nn«
der SoiT.: und ZcieNog‘i, von 5 b? ;> m bc: d„ ll ;-:it.uC.:;:i:.':aüiuU
peios'e >'litten.— ft. k vücrrcichlschcs.Hittdelsittttkenni. tont l«. -Vv,
Beii-'g'Z'e I'.-. von !»•:- T -> Uüf. f; f. ideologische tUciüisanirnlt. ll. ^e;.,
tlloinmovZ-li-'ga.'se 22: Bidliolllek von 9 ln-7 12 Unr ge."''ne:. 2?c u s t u m
watnend de? rviittet» ge'H'lo'sen.— Museum für österreichische Völker­
kunde täglich «'Nil -'in-'nionine Tfenstttg-?! von IO bi--- 4 K:;r» T'iltlwo^ von lt
bii S Ui'v. oh Soun: »;’& ^eurtaaeu von 9 dis ll Ullr.
Kais. und Kon.
^af-Dieseraut
UiE.\-IXOKl»$D(mF.
3tIle Arten 2atfc für jede Iuduftric, jede- Gewerbe nnd
für den Hausgebrauch.— H' i g e u e V c r t a i:»* st c. i c n: 4. Bez.,|
Rlargaretheuftrafre lt>. 7. Bc;.. 22iartahilferstvafre 8'S.—
Fabriks-Telcss.öi Nr. H.S25. 72^-'.
Hr. Zin'chera
Zr. Tdilou
Tri. Sevwe'gdo'er i
Hr. 2veine!
Hr. Brandt
. Hr. Blum i
. Ht. 'Oieirncr>
. Hr. Sinai x j
. Zr. Trenk'
Z-rl. 7Tcber!
'iro>uiuul>r.
Zodrttaut Tambach. Hr. (>airo
Baron Mepheim.. Hr. Povv
Dr. Breni'-ng.- Hr. Vettl,7.ndi
treibe, BlmncnnHdch. rVrs.: M s o i r*cr i a.T.
Ddetti-eulcuaitt:'..ueti Hr. „'virr-i
2lri'tid i'i. i'odi-.er
lllri'ttd s Mutter.. Stk Ru2:r
Hpielolan:
Montag 19.: „Die dritte Escadron".
Dienstag 20.; ./.Varcrs“.
Mittwoch 21.: „rrola".
Donnerstag 22.: „Die Z.ioin von
Toledo".
»Zreuag 23.: Zum 1 2.'iaic: „Olnoreg»
tsserllard".
Samstag 24.: „Ottidreos «^cibard".
Sonntag 2).: '.llachminag-:- 3 tt.i Ui>r:
,.‘?iarech". 2lvends i Hin: Zunt
erstenmale: „Die Zauber".
Tidla A-rl. V venrmi
CpcrnricMer.... >?r. ff-oven?
('•;! Bnig--r .... >n. Oimon
H'ne Buraerui.. Zr. 'Bodl
Aertcrmeincr .... Hr. L.'icvhardt
Spielplan:
Montag 19.: „Der kleine Mann".
T:en»ie.g 2".: ..Hlnn'i:-".
-.'''lunvoch 21.: „Iolmnnisiriel.'".
Zonncu’cic, 22.; „Dcr Schioüvagcn.
(' outroloi",
Zrcuag 23.: „Za;a".
Lamrtag 24.: „^obanniSrrieb".
Sonntag 2ö.: r'iachmiltagü ».,3 Ubr:
„Der V'arrer von.slirchseid". 2lbcndS
' Nb:: „Ter kleine ire^o". „Trc
'Miiimmeii Buben in der Schule".
Montag 2>i.: „Zolmnni»tricd".
Theater in der Ioscsstadt.
‘'iachmittaa-?' 2 -i Uhr:
Wie man Männer fesselt.
Abend?> ,9 Uht:
Ausere chulli.
Sckiwont 'mn iv.eiona in 3 2i!ien von I
Theater an der Wien.
2ielchn--'ttags 3 Zl Um:
Tcr Vogcltiändlcr.
r'tN'ang' .> Ul'r. e'ndc nach l«j U.;r.
Ojatttuicl
bcö i'cnininblungätÜHtticrs
C. Bernardl.
Die schöne Gakalhe.
>1ümi'ch:linudologisll,e Dvcr in 1 2lki
von Voln Hcnrion. Munk von Zrnn;
von Suvvu.
i-alatlle..*.. Hr. Cmnomt
Vngmalion.... Hr. Ltreirmann
Gannmed .... eZr. Biedermann
Bivda» Hr. Wallner
Epielplau:
Montag 19.: Beruardi". „Tie schone
ttialatlu-".
Dienstag 20.: (5. Dcrnardi. „Dicschöne
i^alalv».'".
Mittwoch 21. bis incl. Samstag 24.:
„Brigitte".
Sonntag 2-\: '.'Nachmittags' ,3 Uhr:
„Maun.'c". 2lbds.' rvllllr: „Brigitte".
Hervorragendste N1al;cr-Uovität der Saison!
Ten lieben Wienern gewidmet.
CL ÜL Zieiir 9 ©!*^
Klein Herz hängt an Wien.
Walirr.
Für Klavier ui zwei Händen
Zither, arrcingn.l von Is-r. Sturm
groücs Orchester. Stimmen netto
tlcincc 6=—17 stimm. Crtftcftcr, Stimmen
Ter vonularüc 2viencr Tameomvonin i-a: m-r 'einem opu^Oo" einen i
oUcrcrftcit -iuuges geschaffen, der oott) die immense Berdi^.ltnng
ivild. ivie dessen derniimtcr 2val;er „7^u lauschiger 3kacht". dc'e
Nroueu
.
; ,>o
4.-
-a
21 ii'üii'viiiifi im legten
Zielnchir-leoncett Ii
vett
iViöI 'mrnttsch ;r.r TTiederbolnu.
Zcr'cndul'.g na6' 2luswäns gegen H'M''ci'd:.'ng de» Betrages per Postanweisung
staneo oder per '.'iachnatnuc. b'JöO
Ludwig Dobüngsr 'Beralard Hsrzmsaslrr)
^riitiiiiticuiuiuölimg, Äunauartar und Seihanfwlt
Wien. I., Dorotheergasse 10, Telephon 3708.
Gross;? Srliuhwaaren-Auswali! eigner Erzeriiars
von
'Union k sinnt! SniütioDn, LlhahmsHcr
Wien, 1. Bez„ Singcrstraüc 3tr. .»
Satter aller erdenklichen Schnltwatiren
für Tarnen. Herren nnd .Binder
elegant, oanerdatt n. lnllig.
T-ilnürittc Preislinen gratis
und franeo.
'Urovtntausträgc
prompt.
gfirf;. »•
Vlrr,
(Einlösung von Vruchgold. Silllcr. Platin^
:c.
Rationellste 3lv^arbcituug v.
Schliffen. Gekräüen.
photoqr. Iftttck:
aSiJb
iP6,
Ing. ChstTiiker
LEO SCHLUND
U i e ii
7. Bezirk, Zieglergasic Nr. 63.
Li. h. österr. Ltaatsbahncu.
?.-B. bis
Ziigsvcrmcbriing in der Ttrclkc Wien N. 7s-
Krincndorf.
'0; om lb. 'O.luiy, (. ^j. angefangen luerbcu in der Strecke
SLSicii H. stta. B. vtö Mrincubovf nnd umgefehrt etc llicrtonen-
:-!!• nnd .V.i täglich iHTfciuen.
;;n Sien ‘1. ä. v\.’33. ad 1 Uftr Jö M. tllachmiilag.?,
.'iviiu'tteort... an 2„ l!„„
',0 >4rineneoif... ad ",„ 1^„„
Wien. >t. an U .. ->> ..
t'ir.
SUr.
liug '.’ir.
nute
3>tg
IKaMer.
liqcr, ^ablilaitt.. ^uünu Maran
•Muni, d. Xodircr. .Vstint Nie,'-
»ta h tan Tiger.l^omvattt Earl ^chln'dl
Sturm. Ddern i. P. Oarl Toor
Friederike, d. Tochter Marianne Svieler
p-illi Sturm .... B. PollttMci'cr
Hotinann. Zngenicur Betaun
,'IJo, (5hansouuerte. M'tti l’.'.imc
SitNdor Paulon.. To'ei Zirno
5i a: di. S luden nta oll'en Hunnn
Svielplau:
Montag 19.: „Untere l'^unt"
Jautsch-Theater.
lliach.nittags ll Uhr:
Hansel und (Bretel.
2idcnds 1 ,S Hin:
I Kundert )»ngsraucu.
! SOmi«aie CfCTcn? in 3 i'liieir von
I LSloirüüIc, 1'hroot nnd Turn. '.Wnsif v.
v>har;ci- Heroen.
-LN Zona.Kau 'Kium-
ncr'on:^.... Hi.
! Buk'ldtk. Selreiar Hr. 2ttnan
-- j 2lna:ol v. Tn'Ucnbo^s Hr. Sarol n. <'>.
' '' s^abttele. fi-'.,-.,- Hx^nM'odimmh
Oifunivelmeikr.Burger>?r. r'lngun>n
ttgiaininc d. svrait. '»"vrl. Spornt
Wo kauft man leine Aedurfnil'l'e am
billigten? Zn der Wiener Trödler-
halle (Tandetmarkt), IX., Woiran.
Werggalle.
Hier nnden Sie alles t^rocitUillie als Hctren- uns Damcutlcidcr un* Wa''-'.-.-
Herren- und Dotnen'chudmaeiren aller tt-attlinaen. Uniformen für Bc!U:ar.r
und Beantte. alle möglichen o'letse- und Zaaearkiiel, so auch '."cödei. >i*tcl*o:t-
tteratti'lllastt'n. .'ttudermagen und Tesen. ^'.-Iciillttan.i^apparitte. Bttder nnd
Svieg-ü. sowohl neu. als (tct»iüudu. B-iifttnürnmeitte und 2im juttolet;.
>Sa!'rrad-r und ornsebe tZegeitt'-inde^ '.'lull' findn vier jeder ütulan' und
Untt-.i-isen », t'l.
tt>eon'ncl von 6 Nyr ^rull btt» 6 lim 2:deno- an ^enn- und ^c.cnagen i'tt-
11 IIi)v Törin.u
erste Moorbad der LVclt
FRANZENSBAD
nüchtere, allen I
21
die stärksten (sifenquellen, reine alkalische Glaubersalz-
wässer nnd Liltiionsäuerlinge. ferner die kohlensäurereichsren
Stahlbäder. Mineraldäder und ^asbäder.
Pier grorre. eicgint und eou''Ottiöel
modklnen 1 11 tjiL*c 111 :t 211 e.tt'vrelliende ^ladehäusev
.^»etlstir,eigen: Bttnarmuii' und Blem.üln
tiobrl:!'gsn.''tt'.ngei-/ §er>tt'!'ulO'e. ch.oui'H.' '.'.'in nn- und
Broncüurttaiutt oe. Bia'eiikatorrlte. Iiadttnelle S:n.ttvtt
sch.oovung d:r Unteneib-i-oraane ?e. (froni'lltt' '.''.ett.'enkio.u!
»mw.,che. Hiwoei'ondl'.e. Hnsinte, :>iiier'in.'!'i-:-ntt!H. <'?
Tvr •.111 ci'tr.iT!11»citv.:, IIu f ruditbarsc:: nnd Schn'ccn.tt-.i'mv.d-v..
säurcrcichen Stahlbädcr «euerdings ervrobt bei>>cr;,tiaufnciteii
Saison rein i. Sstsli bis ü>». -»cpternber._
rKOM’UTK UKATlJs.,
ü ci;!ei.: öv: 'i>ürgcrmcistctmnt alo O urverwaltung
'um!arein he.
:• 2if.-
■:c ''.'tt'.ve.'-
Tic Lokilen
T^enotag 2o.: Zum crücninatt:
scllc Dourbillon".
2?rmwoch 21.: „Mami'elle Dourbillon". j Aiiomp'i'ii, t'avnou
rottnerLtog 22.: .MamsellDourbillon*. i Henry, Schiffscodn.
ErocUcn, chasuvirtb. ^i'cidinger
Zonmi. dessen sichle Tauber
Tiwnlv'oit, (savitou Hr. '.'ioriui
Hr!. Goldeck
Wegen Verdauungsbeschwerden.Magen- und Tarmkatarrh.
Hämorhoiden.Leberleideu. Vleichsucht. Vitttaudraug re. mho
Selierisig’s Pepsin-Essenz
,aach Vorschrift i>. C-'v-ti. :>iatli Professor Tr. T. rielneichi mit glänzendstem
C-rsvlgc ärztlich neroignet. Tie wirtt in hohem Platt appetitanregend,
niagcnstärkcnd nnd vor allen Tinaen verdauend.
Schering’* Ki inu* .^ttoUnkc. ES«-rIii».^
plieOcrlagv»: ->. JNotk Lu-tztaubvn: Enget-^>pottrcKr. Ttin
Franz &1airesker’s
nltbcriilimtce* (äastliaus
Ü,i in bairi teile» -Hof'
in te>„mpnlde<kircbcu
in vom l. Juni d. Z. an zu
verpackten.
'![i:: ..--.-v ou cl-i?!ornsc.


[ 2023-06-29 10:45:49.132 - 19000318 - Seite 28 ]
Verantwortlicher Schristlelter: Georg Ruhjam.
Druck von Ernst Bergan!& Eomp. (verantwortl ücTtcr: Edm. Ballaöan).
Seite 28
Wien. Sonntag
„Deutsch es Polksb latt"
18. März 1900
Nr. 402ö
mesimmBtasawgajagai ursimy^ jgiMemssu
Kleine Anzeigen.
Ein Wort i h, in fettet*Tchrift 8 ti.
Titel',eile 5» li.
KgMMWH
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorhenge Bezahlung eingeschaltet werden,
können rnil^rnd ohne X’lincfic cridiciuea und wird in unserer 2tnSgodestellc
1. Bezirk, sschulersrraße 22 unentgeltlich von ü—0 Uhr ertheilt.— O^hiffrebriefe
werde« nur gegen Vorweisung deS InseratenscheineS ausgefolgt.
Inserate werden auf 2?nnsch versaßt.
Mil lOOOtn Anerkennun­
gen auKgezcichnele Uhren
nur bet
Wilh, Köllmep
Wie«
9. Bez., Serviteng. 1
t f. handelsg. prot.
Werkstätte für Ubren-
Erzevgung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenloger. Drei Jahre
Garantie.Händlerl»
Uhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr. Marke
gratis und franco.
(*in millionenfaches Hoch
unserem seichen und lieben Cnfel, Herrn
Wf öüliisa'
Gastwirtb und Hausbesitzer, 19. Bez..
•p e 1 1 i g c u ft ei b t er ft re s? c 47, zu seinem
morgigen Nan^rnSfene.
3403 Don Aamilic Avpclt.
Ein donnerndes Hoch!
unserenl lieberlSwurdigcn CSljef, Herrn
s Seffi
Renaiiralenr in Leidüng am Back,.
Voll seinem mannichcn Personale.
::3stb
Ein millionenfaches Hoch
m Herrn
C5?i Jtl$ st! JosesKiesswetter
I I sammt dem kleinen Peverl
von Gold. Silber, Platin.
Münzen» Nniformschnüren
:c. rc.
G. A. Llhch'scht Wurm.
Gold» und
Jilber-
statt
chcidc-Äi,
L80S
VI.. Gumptndorfcrsttalir 8-7
Ein lOOOrarfjCtS Hoch!
dem Fräulem
Josefina Ehrlich
in Haizendorf, zu ihrem Werthen
?l a m cnsse n c.
. G. P.
Ein lOOOfachcs
IM CD Tr ZL!
unserm lieben Freund Verwalter
»•>!)
werthen 3!amcitörcftc für
unermüdliche Ausdauer.
/ Die ckristliäien Wähler
^ des 9. Lieprkcs.
Hin Koch!
unserm hochverehrten Vice-
Bürgermeister lind Landtags-
Abgeordneten des 0. Bezirkes.
Herrn Mo
Z°s-f
Ktrofibach
zu seinem werthen Namenstage.
Der Mhlcrvcrein der
9. Lriirltcs.
Ein lOUOfachcs
IM CB CH MM
unserem lieben Freund. Herrn
sammt dem kleinen Peverl
uni wenden ?i c in c n? f e ft e.
»7 D 0 n IanlNie P.
Oviit kOttOfachcs
unserer lieben Herberas.nulter. Frau
Josefa
H&E*ii3an2i
sammt Rechter,
zum Iverlllcrl Namensfcüe.
Wuhlervereiu der vereinigten (ibrisien
im 0. Bczirte. 2>72
Millionenfaches Hoch!
unserer lieben HnuZiran
Josefine Chudy
Utm wertneu Namevsstste. daß der
Greißlerladen durchbricht.
"45-'» Idee'-.' mir sän dv! Ber-am-^ek.
Ein tttOOfachcs Hoch!
unserem liebenswürdigen Herrn Hh.n
S4.M 1
Ms RllPAt
feinem werthen 'Jlameu^fcftc. {Lj
Don feinem Pecionnl.
Ein lOOOfach donnerndes
Hoch!
unserem Obmann-S'ellverlretcr. Herrn
Josef Lintner
0. Dez., Roroelöwengane 'Jir. 3, zum
Werthen Ncunenslag.
Die Vereinslcitnng des Sparvereines
„Christbaum". 23-^1
Josef
l
zu seinem werthen NamcnSfeste
Von der Tischgesellschaft in I.
Bartelt's Gasthaus, 1. Tisch.
Meinen lieben freunden
Joses HolischofSky
Josef Nigl
Joief Wert!
tfn loovsaches .noch jum Namen-fcstc,
heut muk’ wackeln. Schani.
lOo.oOttfaches Hoch!
dein Herrn
Eduard Klier
Selcher. Nordwestbalmstraße 15,
zum heutigen Tage.
3383 Unvergeßlich.
Ein IMMfachcs Hoch !~
unserem geschönten Herrn
Josef Hampel
Schlossermeister und Bezirksausschuß
für den 13. Bez.
f seinem Werthen Namensfeste.
Von seinen Gehilfen.
Millionenfaches Hoch
unserem lieben und feschen Schwager
"Hligl
Portier der Schmelzer Kaserne, daß
die Kaserne wackelt und der „fesche
Pcpi" zappelt. 2bS2
^amikie Lansky.
Ein IvOttfacheS Hoch
Herrn
Josef Zngsbratl
und Loh»
zum Werthen 2iamcnsfeslc. Gasthof-
bcnver „zur goldenen Sonne", 14. Be;.
3447 S. B.
lO.OttNfaches Hoch^
den beiden
selchen Peperin
bau der Herklongasse 15 und 20 zum
Nameiissene. Don gutcit freunden.
Ein donnerndes Hoch
daß die (Jii-wcrfc wackeln dem feschen
Herrn
Josef Kcrbter
(*iswerk- und Wirlbschaflsbesitzer in
Aspern a. d. Donau, Nr. 41.
3110 Anton bewert.
Lin tausendfaches
donnerndes hoch
unserem licbenswürdigeu und
strammen Wirthe Herr»
Kdmii WM
1. Bez.. Christinengasse 2 zu
seinem Namenstage.
Für mehrere Stammgäste
2887 Carl Schwach«!«.
Ei n IMMfachcs
©cSa!
«nfetem hochverehrten Mitglicde, Herrn
loses
Wolny
jum werthen Namensfcsle.
SLhlerverein der vereinigten Christen
im 9. Bezirke. 2871
Ein
tausendfaches Hoch
zum Namcnsfestc dem Herrn
Josef
Böhm
Bürger von Wien, 4. Bez.
Karolinengasse.
Von seinen Gehilfen
Ehrfurcht gewidmet.
2885 J. ?. A.
,n
lOOOfaches hoch
zum werihen Nameiisfestc dem Herrn
EiSwerk-Besttzer in Aspern a. d. Dona»,
daß Eiswerk zitiert und kracht, aber in
Herrn Kerdier nichts macht. 8488
hoch! Hoch! Hoch!
Unserem wackeren Lbmanne
des Schug- Hilfsvereincs
Breitensee Herrn
Josef
HöEl^arfh
Bürger und Bezirks-Ausschuß
des 13. Bez. der Stadt Wien
zu seinem Namcnsfeste.
Bon seinen treuen Mit­
gliedern des Vereines, soivic
Herbergsvater und Mutter.
85t 8 Niel.
Ein dreimaliges Hoch
meiner
theuren Pcpi
zum wenden Namenstag. Don
:;«j Ähren Karl.
Portier
beücrcr Hausmeister. Hin christlicher
Mann, verheiratet, kindeilos, mir lano-
jährigen efcugnisien und bester Nach­
frage, ehrlich, verläßlich u. ordnungs­
liebend, fuchl Posten in einem chrml.
Hliii'e. Adrcn'e: Franz Tipvclt. 10. B.»
Aiigelllgone 34, 1. Lkock, Thur 14.
33 '0
Itt.OOOfachcs Hoch
der tern 3131
2 o l)ftitiifl u. (Elise (6fii.
itdÖOfachcs donnerndes
Hoch
unserem geehrten Henut Chef
Josef Brantncr und
Sohn Pcpi
;nnt Werthen Namcusfcfte. Dom Nenau-
ratioustPersonalc. 17. Bez.. Wicknel-
gaüe Nr. 55.— Johann, Ncoui.
Pariserin
welche auch auf's Land geht, ertheil:
onpersotions-Unlcrrichl. Nur für
Di ab wen und blinder, ^prechünnden
von 8 bis 12 1!yr. S. Bez., Lauge-
gane 24. Thur 0. 2*73
E7. tncv
34 ;V^hrc alt. und hMnmfch, in
allen eiwcigc.i der cawrluerei. bciont>cr.>
in Dbn-, 0>L'i.iusc- ni'.d Blnineuenlkur.
an 5 im De'.edcln und 4.'n 1 r;;r
ri;iei:i'iii. Oichcn sehr liiclitin und
H die Leitung einer kleinen Lano-
n>: et h sehnst n bei nehmen kann, i.ich:
Posten als Here' uni 'tsgurlner. Gci.
Cncr:c inner „Beuc 'nachfrage" an die
Grv.' 3307
Gute Köchin.
nicln ciuca 'Doneu in einem ckniülil'en
Hanse. Th. P.. bei )rau Batler, ^oie's-
gas'e ?«r. d. Ld-3
Pnchhaltcr
in allen Comptoirarberten veriirk. sucht
Stellung. ..Pi. H." ppi'il. '2 5, Heii'z.l.-
maungaiie.f 3454
\ 5lindcrloscs Ehepaar
I 'n>ük Posten clj Haii-dciorgcr. der
] iVamt hat 'Jicbcitücrbieii't und versieht
* alle Hausarbeiten. Oi. W., lö. Bez.,
>'orpüran.e 50, Tbiir 24. 3Jb7
Geübte Kleideenäherin
I ftittf, cmpnehlt sidi in's Harts. 5. Beu,
\ 3^rhai'in''gasse 2", Thur «>. 34^'
herzlichlien Glückwünsche
zum werthen Namensseste dein
Herrn atiu
(vilüflri) Karg L Lohn.
Tonncrndcs Hoch
der Frau
Josefine Mucha
Drcchslermeifteritt, sammt dem kleinen
Pcpcrl.
3443 Dom 2lrbei:s Personale.
Die
herfiichllen Glückwünsche
dem Herrn
Eduard Wenzel
zum ivcrthcn "Nameiistestc. :■<. ir,
Ein
tausendfaches Hoch
dem feschen ^aneesiedcn'oar
8eb'dnbacli
dost bic ganze Lazarcihgassc sckcvveri.
3150
SteUengeftrche.
Offene HteUrrr.
SSeileiitCfiiier
selten verdienst
wird von großer Dcr>icheriliig---.Actien.'.
GeseU'cim't Damctr und Herren ge­
währt, die ennveder ocrionltch die Ge-
ih'a'ie abschließen oder auch in:;
'Namen von Der'icherten au bic .vano
geb.u. Cti'atc unter „L. d27l" au
die Crv. 8u7l
Lchrjunge
wird ausgenommen im Backcrge'cha::
13,2, Linzeruraße 70. i/nv?
Ein Kutscher
gntcr Fabier, wird aufgenommen.
1 >. Be;.. Hormahrgasse 37, beim Haus,
eigeinhurncr. .>'.l
Ein Lehrling
für die Gemr'chtwaarenbrcmche wird
ausgenommen bei Josef Molb, 10. B;.,
Thaliastraße 50. 2>65
Wagncrlchrling
aus gutem Hause, wird ansgeuommcn.
Währing, Schopcnhaucrstraße 25.
3013
Praktikant
('brist, für Wüsche und LPirfmaarenge-
saunt mit giueil Jchulzeugni'ien sofort
«»»genommen. Crhait Bezahlung. F.
'.viaycr. 9. Be;., WaHiingernraßc 49.
34u5
Praktikant
nur ans besserem, christlichen Hause,
bei deir Client in 22ohnnira und Der-
psiegung. nnrd in der COeuhaiidliing in
2(Zicn. u. Bez., l^iimpendorfcrütaße 125
aitfgenommen. Bewerber, welche das
l>». Fahr erreicht ha bett, werden bevor-
zu-it und erhallen bei Fleiß und '?ht-
ftelligkeit uacii dem ersten Fahre kleines
Honorar. 33icn.
vil.. Sieben-
stcrng ne ö 1, GrsatzlhcUe n. Nepara-
knrcn in Folge gi.t cingernlneter
22crkstatlc billigst und dancibai:.
stst-arnndet lh' ^. 5>57
Detail »Verkauf
Wäsche- und Wirkwarenfabrik
J, Alexander jun.
Wien, Vil., Neubaugasse 15
aschenlQcher
Strümpfe, Socken,
Schürzen, Jupo n s etc.
i Altswall tt. nur beste
Qualitäten. Eisens Erzeujiisse.
Provinzaufträge streng solid.
Erklärung!
Degen der elektrischen 0'i-
garren-4ln,züudcr eristn r bei
Dielen inr P. T. Puvlniint
eine irrige Meittnug, indem
geaiaubk nstrd. eine einmalige
2lnfchaffilNfleines wichen b,.-
Uiaen 'Aovato.ies geitnal. uin
ledenslanglich ohne iveitc, e
kosten imnicv angettblirklich
Licht ui haben. Hs tvird dabei
ganz vergcst'eu, daß mau bei
clctrrifclicn 'Anlagen, die Tau«
sende (Anlden gekostet haben,
zeiiiveilig bic lstluhlillster er­
neuern und den clcfirüchni
Strom jeden Monat an d e
betrestende Gesellschaft zahlen
N-'.iß.
Tie ^rfittdung. um mit
einem so kleinen vortaliven
2ipparatllien immer sofori c.nhst
zu baden, ist eben iiculi i;tei>t
weiter, alles 2lndere. was da
nocli erstinl. kommt »loch hc»
deutend ilutircr.
Um dem P. T. Publicum
nall' BtogUllsteil entgegen,zn-
konimen. uveriiehiue ich van
deute ab dieie 'Avparaie. auch
wenn ne nicht von um und.
zur Ncgenereirioil zum Preiie
von st. 1.50 mit einer «isaranue
von st Ni 0 Uiiken, selbnverßaiid-
lilli notmalc Behandlung vor-
olisgesetzk. und tätlichen .stini-
dungcn von 40 b»S TUal.
2U'ö ein oonifon. der nivtlnt-
lich auf ca. Ä0 kr. fommr.
Die'ec-0'uiaeaenkomiiien um&
die StN"pa»hic. welche das
vcrehrliche Publieum die>en
2ivvaraten bercilZ cmgegen-
bringl. noch steigern und dte-
felbeii bei teder Geleaenlicil
ol> 0 -ieschcnk venvenden, zu­
mal sie in allen Preislagen
von 0 fl. bis 50 fl. vorbanden
sind.
Neu sind eingeführt soge­
nannte „Unhcrmuiuiehe'' fohne
Lallcrich, kommen aber theitrcr.
Hochachtungsvoll
Earl Müller
"Wien
Mariarethen, Pilgramgasse
»Kryftallhof'. ö472
Sensationell i
Der Damen Modesalon 3llois P rcystl
bietet den Damen die Gelegenheit, ihren Bedarf in ^rüHjaHr^-O'onfec-
tion zn decken. <^chtc Pariser und Berliner Modelle zu den buug
stcn Preisen^ Jacken, genickt, von H fl. gngcsangen, Frühjahr^->ira
gen. mit spitzelt gcpuvt und gestickt, voit 10 st. auswärts, iNcgen-
inäntel mit abnehmbarem -tragen, von IO st. aufwärts, sind daselbst|
vorrälhig, sowie auch Tranerlieider stets lagernd. Bestellungctt binnen
IÄ Stunden tadellos vasscild angefertigt.
gflr* Man bittet genau die Adresse zu bcachlen, da c-? fein (Mnifen-|
local ist. sondern sich ün Ältczzanin befindet.
Alois Prcyssl
Mczzanin. VI., Wicdncr Hauptstrastc 18. Mezzanins
>>, n .4»v ■nni.ryro» ü« ,«#kw'. i
«» ainiiMyijr «MÜ,nnNr»U«in^.-
HlüKiMa

