
[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 1 ]
ft traft uiw bei Geldumnas-Geuosse«.
Preis dieser Nnrnmer:
Zu Wir«: 8 k; iu der Provinz: 1V h.
Movgen-Ansgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Grnst Uergaui.
Telephon der Verwaltung r
Nr. »2.974.
BezngSbedinguiffe: Für Wie». Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ,ns Haus monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganz). K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Postversendung. monatl. «. 3.30, viertel,. K. 9 70, halbj. K. 19 40 aanri.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—— Für Deutschland: vleneij. Mk 10 25 Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder, viertelj. L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au «gäbe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. «. 2.60, ganz,. L 5.—— Schriftleitung Verwaltung
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VlU, Zosefsgafie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzle, für
Chiffrebriefe und Auskünfte: Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse. „Vergani, Wien."— Postsparcafien-Aiiweisungs-Nr. 816.886.
Nr. 4236. Wen. Mittwoch. 7. November 1900. XII. Jahrgang.
Chinesische Friedenspriilttdien.
So schwer es ist, sich in dem Wüste von Wider­
sprüchen zurechtzufinden, der den Gang der chinesischen
Politik auszeichnet, Eines muß auch dem oberfläch­
lichsten Beobachter nun schon längst klar geworden
sein, das nämlich, daß die chinesischen Machthaber,
was immer ihr Name und ihre Bezeichnung sein möge,
mit den fremden Mächten ihr Spiel treiben. Allerdings
wäre es von den chinesischen Diplomaten zu viel ver­
langt. daß sie aufrichtiger sein sollten, als ihre
europäischen Amtsbrüder; auch ist man schon daran
gewöhnt, daß die Chinesen, was Unverfrorenheit und
Unverschämtheit im diplomatischen Verkehre betrifft,
ganz Besonderes leisten; aber der Spott, den die
chinesische Regierung gerade jetzt, in dem ernsten
Augenblicke, treibt, da über den Frieden verhandelt
wird oder verhandelt werden soll, grenzt schon an das
Unfaßbare. Schon seit Monaten dauert das Doppel­
spiel der kaiserlichen Regierung iu China. Da werden
durch kaiserliche Edicte die Vicekönige und Gouverneure
angewiesen, die Ausländer und die chinesischen Christen
zu schützen, die Aufrührer zu bestrafen und die Boxer
auszurotten, und zugleich erhalten dieselben Vicekönige
und Gouverneure ebenfalls durch kaiserliche Edicte geheime
Befehle, die Fremden zu bekämpfen und zu vernichten,
und Prinz T u a n, der wüthende Fremdenhasser,
wird in das höchste Staatsamt eingesetzt. Und kaum
ist durch ein anderes kaiserliches Edict erklärt worden,
daß der Thron an der Lage unschuldig sei und daß
nur die Prinzen und Großwürdenträger die Boxer be­
günstigten, kaum ist durch ein Decret die Degradation
des Prinzen Tuan und anderer Prinzen ausgesprochen
worden, so erfährt man auch bald, daß der Thron
die degradirten Prinzen wieder in Gnaden aufgenommen
habe, und daß reaktionäre Mandschus in die obersten
Staatsämter befördert worden seien. Und dies, das
verleiht der Sache besondere Bedeutung, zu einer Zeit,
wo chinesische Zeitungen zu melden wissen oder zu
melden beauftragt sind, daß die Friedensverhandlungen
glatt vorwärts gehen.
Mag auch kein Zweifel darüber bestehen, daß dies
der Wunsch der chinesischen Regierung wäre, so steht
es doch außer allem Zweifel, daß die Bedingungen,
auf Grund welcher die fremden Mächte mit China
Frieden zu schließen geneigt wären, nicht nach dem
Geschmacke der Chinesen firtD. Ob die Friedensverhand­
lungen, wie verlautet, schon so weit gediehen sind, daß
man auch schon die Friedensbedingungen aufgestellt
hat. oder nicht, und wie immer diese Bedingungen
lauten mögen, das Eine ist gewiß, daß man von den
Chinesen mehr verlangt hat oder verlangen wird, als
diese geben wollen und garantiren können. Abgesehen
von der Zahlung von Entschädigungen, die zubegehren
man berechtigt ist und die China auch anerkennen
wird, werden die Frieden?,wlld'7"'!ngen wobl keinen
Punkt enthalten, bezüglich denen sich eine beide Theile j
befriedigende und auch haltbare Vereinbarung treffen
ließe. Sicherlich werden die fremden Mächte auch darauf j
bestehen, daß den Ausländern unbeschränktes Wohnrecht;
in China gewährt werde, und vom Standpunkte des
internationalen Rechtes dürfen sie dies ebenso gut vcr-1
langen, als es die Chinesen nicht verweigern können.
Aber bezüglich Chinas ist die Frage der internationalen j
Freizügigkeit nicht ganz so harmlos, als daß sie den
Chinesen nicht schwere Bedenken aufdrängen müßte.
Die Gewährung des unbeschränkten Wohnrechtes an
Ausländer ist ja eben das, wogegen sich die Chinesen
in jüngster Zeit aufgelehnt haben, wogegen sie immer
mit den Waffen in der Hand aufgestanden >ä.:d und
immer aufstehen werden. Wenn unter den Ausländern
nur Kaufleute, Gelehrte, Reisende verstanden wären,
würden die Chinesen wenig dagegen einwenden; aber
sie missen recht gut, daß unter jener Gewährung des
unbeschränkten Wohnrechtes auch das verstanden
ist, was ihnen am verhaßtesten ist, näm­
lich die Zulassung fremder wesrländischer Cultur und
des Christenthumes, und das ist es, was
ihnen alle Friedensvcrhandluugen, in welchen dieser
Punkt in solcher Fassung zur Bedingung gemacht
wird, unfruchtbar und aussichtslos erscheinen lassen
muß. Daß Lihnngtschang Fricdensbedingungen. in
welche dieser Punkt aufgenommen ist, als annehmbar
bezeichnet haben soll, ist ;a wohl möglich. Aber man
weiß, mit welcher reservatio mentalis die Chinesen
überhaupt den Forderungen der Ausländer zuzustimmen
pflegen, und wenn in diesem besonderen Falle Lihung-
tschang von der Annehmbarkeit der Friedensbedingnngen
gesprochen hat, so hat er damit doch noch lange nicht
erklärt, daß ne für die Chinesen annehmbar seien. Tie
Beweggründe, die anfftändiicb: Bew \':’rr, zn rüsten,
sind jetzt dieselbe», die die Rezicrung -au allein An­
fange an bereit gesunden haben, mit den Aufständischen
gemeinsame Sach: zu inache». Je intensiver und erten-
siver und je länger dauernd die sremdenteindlicbe Be­
wegung ist, desto mehr müssen die Ausländer davon
abgeschreckt werden, aus der Bedingung des unbe­
schränkten Wohnrechtes in China zu bestehen, und desto
weniger muß sie in Zukunst die Lust anwandeln, von
diesem Rechte auch umfassenden praktischen Gebrauch
zu machen.
Während dicö der leitende Gedanke sein mag.
der die chinesischen Machthaber in ihrem Trotze gegen
die fremden Bcächle beharren läßt, können sie sich zum
Ueberflusse auch noch sagen, daß das Wagnis, mit
Zum Finale -er Weltausstellung.
(Materielles.)
II.
Paris, 1. November.
Durstig und ermüdet kehrte ich von einem Rundgange
auf dem Marsfeldc zurück, und war im Begriffe, bei einem
Glase Pllsner meine Notizen über die österreichischen Aus­
steller zu vervollständigen. Dabei wurde es Abend und
die Stunde des Tiners nahte. Rings um mich herum
füllten sich die Tische, ich bemerkte einige Senatoren,
mehrere als Chauvinisten bekannte Teputirte und den Polizei-
präsecten Lepine mit seiner Familie. Als ich sah, wie
diese Vollblutfranzosen sich die Wiener Kost gut schmecken
ließen, kam mir plötzlich eine Idee. „Saperlot, jetzt habe
ich mich müde gelaufen, um die Klagen österreichischer Aus­
steller zu hören, nun wlll ich erfahren, welche Küche aus
der Ausstellung den größten Anklang gefunden hat." Wenn
diese Neugierde auch etwas zu realistischer Natur erscheint,
so war ich doch der Meinung, daß die Magenfrage immer
einen großen Platz einnahm, und principiell für die Aus­
stellungsbesucher.
Also flugs ging ich am folgenden Tage an die Arbeit,
um in den größten Restaurants der Ausstellung einige
statistische Ziffern über den Gesammtverbrauch von Speisen
und Getränken zu erlangen. Ich wendete mich natürlich
nur au die bedeutendsten Etablissements. Bei den ersten
französischen Wirthen auf demMarsselde kam ich aber schön an.
„Wir haben gar nichts „gemacht", meistens nur „Bock" aus­
geschenkt, gegessen haben die Besucher überall, mit Aus­
nahme meines Restaurants!" Diesen Refrain in ver­
schiedenen Tonarten bekam ich mehreremale zu hören. Einige
gehören zu den Protestlern gegen die Ausstellungsdirection,
und es zeugt ihre Eigenschaft als Klagende von Unzufrieden­
heit. Unmöglich war also von diesen eine Ziffer zu be­
kommen. Jetzt in's deutsche Restaurant am Seiueufer!
Hier ist man zufrieden, und als Beweis, daß die Besitzer
mit erfüllten Hoffnungen die Ausstellung verlassen, dient,
daß sie sich dauernd in Paris etabliren und ein Restaurant
in demselben Stüe auf den großen Boulevards gründen
werden. Leider konnte ich nur einige Hauptziffern ersahreu,
eine Statistik im Einzelnen könnte ich erst nach drei Tagen
bekommen. Nun in das ungarische Restaurant. Der Be­
sitzer, ein Franzose, ebenso wie sein Personal, kratzt sich
beim Anhören meines Verlangens hinter den Ohren Er
weiß, daß seine statistischen Ziffern über seinen -speisen- und
Getränkeverbrauch lächerlich klein wären, aber sein Auf­
enthalt im ungarischen Pavillon ist bei diesem Franzosen
nicht ohne Einfluß geblieben. Er niöchte gern wie ein
„Ungar" aufschneiden, weiß aber, daß mir seine stets leeren
Tische nicht unbekannt sind. Endlich findet er eine Aus­
rede, und gesteht damit den ungarischen Einfluß auf seine
Person ein. „Nun, ich will keine Auskünfte geben, denn
dieselben wären für eine österreichische Zeitung, und ich
niag die Oesterreicher nicht." Ich kann dem Wirthe nur
seine baldige Naturalisation als Ungar anrathen und begebe
mich in's bosnische Restaurant. Auch hier ist der Besitzer
ein Franzose; er hatte nur stanzösiiche Küche, womit er
gleichfalls seinen schlechten Geschäftsgang erklären will Aus
seinem Verhalten sehe ich, daß er ungern eine Veröffent­
lichung seiner niedrigen Ziffern wünschen würde.
Äußer dem deutschen Restaurant finde ich nur ein
zweites, das Wiener Restaurant, dessen Besitzer zuflieden
ist, und von allen Restaurants der Ausstellung wurden mir
diese zwei als die culinariichen Sieger bezeichnet. Im
deutschen Restaurant wurde als Getränke nur Wein ver­
abreicht, die Speisen waren theuerer, als im Wiener Re­
staurant, und es galt das deutsche als das eleganteste. Besser
und ausgesuchter muß das Wiener Restaurant gewesen sein,
denn sein Waarenverbrauch während 200 Tagen der Aus­
stellung vom 15. April bis 31. October ist höher. Alle
Nationen haben hier gespeist und besonders vie,e Pariser.
Wenn auch die österreichischen Besucher wacker mithal'en,
so kann doch gesagt werden, daß sich's die Ausländer an
österreichischen Speisen und Getränken gütlich tha:en. Um
dies zu beweisen, lasse ich folgende cu-'iuantrfje Siaiistik
folgen, welche 200 Tage unijaßt. Getrunken wurd.n:
157.200 Liter Pilsener Bier. Verspeist wurden: 59 55■ Milo
Rind- und Kalbfleisch, 3580 Kilo Schweiu-searr-, 3667 Stück
Schweinscotcletten, 035 Hammelk-ulen, 47.» Ki-o 3rs-i■- en,
260 Stück Zungen, 1735 Kilo Sr-eck, 2101 Kilo schmalz,
6406 Stück Poulards, 7860 Kilo Hummer und Tittbe.
10.194 Stück Soles und von den bisher in Paris teil un­
bekannten „Wiener Wursteln' wurden 122.00 1 Paare ge­
gessen. An Zuivcise und Gemüse: 21.6'») Kilo Eedä-Kei,
1625 Kilo Zwiebel, 10.150 .Kilo irisches und 1310 Kilo
trockenes Gemüse, 1850 Kilo Sauerkraul, 12.500 Citronen,
87.318 Eier, 1278 Kilo diverse Käse, 3141. 2'ürf Üen:
Käse, 3108 Kilo Butter. 8>85 Liier Milch, 2170 Kilo
Kaffee und 2103 Liter Gefrorenes. Tie Wiel:er Mel l vei'e
fand zahlreiche Liebhaber, denn man äst n-cht w. Niger als
1198 Meter Strudel, 13.400 Stück Zweiichkenluödei, 27o 0
Stück Linzer Torten, 52.605 kleine Kuchen, 378.600 Ke-fler-
semmeln und Salzstaugeln, lind 12.203 Laib Weist- und
Schwarzbrot. Uin diese Statistik zu schliesten, will ich noch
hinzufügen, daß an Tischtürhern 17.400 und an Servietten
184.500 Stück gebraucht wurden. Einem imch-.n horrenden
Rtagenmunilionsverbrauckie müssen auch er- niolche Ein­
nahmen gegenüberstehen. Freilich dars nick t veraeisen w--een,
daß die Bau- und Installirungskosten des Wi ner vrcm>u-
rants 279.000 Francs und das Snlaie für 160 Auge teilte
100.000 Francs betrugen. Tamil fomme ich wieder auf
den materiellen Erfolg der österreichischen Ausnetlung zu
svrechcn. Es kann die österreichi'ck'e Kmvkuust, durch da-
Wiener Restaurant, mit seinen 20 Lviener Köchen repiäiermrt,
aus ihren Ersolg stolz sein.
In meinem tonten ölrti'el babe ich über den the,lw>.i>en
ffrfola der öslerreich.sMen Äusstcilcr in der tun,tgewerbl,eben
Abtbeiluug aus dem Invalidcnplave ge'prowcii. Wenn hier
über schlechte Lage, Eimheilung u. s. w. geklagt wurde, so
können' die österreichischen Aussteller im Industriepalaste


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien. Mittwoch
..Deutsche« Uolksblatt-
7. November 1900
Nr. 4256
den fremden Mächten ein frivoles Spiel zu treiben,
nicht gar groß und gefährlich ist. Gewiß würden der
chinesische Hof und die Negierung ihr Verstcckenspiel
schon aufgegeben haben, wenn sie sich weniger sicher
fühlten und wenn ihnen vor den Folgen besonders
bange wäre. Was vor Allem dazu beigetragen, wenn
nicht es veranlaßt haben dürfte, daß die Chinesen
wieder oder noch immer den Kopf hoch tragen, das
mag theils der Mißerfolg der deutschen Note betreffs
der Bestrafung Chinas, theils die Haltung Rußlands
in eben dieser Frage sein. Als Deutschland in dem
bekannten Rundschreiben B ü l o w's an die Mächte
erklärte, daß die deutsche Regierung als Vorbedingung
für den Cintritt in den diplomatischen Verkehr mit der
chinesischen Regierung die Auslieferung derjenigen
Personen erachte, die als erste und eigentliche An­
stifter der gegen das Völkerrecht in Peking be­
gangenen Verbrechen festgestellt sind, streckte es
damit einen Fühler aus, wie weit es wohl
bei Verfolgung seiner besonderen Aufgabe,
die Ermordung seines Gesandten Ketteler zu rächen,
aus die Unterstützung der durch durch die Wirren in China
gleichfalls in Mitleidenschaft gezogenen Mächte rechnen
könne. Der Erfolg dieses Rundschreibens war, wie
nicht anders zn erwarten, kein den deutschen Absichten
günstiger. Mit der „Auslieferung" hatte eben Deutsch­
land zu viel verlangt und darnach fiel auch die Ant­
wort der Regierungen aus, die in Ostasicn ein Wort
zu sprechen haben, das gehört werden muß. Die
christlichdcutsche Theorie, keinen Rachekrieg zu führen
und keine Massenexecutionen zu veranstalten, sondern
nur die Schuldigen, die eigentlichen Urheber der
völkerrechtswidrigen Frevelthat zu bestrafen, scheiterte
an der praktisch-nüchternen Erkenntnis der anderen
Mächte, daß eine solche Auslieferung mit der Selbst-
überlieferung der obersten Reichswürdenträger, mit
einem Worte der verantwortlichen chinesischen Re­
gierung selbst, mit welcher über diesen heiklen Punkt
verhandelt werden sollte, gleichbedeutend, also ein un­
erfüllbares Verlangen sei. Wie mögen sich die chine­
sischen Machthaber fern von Peking vergnügt die
Häyde gerieben haben, als sie erfuhren, daß das
dräuende Deutschland mit seiner Anfrage bei den Re­
gierungen Fiasco gemacht habe und daß diese sich
nicht gewillt zeigten, solidarisch gegen den an
Deutschland verübten Völkerrechtsbruch Stellung
.zu nehmen! Nun wußten die Schuldtragenden, daß
ihnen noch lange nicht bange zu sein brauchte, und sie
schöpften frischen Muth, nicht nur den Deutschen, son­
dern allen fremden „Teufeln" noch weiterhin zu trotzen
und sie durch gewisse Maßnahmen, wie die Ernen­
nung fremdcnseindlicher Beamten zu Fricdenscommis-
sären, zu verhöhnen.
Eine ganz besondere Ermunterung zu unver­
schämtem Auftreten gegen die fremden Mächte em­
pfingen die chinesischen Machthaber ohne Zweifel durch
das rasche Einlenken der deutschen Regierung in das
Fahrwasser russischer Politik. Obwohl es kein Geheimnis
mehr war und ist, daß der deutsche Gesandte nicht
durch Räuber und Aufständische, sondern durch einen
kaiserlichen Officier ermordet worden ist, der auf kaiser­
lichen Befehl handelte, und obwohl man weiß, daß die
auf dem Marsfelde nicht dasselbe Lied singen. .Hier gibt
cs genügend Licht, in Bezug auf den Raum aber herrscht
trotzdem auch eine große Unzufriedenheit. Ich gehe zuerst
in die Bckleidungsausstellung. Tic österreichische Abtheilung
präsentirt sich immer bei schönem Lichte, sie ist gut geordnet,
stets rein gehalten und ist eine wahre Mustcrausstellung.
Aber es kommen— hier beginnen die Klagen der Aussteller
— zu wenig Besucher hinein. Dieselbe Klage tvnrdc von
allen Ausstellern im Jndustriepalaste vorgebracht, mit
Ausnahme der Ausstellung der Pariser Modewaarenhäuser,
wo stets ein großer Andrang herrschte. Immerhin sind die
österreichischeil Fabrikanten mit ihrer Ausstellung von Be­
suchern, welche als künftige Kunden sich für ihre Branche
interessiren, gesunden worden. Für Wiener Herrenwäsche
wurden viel Bestellungen gemacht, desgleichen für Seiden­
stoffe nach dem Oriente. Was mir in der österreichischen
Beklcidungsausstellung auffällt, ist, daß viele Aussteller auf
neue geschäftliche Verbindungen mit dem Auslande über­
haupt nicht zu rejlectiren scheinen. Ich sehe zum Beispiel
in der Hutausstcllung Typen speciell österreichischer Gebirgs-
hüte, die nur in den Alpenländern getragen werden. Tann
Modehüte, auf welche der Aussteller keine Bestellungen an­
nehmen darf, weil er auf den Hauptplätzen der Welt Sonder-
vertragc abgeschlossen hat. In einer Vitrine sehe ich einen
eleganten Salonrock. Tiefer fand sofort Liebhaber, ein
großes Pariser Waarenhaus „La belle Jardiniere" machte
für diesen Rock eine Bestellung von— 1000 Stück, welche
in drei Monaten geliefert werden sollte». Ter Wiener Aus­
steller des Salourockcs schlug die Bestellung aus, weil
angeblich die Lieferungsfrist zu kurz war. (Line große Wiener
Seidenwaarenfirma hat der Lyonerseidc eine erfolgreiche
Eoncurrenz gemacht, sie hat derselben ein Abgangsgebict,
Elsaß-Lothringen, ganz abgenommen. Mehrere Seidensirmcn
haben direct erklären lassen, daß sic keine neuen Geschäfts­
verbindungen wünschen, da sie mit ihren ausgestellten
Mustern theils schon anderweitig gebunden oder mit Auf-
Kaiscrin-Witwe und Prinz Tuan für jenen Morgen,
als Ketteler siel, die Ermordung aller Gesandten ge­
plant hatten, und obwohl endlich, was bemerkenswerth
ist, Lihungtschang ausdrücklich erklärt hat. daß
die Kaiserin zwar schlecht berathen gewesen, daß sie
aber zu nichts gezwungen worden sei, sondern als ab­
solute Despotin gehandelt habe und handle, trotz alle­
dem will die deutsche Regierung die Kaiserin-Witwe
weniger als eigentliche Änstifterin und Verführerin,
denn als Verführte, weniger als die Schiebende, denn
als die Geschobene betrachten. Man weiß eben, daß
die Forderung, auch die Kaiserin-Witwe in die Liste der
Schuldigen mitaufzunehmen, in Petersburg aus poli­
tischen Gründen auf ernsten Widerspruch stoßen würde,
und man trägt einem solchen Widersprüche Rechnung.
Rußland thut, als ob es an das Märchen glaubte,
daß die sremdenfeindliche Bewegung nicht von der
Regierung ausginge und ausgegangen sei, sondern als
ob sie sich nur aus einer Bewegung von Rebellen
gegen die geordnete Regierung entwickelt hätte, und die
deutsche Regierung hält es angesichts der politischen
Constellationen in Ostasien für angezeigt, zu thun, als
ob sie mit Rußland dasselbe glaubte. Dagegen läßt sich
in Rücksicht auf die freundschaftlichen Beziehungen
Deutschlands zu Rußland überhaupt und deren gegen­
seitige Verständigung in Ostasien insbesondere durchaus
nichts einwenden. Im Gegentheile ist cs als politische
Klugheit Deutschlands anzuerkennen, daß es
auf die Schuldigsprechung der Kaiserin-Witwe von
Vorncherein verzichten will oder schon gänzlich ver­
zichtet hat. Auf einen Schuldspruch könnte nur das
Verlangen nach Bestrafung folgen; beides aber müßte
die dynastische Frage in China aufrollen, und das
könnte nicht nur für China, sondern auch für die in
Ostasien interessirten fremden Mächte von folgen­
schwerer Bedeutung werden. Die Erkenntnis solcher
Umstände hat Deutschland auf sein gutes Recht, die
Kaiserin-Witwe zur Rechenschaft zu ziehen, verzichten
lassen, aber die Abwehr einer drohenden Zukunft bat
auch die Gegensätze in der Gegenwart verschärft. Die
Kaiserin-Witwe fühlt sich sicher, und mit ihr fühlen
sich ihre Helfershelfer sicher, die ganze sremdenfeindliche
Beamtenschaft und mit dieser das sremdenfeindliche
Volk, dem vorgelogen wird, daß die Fremden eine
Niederlage nach der anderen erleiden. Und das Er­
gebnis: Hohn und Spott gegen die fremden Regierungen
und Fortbestand und Ausbreitung der aufständischen
Bewegung. Mögen auch thatsächlich schon ernste
Friedensvcrhandlungen stattfinden, vom Frieden selbst
scheint China noch weit entfernt zu sein.
Die gemeinsamen Winisterronferenxen.
Gestern, Nachmittags um 3 Uhr, wurden in Pest die
gemeinsamen Ministcrcvnfcrenzen über die bosnischen
Bahnen fortgesetzt. Tie Berathungen dauerten bis 6 Uhr
Abends.
Ter Minister des Aeußern, Graf Goluchowski, der
bereits in Pest weilt, hat sich bemüht, ein Coinpromiß
zustande zu bringen, und die „Neue Freie Presse"
„glaubt", daß dasselbe auf folgender vom Grafen
Goluchowski vergeschlagencn Grundlage zustandekani:
trägen überhäuft sind. Glückliches Oesterreich, welches
solche Geschäftsleute besitzt! Tie Wiener Kunstblumcnmacher
haben keine Geschäfte gemacht, in diesem Artikel beherrscht
Frankreich den Weltmarkt. Tasselbe kann auch von den
Federschmückcrn gesagt werden, welche für England und
Amerika, die besten Absatzgebiete in dieser Branche, in
den Franzosen ebenbürtige Eoncurrcnten finden. Für Schuh­
werk war die Nachfrage ebenfalls nicht groß. In der sich
an unsere Bekleidungsausstellung anschließenden Ausstellung
für österreichische Webmaschinen wurde anfangs bitter
wegen Mangel an Bestellungen geklagt. Tas hat sich in
den letzten zwei Monaten geändert; einer der Aussteller
hat seine sämmtlichen ausgestellten Maschinen verkauft und
außer der Hereinbringung seiner Ausstellungskosten noch
ein gutes Geschäft gemacht. Tie Käufer der Maschinen sind
Franzosen.
Ein Unzufriedener in der Belleidungsausstellung rieth
mir einen Besuch in der nach seinen Begriffen vorthcil-
hasteren ungarischen Bctlcidungsausstcllung an. Gewiß ist
die ungarische Abtheilung größer, aber es wäre eine Er­
niedrigung unseres guten Geschmacks, unsere Bekleidungs-
auSslellung mit der ungarischen vergleichen zu wollen. Und
Erfolge haben die Ungarn gar keine auszuweisen; man
muß nur die zu einem finsteren Tandelmarkte gewordene
Ausstellung gesehen haben, um, ohne zn fragen, darüber
zu urtheilen, wer die ausgestellten Objecte kaufen oder da­
für Bestellungen machen könnte. Magnatcncostüme werden,
glaube ich, nur in Ungarn getragen. Ein Land, tvelchcS
an den in großer Fülle ausgestellten rumänischen Sticke-
rcicit aus Ungarn Gefallen findet, habe ich noch nicht ent­
decken können trotz aller Nachfragen. Ein Fachmann äußerte
sich, daß die ungarische Beklcidungsausstellung eine vor­
treffliche Ausstellung für— Hausirartikel ist. Gegenüber
den österreichischen Ausstellern, welche die vornehme .Hal­
tung eines Geschäftsmannes bewahren, den man erst auf­
suchen muß, um die Preise seiner Artikel zu erfahren,
„Vorbehaltlos zugestanden werden die von Un­
garn geforderten Linien; das sind die normalspurig
auszubauende Strecke von S ch a m a tz nach Toboj und
die Verlängerung der Linie Toboj-Sarajcwo nach
dem Sandschak.— Tie von Lcsterrcich verlangte
Linie von B u g o j n o nach A r z a n o zur Verbindung mit
Spalato wird nicht gleichzeitig mit den von Ungarn
vorgeschlagenen Linien gebaut. Ter Bau der Linie Bu-
gojno-Arzano wird jedoch vertragsmäßig gesichert mit
einem bestimniten Termin, in welchem der Bau zu be­
ginnen hat. Auf Grund dieser vertragsmäßigen Siche­
rung baut Oesterreich die auf seinem Gebiete liegend« dalma­
tinische Strecke von Spalato nach Arzano. Ter von Ungarn
zugestandene Termin für den Bau der Linie Arzano-Bu-
gojno soll so bemessen sein, daß die Ausführung dieser
Strecke sofort beginnen kann, wenn der Bau der österreichi­
schen Strecke von Spalato nach Arzano so weit hergestellt
ist, daß der Bau der Anschlußstrccke Arzano-Bugojno noth­
wendig wird. Ter Termin soll derart sein, daß der Anschluß
nicht verzögert wird."
In dieser Form ist der Coinpromißvorschlag des Grafen
Goluchowski einfach unverständlich, denn wenn Ungarn dem
Baue der Linie Spalato—Bugojno zustimmt, dann ist nicht
einzusehen, weshalb mit dem Baue des bosnischen Stückes
dieser Linie später begonnen werden soll, als mit dem Baue
der neuen, bedeutend größcreg Aufwand erfordernden,
Ungarn bewilligten Linien. Einen Sinn hätte ein solches
Comproiniß nur, wenn darin für die Gleichzeitigkeit
der Inbetriebsetzung der vereinbarten Linien Vorsorge ge­
troffen wäre. Tas ist aber nicht der Fall, ebensowenig,
wie darin über die Spurweite der strittigen Linien etwas
gesagt ist. Stimmen also die Mittheilungen der „dt. F. P."
mit dem Inhalte der Vorschläge des- Grafen Goluchowski
überein, dann sind sic für Oesterreich absolut unannchm-
b a r, weil sie ivohl auf die Interessen llngarns, nicht aber
ans die Oesterreichs Rücksicht nehmen. Ueberraschcnd wäre
das von dem Grafen Goluchowski allerdings nicht. Ter
ungarische Ministerpräsident Herr v. Szell selbst hat ja in
der letzten Feit Alles gethan, um die Meinung zu recht­
fertigen, daß Graf Goluchowski weit mehr der Vertrauens­
mann Ungarns als der Oesterreichs ist. Wie ein reichs»
dentschcs Blatt, an das Gerücht von dem bevorstehenden
Rücktritte Goluchowski's anknüpfend, berichtet, habe
das ostentative Wohlverhaltungszeugnis, das Herr
v. Szell kürzlich dem Minister des Aeußern
ansgestellt hat, in Wien nicht angenehm be­
rührt. Mit Bezug darauf sei von sehr hoher Stelle aus-
das bittere Wort vom „n euenungarischenMinistcr
des Auswärtigen" gefallen und diese Aeußerung
scheine aus ihrem Wege in die breitere Oeffentlichkeit sich
zu dem erwähnten Temisiionsgerüchte verdichtet zu haben.
Tast eine .Hinausschiebung des Bautcrmins für die
östcrreichischerseits geforderte Linie nach der Lage der Tinge
von Ungarn nur acceptirt werden würde, wenn es dadurch
das Mittel in die Hand bekäme, den Ban überhaupt zn
hintertreiben, spricht übrigens das „Agramer Tagblatt"
offen aus, indem es schreibt: „Wenn also wirklich nur die
Reihenfolge des Baues den Stein des Anstoßes bildet, wie
allgemein behauptet wird, dann liegt es auf der Hand, daß
man es da nur niit einem Vorwände zu thun hat, der die
wahre Ursache dcS Streites verhüten soll. Wenn man nicht
zu der Voraussetzung gezwungen sein soll, daß der eine
suchen die Ungarn eine Eoncnrrenz mit der Anbringung
von Tctailschundpreiscn zn machen. Ein Pcster Pelzhändlcr-
mit einem klangvollen Namen aus dem Thierreiche war
wahrscheinlich neugierig, die Ansichten der Besucher über
seine billigen Preise zu erfahren, denn er hat vor seinem
Objecte ein kleines Pult anbringen lassen und ladet durch
eine Inschrift die Besucher ein, ihren Namen zuni Andenken
an die Ausstellung für den Aussteller in das aufliegende
Buch einzutragen. Ich blätterte das Buch durch, um die
„Urtheile des Wcltausstellnngspublikums für die Fabrikate
des .Herrn... ." kennen zu lernen. Ich glaube nicht,
daß der Aussteller den Inhalt später als Text zu einer
Zcitungsrcclame benützen kann. Viele Einschreiber machen
sich über den Aussteller lustig, andere lassen den „Nach­
kommen" der ungarischen Freihcitshcldcn hoch leben, aber
das Beste Find die Ansichten einiger weiblicher Besucher
über die Pelzsachen des Herrn .... Fünf Französinnen
haben Folgendes geschrieben: „Wenn alle Ungarinnen so
arbeiten, dann kann die Mode in Ihrem Lande schön aus­
schauen!"
In dem Palais für Lchrmittelansstcllung, in der wissen­
schaftlichen Abtheilung Oesterreichs, stehen unsere wissen­
schaftlichen Jnstriimcnte einzig und ohne Eoncurrenz da.
Tie Präeisionsinstrumentc ziehen besonders die Aufmerk­
samkeit von Gelehrten aus sich und wenn ich einem Ge­
rüchte Glauben schenken darf, so haben mehrere Kliniken
namhafte Bestellungen gemacht. In der Abtheilung für
Photographie, Typographie u. s. w., wo die Aussteller ent­
weder kaiserliche Institute oder ohne Eoncurrenz dastehende
Wiener Firmen sind, kann von einem geschäftlichen Er­
folge nicht gesprochen werden. Von Musikinstrumenten wur­
den nur Bestellungen von Wiener Zithern nach Frankreich
gemacht. Tie guten Wiener Pianos und Elavicre sind zu
theuer und die schlechten werden in Frankreich ebenso schlecht
und billiger gebaut. F. Stephan.


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 3 ]
Nr. 4256
Wien. Mittwoch
„Deirlschr- V-Ik»bl«rtt-
7. stkovember 1900
Seite 3
Compaciscent es darauf abgesehen habe, den an­
deren aufsitzen zu lassen, und wenn erst die eine
Linie hergestellt ist, den Bau der anderen zu ver­
schleppen, kann die erwähnte Differenz überhaupt keine
Differenz bilden."
Zu bemerken ist noch, daß fast die gesammte reichs-
deutfche Presse diesmal auf Seiten Oesterreichs steht. Tie
russischen Blätter betrachten das ganze bosnische Eisenbahn-
programm selbstverständlich nicht mit günstigem Auge. Die
Petersburger „Wjedomosti" wollen denn auch bereits er­
fahren haben, daß die Pforte sich weigere, die Zustimmung
zum Baue der Sandschakbahn zu ertheilen, wodurch das
ganze Projekt einer strategischen Bahn durch Bosnien bis
nach Mitrovitza in Frage gestellt erscheine. Der Belgrader
Eorrespondent des Triester „Piccolo" sprach mit einem
Mitgliede des serbischen Cabincts über die bosnische Eisen­
bahnfrage. Ter Minister soll dabei erklärt haben: „Die
Eisenbahn durch das Limgebiet eröffnet den Weg nach
Salonichi, und das ist ein für den Frieden am Balkan ge­
fährliches Ereignis. Jedenfalls müsse abgewartet werden,
ob die Pforte ihre Zustimmung einem Projecte ertheilen
wolle, welches dem Berliner Vertrage widerspricht. Stimmt
jedoch die Pforte zu, so können wir nichts dagegen thun,
trotzdem es unsere Interessen berührt. Soviel ist aber sicher,
daß dann die Politik des status guo am Balkan illusorisch
sein wird." Beide Meldungen llingen nicht recht glaubhaft,
da sie auf einer willkürlichen Auslegung des Berliner Ver­
trages basiren.
**
Das „Correspondenzbureau" verlautbart folgendes
amlliche Communiqus: Heute Nachmittags fand in Ofen-
Pest im Palais des Herrn königl. ungarischen Ministerpräsi­
denten unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Ministers
des Aeußern Grafen Goluchowski eine Conserenz der
betheiligten österreichischen und ungarischen Minister in An­
gelegenheit der bosnischen Dahnen statt. Bei der­
selben sind die auf der letzten Eonferenz in Schwebe ge­
bliebenen Fragen im gegenseitigen Einver­
nehmen ausgetragen worden. Zur endglltigen
Redigirung der heute gefaßten Beschlüsse treten morgen die
Minister noch zu einer Schlußsitzung zusammen. Das
„Ungarische Telegraphen- Correspondenzbureau" meldet:
Heute Nachmittags wurde unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Herrn Ministers des Aeußern Grafen Goluchowski
eine gemeinsame Ministerconferenz in Angelegenheit der
bosniscyen Eisenbahnen, abgehalten. In dieser Eonferenz
wurden die schwebenden Fragen im gegenseitigen Einver­
nehmen ausgettagen. Zum Zwecke der endgiltigen Redaction
der heute gefaßten Beschlüsse wird morgen Nachmittags die
Schlußsitzung abgehalten. Tie Eonferenz hat von drei Uhr
Nachmfttags bis neun Uhr Abends gedauert.
Znlmrd.
* Wien, 6. November. (Vom Tage.) Der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski wird sich
nach dem Abschlüsse der gemeinsamen Ministcrconferenzen
auf einige Tage zur Jagd bei dem Grafen Festetics nach
Keszthely begeben.— Der „Kurjer Lwowski" meldet, daß
der commandirende General des XI. (ostgalizischen) Armee­
corps, FZM. Fiedler, vom Kaiser telegraphisch nach
Gödöllö berufen wurde. Diese Berufung soll dem genannten
Blatte zufolge mit dem angeblich bevorstehenden Rücktritte
deS Generalstabschefs Freiherrn v. B e ck von seinem Posten
in Beziehung stehen.
* Wien, 6. November. (P o st- und Tele-
graphenbedienstete beim Handels­
minister.) Eine Deputation der Prager Ortsgruppe des
Reichsvereines der k. k. Post- und Telegravhenbediensteten,
bestehend aus den Herren Wenzel M e st a k und Ignaz
S t a r k a, sprach kürzlich beim Handelsminister vor, um
ihm eine Denkschrift mit folgenden Forderungen zu
überreichen: Erhöhung der Activitätszulage für Prag und
Vororte von 30, respective 25 auf 50 Percent. Auszahlung
des Sperrgeldes durch das ganze Jahr für die Post­
bediensteten, die um 6 Uhr Früh im Amte erscheinen müssen.
Anschluß der Prager Postbediensteten an die Forderung
der allgemeinen Postbedienstetenversammlung wegen Zu-
erkennung der Dienstalterszulage analog der der Sicherheits­
wache gewährten Begünstigung und Aufhebung der blinden
Stufen, sowie Aufbesserung der Lage der Aushilssdiener. Der
Handelsminister erkundigte sich eingehend nach
den Verhältnissen der Post- und Telegraphenbediensteten
und stellte der Deputation die Erfüllung der Bitte nach
Maßgabe der vorhandenen Mittel in Aussicht.
* Lsen-Pest, 5. November. (EinbürgerlichesGe-
setzbuch.— Auslieferung eines Magnaten.—
Die Freiheit in Ungarn.) Soeben ist der Entwurf
des ersten ungarischen bürgerlichen Gesetz­
buches in Druck erschienen, wohlgemerkt, nur der Ent­
wurf, was so viel bedeutet wie: Wir stehen erst am Anfange
des Anfangs. Schon seit Jahrzehnten jammerten viele Ju­
risten darüber, daß die Rechtspflege unter dem Mangel
eines bürgerlichen Gesetzbuches schwer leide, allein die meisten
Regierungen, die in bunter Reihenfolge kamen und gingen,
nahmen die Sache auf die leichte Achsel und meinten, das
„Oorpus Iuris Hungarici" genüge vorläufig noch. Dieses
Monstrum umfaßt aber über 6000 Gesetze und ebensoviele
Verordnungen und Nachträge, so daß die besten Juristen
sagten: „Vor lauter Gesetzen sind wir zur G c-
jetzlosigkeit gekommen." Eiödlich mußte auch die
Regierung einsehen, daß es so nicht weiter gehe, und so
wurde denn im Jahre 1895 unter Justizminister Erdely
eine ständige Commission eingesetzt, welche mit der Arbeit
begann. Heute, nach fünf Jahren, während welcher Zeit
sich die Oeffentlichkeit nicht darum gekümmert hatte, steht
das Elaborat ferttg da, und mit einemmale entdecken d:e
ungarischen Journale, daß es eigentlich eine Schande sei,
erst jetzt ein bürgerliches Gesetzbuch zu schaffen, da es schon
lange ein allgemein gefühltes Bedürfnis war, und verwundert
fragen sie sich: Ja, warum geschah dies nicht schon vor
20 oder mehr Jahren? Wir können ihnen die Antwort
darauf ertheilen: Die Schaffung eines bürgerlichen Gesetz­
buches aus einem unabsehbaren Chaos von Gesetzen mrd Ver­
ordnungen ist ein Riesenwerk, wozu Eifer, Ausdauer mrd
Energie gehört. Da nun aber alle unsere Regierungen an
der echt ungarischen N a tio n a l kr an kheit (müd,
matt und faul) laborirten, darf man sich nicht wundern,
daß Ungarn bis in das neue Jahrhundert hinein ohne bürger­
liches Gesetzbuch dastand. Uebrigens dürften die Herren
Magyaren noch immer nicht Alleluja schreien, denn nun
kommen erst die Enqueten, dann die Commissionen, Sitzungen
u. s. w. mit Anträgen und Abänderungen, die recht viel
Zeit erfordern, und so dürfte noch ein Decennium vergehen,
ehe sich Mutter Hungaria eines wirllich anerkannten bürger­
lichen Gesetzbuches erfteuen wird.— Der Jmmunitäts-
ausschuß des Magnatenhauses beschloß in seiner letzten
Sitzung die Auslieferung des Grafen Stefan Kegle-
vich wegen Duellvergehens, welche vom Oberstaatsanwälte
begehrt wurde. Es heißt, daß das Plenum des Oberhauses
diesem Antrage schwerlich zustimmen werde, weil Kegle-
vich durch ganz besondere Eventualitäten zur Annahme
des Zweikampfes förmlich gezwungen war. Unserem bürger­
lichen Verstände nach hat über solche „Eventualitäten"
nicht das Magnatenhaus, sondern einzig und allein das
competente Gericht abzuurtheilen, allein in Ungarn ist ja
Alles möglich.— Eine saubere Illustration zur u n g a-
rischen Freiheit lieferten die Wortführer in Csik-
Szent-Simon und Tusnad. Die Volkspartei hatte
für Sonntag daselbst Volksversammlungen einberusen, allein
die liberalen Hetzer fürchteten, daß ihre Wähler ab­
trünnig werden könnten, wenn man die Redner der Volks­
pattei zum Worte kommen ließe. Sie wiegelten daher das
Volk schon im vorhinein derart auf, daß es zu einer Schlä­
gerei kam, die erst durch das Einschreiten der Gendarmerie
niedergedrückt werden konnte. Früher sagte man, die unga-
ttsche Freiheit bestehe darin, daß der Edelmann die Freiheit
habe, mit dem Volke umzugehen wie er wolle, heutzutage
besteht sie darin, daß der Judenliberale das Recht hat,
Alles niederzutreten, was nicht zu seiner schmutzigen Sippe
gehött.
Der „Deutsche DoUrsbirnd" in Derlin.
Ter antisemitische Verein „Deutscher Volksbund" in
Berlin beschloß in seiner am letzten Sonntag in seinem
Bundesheim tagenden Verhanolung zunächst eine Eingabe
am Kaiser Wilhelm. Dieselbe givselt in der Bitte, dem Boeren-
volke in den deutschen afttkanischen Colonien, falls es sich
dort anzusiedeln gedenkt, gasffreie Aufnahme zu gewähren.
„Die deutsche Reichsragierung", so heißt es in der Bitt-
schttft, „möge diejenigen Boeren, die es vorziehen, lieber
von Neuem in die Fremde zu ziehen, als in einem uufteien
Vatcrlande zu verblechen, iowie die vielen Tausende aus
der Gefangenschaft Heimkehrenden einladen, sich in dem
deutschen Südwest- oder ostafrikanischen Schutzgebiete als
Untetthanen anzusiedeln." Zur Begründung dieser Bitte
verweist die Eingabe auf die großen Beispiele der Geschichte
Hohcnzoller'scher Fürsten, insbesondere auf das Beispiel
des großen Kurfürsten, der vor 215 Jahren mit dem
Edict von Potsdam muthig auf die Aufhebung des Edicts
von Nantes geantwortet hat und auf die Aufnahme der
vettriebenen Salzburger durch König Friedttch Wilhelm I.
Ter „Teutsche Volksbund" hat ferner beschlossen, die
Sache der Boeren weiter thatkräftig zu vertreten und hat
demenffprechend sein warmes Mitgefühl für die Sache des
Boerenvolkes in einem Schreiben an den Präsidenten
Krüger durch Vermittlung des Tr. Leyds ausgesprochen.
Ein letzter Antrag betraf den! Konitzer Blutmord: es
soll das preußische Staatsministerium ersucht werden, da­
für zu sorgen, daß die Kriminal- und richterlichen Beamten
besser mit der Frage solcher aus religiösem Aberglauben
begangener Thaten bekanntgcmacht werden, um nicht ihren
subjectiven Glauben über die offenkundigen Thatsachen zu
stellen, und es solle der Justizminister endlich einmal eine
Untersuchung des öffentlichen und geheimen jüdischen Ge­
setzes vornehmen, damit erwiesen werde, ob sich dasselbe
mit den Rechtsanschauungen unseres Volkes und unserer
Zeit vettrage und ob dem jüdischen Eide eine auch nur
minderrechtliche Geltung beizumessen sei. Obwohl der
Teutsche Volksbund erst auf ein zweijähriges Bestehen zu­
rückblickt, zählt derselbe bereits 1500 Mitglieder und ist
in beständiger starker Zunahme begriffen. Er hat, wie aus
dem Rechenschastsbettchle des Großmeisters H. v. Mosch
hervorging, im verflossenen Jahre 96 Versammlimgen ab­
gehalten, von denen namentlich die Volksversammlungen
einen überaus starken Besuch auswiesen. Ter Vorsitzende
Professor Tr. Paul Förster verlas zahlreiche Kuird-
gebungen der Zustimmung und Trahtgrüße aus allen Theilen
Deutschlands. Vertreten waren außer B e r l i n und nächster
Umgebung die Ottsgruppen Stettin, Magdeburg,
Breslau und Leipzig.
Zum Schlüsse richtete Reichsrathsabgeordneter Doctor
V ö ck e l ein kerniges Wort an die Anwesenden, in dem er
sein volles Vcrttauen zu dieser Vertretung der anti­
semitischen Bewegung kundgabt
Weitere Reden wurden während des bis tief in die
Nacht fortgesetzten geselligen Theiles des Bundcssestcs ge­
halten.
Grrrreirrde-Angrlegenlleitett.
sDer Mozartbrunnen im Bezirke Wieden.)
Gestern Vormittags ttat das Preisgerich, zur Beurtheilung
der für einen Mozartbrunnen im Bezirke Wiesen einge­
langten Einwürfe zum zweitenmale zusammen. Das Jury-
Mitglied Maler Engelhardt war durch den Tod
seines Vaters am Erscheinen verhindert. Das Preis-
gettcht wird in seiner nächsten Sitzung, die noch in
dieser Woche stattfinden wird, seine Entscheidung treffen.
(Stiftung für arme Geschäftsleute des *. BezirkeS.1
Don den Zinsen des Carl und Theresia Göschl' schen
Stiftungscapitales kommt eine Zahl von
Slistungsbeträgen ä 50 fl. in diesem Monate zur Lertheilung.
Anspruch aus eine Betheilung mit diesen Stistungsbeträqen
haben nach der letztwilligen Anordnung der Stifter Geschäfts-
leute des 3. Gemeindebezirkes, weiche obne ihr Verschulden
verarmt und durch ihr Verhalten einer Untersiützuna würdig
und wenigstens zehn Jahre im Bezirke ansässig sind, ohne
Unterschied der Nationalität und des Geschlechtes, jedoch müßen
sie sich zu einer christlichen Confeßion bekennen. Die Eigen­
schaft als Bürger der Stadt Wie» oder die Zuständigkeit nach
Wien ist keine unerläßliche Bedingung, bei sonst gleicher
Würdiakeit haben jedoch solche Bewerber den Vorzug vor
jenen Concurrenten, welche diese Eigenschaft nicht besitzen? Wer
einmal eine Betheilung aus den Skiftungserträgnisse» bezogen
hat, ist für das nächste Jahr von dem Bezüge einer solchen
ausgeschloßen. Die Geiuche sind, mit den nothwendigen
Documenten versehen, bis 15. d. M. in der Kanzlei der
Bczirksverttetung Landstraße, 3. Bez.. Gemeindeplatz 3, 1. Stock,
zu überreichen.
sKeine Heinegaffe.) In der letzten Sitzung der
Bezirksvertretung Margarethen stellten die Bezirks-
räthe Pokorny und Krasic folgenden Antrag be-
tteffend die Umtaufung der „Heinegassc": „Unter den mit
allbekannten Namen belegten Gassen des 5. Bezirkes befindtt
sich eine, deren Bezeichnung den Gefühlen des größten
Theiles der Bezirksbewohner widerspricht. Es ist dies die
„Heinegasse". Die Bevölkerung des Bezirkes hegt den er­
klärlichen Wunsch, daß der Name dieser Gasse verschwinde
und einem würdigeren Platz mache. Ter Name „Heine" ist
unserem Volke fremd; der Träger dieses Nomens hat
unsere Väter beleidigt und verhöhnt. Harry (nicht Heinrich)
Heine lebte von 1830 bis 1856 in Paris und schtteb fern
vom Schusse gegen deutsches Wesen; sein Bruder Maximilian
war russischer Staatsrath, seinem Bruder Gustav verdankt
Oesterreich eine Zeitung. Diese Familie war gewiß inter-
nattonak. Die Auswüchse des poettschen und prosaischen
Schaffens Harry Heine's sind nur zu bekannt; der Bundes­
tag verbot deshalb in der 31. Sitzung des Jahres 1835
'eine von jüdischem G iste durchhauchten Schriften. Mit
Rücksicht auf die Wanderungen seines Denkmals kann man
ihn den Ahasverus unter den Dichtern nennen. Aus all'
diesen Gründen wünschen die Margarethener die Abänderung
des Namens der eingangs erwähnten Gasse. Zu­
gleich bietet sich hiedurch die Gelegenheit, den
Namen eines Mannes zu verewigen, welcher
im Bezirke einen guten Klang hat. Es ist dies Freiherr
Hermann Ludolf Carl Emil v. Vogelfang, welcher
jahrelang im Bezirke wohnte und segensreich wirkte. Er
war ein eifriger Förderer der Kleingewerbeintcressen, er
war ein edler Wohlthäter für die Armen und er war auch
als Socialpoliliker groß. Demnach stellen wir den Antrag:
Der löbliche Gemeindcrath wird um den Beschluß ersucht,
damit die „Heinegasse" ebemöglichst in „Freiherr Vogelsang­
gasse" umgeändert werde."
sProtest gegen die Anlage einer elektrischen Geleise­
schleife am Schwarzenbergplatze.s Vorgestern fand unter
Leitung des Bezirkscommissärs Tr. Hans Ritter o. G a-
l a t t i die politische Begehung wegen Errichtung einer Ge­
leiseschleife« Schwarzenbergplatze statt. Tiese
Sckleife soll dazu bestimmt sein, das Umkehren der Wagen
und Züge, welche vom Ccntralfriedhose über Simmering
und den Rennweg, daun jener, welche vom Südbahnhofe
durch die .Heugasse kommen, ohne daß besondere Verschie­
bungen vorgenommen werden müssen, zu ermöglichen. Tie
Schleifengeleise sollten derart situirt sein. daß dieselben in
einem ziemlich großen Bogen um das Schwarzenberg-
Monument herumgeführt worden wärem Für den Betrieb
auf dieser^Sä'lene war die Unterleirung in Aussicht ge­
nommen. Sämnttliche Hausbesitzer am Schwarzenbergplatze,
darunter der Vertreter des Erzherzogs L u d^w i g Victor,
die Frau Wiener-Welten und die Staatseisenbahn-
gesellschast, erhoben bei der Commission gegen die Anlagg
dieser Schleife, einmüthig Protest und molivirten denselben
damit, daß durch die genannte Herstellung die Zufahrt zu
den Palais behindert werde. Tie Commission ertheilte den
Bauconsens nicht und beschloß in der Mehrheit, den Act
dem Eisenbahnmiiustcttum mit der Bitte vorzulegen, dem
Proteste Rechnung zu tragen und die Bau- und Betriebs-
gefellichaft aufzufordern, Studien anzustellen, um die Frage
des Umkehrcns der Wagen in einer anderen Weile zu lösen.
— Wie wir erfahren, wird die genannte Gesellschaft vor­
schlagen, die Pendelwagen von den beiden Routen über den
Ring bis zur Oper, von dort durch die Kärntner­
straße, M a x i m i l i a n st r a ß e, eventuell W a l l f i s cki-
qasse, Schwarzenberggasse zurück zum Schwarzens-
bergplatze verkehren zu lassen.
(Margaretheustrafte.) In ihrer Sitzung vom
d. M. ist die Vertretung des fünften Geineindcbezirkes
argarelhen folgendem Antrage einstimmig beigetretcn, der
il an den Gcmeinderath geleitet wurde: „Ter vom
wten Bezirke bis an den Gürtel reichende Straßenzug
)rt in seinem unteren Theile den Namen Margaretben-
aße, in seiner westlichen Fortsetzung den Namen Gries-
sse, und in seinem obersten Tbeile die Benennung —Here
wuhausgasse. Diese dreifache Bezeichnung hat sär einen
radeaus laufenden Straßenzug keinen Werth und .vuroe
von großem Vortheile sein, den Namen Margarethen,
aße auch aus die jetzt anders benannten Strecken aus-
dehnen. Es würde auf dre,e Art em Hauptstratzenzug


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 4 ]
Verte 4 Wien, Mittwoch Deutsche« t?«üt«blatt" 7. November 1900 Nr. 4256
geschaffen, der den Namen deS Bezirkes trägt. Durch die
Auflassung der beiden anderen Benennungen würde kein
historisches Interesse verletzt, nachdem die Bezeichnung
Griesgasse blos aus dem alten Namen „GrieSleiten" ent­
standen ist und die Obere Bräuhausgasse von einem che-
maligen Brauhaus am Hundsthurm ihren Namen herleitet.
Uebrigens bliebe die letzte Bezeichnung auch noch in der
Unteren Bräuhausgassc erhalten. In Berücksichtigung dieser
Gründe stellt die Bezirksvertretung sür den fünften Bezirk
den Antrag: Es wolle dem oben bezeichneten Straßenzuge
in seiner vollen Ausdehnung der Name Margarethenstraßc
gegeben werden/'
sGcmeindcwahlen in Mnria-Lanzendorf.s Eine Cor-
respondenz berichtet: „Unter Intervention eines Commissärs
aus Bruck a. d. Leitha wurde in der vorigen Woche die
Gemeindcausschnßwahl vorgenommen. Obgleich diese Wahl
keinerlei (?) politischen Charakter trug, standen sich doch
zwei Parteien (welche?) schroff gegenüber. 85 Pcrcent der
Wahlberechtigten belheiligten sich an der Wahl, welche
folgendes Resultat ergab: Im III. Wahlkörper wurden in
den Ausschuß gewählt die .Herren: Johann Gr atz, Paul
Nußbaum, Arthur Schmidt; Ersatzmann: .Herr Josef
Vogler. Im II. Wahlkörper die Herren: FranzNacht-
mann, Georg Titze, Julius Za gier; Ersatzmann: Herr-
Franz Hofmann. Im I. Wahlkörper die Herren: Georg
Redl, Anton Nuß bäum, Franz Keller; Ersatzmann:
Herr Carl .Haydn. Zum Bürgermeister wurde .Herr Paul
Nußbaum, Johann Gratz als erster und Georg Redl
als zweiter Gemciicherath gewählt."
(Eine Vorrichtung zur Verhinderung von Un-
glüüsfäNen beim Rciyen von elektrischen Lcitungs-
drähten.j Wir haben gestern aus eine Erfindung des Elektro­
technikers S k o p e c ;» Hernals hingewiesen, welche dcr
Prüiung werth zu sein scheint. Nachstehend die Beschreibung
derselben: Durch die Vorrichtung Skopec' wird beim Reißen
von Leitungsdrähten das zwischen der Rißstclle und der Vor­
richtung befindliche Drahtstück abgeworfen, also von der
übrigen Leitung völlig getrennt. Die Vorrichtung besteht aus
einem dünnen Stucke Metallbau!) von etiua 2tt Ecutimelcr
Länge, dessen beide Enden etwas nach ausivärts und einwärts
ebogen sind. Auf die so gebildeten Zinken werden die zu
iesem Zwecke ösensörmig umgebogenen Enden des Leitungs-
drahtes geschoben und durch die Spannung des Drahtes in
dieser Lage gehalten. Unter diesen ringförmigen Drahtenden
wirkt nun beiderseits das Ende einer Feder, welche beim Nach­
lassen der Spannung, alio wenn der Draht recht, die beiden
Drahtenden unfehlbar aus den Zinken wirst. Ta man nun
beliebig viele solcher Vorrichtungen einschalten kann, zerfallt
der/Leitungsdraht beim Rechen in verschiedene kleinere Stucke,
deilen Länge so berechnet werden kann, daß keine Gefahr
durch Kurzschluß zu befürchten ist. In Frage kommt nur. ob
^nicht durch natürliche Ausdehnung des Drahtes bei dieser
Vorrichtung Störungen hervorgerufen würden.
Londoner Drief.
Dienstag. 29. October.
Die schmutzige Metropole, die sich stolz das Herz der
Welt nennt, erwachte nun von dem trunkenen Taumel esties
tollen Tages; je wilder die Ausgelassenheit, desto bitterer
der Katzenjammer; und der Empfang, den die Londoner
den City Volnnteers bereiteten, hinlerläßt nichts
weniger als angenehme Erinnerungen, weder für die armen
Opfer des Narrcntanzes noch sür die halb zu Tode getretenen
Zuschauer in Fleetstrect u>td im Strand, noch für die
patriotischen Bewohner der „herrlich" isolirten Insel im
Allgemeinen. London bot sich gestern ein Veitstanz
ordinärster Sorte, der wirklich nicht dazu angethan Ivar,
Englands rapid sinkendes Renommee in den Augen der
Welt zu erhöhen, Und wenn England sich, selbst seiner
Einsalt nicht früher besann, die Zeitungsstimmcn der
ganzen civilisrrtcn Welt, die es heute Abends zu hören
bekam, mögen die Engländer eines Besseren belehren.
Noch vor etwa achtzehn Monaten sprach man von den
Engländern— oder den Anglosaxoiicir, wie sic sich gerne
nennen hören— als der großen Race der Zukunft,' die
alle Qualitäten in sich trage, die zum definitiven Siege-
über andere „dccadentc" Nationen führen müßten. Noch
vor einem Jahre, als sic die ersten UnglückSbotsehastcn von
der Front mit gelassener Ruhe ertrugen, zollte man ihnen
verdiente Bewunderung. Aber >nie hätten sie rcvoltircn sollen,
nachdem das Kauze Land blindlings dein brutalen Rufe
der Chamberlain scheu Kriegstroinpctc nachgcraniit war?
Daß aber schon damals das Land einer Krise nahe-war,
die nach einer anderen großen Niederlage unfehlbar hätte
zum Ausbruche konimen müssen, daS bezeugt dm verrückte
Freude— der Ausdruck ist zu mild— die fidii jedesmal
nach dem Entsätze der Belagerten— Ladysmüh, Kimbcrlcy,
Mafekiug— kundgab. Daß cs einer Handvoll Boeren ge-
lang, Punkte wie Masekrng monatelang zu belagern, war
näherer Betrachtung nicht werth, ioeiin sic aber enMief;
sich vor einer zehn- bis sünfzehnsach stärkeren Macht
zurückzogen, heulte man ob der errungenen .Heldenthaten.
Schon damals war matt verwniidcrt über die ausfällige
Kritiklosigkeit des britischen Publikums, aber das Alles
war nichts im Vergleiche zu dein, ivas man gestcrti bcobachteii
konnte; Goti ineiß, >vas folgen wird, bis die anderen Regi­
menter mit Butter. Roberts und— Baden.Powell iomm'en
werden! Daß Väter und Mütter mit freudiger Ungeduld
die Heimkunst ihrer Söhne, die sür s Vaterland fochten,
entgegensehen, ist eine begrcistiche Sache und Niemand bc-
krittett solch' natürliche Gefühle. Von ticsgcsühltcr Herzlich­
keit hat eS aber noch loert bis zii lvahiiwitzigein Gebühren.
Der Vorwurf ist umsomehr gerechtfertigt, lueiui man bedenkt,
daß die guten Boluntccrs im Transvaal drunten herzlich
. wenig gethan haben: dreimal im Ganzen waren sie
in Stetion, und verloren— einen Todten! Etliche sechzehn
Mann wurden verwundet. Das „Teutsche Vvlksblatt" trifft
den Nagel auf den Kopf, wenn es die jungen Leute „Circus-!
soldaten" nennt! Und deshalb wüstes Hallvh und Hurrah,
zerbrochene Beine, zerbrochene Rivvcn, eingedrückte Schädel
— und drei Todte. Im „Strand" fand man eine Pbutter
weinend und jammernd in der Menge; ans Befragen stellte
sieb heraus, daß ihr Kind erdrückt worden sei; einige
Schritte von ihr entsernt lag der fürchterlich entstellte Leich­
nam des armen Wesens! Tie Spitäler find voll mit Ver­
wundeten, die die Ambiilanz wegzuführen hatte. Die
„St. John's Ambnlance Association" allein hatte über
1600, sage sechzehnhundert Fälle in ihren 28 Stationen
zu behandeln. Tie Zeitungen sagen, daß die Ziffer wahr­
scheinlich verdoppelt werden muß, da die Aerzte so in
Anspruch genommen waren, daß man zuletzt aufhörte,
Aufzeichnungen zu machen. Außer diesen wurden 620 Fälle
in anderen Stationen behandelt. Im Strand gab es im
Intervalle von drei Minuten und in der Distanz von
circa 10 Metern neun Ohnmachtssälle.
Und da will man noch von Reserve, von wohldis-
ciplinirtem Betragen sprechen? Das „Journal des Tcbats"
übertreibt wirklich nicht, wenn es constatirt, daß das
englische Volk mit auffälliger Rapidität seine besten Eigen­
schaften zu verlieren beginnt. Aber wie könnte es auch
anders feilt? Trunksucht und moralische Größe gehen
schlecht miteinander. Und auch in dieser Hinsicht gibt der
gestrige Tag ein lehrreiches Beispiel. Oder ist es nicht
charakteristisch, wenn die Richter an einem einzigen Nach­
mittage über 200 Fälle zu Geriebt z>l sitzen hatten, wo
Excesse infolge von Trunkenheit begangen wurden? Von
den geplünderten Taschen ivollen wir gar nicht sprechen,
ist doch London das Paradies der Taschendiebe!
Tu lieber Himmel, war das ein Nasenrümpfen voriges
Jahr rn den englischen Blättern, während der Treyfns-
campagne in Frankreich über aas Betragen der Franzosen.
Aber Jedermann, der auch nur kurze Zeit in Frankreich
gelebt hatte, muß zugeben, daß Scenen, >vie die gestrigen
in jeder anderen Stadt des Lontinenls unmöglich sind.
Ick habe Paris wiederholt in aufgeregter Zeit gesehen,
öfter in Tagen der Freude als des Aufruhrs, aber nie
vergaß der Pariser die Grenzen des Anstandes. Als Felix
Faure auS Petersburg heimkehrte und die Allianz verbrieft
in der Tasche brachte, feierte Paris den ganzen Tag,
Niemand arbeitete, alle Welt war in den Gassen, lachte
und tanzte und freute sich. Aber Niemand betrank sich, noch
weniger siel cs den hübschen Pariserinnen ein, jungen
Männern aus öffentlicher Straße um den Hals zu fallen
und den Nächstbesten zu küssen, >vas gestern im Strand
»nd in Patt Matt wiederholt zu sehen ivar. London hat
wahrlich keine Ursache, mit sittlicher Entrüstung auf die
lebensfrohen Griechen am Scincstrand herunter zu sehen.
Der Beobachter fragt sich verwundert, was die Ursache
jnlcij' plötzlicher Wandlung sein niag und sicht darin
nichts, als die convulsioischen Zuckungen eines Größen­
wahns, der feinen Traum verblassen ficht. England sann
fid) nicht länger der Thatsackie verschließen, daß nun auch
andere Stationen auf den Weltplan getreten sind, die sich
in kürzester Zeit zu höchst gefährlichen Rivalen eirtivickclt
haben. Selbst der einfache Arbeitsmonn fühlt das und muß
es durft seine Zeitungen, die er fleißig lieft, gelernt haben.
Die Leetivncii deS letzten Jahres, das schnell schwindende
Renommee in den Augen der Welt, Deutschlands ebenso
rapid wachsende Rivalität, die unleugbare Superiorität ge-
ivisscr Gegner, Lorausahuung möglicher Couseguenzcn—
all' das hat deut Briten von 1900 jene olnmpifche Ruhe
benommen, init der er als unbchclliglcr Wellbeherrscher
Andcrer Fehler verurtheillc und sich selbst ohne Unterlaß
bewunderte.- 0. ?.
Die Commune und die Clrktrieitäts-
gejeU schäften.
Tie „Neue Freie Presse" machte unlängst wieder in
Prophezeiungen. Das ist ein böses Zeichen. Tic Blamage,
welche sie sich in dieser Beziehung bei der Tramway geholt
hat, laßt sie offenbar nicht ruhen. Damals wurde aus-
gercchiict, daß, wenn die Commune den von Siemens L
Halske proponirtcn Tramwayvcrtrag annimmt, die Tramway,
actien auf tausend Gulden steigen werden. Es gab
natürlich Leute, die Herr» Benedikt Glauben schenkten und
Tramwayacticn bis zum Eurse von 575 fl. kauslen. Heute
stehen Tranilvayactien ä raison 270 fl. Es wurden also
per Stück 500 sl. verloren, was bei 75.000 Stück Actien
und Gcuußschcincii die nette Summe von 22 Millionen
Gulden ausmacht. Man bedenke nur, was das heißt:
Z w c i u n d z w a u z i g Million« n Gulden
wurden bisher an Tramway-, beziehungsweise Bau- und
Bctricbsgescllschastsactien verloren und cS ist noch
kein Ende. Tie Actionäre der Bau- und Betricbsgcscllschaft
werden noch viele, viele Millionen verlieren, dafür wird
aber die Wiener Bevölkerung— dank der Umsicht des
Herrn Bürgermeisters Dr. L u c g c r— gut und billig
auf der Tramway fahren.
Jetzt ist eine neue, ganz ähnliche Transactiou im Zuge
und die Hellseher in der Fichtegasse beeilten sich— wenn
nicht gar andere Motive, vielleicht ein Hausse-Engagement,
im Spiele sind— eine neue Blamage einzuheimsen.
Es handelt sich um die Versladllichuiig der privaten
Elektricitätswerke, speciell um die Erwerbung der „Inter­
nationalen", der „Allgemeinen Ocstcrreichischcu" und der
„Wiener Elektricitäts-Gesellschaft" durch die Commune
Wien. Tiefe drei Elektricität-gesellschaften haben mit geringen
Ausnahmen ihre elektrischen Kraftwerke in Wien und ihre
Kabel liegen in den Wiener Straßen. Die Wiener Commune
aber hat ihnen seinerzeit die Concession zum Baue der
Kraftwerke und zur Kabellegung nur unter der Bedingung
ertheilt, daß sie gegen vorausgegangene einjährige Kündi-
gung von zehn zu zehn Jahren das Recht hat, die Werke
unter genau festgesetzten Bedingungen sür die Stadt zu er-
werben. Diese Bedingungen lauten im Wesentlichen wie
folgt: Nach den ersten zehn Jahren kann die Commune die
Werke unter Zugrundelegung des gerichtlichen Schätzungs-
werthes mit einem Aufgeld von 35 Percent einlösen; nach
20 Jahren mit einem Abzug von 10 Percent und nach
30 Jahren mit cinem Abzug von 50 Percent vom Schätzung-«
werthe, während nach Ablaus der Concession, am 1. Juli
1939, die ganzen Werke gratis der Commune anheim­
fallen.
Tie ersten zehn Jahre laufen am 4. Juli 19Q4 ab
und da, wie schon erwähnt, vierjährige Kündigung vor­
gesehen ist, hat die Connnune diesbezügliche Fragebogen
an die Gesellschaften ergehen lassen, um feststellen zu
könne», ob die Einlösung schon jetzt oder aber in einem
späteren Termine sür die Commune vortheilhafter ist. Diese
Thatsache wird nun von der „Neuen Freien Presse" benützt,
um— geradeso wie bei der Tramway— kühne Wahr­
scheinlichkeitsrechnungen aufzustellen und den Nachweis zu
führen, daß die Gemeinde die Werke nicht einlösen kann,
weil der Finanzbedarf zu groß ist und die Gesellschaften
das Recht haben, eine bare Einlösung zu verlangen. Für
die mit 400 K. eingezahlten Actien der Allgemeinen öster­
reichischen Elektricitätsgesellschast wird eine Einlösung-
summe von 23°723 Millionen Kronen= 528 K. per Acite
und für die gleichfalls mit 400 K. eingezahlten Actien der
Internationalen Elektricitätsgesellschast eine Einlösungssumme
von 22-677 Millionen Kronen— 618 K. per Actie aus­
gerechnet.
Daß sich das Organ des patentirten österreichischen
Liberalismus auch hier wieder den Kopf deS Herrn
Bürgermeisters Dr. Lueger zerbricht und frägt, wo er das
Geld znm Einlösen der Elektricitätswerke hernehmen will,
ist wohl nur auf die von der „Neuen Freien Presse" stetS
an den Tag gelegte große Fürsorge um die Interessen der
Stadt Wim zurückzuführen; freilich die Beschaffung, sowohl
der Gasanlcibe, als des 30 Millionen ElektricitätsanlehenL
sollte auch dem großen Börsenblatte diesbezüglich eine
gewisse Beruhigung bieten. Was aber die aufgestellten
Wahrscheinlichkeitsbercchnungen anbelangt, so stimmen diese
ebensowenig, als die ausgestellten Tramwayberechnungen
gesffmnit haben.
Tie „Neue Freie Presse" legt ihrer Berechnung eine
20vercentigc Abnützung zugrunde. Das wären, nachdem die
Gesellschaften in der Zeit vom Jahre 1889 bis 1891 ge­
gründet wurden, nicht ganz 2 Percent per Jahr. Nun muß
aber ganz speciell die Internationale Elektricitätsgesellschast
statutenmäßig mindestens 2 Percent bei den Baulich­
keiten und Leitungsnetzen und mindestens 5 Pcreenck
bei den Maschinen jährlich abschreiben. Man kann annehmem,
daß die Ingenieure dieser und auch der anderen Gesell­
schaften über das Abnützungspercent besser unterrichtet sind,
wie die Redacteure des „Weltblattes". Bei den im Bau
begriffenen städtischen Elektrieftätswerkm ist eine durch­
schnittliche Abnutzungsquote von 6>/„ Perc. angeitommen. DaS
ist vielleicht zu hoch gegriffen. Wenn man aber bei den
in Rede stehenden Gesellschaften auch nur eine Abnützung-«
auotc von 4 Pcrcent per Jahr annimmt, stellt sich der
Werth ihrer Anlagen, von denen ja die Mehrzahl im
Jahre 1901 bereits 15 Jahre im Gebrauch sein wird,
aus höchstens 50 Percent des Anschaffungspreises.
Das gibt aber dann eine ganz andere Rechnung, al-
sic die „Neue Freie Presse" aufstellt.
Darnach hätte dann die Commune zu bezahlen:
Bei der allgemeinen österreichischen ElcktricitätSgesell-
schaff 50 Perccnt von dem mit 21,763.982 K. zu Buche
stehenden Anschaffungspreis 10,891.986 K.
Hierzu einen 35pcrcentigen Zuschlag.. 3,812.195„
Zusammen 14,704.181 K.
Bei der Internationale» Elektricitätsgesellschaft 50 Per­
cent von dem mit 20,997.906 zu Buche stehenden
Anschaffungspreis 10,498.953 K.
Hierzu einen 35perccntigcn Zuschlag.. 3,674.633„
Zusammen. 14,173.586
Bei der Diener Elekiricitätsgesellschaft 50 Percent von
dem mit 6,708.414 K. zu Buche stehenden
Anschaffungspreis 3,354.207 K.
Hierzu einen 35pcrcentigen Zuschlag.. 1,173.973.
Zusammen. 4,528.180 K.
Der Finanzbcdars der Commune würde sich also auf
33',- Millionen Kronen belaufen und nicht auf 50 Millionen,
wie die „Neue Freie Presse" ausrechnet. Auf jede Actie
der Allgemeinen Elektricitätsgesellschaft würde— nach
Hinzurechnung der noch verbleibenden Activa und Ab­
rechnung der Credüoren— ein Betrag von 331 K. (nicht
528 K.) und aus jene der Internationalen Elcktricitäts-
gesellschast von 391 K. (statt 618 K. nach der „Neuen
Freien Presse") entfallen. An Dividenden lonrden von
obigen drei Gesellschaften im letzten Jahre nach reichlichen
Abschreibungen 2,800.000 K. vertheilt. Wenn die Commune
die Werke um die obigen 337 2 Millionen einlöst, würde
sich ihr das ausgelegte Capital mit 8'3 Percent verzinsen,
und da sie sich das Geld mit höchstens 4'2 Percent ver­
schaffen kann, könnte sie aus dem Geschäft einen jährlichen
Gewinn von 17 Millionen Kronen ziehen.
Ein Cammers mit blutigem Ausgange.
(Excesse polnischer Studenten.)
AuS Lemberg vom 5. d. M. wird gemeldet:
Anläßlich des Beginnes des neuen Semesters an der
hiesigen Universität fand gestern Abends der übliche Er-
ösfnungscomincrs statt, der die neuinscribirtcn Studenten
mit ihren älteren College» bekanntmachen sollte.
Schon der Zug zu dem Coinmcrse gestaltete sich sehr
bewegt. Die Studenten begaben sich in einem langen Ganse-


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 5 ]
Nr. 4256
Wim, Mittwoch
„gttrtfrijeg Nolk»blatt-
7. November 1900
Seit« 5
maische in ihr Restaurationslocal unb hemmten eine
Zeitlang vollständig den Tramwayverkehr in
einer der Hauptverkehrsstraßen der Stabt. Sie wollten aus
Uebermuth sogar einen von rlnen ausgehaltenen Tramway­
waggon aus den Schienen heben, was ihnen aber nicht
gelang.
Auf dem Commcrse ging es dann sehr lustig zu, und
in später Nachtstunde begab sich ein Theil der Zechgenossen
auf den Smolkaplatz zum Gebäude der Polizeidirection. Sie
besetzten beide Thore des Gebäudes und begannen «ine
Katzenmusik. Ter Polizeidirector, Hofrath Krzacz-
kowski, trat im Dunkeln ungesehen aus seiner Wohnung
auf den Balcön des .Hauses, ohne sich einzumischen, da er
die zu erwartenden Vorgänge beobachten wollte. Die Katzen­
musik wurde immer lauter und ging schließlich in ein un­
menschliches Geheul über, durch das alle Bewohner der
umliegenden Straßen geweckt wurden. In allen Häusern
wurde Licht gemacht, die Leute sprangen aus den Betten
und kamen unbekleidet an die Fenster. T«r Umgebung be­
mächtigte sich in diesem Spcctakcl eine solche Angst, daß
einige Gast- und Kafseehauswirthe in der Nähe ihre Locale
sperrten.
Plötzlich öffneten sich die Thore des Polizeigebäudes:
eine Abtheilung von zehn Wachleuten unter dem Commando
der Commissärc De Log es und Kurka kam aus dem
Hause. Tie Commissärc forderten zuerst die Studenten zum
Auseinandergchen auf. Das hatte aber eine ganz unerwartete
Wirkung. Einer der Studenten näherte sich dem Commissär
De Log cs und begann, ihm in's Ohr zu singen. Tie
Commissärc ermahnten die Studcnten noch einmal, die
Polizei nicht zn zwingen, von der Waffe Gebrauch zu
machen. Daraufhin verstärkte sich der Lärm und einer der
eifrigsten Ruhestörer wurde verhaftet. Dar aber war das
Signal zu neuen Lärmscenen. Tie Studenten wollten ihren
Collegen befreien, und es begann ein Ringen zwischen ihnen
und der Polizei.
In diesem Augenblicke kam ein Privatbeamter herbei,
der glaubte, daß die Polizei aus die Studenten eindringe.
Er begann einen Wachmann mit Stockhieben zn traetiren,.
der Polizist fiel zu Boden, erhob sich rasch, zog den Säbel
und hieb auf den Beamten los. Der Beamte stürzte blut­
überströmt zu Boden. In dem Tumulte war noch
eine ganze Anzahl von Verhaftungen vorgenommen worben,
als während der größten Verwirrung die Universitäts­
professoren Tr. Mars und Tr. Gluzinski auf dem
Schauplätze erschienen. Nach einer Rücksprache mit dem
Polizeidirector hielten sie eine Ansprache an die Studenten
und forderten iic zur Ruhe ans. Die Studenten airtwortclen
mit Percatrufin Hierauf wollte der Polizeidirector Hof­
rath Krzaczkowskt sprechen, die Studenten überschrien
ihn jevoch mit Zwischenrufen, so daß er seine Rcdc ab­
brechen mußte. Daransbin wurden die Studenten, die ver­
haftet worden waren, zilm Verhöre geführt, aber bald
wieder freigelassen.
Bei den Angriffen aus die Polizei wurde> außer deni
Privatbeamten noch eine ganze Anzahl von Studenten mehr
oder minder schwer verletzt. Gegen einige der Studenten ist
eine weitere Untersuchung im Zuge.
Unfälle durch die elektrische Straßen-
bahn.
Ein auffehcnerregender Unfall hat sich gestern, Nach­
mittags um 3^3 Uhr, in der Ledcrcrgasse ereignet. Tie ein-
undzwanzigiährige Tienstmagd Aloisia Wondra, Jofifstadt,
Löwenburggaise Nr. 2 wohnhaft, wollte um diese Zeit in
der Lederergassc bir Straße übersetzen. Das Mädchen ist
schwerhörig und hörte daher nicht die Signale eines heran­
rollenden Motorwagens der elektrischen Tramway. Ter
Motorführer sah im letzten Momente das Mädchen aus
dem Geleise. Mit aller Kraft zog er die Bremse an. Tie
Wirkung war eine so starke, daß sich der Wagen
gleichsam aufbäumte. Ter Motorwagen warf wohl
die W o n d r a zu Boden, doch da sich der Wagen emporhob,
ging die Schutzvorrichtung über sic hinweg. Zwischen dieser
und dem Bordcrrade blieb das Mädchen liegen. Es blutete
von der Stirne und die Kleider waren zerrissen. Man
hielt es für todt. Versuche, die Magd hervorzuziehen, ge­
langen nicht. Mittelst mächtiger Hebel wurde der
Wagen gehoben und nach viertelstündigem Bemühen
konnte die Magd hervorgezogen werden. Unterdessen war
die reauirtrte Freiwillige Rettung-gesellschaft erschienen.
Die Wondra hatte ausgebreitete Hautab­
schürfungen erlitten, die zumeist auf den oberen Er-
iremilälen waren, ferner eine Rißauetschwunde auf der
Stirne. Sie wurde entsprechend behandelt und sodann in
das Allgemeine Krankenhaus transportirt. Wie uns
Abends mitgetheilt wird, ist gegen den Motorsührer Franz
Well an, der den Wagen leitete, die Strasamlshandlung
eingeleitet morden. Tie Verletzungen der Wondra sind,
wie festgestellt wurde, schwerer Natur.
Ein wefterer Unfall hat sich gestern Nach­
mittags in der Josefstadt ereignet. Zum Glücke
lief dieser Unfall ohne Verletzungen von Personen ab.
In der Skodagasse fuhr gestern Nachmittags der Motor­
wagen Nr. 951 in den vor ihm fahrenden Einspänner-
wagen Nr. 902 hinein. Tas Einspännercoupö wurde voll­
ständig zertrümmert, doch konnte sich der Kutscher Johann
Langzauner noch rechtzeitig durch einen Sprung vom
Bocke retten, so daß er unverletzt blieb.
Tagesneuiglreiiktt.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender nud Gedenktage am
7. November.) 63 v. Chr. Cicero klagt im Senate den
Catilina an.— 1632. General Pappenheini st.— 1773. General
Scydlitz st.— 1793. Robespierre schafft da- Christenthum durch
den Convent ad.— 1804. Paul de Muffet geb.— 1810. Fritz
Reuter geb.— 1310. Franz Erkel, ungarischer Componist,
geb.— 1818. Du Bois-Reyniond, Physiolog, geb. 1826.
Universität Landshut nach München verlegt.— 1852. Ter
französische Senat erklärt die Wiederherstellung desKaiserlhumS
für den Willen der Nation.
Namenstag«. 7. November Katholiken. Engel­
bert. Protestanten: Malachias— 8. November. Kathollken:
Gottfried. Protestanten SeoeruS
* IMitglicder des Kaiserhauses i« öffentlichen Lehr­
anstalten.) Mit Bezug auf unsere gestrigen Mittheilungen
über die Freqnentirung des naturwissenschaftlichen Unter­
richtes am k. k. Schotten-Gymnasium durch den Herrn Erz­
herzog C a r l ist in einigen Blättern erwähnt worden, daß
dies der erste Fall des öffentlichen Studiums eines Mit­
gliedes des Kaiserhauses sei. Demgegenüber erwähnen wir,
daß— abgesehen von der Theilnahme von Mitgliedern
des Herrscherhauses an höheren militärischen Cursen oder
von externen Beziehungen zu k. k. Militärbildungsanstalten
— vier Mitglieder des Herrscherhauses Militärerziehungs­
und Bildungsanstalten intern absolvirt haben. Im Jahre
1883 trat der Herr Erzherzog Leopold Ferdinand,
welchem (unter der Oberleitung des FZM. Freiherrn von
Teuffenbach) der gegenwärtige Linienschissscapitän Leopold
Ritter v. I e d i n a als Erzieher zugetheilt war, in die
Marineakademie zu Fiume, welche er rm Juni 1887 ab-
solvirte, worauf er in Begleitung des vorgenannten Er­
ziehers seine erste Reise als Seecadet zweiter Classe auf
Sr. Majestät Schiff „Fasana" unternahm. Ter Herr Erz­
herzog wohnte zwar während seiner Akademiejahre zu
Fiume in der Stabt, war aber sonst Zögling der Akademie;
später übertrat er bekanntlich zum k. und k. Heere (8. In­
fanterieregiment), hot den Stabsosficierscurs in Wien
iStistskaserne) absolvirt und ist, nachdem er als Major
und Oberstlieutenant dein 45. Infanterieregimente an­
gehört hatte, im jüngsten November-Avancement zum
Obersten im 81. Infanterieregimente ernannt worden.
Seine jüngeren Brüder, die Herren Erzherzoge Josef
Ferdinand, Peter Ferdinand und Heinrich
Ferdinand, haben die Theresianische Militärakademie zu
Wiener-Neustadt und vorher die Militäroberrealschule zu
Mährisch-Wcißkirchen als interne Zöglinge absolvirt.
* sEröffnung btt Lokalbahn Bolectn—Jawvrzno.)
Di« Localbahn Botecin—Jawvrzno mit den Stallone», be­
ziehungsweise Personenhalte- und Ladestellen. Bo'ecin (be­
stehende Anschliißstation der Localbabn Skawce—Siersza
Wetna). Plaza (Personeuhalte- und Ladestelle), Pogorzyce
(Ladestelle), Cbrzaiioiv (Anschlußstation der Kaiser Ferdinands-
Nordbckbn), Byczyna (Personeuhalte- und Ladestelle) und
Jawvrzno (Endstation) wurde am 27. October d. I. dem
öffentlichen Verkehre übergeben. Hierbei gelangten die Stationen
Bolecin. Chrzanom Ulld Jaworzno für den GesaMmtverkehr.
die Personenhalte- Und Ladestellen Plaza und 'Vyczyiia für
den Personen-, beziehungsweise beschränkten Gepäcks- und für
den Güterverkehr in vollen Wagenladungen und die Ladestelle
Pogorzyc« nur für den Güterverkehr in vollen Wagen­
ladungen zur Eröffnung. Ti- Beförderung ervloffver Güter
ist auf dieser Localbahn ausgeichlvssen. Die Veikehrszecken der
personensührenden Züge werben mit separater Kundmachung
verlautbart werden.
* (Tie Wechsel eines Prinzen.) Zu den schneidigsten
und lebenslustigsten Ofsiciercn des in Großwardcin garni-
sonirenden Husarenregimentes zählt Prinz Franz Josef von
Braganza. Seit Kurzem begegnete man dem Prinzen auch
auf den Rennplätzen; er hatte sich einen kleinen Stall ein­
gerichtet 'u nt) oft stieg er bei den in der Provinz veran­
stalteten Meetings des Ungarischen Herrenreitervereuics
selbst in den Sattel Auch im Ringe war der junge Prinz
wiederholt zu sehen. Dabei ließ er sich zu Auslagen ver­
leiten, die mit seiner wohl ziemlich bedeutenden ?lpanage
gerade nicht immer im richtigsten Verhältnisse standen.
Wider seinen Willen mußte er Darlehen aufnehmen. Be­
kannte Wucherer, die zumeist in Ofsicierskreisen ihre
Opfer suchen, stellten dem Prinzen Summen zur Verfügung,
die jedoch weit umter jenen Beträgen standen, über welche
der Priftz die entsprechenden Wechsel ausstellte. In drin­
genden Fällen mußte fisch, der Prinz sogar bequemen,
Wechsel über den zehnfachen Betrag der thatsächlich em»
pfangenen Geldsumme zu acceptiren. Schließlich nahm der
Prinz doch gewahr, daß er in geradezu schamloser Weise aus­
gebeutet werde. Er sah sich gezwungen, seine anfängliche
Aversion gegen eine öffentliche Behandlung seiner Privat-
asfairen zu besiegen und als Kläger gegen seine Aussauger
aufzutreten. Sein Anwalt erstattete die Strafanzeige wegen
Wuchers gegen einen Ofen-Pcster mehrfachen Hausherrn
und einen Geldagenten. Letzterer, der in ähnlichen Auge-
legenheiten schon wiederholt mit der Polizei und den Ge­
richten zu thun hatte, fnngirte als Vermittler zwischen dem
Geldgeber tönd dem Prinzen. Tie Vorerhcbungen gcstalteicn
sich für die Beschuldigten so gravirend, daß über Beide die
Präsumtivhaft verhängt wurde.
* (Ter Kampf gegen die Cigarette.) Tie jungen
Damen von Brooklyn Heights (New-Aork) wollen gegen
das Cigarellenrauchen zu Felde ziehen. Sie haben einen
Club, „Tic Aiiti-Cigaretten-Liga", gegründet, und folgen­
den Beschluß gefaßt: „Es soll Pflicht jedes Mitgliedes sein.
Alles, was in seiner Macht steht, zur Unterdrückung des
Cigarettenrauchens der jungen Männer zu thun. Jedes Mit­
glied verpflichtet sich, täglich mindestens einmal einem
jungen Manne die bösen Folgen der Gewohnheit vor­
zuhalten. Wenn ein junger Mann, dem zweimal in's Ge­
wissen geredet worden ist, noch ferner bei der abscheulichen
Gewohnheit beharrt, sollen sich alle Mitglieder verpflichten,
nicht mit ihm zu sprechen und sich bei keiner Gelegen­
heit um ihn zu kümmern, so lange er nicht den positiven
Beweis geliefert hat, daß er sich volle vier Wochen der
Cigarette enthalten hat. Eine Liste der Cigarettenraucher
und der einmal Gewarnten, soll bei jeder Gelegenheit auf­
gelegt werden. Das Rauchen von Pfeifen oder Cigarren
soll gestattet werden."
* (Eine WeinanSstellung in Zistersdorf.s ES
wird uni geschrieben: Tie dtesjäbrige günstige
Weinernte veranlaßt den laudwirthschaftlichsn Bezirks­
verein Zistersdorf, zur Förderung des Weinbaues im
Bezirke Mitte Januar 1901 eine Ausstellung von im hiesigen
Gerichtsbezirke gebauten Weinen zu veranstalten, um dem
„Brünnerstraßler", der seit langer Zeit um sein RenommSe
gekommen, wieder zu seinem Rechte zu verhelfen. Wien
consumirt Weine, die oft keinen Weinslock gesehen haben
und trotzdem 6 bis 7 Grad wiegen. Wir können aber stockechte
Weine oufweisen, die dieses auf der Wagner'schen Waage
wiegen. Daher werden alle Freunde eines guten TropfenS
aufgefordert, auf diese Ausstellung ihr Augenmerk zu richten.
Dem Vereine wird eine große Menge von Preisen zur Ver­
fügung stehen, um sowohl für alte, als auch für jüngere
Weine dem Winzer für seine Mühe die vollste Würdigung
angcdcihen zu lasten; den Gastwirthen aber wird Gelegenheit
geboten werden, direct mit den Producenten in Verbindung
zu treten und echte, gute Weine preiswürdig zu erwerben.
* [Crin Meteor.) Aus Siebenhirten wird
unS unterm 6. b. M. geschrieben: Ten Passagieren, die
gestern, Amn's 8 Uhr 20 Minuten, mit der Dampftramway
nach Wien fuhren, bot sich plötzlich um 8 Uhr
10 Minuten eine intcresiante Himmelserscheinung. Am
östlichen Firmamente schoß ein hellleuchtendes Meteor in
horizontaler Richtung dahin und hatte es den Anschein, als
ob dasselbe auf dem Wicnerberge niederfallen werde. Die
herrliche Erscheinung, in der Größe einer Billardkugel, war
circa fünf Secunden sichtbar, worauf sie wie eine Rakete
explodtrte.
* (Lchtffsunfall.) Vor einigen Tagen fuhr das Dampf­
schiff „Patasczck" bei der Thalfahrt infolge des niedrigen
Wasserstandes auf einer Felseukuppel auf und erhielt hierbei ein
Leck. Das Schiff bildete infolgedeffen ein erhebliches Verkehrs»
binderms. Durch fortivabreiides Pumpen gelang es, dasselbe
noch bis zum nächsten Tage über Wasser zu halten, an welchem
Tage Schiysinipector D o m i a n, der schon einmal bei
den, Unfälle, den das Schiff „Petöfi" vor einiaen Wochen in
Wcitenegg erlitt, durch leine Umffcht die Verkebrsstörung
beliebe» batte, mit dem Dampfer „Brod" an der Unfallstelle
erschien. Es traten nun die Dampspumven in Action, die als­
bald das aufgefahrene Schiff wieder flott machten.
* (Was wirb mit dem Pavillon von Trans­
vaal auf der Pariser Weltausstellung geschehen?)
Wie verlaute!, hat ein reicher Holländer aus Tordrecht den
Pavillon der südafrikanischen Republiken mit all' den darin
ausgestellten Objecten käuflich erworben. Der Pavillon soll
bis zur Ankunst des Präsidenten Krüger in seinem
jetzigen Zustande verbleiben. Behalten die Republiken ihre
Unabhängigkeit, was wenig ivastrscheinlich ist, so werden
später die Eollectionen von dem Holländer den beiden Re­
gierungen übergeben werden. Im anderen Falle will der­
selbe die Objecte den Museen seiner Vaterstadt Tordrecht
zum Geschenke machen.
* jAusgcspicsft) Vor einigen Tagen wurde die Holz-
hauerefrou Rosalia Ha, t i n q e x in Äärenkops am Weins­
berger Forst (polit. Bezirk Pöggstall) beim Heueinführen von
einem Ochsen aufgespießt und einige Meter hoch in die Luft
geschleudert, so daß selbe schwere Verletzungen erlitt.
Tr. H e t p« l in Gut'endrunnn ließ ihr die erste ärztliche
Hilfeleistung augedeihen.
* s,,Lcs Eharinettes".' das Gut, auf das^'ich Jean
Jacgncs Rousseau Ende des Sommers 1736 mit Madame
de Waren- zurückzog, und woselbst er mit ihr längere Jahre,
die durch Selbständigkeitsregungen unterbrochen waren, gelebt
hat, steht jetzt, wie mir „The Literatur?" entnehmen, zum
Verkauf. „Lcs Charmcttes" soll sich noch fast in unverändertem
Zustande befinden wie zu der Zeit, als in dem Garlenpavillon
der große Erwccker des Nnturgesühls studirte und schrieb.
Madame de Waren- hatte, nachdem sie aus der Schweiz ge­
flüchtet und katholisch geworden war, ursprünglich ihren
Wohnsitz in Annccy gehabt. Ronfiea» erzäblt in dtn
„Confessions": „Nach nicht zn langem Suchen ließe» wir
uns auf einem Gütchen bei Chambery nieder, das so einsam
und abgelegen war, als liege es hundert We.chunden von
der Stadt entfernt." Noch immer ist nicht mit absoluter
Sicherheit zu entscheiden, welches die eigentlichen Beziehungen
von Rousseau zu Madame de Waren- waren, einer höchst
mittelalterlichen Dame, nrt der Rousseau in seinem
16. Jahre in Berührung kam und in seinem 24. sich
nach „Lcs Charmcttes" zurückzog. Roinfiau's Erzählung
in „Les Confcssions" ist zwar sehr spannend,
aber nichts weniger als durchaus zuverlässig. Die
Briefe an Madame de Warens lasten nur den
Adoptivsohn und nicht den erklärten Liebhaber der cbire
mamkm erkennen. Nach dem Erscheinen der „Conftssions*
waren übrigens .Mömoires de Warens" geschrieben worbe«.


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 6 ]
Seite 6
„Deutsches Volksblatt-
Nr. 4256
Wien, Mittwoch
7. November 1900
welche zwar auch nicht zuverlässig sind, aber die Meinung
der Gesellschaft von Chambery wiedergeben, die der von
Rousseau in den „Consessions" gegebenen Erzählung durch­
aus entgegengesetzt ist. Andere „Mcmoires de Madame de
Warens" halte einer ihrer Freunde, M. de Cenzis, geschrieben,
und die historische Gesellschaft von Savoyen (Chamlwry
ist ja Hauptstadt des französischen Savoyens) hat sie vor
einigen Jahren herausgegeben, so daß sie noch nicht vielfach
benützt worden sind. Wenn Carriere sagt t „Gelegentlich
geht Rousseau wieder durch, singt vor den Schlössern und
Hütten und sucht Frau Warens auf, seine Mama, die indeß
findet, daß er alt genug sei, um ihr Bett zu theilen", so
ist dies sicher nicht problematisch genug ausgedrückt, obwohl
Rousseau selbst den Bedienten von Mad. Warens als seinen
Nebenbuhler ertragen zu müssen vorgibt. Wir wollen aber
keineswegs, trotz der Memoires de Mad. de Warens, eine
„Rettung" der Beziehungen der obere maman zu Jean
Jacques Rousseau unternehmen. Die Möglichkeit einer er-
fundenen Liebesgeschichte in den „Confcssions" ist aller­
dings gerade so vorhanden, wie in der „Neuen Heloise".
* iTcr Alfio von Paris.) Es ist fast dieselbe Ge­
schichte wie „Cavalleria rusticana", ober vom Siidiialienischcn
in i Pnriscrische übersetzt. Alfio ist der 42jährige Fiaker-
tulscyer Camille Aubcrtin, der von seinem reizenden
blonden Weibchen betrogen wird, und Turiddu i>t sein
Nachbar, der hübsche, 28jährige Geschirrputzcr Cyprian
Weiler. Ein anonymer Brief setzte Aubcrtin in
Kenntnis von dem Trcubruchc seiner Frau, und sckion am
nächsten Tage überzeugte er sich, daß der Brief leider keine
Berlcuindung enthalten hatte. Nur einen Augenblick lang
lobte die Wuth in den Adern des Betrogenen, dann trank
er einen Absinth und setzte sich ruhig auf dem Kulschbock.
führte tagsüber seine Passagiere dahin und dorthin und sann
auf Racke. Spät in der Nacht fuhr er bei dem Restaurant
vorbei, in welchem Weiler bedienstet ist, und sah, wie
dieser eben fortging, um sich nach Hause zu begeben. „He!
Weiler! Willst Tu mit mir ein Glas Wein trinken?" fragte
er. Arglos nimmt dieser die Einladung an, und nachdem
Beide in aller Gemüthlichkeit ihren Schoppen zusammen
getrunken, schlägt Aubcrtin dem jungen Manne vor,
sich in den Wagen zu setzen, er wolle ihn nach Hause
führen, da ja sein Weg zur Remise derselbe sei. Weiler
seizt sich in den Wagen und Aubcrtin fährt darauf
los: schon nach kurzer Fahrt treibt Aubcrtin das Pferd
zu einem rasenden Galopp an. Weiler wird unruhig und
fragi: „Wohin fahren wir?"— „Tas wirst Tu schon
sqhcn!" erwidert der Kutscher, und der Wagen nähert sich
>kker verödeten Stadtgrenze. Hier hält der Wagen, und che
Weiler srch besinnen kann, hat ihn Aubcrtin aus
dem Wagen gerissen und ihm mit dem Peitschenstiele einen
so wuchtigcir .Hieb auf den Schädel versetzt, daß Weiler
besinnungslos niederstürzt. Damit noch nicht zufrieden, legt
A u l, c r t i n den Körper des ohnmächtigen Rivalen vor
bie Füße seines Pferdes, setzt sich wieder aus den Kutschbock
und fahrt über Weiler, dessen Knochen krachen, hinweg
in die Remise und stellt sich dann als Gefangener dem
Polizcibureau. Schutzleute, die nach, der Sclbstanzeige
Aubcrtin's ausgesendet wurden, fanden Weiler be­
sinnungslos mit eingedrücktem Brustkörbe und zerschmetterten
Armen, zwar noch lebend, aber in einem Zustande, der kaum
die Möglichkeit einer Erhaltung des Schwerverletzten zu­
läßt. £b die Pariser Geschworenen auch diesen Alfio frei­
sprechen werden?
* fUeber die Vehmlinde bei Dortmund) wird der
„Possischen Ztg." geschrieben: Im Februar wurde über die
durch den geplanten Umbau des Bahnhofes in Dortmund
gefährdete sechshundcrtjährigc Bchmlindc berichtet, unter
welcher der .Hauptstuhl der heiligen Pchmc gestanden ist.
Schon einmal, 1847, drohte diesem Wahrzeichen West-
pyalens durch Bahnhofsbautcn der Untergang, da trat
König Friedrich Wilhelm IV. als Beschützer der Vehmlindc
auf. Auf eine Anfrage über diesen Gcgcnstnich hat der
Oberbürgermeister von Tortmund, Geheimer Rcgicrungs-
rath Schmieding, geantwortet: „Auf.Ihre gefällige
Anfrage llicilc ick) Ihne» mit, daß bis jetzt über das Schicksal
der Behmlinde noch nicht cndgiltig entschieden ist. Nach dem
von der Eisenbahn ausgearbeiteten Projccte des Bahnhofs-
umbaucä soll der Baum verschobeir werden; nach dem Pro-
jecte dagegen, ivelches die Stadt hat ausarbeiten lassen,
bleibt die Linde unberührt. Im Uebrigcn bemerke ich, daß
nach dem zivischcn der Stadtgcmciirde Dortmund und der
iöniglichcir Eiscnbahndircetion am 16. September 1854 ab­
geschlossenen Bcrtrage das Eigenthum an der Oberfläche
der Terrasse mit dem Frcistuhlc und der Linde der Stadt
zusteht. Tie Eisenbahn hat in diesem Vertrage ausdrücklich
auf daS Recht der Expropriation zu Zwecken anderweitiger
Benützung des Terrains verzichtet. Auch hat die Stadt die
Befugnis, tvenn die Linde im Laufe der Zeit zugrunde geht,
an der betreffenden Stelle eine neue zu pflanzen."
* (Resultat der Volkszählung in den Vereinigten
Staaten.) In Washington wurden letzten Ticnstag die Er­
gebnisse der im vergairgencn Sommer vorgenommenen Volks­
zählung bekannt gegeben. Tie Bcvölkcrungszahl der Ver­
einigten Staaten beläuft sich! nun auf 75,295.000 und
zeigt somit eine Zunahme von 13,000.000 gegen die Be-
völkerungsziffcr von 1890. Tiefe Ziffer überschreitet alle
Erwartungen. In 26 Staaten hat sich die Einwohnerzahl
um 20 Perccnt vermehrt; diese sind ermächtigt, Anspruch auf
mehr Sitze im Parlamente und Wahlcollcgium zu erheben.
Nevada ist der einzige Staat, dessen Bcvölkcrungszahl ab­
nahm. Tic Ncw-Aorker „Evcning Post" hebt besonders das
stauncncrregcnde Wachsthum von Städten mit über 2.5.000
Einwohnern hervor und sagt, daß dies ein neuer Beweis
für die magnetische Kraft großer Städte sei.
* sVon Nah und Fern.) In Szegedin hat der
diplomirte Fechtmeister Julius Agrima in trunkenem Zu­
stande den Hauptmann Reiner und zwei mit diesem gehende
Oberlieutenante zuerst angerempelt und sodann derart thät­
lich bedroht, daß sich der Hanptmann bemüssigt sah, den
Säbel zu ziehen und seinem Angreifer einen Hieb auf den
Kovs zu versetzen. Auch jetzt noch gab Agrima nicht nach und
wollte sich auf den .Hanptmann stürzen, doch da traten die
anderen Osficierc dazwischen und schlugen den wie rasend
sich Geberdenden nieder. Er wurde in das Spital gebracht,
soll aber trotz seiner ziemlich bedeutenden Verwundungen
atsbald seine Secundanten zu Hanptmann Reiner gesendet
haben.— Ter Advocat Eduard Weinrich wurde in Ai odos
in seiner Kanzlei ermordet aufgefunden. Kleben der Leiche
fand man zwei Wcstcnknövse, die zur alsbaldigen Eruirung
des Mörders führten. Es ist dies Weinrickfis eigener Diurnist
Vasul Radosav. Es dürste ein Raubmord vorliegen.— In
Ofen-Pest gelang es der Polizei, zwei wohlorganisirte
Ticbsbanden dingfest zn machen: die eine befaßte sich mit
dem Ausheben und der Verwerthung von Schicncnwechseln
aus der strecke, während die andere den Telcgraphcndraht-
diebstahl systematisch betrieb.
Localrrachrichleu.
* sVom Hofe.) Erzherzog Rainer, der seit Kurzem
an Rheumatismus leidet, muß, nach ärztlichem Ausspruche,
noch längere Zeit in Baden bleiben und wird im „Theresien-
bade" durch circa drei Wochen die Cur gebrauchen.
* sPrinz Nikolaus von Griechenland,) der dritte
Sohn des hier weilenden Königs Georg von Griechen-
l a n d, ist gestern Nachmittags, 5 Uhr 52 Minuten, mit
deut Oricntexpreßzuge auS Paris hier eingetroffen und hat
im „Hotel Imperial" Wohnung genommen. Ende dieser
Woche wird der Prinz gleichzeifig mit dem König die Reise
nach Athen fortsetzen.
* sHofjagd.) Morgen findet wieder eine Hofjagd statt.
Dieselbe wird diesmal im kaiserlichen Reviere von Hennersdorf
abgehalten. Zu derselben sind unter Anderen geladen: Der
französische Botschafter am Wiener Hofe Marquis de
R e v e r s e a u x, der türkische Botschafter M a h m o u d
N e d i m Bey und mehrere andere Mitglieder de§
diplomatischen Corps.
* ^Auszeichnung.) Ter Kaiser hat ein Pracht­
exemplar der von unserenl gegenwärtig in Berlin lebenden
Collegen, Schriftsteller und Componisten Herrn Carl Josef
Fromm componirten „Leo-Jubelouvertur e",
die am 18. April d. I. im großen Musikvereinssaale erfolg­
reich aufgeführt wurde, für die k. und k. Familicn-Fidel-
commißbililiothek angenommen und anbefohlen, daß dem Com-
ponisten aus diesem Anlaste der allerhöchste Dank bekannt­
gegeben werde. Auch die bei dieser Ausführung anwesend ge­
wesenen Mitglieder des Kaiserhauses Erzherzog Ludwig
Victor, sowie die Erzherzoginnen Elisabeth und
Marie Valerie haben für die vom Componisten über­
reichten Prachtausgaben des im Verlage I. E b e r l e er­
schienenen Werkes ihren allergnädigsten Dank ausgesprochen.
* sGM. v. Le Beau fi.) In der evangelischen Garni­
sonskirche in der Schwarzspanierstraße wurde gestern, um 1 Uhr
Nachmittags, die Leiche des Generalmajors d. R. August
v. L e B e a u feierlich eingesegnet. In der Kirche hatten sich
außer der Familie und zahlreichen Stabs- und Oberosficieren
eingefunden: Erzherzog Leopold Salvator, General-
trnppeninspector FZM. Freiherr v. W a l d st ä t t e n,
FZM. Freiherr v. Weigl, FML. Beck rc. :c. Die Ein­
segnung vollzog der Militärsupenntendeiit Professor Dr. Johann
Seberinyi. Nach erfolgter Einsegnung wurde der Sarg
von dem üblichen militärischen Eonducte eine Strecke weit ge­
leitet und dann die letzten Ehrenbezeugungen geleistet. Die
Beisetzung der Leiche erfolgte auf dem Eenlralfriedhofe.
* sGoldcncS Pricstcrjubilänm.) Der bekannte Ordens­
priester und Hofpredlgcr Professor Clemens Kickh feiert am
24. d. M. sein goldenes Priesterjubiläum.
* sTic Vcrmälung der Tochter dcS Polizei­
präsidenten.! Gestern Vormittags fand in der
Schottenkirche die Trauung des Fräuleins Fidi H a b r d a,
Tochter des Polizeipräsidenten Johann H a b r d a, mit dem
k. k. Hauptnianne im Generalstabscorps Gustav K r a m m e r
v. M a r ch a u, Sohn des Majors d. R. Josef K r a m m e r
v. M a r ch a u, statt. Die Kirche war bis auf das letzte
Plätzchen von einem distinguirten Publikum besetzt und
befanden sich darunter besonders viele Ossiciere, hohe Staats­
beamte :c. :c. Die Trauung nahm der apostolische Feldvicar,
Bischof Dr. Koloman Belopotoczky, assistirt vom
Militärpfarrer Theodor Weigert vor. Eine feierliche Messe
schloß die Ceremonie.
* sAus der „Wiener Zeitung".) Der Kaiser hat
dem Rathe deS Oberlandesgerichtes in Wien Otto v. E d e s>
k u t y anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel uud Charakter eines Hofrathes
verliehen.— Der Ministerdes kaiserlichen
und königlichen Hauses und deS Aeußern hat den
mit dem Titel und Charakter eines Hilfsämterdirectors be­
kleideten Hilfsämterdirectionsadjuncten kaiserlichen Rath Anton
Alfred Seidl zum Hilssämtcrdirector, den mit dem Titel
und Charakter eines Hilssämterdircciionsadjuncten bekleideten
Hof- und Ministerialoificial erster Classe Ernst Edlen von
Hönigsberg zum Hilfsämterdirectionsadjuncten, den
Hof- und Ministerialasficial zweiter Classe Earl Fahr neck er
zum Hof- und Ministerialossicial erster Elaste und den Kanzlei-
aspiranten Alfred Indra zum Hof- und Ministerialossicial
zweiter Elaste ernannt.— Der M i n i st e r p r ä s i d e n t
als Leiter des Ministeriums des Innern hat den Ober­
ingenieur Adolf Gerzabek zum Baurathe für den Staats-
baudienst in Tirol und Vorarlberg und den Bczirksarzt Dr.
Franz I a s ch i zum Oberbezirksarzte im Küstenlande er­
nannt.— Der I u st i z m i n i st e r hat den LandeSgerichts-
rath und Bezirksgerichtsvorsteher in Jechnitz Carl F r ü ch t I
nach Elbogen versetzt und den Gerichtssccretär in Teplitz Emil
Stadler v. Wolffersgrün zum Landcsgerichts-
rathc und Bezirksgerichtsvorsteher in Posteiberg und de» Ge-
richtssecretär in Eger Dr. Carl S e tz e r zum Bezirksrichtcr in
Jechnitz ernannt, ferner den Landesgcrichtsrath und Bezirks«
gerichtsvorsteher in Nimburg Ferdinand K r b e c nach Schlan
und den Gerichtssecretär in Smichov Joses F a j e r e r nach
Pisek versetzt, und ernannt: den Gerichtssecretär in Kuttenberg
Johann Tichy zum Landesgerichtsrathe und BezirkSgerichls-
vorsteher in Nimburg und zu Gerichtssecretären die Gerichts«
adjuncten Jaroslav W i s i n g e r in Kaurim für Kuttenberg,
Dr. Alois H n i l i c k a in Melnik für Karolinenthal, Rudolf
M a s a t des Landesgerichtes in Prag für smichov und
Anton B i l y in Karolinenthal für Karolinenthal, den Ge­
richtssecretär in Wien Julius Kramer zum Bezirksrichter
in Gloggnitz und zu Kanzleivorstehern die Kanzleiofficiale Jo­
hann Wroblewski in Przemysl für Przemysl, Eduard
Truczka in Stryj für Stryj, Eduard Florecky in Stanislau
für Brzezany, weiter die Kanzlisten Ferdinand Eberl in
Lemberg für Zloczow und Ladislaus Kostrzewski in
Rawa für Sanok, endlich den Kanzleiassistenten LadislauS
Laskowski in Wien für Tarnopol; versetzt den Notar
Dr. Leo F e r n b a ch in RaabS nach Retz.
* fKaiferfcier im Militäreasino.) Der Festvorstellung
am 17. d. M., veranstaltet von der Kaiserjubiläumsstiftung für
Militärwaisen, in den Festränmen des Militärcasino, zur
nachträglichenFeierdeS 70. Geburtsfester
desKaisers wird allerorts das größte Interesse entgegen­
gebracht. Die Rollen desaufwirklicherBegebenheit
beruhenden Stückes „Fräulein Lieutenant" von Arthur
K o h l h e p p werden von ersten Künstlern hiesiger Bühnen
dargestellt werden. Der Schubertbund wird das Programm
seiner künstlerischen Vorträge dem patriotischen Charakter deS
Festabends entsprechend gestalten. Die Aufführung wird ein­
geleitet mit der Huldigungsouverture von Kapellmeister Franz
Lehar, welcher außerdem noch eigene Zwischenactspiscen zum
Lustspiele „Fräulein Lieutenant" componirt ha».— Die Preise
der Plätze betragen für Parquetsitze 10, 8, 6, 5 und 4 K.,
für Galeriesitze 6, 4 und 2 K. Die Karten sind im Militär-
casino, 1. Bez., Strauchgasse 4, und in der Vereinskanzlei,
9. Bez., Wasagasse 21, erhältlich.
* (Geistliches.) Zum Pfarrprovisor an der Pfarrkirche
in Baumgarten in Wien wurde der Cooperator an dieser Kirche
Stefan Zimmermann und zum Pfarrer in WaidmanS-
feld wurde der Pfarrer von Klein-Hadersdorf Franz Senne­
hofer ernannt.
* sGoldene Hochzeit.) Am 11. d. M. feiert daS
Pfründnerpaar Michael und Elisabeth K r e n n, Mariahilf,
Mittelgaste Nr. 25 wohnhaft, die goldene Hochzeit; der Mann
ist 72 Jahre, die Frau 83 Jahre alt. Bei der an diesem Tage,
nm 5 Uhr Nachmittags, in der Kirche Maria vom Siege»
Fünfhaus. Mariahilfergürtel, stattfindenden Ceremonie fungiren
der Bezirksvorsteher von Mariahilf S ch a d e k und Vorsteher­
stellvertreter E n d r e s als Trauzeugen.
* sDer Pfarrer von Dörnbach ch.) Gestern, um
10 Uhr Vormittags, ist in Dornbach nach kurzem Leiden der
hochwürdige Herr P. Gabriel P a ch o l i k, Doctor der
Theologie, Benedictiner des StifteS St. Peter in Salzburg,
Pfarrer von Dornbach, Präsident des dortigen Kirchenbau-
vereincs, im 56. Lebensjahre gestorben. Morgen, um 10 Uhr
Vormittags, findet- das Leichenbegängnis des allverehrten
Priesters statt.
* sTilberne Hochzeit.) Morgen begeht Herr Wilhelm
Brix, Chef der Buchhaltung der Niederösterreichiichen Landes-
hypothekenanstalt, das Fest seiner silbernen Hochzeit. Dem im
buchhalterischen Fache als Autorität geltenden und in seinen
Kreisen sehr beliebten Beamten stehen aus diesem Anlaste
mannigfache Ehrungen bevor.
* (Tie Entstehung des oorpu, jurls.) Den jungen
Juristen wird gewöhnlich gelehrt, die Tigesten Justinians
seien eine Sammlung von Excerpten aus den Schriften von
etwa 40 Juristen aus der Zeit von Cicero bis Eoiistantin.
Diese Lehre ist auch in literatur- und culturgeschichtliche
Werke übergegangen, die für Nichtjuriften bestimmt sind,
und wurde das jetzt ziemlich kritiklos bei Juristen und
Nichtjuriften geglaubt. Ter leider zu früh verstorbene Wiener
Uiiivcrsitätsprofessor Dr. Franz H o s in a n n ist nun aus
Grund eingehender Studien zu einem Ergebnisse gekommen,
das die bisherige Lehre von der Entstehung des corpus juris
als ein Märchen erscheinen läßt. Ter Stoff der Tigesten
ist darnach einer glossirtcn und erweiterten Ausgabe der
Werke des Juristen Illpian, aus einer Anzahl
anderer ernstlich benützter und excerpirtcr Werke und auS
verschiedenen privaten und osficiösen Sammlungen ent­
nommen. Daß man thatsächlich 2000 Bücher von 40 ver­
schiedenen Juristen cxcerpirt habe, wie in der Consiitutio
Justinians behauptet, stellt sich darnach als eine bloße
Renommisterei Justinians dar. Tie auch für Nichtjuriften
interessanten Studien Hosmann's über diesen Gegen­
stand sind von Tr. Jos. Psnff ans dem Nachlasse H o s-
m a n n's im Verlage der M a n z'schen .Hos- und Um«
versitätsbuchhaiidlnng unter dem Titel „Tie Compilation
der Tigesten Justinians" (Preis 6 K.) herausgegeben worden.
* (Tterbcfälle.) Tie Leiche des gestern verstorbenen
Caselicrs Ignaz Pirus wird morgen, um 3 Uhr Nach-
mittags, in der Scholtenscldkirche eingesegnet und sodann von
der Beltattungsunternehmiliig „Concordia" auf dem Central-
friedhofe beiaesctzt.— Gestern Nachmittags wurde die Leiche
des Schriftstellers und gewesenen Journalisten August K r a-
w a n i unter großer Betheiligung von Trauergästen in der
Capelle des Rildolfsspitales eingesegnet. Die Bestattung erfolgte
aus dem Ceutralsriedhofe.
(Loldatengräbcr.) Die österreichischen und sächsischen
Soldatengräber am Marxer Friedhofe in Wien pom Jahre
1866 lvaren wieder wie alljährlich zu Allerheiligen und
Allerseelen von dem Bürger und Hausbesitzer Herrn Franz
W a g n e r auf das Schönste geziert.
* («chülervorstcllungen im Uraniathcater.s Jeden
Mittwoch und Samstag, um 4 Ilhr Nachmittags, finden im
Uraniatheater in der Wollzeile Schülervorstellungen mit be­
sonders gewäbltei», dem Interesse der studirenden Jugend
angepaßtem Programme statt. Für diese Vorstellungen gelten
die bedeutend ermäßigten Schülerkarten. J»i Bestreben, die
Wünsche der Schuldirectionen bei der weiteren Ausgestaltung
des Uraniaprogrammcs kennen zu lernen, hat die Direction
der „Urania" für den II. d. M. die Directorcii und Pro«
fcstoren der Wiener Mittelschule», die Bürgerschuldirectorcn
und Oberlehrer Wiens für den 15. d. M. zu einer Besprechung
eingeladen.


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 7 ]
Nr. 4256
Wien. Mittwoch
„Dorisches Nolksblatl-
7. November 1900
Sette 7
* (Vierzigjähriges Tieustjubiläum.) Ter Kanzleiober­
vorsteher des k- k- Bezirksgerichtes Leopoldstadt 2 in der
g lumaüergasse, Herr Josef Lüstl, vollendete am 5. d- M.
in 40. Dienstjahr. Aus diesem Anlasse wurde demselben
von dem ihm unterstehenden Kanzleipersonal mit einer feier­
lichen Ansprache, welche in einem decorirten Saale des ge-
aüumten Bezirksgerichtes stattfand, eine Ehrimg dadurch zu-
theil, daß ihm ein Gruppenbild sämmtlichen Kanzleiversonals
überreicht wurde. Ter Jubilar, welcher ein sehr pflichteifriger
und kameradschaftlicher Staatsbeamter ist. wird von feinen
(Untergebenen wegen seines concilianten Wesens sehr geehrt
Und geachtet, und daß er auch von seinen Vorgesetzten sehr
geschätzt wird, geht daraus hervor, daß er anläßlich des
fünfzigjährigen Regierungsjubiläums des Kaisers mit dem
goldenen Verdienstkreuze mit der Krone decorirt wurde. Der­
selbe ist auch Besitzer Kriegsmcdaille, der Militär- und
Jubiläumsmedaille für Staatsbedienstcte.
* (Aus dem „Jrrtelligenzblatte".) Die sich im
Alleinbesitze weltmännischer Bildung größenwähnende und
sich als ausschließliche Vertreterin der „Jntellectuels" aus­
gebende „Neue Freie Presse" hat in ihrer Nummer vom
3. d. M. wieder ein gelungenes Pröbchen ihres Wissens
gegeben. Es findet fich dort unter der Rubrik: „Kleine
Chronik", Schlagwort: „Schlußfeste der Pariser Meltaus-
stcllung" folgende Perle: „Hierauf folgte gestern bei dem
Juftizminister Garde des Sceaux (gesperrt ge-
druckt) ein Diner für den Generalcommissär, das an Glanz
alle Vorgänger übertraf".— Die typographische Aus­
stattung, sowie der Vergleich dieses Satzes mit dem
Folgenden müssen jeden Zweifel beseitigen, daß der Redac-
teur in der Fichtegasse glaubt, der gegenwärtige französische
Justizminister und Großsiegelbewahrer (französisch: garäs
des sceaux) heiße Monsieur Garde des Sceaux.
Dieser Lapsus schließt sich den früheren würdig an, durch
welche die „Neue Freie Presse" ihren Ruhm in alle Welt
getragen hat.
* (Erste allgemeine Ausstellung für die gesummte
Lichtindustrie.) (Wien, 1. Bez.. Gartenbausäle.) Erzherzog
Ferdinand Carl hat das Protectorat über die Erste
allgemeine Ausstellung für die gesammte Lichtindustrie, die in
den nächsten Tagen eröffnet wird, übernommen.
* (Ter Nachlaß zweier Selbstmörderinnen.)
Eine von der Wiener Verlassenschaftsbehörde zu Ende ge-
führte Nachlaßangelegenheit hat merkwürdige Resultate zu-
tage gefördert. Es handelte sich um zwei in den ärmlichsten
Verhältnissen gestorbene Schwestern aus Gitschin, die nur
in Wien Verwandle hatten, welche nunmehr die gesetzliche
Erbfolge antreten. Tie Wiener Verwandten hatten keine
Ahnung davon, daß die beiden Schwestern, Anna und
Josefa S l a d e k mit Namen, überhaupt etwas Nennens-
werthes hinterlassen werden, denn die beiden Schwestern
lebten jahrzehntelang ausschließlich von den Unterstützungen,
die ihnen diese Wiener Verwandten zukommen ließen. Vor
Jahresfrist hatte man die beiden Schwestern, zu Skeletten
abgemagert, todt in ihrem ärmlichen Zimmer aufgefunden;
Beide waren, wie die Aerzte constattrten, an Hunger
gestorben; sie hatten mehrere Tage lang keine
Nahrung zu sich genommen. Es wurde allgemein ange­
nommen, daß die beiden Schwestern infolge ihrer
Nothlage diesen schrecklichen Tod gefunden hatten. Erst die
Verlassenschaftsabhandlung brachte zutage, daß von einer
Nothlage nicht die Rede sein konnte, daß vielmehr aller
Wahrscheinlichkeit nach ein Selbstmord vorliege. Denn es
fanden sich, nachdem die beiden Schwestern S l a d e k zu
Grabe getragen waren, nachträglich in einer
Sparcasse bedeutende Geldbeträge; ein in der Wohnung
unter altem Gerümpel verstecktes Sparcassebuch lautete auf
6600 K. Tie nunmehr zu Ende geführte Verlassenschafts,
abhandlung ergab die Thatsache, daß die Wiener Ver-
wandten, die mangels eines Testamentes in die gesetzliche
Erbfolge treten, ungefähr ebensoviel zurückerhalten, als sie
den beiden Frauen an Unterstützungen hatten zukommen
lassen— allerdings recht ansehnliche Bettäge, wenn man
die jahrzehntelange Tauer der Unterstützungen in Rechnung
zieht. Die beiden Selbstmörderinnen hatten ein Alter von
73, beziehungsweise 76 Jahren erreicht.
* (Ter Tod eines Nengeborenen.s Durch die gestern
Vormittags im Auftrage der Staatsanwaltschaft im Beisein
einer Landesgerichtscommisfion vollzogene Section der Leiche
des neugeborenen Kindes der in Rudolfsheim, Ullmannstraße
Nr. 45 wohnhaften 36jährigen Handarbeiterin Marie Flach
wurde festgestellt, daß das Kind gleich nach der Geburt eines
natürlichen Todes gestorben war. Mit Rücksicht hierauf wurde
die Strafuntersuchung gegen die Mutter e i n g e st e l I t.
* (Selbstmordversuch einer Fünfzehnjährigen.)
Aus bisher noch unaufgeklärter Ursache hat gestern Vor-
mittags die 15jährige Schuhmachertochter Rosa B., Buchen-
gasse wohnhast, ihrem Leben ein Ende zu machen gesucht.
Um 9 Uhr sprang das Mädchen nächst dem Hause Nr. 17 der
Tonaulände in den Tonaucanal. Es hatte ein dort ver­
ankertes Schleppschiff bestiegen und von dort den Sprung
in die Wellen ausgeführt. Mehrere Schiffer des Schleppers
hatten das Beginnnen des Mädchens beobachtet und setzten
ihm in einer Zille nach. Es konnte nach wenigen Minuten
noch lebend den Wellen entrissen werden. Tie Lcbensüber-
drüssige wurde in eine Bauwächterhütte getragen und von dort
durch die requirirte Freiwillige Rettungsgesellschaft in das
Rudolssspital gebracht. Das Motiv der That hat das
Mädchen, ttotzdem es darum befragt wurde, nicht angeben
wollen. Abends wurde festgestellt, daß häusliche Zerwürf­
nisse die Ursache der That sind.
* (TaS ComitS deS Juristenballes) hat sich
constituirt und Egon Edlen Berger v. Waldenegg
zum Präsidenten, Johannes Freiherrn v. M u st a tz a und
Armin Ritter v. Oppolzer zu Vicepräsidenten gewählt.
* (AuS dem Sumpfe der Großstadt.) Es sind bereits
mehrere Monate verflogen, seitdem ein Attentat gegen das
Kerzelweib der Schottenkirche, begangen von einem „junqen
Mädchen mit auffallend schönen Augen", bedeutendes Auf­
sehen hervorrief. Dieses Mädchen wurde als die I7jährige
Wilhelmine G r ü n w a l d ausgeforscht und eines Abends
in „Venedig in Wien" verhaftet. Sie mußte vorerst dem All­
gemeinen Krankenhause übergeben werden, woselbst sie sich noch
heute befindet. Hier pflegte sie ihr Bruder Carl Grün­
wald, ein Bühnenarbeiter, öfter zu besuchen, und sie
machte ihm Enthüllungen, die er der Polizei bekannt gab.
Demnach wohnte sie längere Zeit bei der „Privaten"
Thekla D i t t I in der Thaliastraße Nr. 134 ungemeldet und
wurde laut ihrer Betheuerung dem Laster zugeführt. Ja, noch
mehr! Die Genannte hat auch ihre eigenen Töchter— sie besitzt
deren sechs— der Sckonde preisgegeben. Im Krankenhause
vernommen, wiederholte Wtlhelmine G r ü n w a l d ihre An­
gaben. Wie erhoben wurde, haben sich inzwischen drei
Töchter derDittl unter s i t t e n p o l i z e i l i ch e
Controle ge st eilt. Gegen die Genannte wurde bereits
die Strafamtshandlung eingeleitet.
* (ArbcitcrauSstaud.) In der Werkzeugmaschinen­
fabrik von Ernst Da nia& Comp., Favoriten, Leebgasse 4,
sind gestern, um */ a 2 Uhr Nachmittags, wegen Lohndifferenzcn
150 Arbeiter in den Ausstand getteten.
* (Versuchtes Attentat.) Ein Streit zwischen Nach-
darinnen hätte vorgestern Vormittags bald zu einem schweren
Verbrechen geführt, welches nur durch einen Zufall ver­
hütet wurde. Wir erfahren darüber: Im Hause Favoriten,
Reisingergasse 18, wohnte die Schlossergehilfensgattin Marie
S u l z e r, 36 Jahre alt, und die Taglöhnerin Marie
W a ch u t a in beständiger Feindschaft. Die Nachbarn
wußten es, denn so oft fich die Beiden trafen, gab es
Lärmscenen. Auch vorgestern begegneten sich Vormittags
die Feindinnen auf dem Gange. Es kam neuerlich zu einem
Wortwechsel, der immer heftiger wurde. Schließlich lief die
S u l z e r in ihre Wohnung und kam nach kurzer Zeit
zurück. Sie trug ein Fläschchen in der Hand,
und wollte seinen Inhalt der Marie Wachuta, die ihr
wenige Monate altes Kind am Arme
trug, in das Gesicht schütten. Tie Taglöhnerin merkte
die feindselige Absicht rechtzeittg und sprang schnell zur
Seite. Tie Flüssigkeit streifte dadurch nur ihre Kleider. Wo
die Tropfen hinfielen, brannten die Kleider an, denn das
Fläschchen hatte Salzsäure enthalten. Marie Sulzer
wurde verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Rohe Brüder.) Ter 29jährige Kutscher Johann
C e l l a r y, Novaragaffe Nr. 32 wohnhaft, wurde vorgestern
Nachmittags in einem Pratergasthaus vom Schankburschen
Alois Plankenbüchler, 26 Jahre alt und deffen 20jährigem
Bruder Anton Plankenbüchler wegen Nichtbezahlung eines
Liters Wein derart in's Gesicht geschlagen, daß er einen Bruch
des linken Unterkiefers erlitt. C e l l a r y wurde
in's Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Gegen die
Brüder Plankenbüchler wurde die Strafamtshandlung
eingeleitet.
* (Gefunden) wurde Montag Früh in der Stefans­
kirche eine kleine Damen-Geldbörse mit Inhalt. Die Verlust-
trägerin kann dieselbe in der Sacristei obiger Kirche abholen.
* (Lieitation.) Am 12. d. M., um 9 Uhr Vormittags,
werden auf dem Wiener Frachten bahnhose
der priv. öfter r. »Ungar Staatseisenbahn-
Gesellschaft (im 10. Bezirke) zwei Waggonladungen
Bretter, soferne diese Holzsendungen nicht noch bis zur Vor­
nahme der Veräußerung vom Lager kommen, gegen gleich bare
Bezahlung im außergerichtlichen Wege öffentlich versteigert
werden. Die erstandenen Sendungen sind sogleich zu über­
nehmen und vom Bahnhöfe abzuführen.
* (Kleine Chronik.) Im Gemeindewalde zu Ober-
St. Veit wurde vorgestern die Leiche eines ungefähr 36jährigen
Mannes aufgefunden, der sich durch einen gegen den
Kopf abgegebenen Revolverschuß getödtet hatte. Der
Selbstmörder, deffen Jdeniitüt bisher nickt constatirt
ist, wurde zur Agnoseirung in die Todlenkammer
des Ortsfriedhofes zu Ober- St. Veit gebracht.—
Die Hebamme Auastasia S. wollte gestern Nachts von der
Stefaniebrücke in den Tonaucanal springen. Ter Private Carl
H a m m e r riß sie im letzten Momente vom Brückengeländer,
das sie bereits erkletterte, zurück. Ein schweres Magenleiden ist
das Motiv des Selbstmordversuches.
* I2Öteuer Nealitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustechen wurden grundbücherüch an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 1. Bezirke (Innere
Stadt): Das Haus G. E. Z.22, Adlergaffe 10, an Hermine
Rix von Anton Rix (Erbschaft); die 7i Häuser G. E. Z.
107, Bauernmarkt 18, und G. E. Z. 660, Kramergaffe 13, an
Stefanie Lorenz von Michael Lorenz (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 668, Krugerstraße 11 an Carl und Mathilde Witz­
mann (Kauf).— In, 2. Bezirke (Leopoldstadt): Das
Haus E. E. Z. 1842, Schüttelstraße 77 a, an Salomon Kauf­
mann von Dr. Hermann Blumenfeld (Kauf); das Haus G. E. Z.
3144, Salzachftraße 15, an Anton Köhler von Julius Weiß
und Josef Großmann (Kauf); das Haus G. E. Z. 4779,
Stuwergasse 22, an Carl und Marie Preyß von Alfred Wünsch
(Kauf); das Haus G. E. Z. 4922, Obermüllerstraße 4, an
Beatrix Borecky von Katharina Sturm Kauft; die Baustelle
G. E. Z. 802, Am Kaisermühlendamme, an Franz und Marie
Wurst von Müller (Kauf).
Gerichts siml.
Das überfallene Mädchen.
(Ein Raubanfall am hellen Tage)
Tie Unsicherheit in gewissen Gegenden unserer Riesen­
stadt nimmt bedauerlicherweise immer mehr überhand- Der
oft ertönende Ruf nach Vermehrung, natürlich nach einer aus­
giebigen Vermehrung der Wache ist daher ein wohlbe­
rechtigter, redoch bisher insoferne nicht erfüllt, als sogar
am hellen Tage, zur Mittagszeit, ein oeritabler Raubansall
rm schönen Wien möglich ist und nicht zu den Seltenheiten
gehört. Wurde doch kürzlich erst ein Briefträger in Ausübung
seines Dienstes im Liebhartslbal, in derselben Gegend also,
in welcher sich nachnehender Fall ereignet halte, überfallen
und durch Messerstiche verwundet.
Am 15- Juli d. I. ging die im 17. Bezirke, Tivoli«
gasse 5 wohnhafte 16,äl,rige Hilssarbeiterin Marie
Grattenthaler zur Mittagszeit am Ende des Lieb»
hartsthales, als plötzlich ein großer Bursche mit schwarzen!
Haaren und einem schwarzen .Hute auf dem Kopfe auf
sie zusprang und sie aufforderte, stehen zu bleiben Auf
ihre Frage, weshalb sie stehen bleiben sollte, erhielt das
arme Mädch enmitderflachenHande inende r-
artigen Schlag in das Gesicht, daß der Armen
sofort das Blut aus der Naie floß und sie
mit einem Schrei zu Boden stürzte.
Kaum lag die Uebersallene aus dem Boden, als noch drei
Burschen auftauchten, von welchen einer dem M ä d-
che n aus die Brust trat und demselben eine mit einem
Amulet versehene Korallenschnur entriß, während ein Anderer
aus der Kleidertasche eine Börse mit dem Inhalte von
6 K. 90 H. raubte. Hieraus ergriffen die Gauner die Flucht.
> Zurei Tage später besuchte die Grattenthaler ihre
Freundin Anna Wimmer, um dieselbe zu ftagen, ob sie
nicht eine Arbeit für sie, wisse. Bei dieser Gelegenheit er­
zählte sic von den: Uebersalle, welchen sie aus Furcht nicht
zur,Anzeige brachte. Die Wiinmer war mit Recht anderer
Ansicht und führre ihre Freundin auf das Polizenommissariat
Schmelz, um das Raubattentat anzuzeigen.
Glücklicherweise war die Wimmer in der Lage, der­
art gravirende Angaben zu machen, welche zur Eruirung der
Thäler führten. Dieselbe erzählte nämlich, daß ihr -in ge­
wisser Georg Tiedl beim Hausthore eine Korallen-
schnur mit den Worten überreichte: „Fräul'n Anna,
das war heut' alt; wir haben ein .Rädchen am,
Galitziberg „og'stiert" und ihr die Perlen und
auch ein Geld g'nommcu. Da haben Fräul'n
Anna"
Die Thäter waren die in Wien geborenen, nach
Kaltnok (Wieselburger Comitat) in Ungarn zuständigen
und in Rudolfsheim, Felberstraße 110 wohnhasieni
Brüder Franz und Georg T i e b l Beide sind Hillsarbeiter
un.>d ist der 18jährige Franz Tiedl bereits vorbestraft,
indessen sein Brrider, welcher erst 14 Jahre zählt, noch un­
bescholten ist.
Die Burschen hatten sich gestern, und zwar Franz
wegen des Verbrechens des vollbrachten Raubes,
sein Bruder Georg wegen der Theilnahme an dem­
selben im Sinne der §3 190, 194 und 196 St. G vor
dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten.
Tr. Böhm zu verantworten, wobei StA^-. Schuster
die Anklage verttat-
Tie Bursche, welche gerade keinen günstigen Eindruck
hervorrufen, leugneten in ebenso frecher als entschiedener:
Weise- Franz Tiedl erklärte, er kenne die Gratten­
thaler nicht, und beide Brüder erzählten von ihren Be-
gleiterii, die Namen von Klang ausweisen, wie der „Peitschen­
macher", der „Gigerl" u. s. w-
Marie Grattenthaler, als Zeugin beeidet, erkannte
rckit voller Bestimnitheil in Franz Tiedl denjenigen, der
sie überfallen und ihr den Schlag versetzt Hai
Anna Wimmer Bestätigte gleichfalls die Anklage be­
züglich des Georg Tiedl-
Behufs Vorführung eines neun: Zeugen wurde die
Verhandlung vertagt-
Das ^rühst.ücks;immer" und feine Folgen.
Tie Gemifchtwaarenverschleißcrin Marie Fuchs hatte
im Jahre 1898 die Absicht, ein „Frühstückszimmer" in ihrem
Geschäfte zu eröffnen. Tie hierzu nöthigen Schritte behufs
Erlangung einer diesbezüglichen Concession unternehmend,
schickte sie ihre damalige Verkäuferin Elise Sauer in das
magistratische Bezirksamt, woselbst sie von dem proviso­
rischen Amtsdienw Victor Ernst Schmidt empfangen,
wurde, welckier ihr, nachdem er den Grund ihres Hierseins
erfahren hatte, bekanntgab, er werde Frau Fuchs persön­
lich einen Besuch abstatten.
Schmidt kam thatsächlich hin, besprach eingehend die
Suche betreffs des zu errichtenden Frühstückszimmers, er­
klärte sich bereit, ein diesbezügliches Gesuch zu versassen,
dasselbe zu überreichen und ihr die Concession zu verschaffen.
Bei dieser Gelegenheit verlangte Schmidt für Stempeln
und für seine Mühewaltung einen Betrag von 7 sl. 50 kr.
(15 K.); das betreffende Gesuch wurde auch chatsächlich über-
reicht.,^
Nach einiger Zeit erschien Schmidt abermals bei Frau
Fuchs mit der Angabe, die Bewilligung ihres Gesuches
hänge von einem jungen Beamten Namens Tr. Rivka ab;
gleichzeitig ließ er durchblicken, daß eine Bestechung dieses
Beamten geboten sei, wenn nickn eine abweisliche Erledigung
des Gesuches erfolgen 'olle. Frau Fuchs gab ihm nun zu
diesem Zwecke 10 sl. (20 KI, doch Schmidt erschien aber­
mals und verlangte für Tr. R i p k a weitere 35 sl. (70 K.),
damit derselbe angeblich— 23 er jraucn gewinne.
Schmidt erhielt auch thatsächlich diese Summe, sagte
jedoch, Frau Fuchs müsse im Ganzen 200 sl. (400 K.)
hergeben.
Tr. Rivka, der jedoch von dem ganzen Handel keine
Ahnung gehabt hatte, überreichte thatsächlich das erwähnte
Gesuch, welches jedoch sammt dem von Schmidt ein­
gelegten Recurse abschlägig_ beschieden wurde.
Schließlich wurde Frau Fuchs- mißtrauisch, schrieb an Tr.
Rivka uich die ganze Sache kam endlich auf. Schmidt
wurde seines Dienstes enthoben und hatte sich gestern über­
dies vor einem Erkenntnissenate des Landesgerichtes^untec
dem Vorsitze des OLGR. Tr. Neubauer, wobei StAS.
Mrazek die Anklage vertrat, wegen des Verbrechens des
Betruges im Sinne der §3 197 undJJOO St.-G. zu ver­
antworten. Als schuldig erkannt, wurde Schmidt zu drei
Monaten einfachen Kerkers verurlheilt.
(Edmund Korctschoner.) Schon wiederbolt batte sich
! Behörde mit der Person des im Jahre ls ?~ r. ae .k“ r™ en
wen Edmund K o r e t s ch o n e r, S°bn eines Nck "'' Eon-
rie benudlicben oder gewesenen Pferdehändlern gleichen
imens. zu befallen gehabt. T.as Bürschchen hat bereits dwe^e
»rstrafen, darunter drei Gelditrafen zu o, lo und 3o fl., dann


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 8 ]
Wien. Mittwoch «Devischr« VolksblE« 7. November 1903 Nr. 4256
Seite 8
Arreststrafen, und zwar dreimal zu je einer Äsche und zwei­
mal zu je einem Monate hinter sich. K o r e l s ch ö n e r hat
.auch in dem sensationellen Wechselfälschungsproceß im Juli 1893
gegen Adutt und B e n v e n i st i eine Rolle gespielt.
Koretschoner gab sich auch als Capellmeister aus, war
; in Karlsbav, machte hier diverse Schulden und wurde endlich
am 3. August d. I. in der Stuwergaste im Prater verhaftet.
Gestern hatte er sich wegen des Verbrechens des Betruges
und der V e r u n t r e u u n g vor einem Erkenntnissenate
des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des OLGR. Doctor
'Trinks, wobei StA. Prettenhoser die Anklage
vertrat, zu verantworten und wurde, obwohl von mehreren
Anklagefacten freigesprochen, wegen anderer, die er nicht recht­
fertigen konnte, zu sechs Monaten Kerkers ver-
. urtheilt.
sTaS bestohlene Parlaments Ter Kutscher Carl
I a n k o lieferte für's Parlament Kohlen ab und als er
wegfuhr, bemerkte ein Heizer des Abgeordnetenhauses, daß sich
auf dem Wagen noch über 100 Kilo Kohlen verborgen be­
fanden, mit denen sich I a n k o aus dem Staub« machen
wollte. Erwürbe dem Wachmanne Bachinger über­
geben, der die Anzeige erstattete, und so hatte sich gestern
Sans o vor dem Richter des 8. Bezirkes, Secretär Doctor
Fröhlich, wegen Diebstahles zu verantworten.
Er war inzwischen Soldat und ist jetzt Poststallbediensteter. Er
gab an, es sei usuell (?), daß sich jeder Kutscher von den für's
Parlament bestimmten Kohlen etwas nehme, weil das Parla­
ment kein Trinkgeld gebe und die Kohlen nur ein Aeguivalent
für's Trinkgeld seren. Der Richter betrachtete den Vorgang
nichtsdestoweniger als einen Diebstahl zum Nachtheile des
Parlamentes und verurtheilte Jankozu zehnTagen
strengen A r r e st s, mit zwei Fasttagen.
(Zwei Schwestcrnj Am letzten Sonntag brachten mir
an dieser Stelle einen Bericht unter obigem Titel, in welchem
auch von dem Nähmaschinenhändler Herrn Rudolf Scherz
die Sprache war. Letzterer versichert uns, daß er das ange­
klagte Schwesterpaar gar nicht kenne und dasselbe in gar
keiner Weise zur Zahlung gedrängt habe. Wir constatiren dies
mit umso größerer Bereitivilligkeit, da uns Herr Rudolf
Scherz als ein äußerst humaner und reeller Geschäftsmann
bekannt ist. Mit den Schwestern Z e l l e n k a hatte nicht er,
sondern sem Bruder G u st a v zu thun gehabt.
Theater. Kunst und Literatur.
Gfen-PeKer Theaterbrief.
* Lfen-Pcst, 4. November.
Der ungarischen K u n st droht wieder ein schwerer
Schlag aus's Haust- Frau Ia 5; e:i. die erste Tragödin
des Landes, die scpon lange einen Wntrus härte, wenn sic
nicht rr n ga ris ch miinre, will ihrem Vaterlande den Rücken
kehren und eine deutsche Sckfausvielerrn werden. Die
Jntttun Erfahrungen, die ftc am Nationaltheater gemachst,
und ihre fetzige Stellung am Lusrspielcheater, wo ihr l>ohes
Talent lahmgelegt rst, haben ihr das Vaterland verleidet
Und sie wird, wie verlautet, vorläufig nach Berlin über­
siedeln, mm sich dort in der deutschen Sprache derart zu ver­
vollkommnen, daß sic den uevertritt au- dre deutsche Bühne
wagen kann. Frau Iaszav ist leine Virtuosin, sondern eine
Künstlerin in ves Wortes schönster Bedeutung, begabt mit
einem herrlichen, tiefen Organ voll Wohllaut und
Modulaironsiat igkeit. uiid wenn sie auch schon über die
erste Fugendblurhc lnnauS ist, so gehört sic doch noch zu
den schönsten Frauen Ungarns und entzückt durch die Plastik
der Bewegungen. Wenn sie die harte Aussprache des deutschen
Idioms überwältigen kann, dann wird sic auch der besten
deutschen Bahne willkommen sein, denn sie ist eine gott­
begnadete Tragödin, wie es wenige andere gibt. Natürlicher­
weise wird man nun in Oien-Pest alle Hebel in Bewegung
fetzen, um die größte Künmcrin des Landes festzuhalten,
allein es ist im Interesse der wahren Kunst, die sich nicht
cm die Scholle bmdcr, zu hoiien, daß sie sich von einem
Wirkungskreise abwendet, in dem sic so viel Undankbarkeit
und Unverstand gefunden- Die deutsche Kunstwelt wird sie
sicherlich unter der oben gekennzeichneten Voraussetzung mtt
offenen Armen ausnchnien, denn sie rft weder so kurzsichtig,
noch so brutal, wre das ungarische Publikum, das den ersten
Großen der Wiener Hofbühne mrt hunnischer Roheit be­
gegnet, rrur weil sie eben— Oesterreicher sind.
Wie verbohrt, verbifsen und verdummt das heutige
Ungarn ist. sobald es sich um dir verhaßte deutsche Sprache
handelt, geht daraus hervor, daß die „freiheitliche
liberale" Regierung auch in deii rein deutschen Städten
Siebenbürgens die deutschen Theater unterdrücken will, wie
das in Oedenburg der Fall war. Wir kommen hierauf
ein andermal ausführlicher zurück und bemerken nur noch,
daß sich der ungarische. Cultus- und Ilnterrichtsministcr,
sowie der Minister des Innern lder bekanntlich gegenwärtig
niemand Anderer als Herr v- Szell selbst isti unter Banffy
weitaus nicht io ungebärdig gegen die deutsche Sprache und
deutsche Kunst benommen haben, wie unter dem gegenwärtigen
hochfreiheilllcben Regime. Nur so sort, der Dummheit eine
Gasse!
Mein Glücksstern brachte mich an einem der letzten
Ootoberabende in das u n g n r i s ch e N a ti o n a l i h e a t e r,
wo es einen Cla s si kera b end gab. Cs wurde Shrke-
speare's „Richard III." gegeben und ich erinnere mich
seit meiner längst dahingeschwundenen Kindheit, nie
mehr so herzlich ausgelacht zu lfabcn, wie bei dieser köst­
lichen Darbietung. Alle mehr oder minder humoristisch ge­
haltenen 'Lchmierengcschichten, die ich je gelesen, alle Torf-
koni odranten, die ich je in Scheunen und Torsickienken mimen
gesehen, wurden wieder lebendig vor mir und ich mußte mich
energisch zurückhalten, um nicht nach jeder Scene „Bravo
Bajazzo!" zu rufen. Ein gewisser Herr Ggenes spielte den
Richard— Gott verzeih' ihm die Sünde! Etwas Unnatür­
licheres, Schablonenhafteres und Gelfaltloseres als diese Ge­
stalt kann man sich nicht denken. Tiefer „ungarische Künstler"
hat an der gewaltigen, dämonischen Erscheinung des dritten
Richard nichts herausgefunden, als den intriguanten Spitz­
buben und ganz so wie er, zeigte sich auch seine Umgebung,
kläglicher als manche reisende Komödiantentruppe, mit Aus­
nahme der Frau Fast, die fiir die Königin Margarethe
dos richtige Verstäiidnis besaß. Diese Borstellung wäre gar
nicht crwähnenswerth gewesen, allein sie gewiimt dadurch an
Bedeutung, daß zu allen solchen Classikervorstellungen zahl­
reiche Freikarten an die Schüler bet ftätztischm Ghm,-
nafien ausgegeben werden, um ihrem BildungSdranye
nachzuhelfen. Wenn sich die ungarische Jugend an solchen
Verzerrungen der Kunst bilden soll, dann Gnade Gott der
Zukunft des Landes, denn da sieht sie nichts als Prosanation
und Entweihung. Sehr treffend sagte ein ungarrscher Kritiker,
der etwas weiter blickt, als vom Blocksberg aus die Koisuth
Lajosgasse: „Ter Herr Unterrichtsminister sollte der studi-
rendcn Jugend den Besuch der classischen Abende der ersten
Schaubühne des Landes bei Strafe der Relegatton ver­
bieten."
Auch die hauptstädtische Polizei übt übrigens an den
hiesigen Theatern eine Kritik, die diesen Musentempeln nicht
zur Ehre gereicht. Im Jahresberichte der kgl. ung.
Staatspolizei befindet sich nämlich der folgende ganz
originelle Passus: „Was die Frivolität in den Orpheen
betrifft, stehen wir so, daß wir die statthafte Grenzlinie
strenge bemessen, anderseils aber können wir von diesen, aus
niedrigerem Niveau stehenden Vergnügungsloealen nicku
mehr Feinheit, Tiscretion und Anstand verlangen, als was
einzelne unserer als Kunstetablissements gelten­
den Theater bieten." Das ist eine polizeiliche Ohrfeige
über's ganze Gesicht, aber— wenn man auch kein Verehrer
der lex Heinzc ist— muß man uigeben, daß der polizeiliche
Kunstkritiker vollkommen recht hat. L. J.
— Im Hofoperntheater kommt Donnerstag,
den 8. d. M., „Das Glöckchen des Eremiten" mit den Damen
Guibeil-Schoder und Pohlner und den Herren Naval, Demuth,
Stall und Marian zur Aufführung.
— Im Kaiserjubilä-ums-Stadttheater
wird heute Mittwoch Rudolf Hawel's Bolksstück „Mutter
Sorge", deffen qesttige Aufführuug abermals ausverkauft war,
wiederholt. Uebermorgen Freitag findet zur Vorfeier des
Geburtstages Friedrich Schlllecks die erste Aufführung des
Trauerspieles „Kabale und Liebe" statt. Dasselbe mirb von
Herrn Oberregisseur Pohler inscenirt und ist besetzt wie folgt:
Der Präsident— Herr Striebeck; Ferdinand— Herr Schmidt;
Hosmarschall v. Kalb— Herr Godai; Lady Milrord— Frau
Lanius; Wurm— Herr Nowak^Stadtmusikus Miller— Herr
Pohler f denen Frau— Frau striebeck; Luise— Fräulein
llrfus; Softe— Fräulein Rötel; der Kammerdiener— Herr
NoriNi.
— In der vieractigen Komödie „Lord Quex" von Atthur
W. Pinero, die Samstag, den 10. d. M., im Deutschen
Volkstheater zur ersten Aufführung gelangt und von
Director Bukovics emsludirt wird, sind oie Hauptrollen
folgendermaßen besetzt: Marqms v. Ouex— Herr Thaller;
Sir Chichester Frayne— Herr Tewele; Capitän Bastlmg—
Herr Czasta; Frank Pollit, genannt „Valma"— Herr Brandt;
Herzogin von Strood— Fräulein Wallentm; Gräfin
Owbridge— Frau Schmidt; Frau Jak Eden— Frau Kurt;
Murre! Eden— Fräulein Ermarth; Softe Fullgarney—
Frau Odilon; Miß Moon— Fräulein v. BrenneiS; Miß
Huddle— Frau Gribl; Miß Claridge— Fräulein Joseffy;
eine junge Dame— Fräulein Weber; erftcr Herr— Herr
Preu; zweiter Herr— Herr Broda. Diese Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
— Im Raimund.Theater findet heute eine
Wiederholung des „Verschwender" mrt Alexander Girardi
statt. Die Gesangspoffe „M an lebt >a nur einma l",
welch« am Mittwoch, den 14. d. M.. zum erstemmale in Scene
gesetzt wird, besteht aus folgenden sechs Bildern: l. Bild:
„Die verhängnisvolle Clausel". 2. Bild: „Er thut sich was
an". 3. Bild: „Jambo, Jambo...!" 4. Bild: „Dre lebende
Statue". 5. Bild: „Auf Tod und Leben". 6. Brlü: „Zurück
aus Paris". Im 2. und ö. Bilde dringt Alexander Girardi,
welcher die männliche Hauptrolle— den VersicherungSdirector
Willibald Ecker— darstellt, folgende neue GesangSeinlagen
zum Vottrage: „Man lebt ja nur einmal", Walzerlied nach
dem gleichnamigen Walzer von Johann Sttauß, Text von
und „Muß denn das sein", Mufrk von Carl K a p p e l l e r,
Text von Alfred Frödcn. In den übrigen Hauptrollen ist
diese Novität folgendermaßen besetzt: Safty, Willibald Ecker's
Frau— Fräulein Hetscy; Würzl, Affecuranzbeamler— Herr
Heller; Mister Brown— Herr Bach; Fritz Sttobl— Herr
Lackner; Camilla— Fräulein Szohner; Amanda Weihlich—
Fräulein Lichten; Gabriel Emmenthaler— Herr Straßmeyer:
Helene— Fräulein Theren; Geza v. Millanyi— Herr
Krug; Frappam— Herr Pollandt; Jean— Herr Seitz; Ein
Kellner— Herr Großmann; Madame Jmnranow— Fräu­
lein Kayser: Rudi— Herr Artner; Julie— Fräulein Papst;
Jstvan— Herr Gostl.
— In, Carl-Theater finden von Weinberger'S
Operette „Die Diva" mit Annie Dirkcns ,n der Titelrolle vor­
läufig heute und morgen die letzten Aufführungen statt, da die
chinesische Operette „San Toy" von Sidney Jones vertrags-
mäßig übermorgen Freitag gegeben werden m>H; in der Erft-
aufführnng, welche von dem ersten Regiffenr des Daly-Theaters
Mr. Norman inscenirt und vom Capellmeister von Zemlinsky
dirigirt wird, sind die Damen: Miß Halton, Biedermann,
Robinson, Lavalle, Winkler, v. Stettner, Frank und die Herren
Bauer, Treumann, Glawatsch, Genius, v. Ermath, Freund,
Hernfrld und Pohl hervorragend beschäftigt.
— Heute Mittwoch wird im Theater in der
I o? e f ft a d t der übermüthige Biffon'sche Schwank „Die
Familie Pont-Biquet" mit den Damen Pohl-Meiser, Palme,
Sorm, Damska, Perechon und den Herren Maran, Sachs,
Straßny, Schmidt, Richter, Door in den Hauptrollen auf-
geführt.
— Im Jantsch- Theater findet heute di«
erste Aufführung von „Wo iS denn 's Kind", Gesangspoffe ,n
vier Acten von Anton Langer, Musik von Max Ritter
v. Weinzierl, statt.— Sonntag. Nachmittags 3 Uhr, wird die
Radler'sche GesangSburleske „Die PanserWeltausstellung 1900"
bei ermäßigten Preisen zum 173. Male gegeben.
— Frau Agnes Bricht-Pyllemaun gibt am
27. d. M. einen Liederabend im Dösendorfer-
Saale.
— Sonntag, Nachmittags */ 2 l Uhr, findet im großen
Musikvereinsfaale das e r ft e diesjährige Gcjellschafts-
c o n c ert statt. In demselben wird unter Ferdinand Lowe's
Leitung die große Messe in Es von Franz Schubert auf­
geführt. Dieses aus Schubert's letzten Lebenstagen stammende
Werk erschien im Januar 1897 zum erstenmale vollständig in
einer Concertaufführung unter Richter's Leitung zu Schubert's
100. Geburtstag. In der bevorstehenden Aufführung werden
die Fräulein ».Hochmeister und S ch e in m e I und
die Herren Hofopernfänger F r a u f ch c r und Naval,
sowie Herr Dr. M eyer die Solopartien singen.-
— Da? Programm dar diesjährigen Stiftungs­
feier des Wiener Männergesangvereine S>
welch« unter der Leitung des Ebrenchormeisters Eduard
Kremier und des Chormeisters Richard v. Perger am Sams­
tag, den 10. d. M., Abends 8 Uhr, inr Sanensaale statt­
findet, enthält drei Novitäten, und zwar „Es fiel ein Nebel
in's grüne Land" von Minna v. Beck, „Schau mich an und
küss' mich, Grerel" von Rudolf Wagner, „Söldling und
Bauer" von Max Filkc und den Chor „Sandmännchen"
von Ernst Schmid, welcher vom Vereine zum erstenmale ge­
sungen wird. Weiter bringt der Verein Chore von Barth,
Becker, Kremser, Schobert, Deinwurm und Weinzierl zu«
Vortrage. Für die Zwischennummern wurden Hosschausvieler
v. Zeska, Violinvirtuose Heinrich Fiedler und das HW*
Ouartctt gewonnen. Kartenverkauf am 8., 9. und 10. d. M.,
von 4 bis 6 Ubr Nachmittags, in der Veremskanzlei,
1. Bez., Canovagasse 4.
— DaS erste Syniphonieconcert im Mittwoch-
Cyclus des Wiener Concertvereines findet
heute, 7,8 Uhr Abends, unter Ferdinand L o e w e'S Leitung
im großen Musikvereinssaale statt.
— Di« treffliche Pianistm Frau Radnitzky-Maud«
l i ck veranstaltet wie alljährlich auch Heuer Kannuermusikabend«
in ihrem Heim (Margarethenstraße Nr. 25). die am 15. No­
vember, 8. December, 6. Januar, 2. Februar, 3. und 25. März
stattfinden.
— Die Pianistin Natalie Wunder-Wierrr wird
in ihrem heutigen im Bösendorfer-Saale stattfindenden Kammev-
mustkabende unter Mitwirkung des Prill-Quartettes
und des HofmustkerS Franz Bartholomey nachstehende Werk«
zur Aufführung bringen: Clavier-Diolin-Sonate von Zöllner
(Erstaufführung), Clavierquartett von Rabl und Clavierquintett
in C-moll von (Stäbenet.
— Aus der Hofcapell«. Ein« arg« Ent­
täuschung erlebte das kunstsinnige Publikum am AUerseelm»-
tage, wo statt deS feit vielen Jahren üblichen Requiems vvu
Mozart daS von— Aßmayr ausgeführt wurde, welches mtt
Mozart nebst derselben Tonart außerdem allerdings auch noch
ganz bedenkliche Jdeeugemeinfchaft hat. Ursache an diesem
unliebsamen Einschube soll das Unwohlsein eineS Tenorist«!
gewesen sein. @3 fragt sich nur, ob man in einem solche»
Falle nicht doch eine»» befferen Ersatz für das herrlichste aller
Requien hätte finden können.
— Bei dem IV. BolkSconcertei« Drehor»
P a r k am Sonntag, den 25. d. M., 2 Uhr Nachmittags,
wird Liszt'S Oratorium „Heilige Elisabeth" mrt folgenden
Solisten aufgesühtt: Frau Rita Kury— Elisabeth; Herr
Georg Mayer— Landgraf Ludwig' Frau Gisela Körner—
Landgräfin Sofie; Herr August Körner— Magnat; Herr
Richard Mayer— Kaiser Friedrich. Ferner werden die Mit­
glieder der Hvsoper Fräulein Helma v. Than, Fräulein Mizzi
Werner, Herr Bachrich (Biolmsolo) uud Herr Schmidt (Cello­
solo) mitwirken.
— Hoscapellrnastrr Josef Hellmesberger ist mr
einer Bronchitis erkrankt uird sieht sich genöthigt, seiue auf
den 14. uird 17. d. M. anberaumten Quartettubende zu
verschieben. Ter Tag der Abhaltung wird später bekannt­
gegeben, die gelösten Karten behalten ihre Giltigkeit.
— Die Ausstellung der Seceffio» ist
am Sonntag eröffnet worden und brachte sogleich einen schöne»
Erfolg. An den beiden ersten Tagen find 43 Bilder und kunst­
gewerbliche Objecte in Prioatbesitz übergangen. Wir geb«,
nachflchend die Liste der bereits verkaufte« Kunstwerke: Andre
„Oetscher" und „Wochenmarkt"; Anning-Bell „Porträtstudie"
und „Goldstiftstudie": Ashbee „Buttetteller", „Hutnadel" und
„Secretärschrank"; Auchentaller „Ein heißer Tag"; Ding
„Statuette" und „Affe"; Carabin „Tänzerinnen"; Dufrsne
„Trvuffe"; Tnpont „DaS Gespann"; Eichler „Adam und
Eva"; Groß „Süderbecher"; Gurschner „Elektrische Lampe";
Haffe „Tischlampe"; Hoffmann „Glaskasten", „Salonkaften",
„Dreitheiliger Schrank", „Herrenwäschekasten"; Kellermann
„Base"; Khnopff „5£et >-chIüffel", Klinger „Aquarell";
Mackintosh „Rauchschrank", „Uhr",„GlaSfenster", Thürschützer":
Minne „Die heiligen drei Frauen" und „Verwundeter"
Knabe"; Noorepack „Foxterrier"; Moser „Eckschrank"; Neunter
„Dronzcrelief"; Olwier Handspiegel"; Orazi ,^>ornnadei"
und „Hornkamm"; Tichy „BrelonischeS Mädchen" unv
„Mreresftudie"; Ban de Velde „Schreidttsch", „Aschenbecher",
„Tischlampe", „Gürtelschnalle". Ferner 23 verschiede»«
Keramiken.
Johann Strauß jun. in den Sofiensalen.
Eine für Wien fast unmögliche, kaum denkbare Zeit,
die aber dennoch eingetreten war, eine Zeit, in der Wien
ohne einen Strauß gewesen, sie ist vorüber. Wer konnte
sich überhaupt Wien ohne seine Strauße denken, Wien,
die Stadt des Walzertanzes, ohne ein Mitglied der Walzer»
dichtenden Familie! Unh doch war es knrzc Zeit der Fall,
denn, nachdem Johann Strauß, der Walzerkönig, im Vor»
jalxre gestorben nnd Eduard Strauß ließ sich seit Kurzem auf
einer Concertreisc dnrch Amerika befindet, gab es in Wien
wirklich keinen Srrairß, der den Wienern die zündenden
Weisen für ihren schmiegsamen Tanz geschrieben und ihnen
vorgespielt hätte.. ... ..
Ssljer in unterrichteten Kreisen wußte man, daß dieses
Interregnum nicht lange anleiten würde, ja auch nicht lange
anhalten könne, denn es ist ja der Fasching im Anzuge,
man wußte, daß der älteste der beiden Söhne Eduards,
Johann Ltrauß j,m„ dos schöne Talent scirrcr Ahnen ererbt
l)nbc und bald in Wien mit seinem eigenen Orchester «ruf»
treten werde, derselbe, der im Vorjahre schon mit einer
Operette vor das Publikum getreten war. Und am Samstag,
de» 3. d. M., trat denn auch wirklich der jugendliche Johann
Strauß juu. mit einem eigenen, in seiner Zusammensetzung
jugcndfrischen Orchester, mit welchem er sckfvn eine Concertreise
absolvirt hatte, vor seine engsten Landsleute. Ein distin».
guirtes Publikum hatte sich in den Sosiensälen versammelt;
wir sahen den <otaltha!ler, viele Gemeiuderälhe, Künstler,
EapcUmcistcr, darunter Ziehrer nebst vielen Mititärcapcll»
meistern, bekannte Concerlbesircher und Jourualisten, sie All«
wollten den jüngsten Strauß bei seinem ersten Auftrete»
sehen, wollten ihn ermuntern durch frohen, Zuruf, ihn;


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 9 ]
Nr 4256
Men, Mittwoch
„D-irisches Volk-blatt«
7. November 1900
Seile 9
Geigen, wie uns die Familie Strauß an's Herz gewachsen,
und halten daS Podium mit einem Lorbeerkranze geschmückt.
Und diesen verdient er auch. der junge Held, der keinen
leichten Kamm zu bestehen hatte, denn, wenn es schon nicht
leicht ist, mit seinem berühmten Vater verglichen zu werden,
Wie viel schwerer noch, wenn man nickft nur einen berühmten
Vater, sondern auch einen noch berühmteren Großvater und
Noch berühmtere Lnkcls hat. Schon seinen! Aeußeren nach
ein echter Strauß, er erinnert in der Führung des Tiri-
gentensiabcs und des Violinbogens lebhaft an seinen Vater,
rollt auch in seinen Adern echt Strauß'sches Blut, auch ihm
zuckt's in den Füßen, er ist mit ganzer Seele bei seiner
Musik. Und von dem Talent, das in ihm steckt, l-atten wir
gestern außer durch zwei uns vorgeführte Compositionen
einen Beweis dadurch, daß er Alles auswendig, ohne Par­
titur oder Clavierauszug dirigirt. Seine Leute, die dnrckr-
wegs für ihn begeistert sind, hat er gut eingeübt. Ter gleich­
mäßige Strich der Violinen, die Holzinsirumentc und die
Bläser lassen nichts zu wünschen übrig, der Einsatz exact,
Klangfarbe und Stimmung ohne Tadel. Dir sind der Ueber­
zeugung, daß wir bei jeder Gelegenheit die Strauß'schdn
Weisen und was er uns sonst zu Gehör bringen wird, ebenso
gut und auch ivohl ebenso feilt nuancirt, ja noch besser
Von ihm hören lverden, wie wir cs seit Langem von seinen»
Vater gewohnt sind.
Das Samstagconcert, das zugunsten des Strauß»
Lanner-Tenkmalfondes gegeben wurde, begann mir der
Ouvertüre zu „Indigo" von Johann Strauß. Lebhafter
Applaus begrüßte den jungen Tirigenteu und je öfter er
den Taclstock hob, desto stürmischer wurde der Beifall, es
kam Stimmung in die Zuhörer. Zu einem ivahren Skurinc
erhob sich aber der Beifall, als nach den einzig schönen
„G'schichtcn ans dem Wienerwald" die „Blaue Tonau"
ertönte, und fast denselben Erfolg erzielten in der ziveiten
Hälfte der Walzer „Mein Lcbcnslans ist Lieb' irnd Lust"
und der „Radcykymarsch". Von den beiden Eompoftlionen des
Dirigenten selbst, einem Walzer „Tcm Muihigen gehört die
Welt" und einem Marsch „Frisch gewagt, ist halb gewonnen",
erwiesen sich der erstere als ein seincmvsundencs Tanz-
stück, das in Wien bald populär werden wird, dessen dritter
Theil uns besonders schön instrumenlirt erschien, und der
zweite als schneidige Marschmclodie voll Kraft und Feuer.
So wünschen wir denn unserem jüngsten Strauß zu
seinem ersten Erfolge von Herzen Glück. Er wird bald ein
Schoßkind der Wiener werden, besonders der jungen Damen,
denn jeine Tanzmunk wird selbst dem faulsten Bewohner
der Herreninlel Zucken in den Beinen verursachen »nd
gewiß manchem alten Hagestolze sein kaltes Herz schneller
schlagen lassen.
An dem Erfolge des Abends nahm noch theil
Fräulein Geraldi ni-Lanner, eine Enkelin de?
alten Lanner, eine tüchtige Harsenvirtuostn, welche zuerst in
einem Gebet von ihren, Großvater für Orchester und
Harfe, einem feierlichen, getragenen Musikstücke alten Stils,
dann in eineni Solostücke mir ihrer Kunst glänzte. Herr
Alfred G r ü n s e l d trug die „Frütilingsstimmen" zart
und innig vor und mußte mehrfache Zugaben zum Besten
geben.
Herr Johann Strauß wird mit seinem Orchester,
wie wir hören, während des Winters im Bolksgarten und
in Hietzing concerliren. Er darf des lebhaftesten Interesses
und der glühendsten Sympathien der Wiener sicher sein,
Zeugenaussagen steht jene des ftidischen Zeugen Max
M e tz l, daß H ü l n e r an jenem Tage in Iglau
gewesen und am Vormittage eine Unterstützung
empfangen hätte. Der Vorsitzende constatirle jedoch aus
den Eisenbahnfahrplänen, daß H ü l s n e r an jenem
Tage nach Jglau gefahren und, da drei Züge von'
Iglau nach Polna verkehren, auch wieder nach Poln«
zurückgefahren sein könne.
Die Angaben des Zeugen M e tz l erregten im
Verhandlungssaalc anhaltende Sensation.
Von großem Interesse dürste die morgige Ver-
wann war denn Hülsner bei
Handlung sein. in welcher der K r o n z e u g e der
Verhandlung ü b e r d a s F a c t u m K l i m a, der
Zeuge Lang. zur Einvernahme gelangt und in welcher
die Juden Leopold Graf und Hermann Basch mit
Lang confrontirt werden sollen. Mit der Vernehmung
dieser Zeugen dürfte der Proceß den Höhepunkt deS
allgemeinen Interesses erreichen.
Wir setzen nun den Bericht aus dem Abend-
blatte fort:
Vors. (zum Zeugen Haduka, der Hülsner mit
dcr Klima beim Heimniarschc der Socialdcmokraien vom
Watdseste gesehen zu haben erklärte): Wie kommt es denn,
daß Sic sich gerade aus .Hülsner so genau crimieni?
Zeuge: Tic Beiden gingen ja knapp an mir vorbei
in das Gastlmus. H ülsner hatte den Hut zurückgcient
und das Gesicht voll Schweißperlen. Haupt­
sächlich siel mir auf, daß er mit einem Mädel g i» g.
Vors.: Wie kamen Sie denn dazu, Ihre Aussage erst
so spät zu machen? Wußten Sic denn von der Untersuchung
nicht
Vors.
Sie sind
Zeugin: Ja.
9t
o rs.
Zeuge: Erst damals, als der Zeuge Lang erklärte,
er habe H ü 1 s n c r's ganzen Weg vom Ausflugs­
orte bis zunl oberen Thor ausgeforscht und
ivir im Gasthauic beisammcnsaßcn und darüber iprachen,
siel mir der Zwiichenjall ein. Es waren im Gasthause P o j-
m a ii n und noch Andere anwesend. Ich sagte, als Lang
niir seine Wahrnehmungen mittheilte: Tas kan» ich ;a
auch bestätigen: ich sah Hülsner und die Klima doch
in s Wirthshaus gehen.
Vors.: Was hatte er denn für einen Hut?
Zeuge: Ich glaube einen grünen, denn er halle hinlen
eine Feder daraus.
Vors.: Also in Zhor trug er einen harren Luit, ini
Brezinawaldc einen schwarzen und in Polna einen grünen.
Und an die Farbe seiner Kleider können Sie sich nicht er­
innern?
Zeuge: Tie habe ich mir nicht gemerkt. Sie hatte,
wenn niir recht ist, Kattunkleider an. Genau weiß ich es
nicht, denn cs war schon ziemlich dunkel geworden.
Verth.: Wie iommt cs denn, daß Sic die Farbe
des Anzuges nicht erkannten, die Schweißperlen aber geicbe»
haben?
Zeuge: Aber er ging ja tau« eine» schritt
mir vorüber b»rch den Eingang. Ich sah ihm direct in s i
Gesicht.!
Vors.: Angeklagter, was sage» Sic dazu? j
H ü l s ii c r izuiii Zeugen in großer Errcguiig': Sie
bürsten sich irren, Herr Haduka. Irren Sie sich|
wirklich nicht? j
Zeuge: N e i », i ch i r r c m i ch g a n z b e- l
st i m m t nicht. Ich habe Sic doch ganz genau j Zeugin:
neben mir dnrch den Hausgang gehen gesehen. s bewilligt.
H ü l s ii e r setzt sich, das Gesicht stark gcröthct, wie‘^ e r
er heute überhaupt sehr niedergedrückt scheint.
War Hülsner in Igln»?
Frau Katharina B i t r o f, jüdisch, aus Iglau, wird
als Zeugin vorgernfe», weil sich H ii lsner aus sic be­
rufen hat. Er erklärte, daß er im Sommer des vorigen
Bors.. Nun,
Ihnen damals?
Zeuge. Beim ersten Verhöre wußte ich es
i nicht, aber als ich in die Bücher sah, iand ich cs genau,
l Bors.' Und diese Aufzeichnungen sind ganz genau.
Zeuge: Ganz genau.
Bors.: Ist dies dieses Buch?
Zeuge: Ja, das ist es, aber da wird cS nicht
darin fein, weil ich das Blatt herausschnitt und dem
Richter ließ.
Vors.: Haben Sic dar vor dem Richter heraus­
geschnitten?
Zeuge: Ja.
Vorsitzender zeigt den Geschworenen und Ver­
theidigern das Buch und fragt dann: Und ist absolut ein
Irrthum ausgeschlossen? Wissen Sie das ganz genau?
Zeuge: Ja, ganz genau: Herr Tausfig war
damals nicht da, eS war Sonntags, und ich zahlte
ihm die Unterstützung aus. __
Ltaalsauw.: Wissen ^ie ganz genau die Zeit,
wann sie ihm ausgezahlt wurde?
Zeuge: Genau weiß ich cs nicht, ob es 9 Uhr oder
10 Uhr Früh war. (In dem Buche st e h t nämlich,
d a ß H ii l s ii e r am 17. I u l i, Vormittags,
die R e i s c ii n t e r st ii tz u n g in Jglau er­
halten ha f.)
Berth.: Ist es ausgeschlossen, daß am Samstag
ausgezahlt werden konnte?
Zeuge: Ja. Am Samstag wird nie ausgezahlt.
Vorsitzender constatirt aus dcr Karte, daß von
Polna nach Iglau um tt Uhr Früh, dann um
2 Uhr Nachmittags und u m 9 Uhr Abends
Züge nach Polna abfahren.
V c r t h.: Vielleicht wünschen die Geschworenen hin­
sichtlich des Buches noch eine Aufklärung?
Es meldet sich Niemand.
Dann kommt als nächste Zeugin Julie Cervinka
(Jüdin' ans Iglau an die Reihe. Sic behauptet, nur
deutsch zu sprechen. Sie gibt an, H ü l s n c r zu kennen.
Zeugin hat früher in Polna gewohnt, ist aber vor zehn
Jahren nach Jglau übersiedelt.
Vors.: Hat er Sie einmal im Juli 1898 besucht?
Zeugin: Ja, er hat uns vor 27, Jahren besucht
jpauiu'crui
samt er bei Ihnen gewesen sein.
e t >v a s davon z u w i s s e n
Also
ohne daß Sic
brauchten?
Zeugin: Auch das ist möglich.
Bors.: Er soll um den 17. Juli bei Ihnen gewohnt
.haben?
i Zeugin: Ich weiß das wirklich nicht.
Tie Zeugin wird nach diesen Fragen entlassen.
: Ihre Tochter, Mathilde C c r v i n k a, 19 Jahre alt,
j kennt Hülsner ebenfalls. Sic gab an, er besuchte
ntt! öfters ihren Bruder.
Bor s.: War er auch im Jahre 1898 bei Ihnen?
Zeugin: Ich erinnere mich nicht.
Vor s.: Es soll in dieser Zeit gewesen sein, als Ihr
Bruder i» der Fremde war.
Zeugin: Das ist nicht wahr.
B o r !.: War Hülsner auch bei Ihnen, wenn die
Mutter nicht zu Haufe war?
Rein, die Mutter hätte das nicht
th.:
einmal haben Sie es doch be-
Ja, aber nur deshalb, weil der Bruder
Jahres von ihr einen Hut bekommen habe, als er bei ihr
bettelte. Die Zeugin, welche in deutscher Sprache ver­
nommen tvcrdcn muß, bestätigt zwar, daß sie einem
Bettler, der sich Hülsner nannte, einen Hut schenkte,
erkennt aber weder Hülsner, noch den
H u t, noch weiß sie sich zu erinnern, an ivclchem Tatuni
es war.
Der Vorsitzende läßt dann mehrere Protolollc ver- j
lesen, ans denen hervorgeht, daß mehrere Mädchen im>
Jahre 1898 in Potna vou eineni Fremden in dcr Nähe!
deS Waldes atiakirt wurden. Eines dieser Mädchen, die!
zwölfjährige Urban, erzählt, daft ihr ein unbekannter'
Mann im Walde die Kleider anSzog und sie;
dann erschlagen wollte. Sie lief damals schreiend
und ganz nackt an» dem Walde fort.
Sodann verliest dcr Schriftführer den Befund der;
Aber einmal haben Lie es
willigt.
Zeugin:
zu Hause war.
B o r s.:. H ü l s n e r, was sagen Sie dazu?
Hülsner: Ich bitte, ich babc doch noch einen
Kragen bei Ihnen erhalten, und ließ den Binkel bei
Ae löiiijfiiiwiit in Wim.
(Zehnter Bcr handlungstag.)
Pisek, 6. November.
Hier gilt cs bereits für ausgemacht, daß die Ver­
theidigung des Leopold ,H ü l s n e r, im Falle dessen Ver­
urteilung erfolgen sollte, wegen Ablehnung einer
Reihe von Anträgen, welche gestellt wurden, die
Nichtigkeitsbeschwerde überreichen werde.
Es würde in diesem Falle somit dcr Proceß H ü l s n e r
den Wiener Easfationshof zum zwcitcnmalc beschäftigen.
Die Verhandlnngsdaucr des Processes läßt sich noch
immer nicht annähernd feststellen und cs ist nicht aus­
geschlossen. daß dcr Proceß, von dem man annahm,
daß er bis Samstag dieser Woche währen dürfte, auch
noch in dcr kommendenWochc dicGeschworenen beschäftigen
wird. Tie Vertheidigung stellt unausgesetzt Anträge,
wodurch dcr Schluß der Verhandlung stets auf's Neue
hinausgeschoben wird. Für Mittwoch waren die letzten
Zeugen vorgeladen und galt cs für ausgemacht, daß
Donnerstag die vom Vertheidiger beantragten und_,
noch vorzuladenden Zeugen cinvernoninicn und sodann Gerichtsärzte in Polna vom 5. April über den körperlichen> nial; aber das auch nur, als der Bruder zu Haine
Eonttatiiungcn und Pcrlesunge.k vvrgc.iomme» werden Zustand H ü l s n c r's, der constatirt, daß H ü l s„ e r> B e r t h.• Einmal hat der H u l s n c r einen Bmkc.
sollten, während der Freitag den Plaidopers nnd der
Samstag deinRcsumö nnd Urtheile eingeräumt wurde.
Nach der Lage dcr Tinge ist aber wenig Aussicht
Ihnen.
Zeugin: Ja, aber geschlafen haben Sie
nicht bei uns, das ist ein Irrthum.
Dcr Zeuge 'Anton C e r v i n k a, 15 Jahre alt, kennt
Hülsner ebenfalls.
Bors.: Woher kennen Sie Hülsner?
Zeuge: Aus Polna.
Bors.: Hat Sie H ü l s n e r auch in Iglau besucht?
Zeuge: Ja, aber wann, weiß ich nicht.
Bors.: War der Bruder noch zu Hause, wie er bei
Ihnen übernachtete?
Zeuge: Ja, da ivar er noch zu Hause.
Bor j.: Also hat HiilSner in der Zeit» wo ihr
Bruder fort war, nnd er war zwei Jahren fort,
nie bei Ihne» geschlafen?
Zeuge: Niemals geschlafen. Nur ein einziges
keine B e r l e h u >i g e n an sich hatte.
Ter Vorsitzende theilt hierauf den Inhalt von Zu­
schriften deS Bezirksgerichtes i» Haber» mit, worin gesagt
.,,.^.. .... wird, daß beim Bezirksgerichte in H a b e r n
vorhanden, daß der Proceß LainStag zu Ende geführt» j c m a l s c i n F l ä j ch ch e n c v» i i s c i r t nnd
werden wird. Bei den Geschworenen, die iinn seit {bei der P o st niemals eine Parfüm-
zehn Tagen mit großer Aufmerksamkeit dem Gange des! s e n d u n g a n R a b b i n c r G o l d b e r g e r a u s-
Processes gefolgt sind, macht sich bereits eine große!g c g e b c n wurde. I» diesem Sinne i e i
Ermüdung und Abspannung geltend. j a u ch a n d a- I u st i z m i n i st e r i u m berichtet
Das heutige Zcngcnvcrhbr gestaltete sich sehr
interessant. Eine Reihe von Zeugen bestätigte,
,H ü l s n e r am Tage de
an dem bekanntlich ein
' gebracht. Wann war das?
An einem Sonnlag.
Sic waren damals krank?
Ja, ich ivar bis zum Juli krank.
Winen Sic, wann er 'ich den
Zeugen
? Verschwindens dcr ä I i m a
socialdemokratischer
cuge:
Verth.
Z c u g e
V c r t h.
geholt hat?
Zeuge: Ich glaube, er
einem Montag geholt.
V e r t h.: Sonntag war er
Zeuge: Nein.
o t a ii t: Sie sagen, S i e
Sinke!
alte
sich den Binkel an
nicht mehr bei Ihnen?
stattfand, lin Walde gesehen ivurdc und das; er sich an
jenem Tage fast ausschließlich mit Marie Klima be­
schäftigte. Im nassen Gegensatze zu diesen beeideten
iv o r d e n.
I Nach einer halbstündigen Pause vernimmt der Bor
R! sitzende den Zeugen Max M c tz l .Iudci. Tcrielbc anrwouet l g c >v c s c u, a l S H ü l s u c r z
-. j nur die Füge des Präsidenten, daß er H ü t S ii c r mehr! W a n II mar a l f o d a s, w i c^
Ausflug j Aaiiicii nach kenne. Er kam zu ihm öfter in Jglau! w i e fc e r geiund z u werden
f i ii d n o ch krank
; u I fi n e ii k a m.
w i c S i c a n i i n g c u,
bei der Unterstützuugscassc uni Reiscgcichcuke bitten. E r l
erkennt Hülsner bestimmt, sinket jedoch, daß
er stüher gesünder und kräftiger ausgesehen habe. I
■-] enge: I m u l i._
Aotant: Und da war H u l -> n e r dort(
Zeuge: Ja.


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Mittwoch Deutsch-» KtoUr*LI»«^ 7. November 1900 ~Wr. LL8S
Vors.: Hülsner, was sagen Sie dazu?
Hülsner: Ich habe am Sonntag den Vinkel hin­
gegeben, am Montag Früh, als ich von Ihnen wegging,
habe ich ihn mir geholt.
Der nächste Zeuge ist Wilhelm C e r v i n k a. Er ist
mit H ü l s n e r in die Schule gegangen.
Vors.: Er hat Sie im Jahre 1898 besucht?
Zeuge: Ja, cs war im Mai. Er kam zu mir und
wollte sich einen Arbeiterhut kaufen. Ei' kaufte sich auch
einen Hut um 1 fl. 50 kr. Er bat mich auch, ich solle ihm
Arbeit verschaffen. Er kam dann wieder, als ich ihm schrieb,
er solle mit mir auf die Wanderschaft gehen, am
12. Juni Früh zu uns und blieb dort bei uns über Nacht.
Ich konnte aber nicht auf ihn warten, sondern schrieb ihm,
er solle mich in Teutsch-Brod erwarten. Tann gingen wir
nach Mähren auf die Wanderschaft. In Znaim gingen wir
auseinander und ich kam bis nach Budweis. In Tcltsch
trafen wir wieder zusammen. Am 8. Juli gingen wir
wieder auseinander und dann ging ich nach Deutschland. Ich
weiß ganz s icher, daß wir am 8. Juli nach Prcstitz kamen
und am 9. auseinandcrgingen.
Vors.: Wann hat er bei Ihnen übernachtet?
Zeuge: Am 12. Juni. Einen Tag, che wir auf
die Reise gingen.
Vors.: Hat Hülsn er au, seiner Reise dieses
Arbeitsbuch gehabt?
Zeuge (sicht cs durch-: Ja, es ist dies Buch. Er
hatte nebstdcm noch einen Begleitschein mit, in welchem
die Stempel der einzelnen Verpflegsstationen ersichtlich sind.
Ter Vertheidiger legt diesen Begleitschein dem Ge­
richte vor.
Verth.: Sie übergaben bei Ihrer Abreise dem
Hülsner noch Geld, damit er für Sic in einem Ver­
eine bezahle?
Zeuge: Ja. er hat es auch bezahlt.
Verth.: Sic haben auch dem Hülsner auf
gegeben, er solle Ihrer Geliebten einen Gruß ausrichten.
Hat er das gethan?
Zeuge: Ja, er hat ihn dem Mädchen in Gegenwart
noch eines anderen Mädchens ausgerichtet.
Staatsanw.: Wie war Hülsner immer ge­
kleidet?~^•
Zeuge: Er trug einen grünlichen Anzug und einen
grünen Hut.
Neue Anträge.
Ter Vertheidiger stellt nunmehr folgende An­
träge: Erstens legt er dem Gerichte den Begleitschein H ü l s-
wcr's vor, damit constgtirt werden könnte, wo Hülsner
vont 15. Juni bis 21. Juli überall geweilt lwt. Ties ist
aus den Verpslcgsstationsstempeln ersichtlich. Weiter stellt
oer Vertheidiger den Antrag, cs seien als Zeugen
Anton S t a v a, Katharina M a ch a c e k, Anna K o m u r e k,
Josef und Anton K'usy vorzuladen, um darüber auszu­
sagen, daß Hülsner vom 16. bis 18. Juli in Jglau war.
Weiter stellt der Vertheidiger den Antrag, cs seien die
Leiter aller Verpflegsstationen darüber einzuvernehmen, daß
auf einen solchen Begleitschein niemand Anderer reisen
konnte.
Vors.: Ich werde darüber Beschluß fassen lassen.
.Hülsner, warum haben Sie uns das Alles nicht gesagt?
An geil.: Es ist so viel Zeit dazwischen, daß man
sich nicht an Alles erinnern kann.
Nochmals Hülsncr's Alibi.
Tie nächste Zeugin ist die Weberin Anna Abrcnt
aus Jglau.
Vor s.: Sie waren C e r v i n k a's Geliebte?
Zeugin: Nein, das ist ein Irrthum, das war meine
Schwester.
Vors.: So hat Sie Hülsner einmal aufgesucht?
Zeugin: Ja, aber wann es war, weiß ich nicht. Er
hat uns ausgerichtet, daß der Wilhelm uns noch einmal
grüßen läßt.
Vors.: Wann war denn das, als er bei Ihnen war?
Zeugin: Vormittags an einem Wochentage.
Vors.: Welchen Tag aber war es?
Z c u g i n: Tas weiß ich nicht, am ehesten S a ms t a g.
Vors.: Wie war er gekleidet?
Zeugin: Grünes Gewand mit grünem Hute.
Bors.: Er behauptet aber, er sei noch ein zweiteSmal
bei Ihnen gewesen, und zwar etwa vier Wochen später.
Zeugin: Das ist möglich, allein, da brauche ich
nicht zu Haus gewesen zu sein.
Vors.: Es soll einmal an einem Sonntag ge­
wesen sein.
Zeugin: Nein, ich sah ihn zwar noch einmal, wann
das aber war, weiß ich nicht.
Verth.: Hülsner, wissen Sie denn Niemand,
der Sie am Samstag Nachmittags gesehen hätte?
A n g e k l.: Ich war in der Synagoge Nachmittags.
Ich weiß Niemand.
Es wird nun der Zeuge Josef B l a s ch e k, Sicher­
heitswachmann aus Prag, einvernommen.
Vors.: Sie sind zusammen mit ihm gegangen?
Zeuge: Nur hie und da, bevor ich zum Militär
ging.
Vors.: Sie waren doch Soldat in Jglau und sollen
dort mit H ü l s n e r zusammengetroffen sein?
Zeuge: Gewiß. Aber Jahr und Tag und Stunde
weiß ich nicht mehr. Das erstemal ging ich gerade Brot
fassen. Das war an einem Wochentage. Das zweitemal war
cs an einem Feiertage, da ging ich gerade zum Hauptmanne
Wahl.
Vors.: Einmal hatten Sie Feuerbereitschaft. Dursten
Sie da aus der Kaserne?
Zeuge: Nein, das ist nicht möglich.
Vors.: Nun, so constatire ich aus den Acten,
datz Blaschek vom IG. bis 17. Juli. 12 Uhr
Mittags, Bereitschaft hatte und während dieser
Zeit also außerhalb der Kaserne mit Hülsner
nicht zusammenkommen konnte.
Der nächste Zeuge Hieronymus Engel, Polizeicorporal
Und Verpslegsstationshalter, kannsichnichterinnern,
Hülsner gesehen zu haben.»
. Vors.: Sie haben nur zu cvnstatiren, daß Hülsner
 15. nach Jglau gekommen
und am 16. nach Polna weiter gegangen.
(Hülsner behauptet aber bekanntlich!, daß er am Samstag
nicht nach Polna gegangen, sondern in Jglau bei Cer-
v i n k a übernachtet habe, und erst Früh das Geschenk geholt
hab-e. Thatsächlich hat der jüdische Zeuge Max Metzl, der
im Vertretung des Taufstg das Geschenk der jüdischen
Eultusgemcinde an Hülsner auszahlte, den 17. Juli
eingetragen.)
Nach Schluß des Zeugenverhörs stellt Dr. Vodicka
folgende Anträge: Es wurde behauptet, daß am Thatorte,
wo die H ru z a gelobtet wurde, Topffcherben mit Blut be-
fflccFt gefunden wurden. Damit sollte der Ritualmord glaub­
haft gemacht werden. Ich verlange nun die Verlesung der
betreffenden Gutachten und Acten, woraus die Unwahrheit
dieser Behauptung hervorgeht. Es wurde weiter behauptet,
daß am Thatorte Stückckien von Gebetsriemen gefunden
wurden. Auch die Unwahrheit dieser Behauptung bitte ich
zu constatiren. Weiter verlange ich, die Constatirung, daß in
jüngster Zeit an zwei anderen Orten ebensolche Morde ver­
übt wurdest, wie an der Agnes ö ruza. Es waren in beiden
Fällen Frauenspersonen, welclw dieselbe Halswunde auf­
wiesen. Weiter verlange ich, daß speciell über die Blutmenge
und über die abgeflossene Blutmenge (Gutachten eingeholt
werden- Es liegt zwar ein> Facultätsgntachten! vor, in welchem
zum Theile diese Frage berührt ist: um aber den speciell
im „Teutschen Volksblatte" seitens der Polnacr
Aerzte erhobenen Behauptungen entgegenzutreten, verlange
ich hierüber ein gesondertes Gutachten. Ferner ver­
lange ichsdic Constatirung, daß der Zeuge Peschak bereits
einmal wegen Diebstahles und zweimal wegen Ehrenbeleidi­
gung bestraft sei-
Staatsanw.: Ich spreche mich gegen diese An­
träge aus, weil sie thatsächlich für die Verhandlung keine
Bedeutung haben.
Dr. P e v n y: Ich bin derselben Ansicht, ersuche
jedoch den Herrn Präsidenten, constatiren zu wollen, was
an den Gerüchten wahr ist, daß etwa 50 Schritte von der
Auffindungsstelle der Klima ein langes Messer
im Boden stecken gefunden wurde.
Bors.: Ich kann das sofort aufklären. Es wurde
von einem gewissen Carl Sich ein verrostetes Messer
gesunden, aber nicht dort, sondern im Straßengraben. Es
war ein Taschenmesser.
Votant: Hülsner, kann das nicht möglich sein,
daß ein Anderer auf Ihr Buch das Geschenk behöben hat?
Ich meine das bei der israelitischen Eultusgemcinde in
Jglau, wo Sie am 17. Juli gewesen sein wollen?
Hülsner: Ich habe es Niemandem gegeben.
Votant: Aber einmal haben Sie doch auf das
Buch eines Anderen etwas behoben?
Hülsner: Das war im Vereine, da habe ich für
Cervinka auf sein Büchel einen Betrag behoben.
Votant: Also fähig waren Sie dazu? Wie kommt
es denn, daß Sie bei allen Verpflegsstationen das nächste
Reiseziel richtig angaben, nur als Sie von Jglau am 16.
fortgingen, gaben Sie Polna an und wollen nach Jenikau
gegangen sein. Sie geben selbst zu, gelogen zu haben, als
Sie Polna angaben.
Hülsner: Ich habe es auch anderswo so gemacht.
Dr. P e v n y: Ich stelle folgenden Antrag: Es ist
zu meiner Kenntnis gelangt, daß sämmtliche mit
Filomeua Brosch confrontirten jüdischen Zeuge»
bereits vorbestraft sind, darunter einer wegen
Verbrechens des Betruges mit schwerem Kerker in
der Tauer von zwei Jahren. Trotzdem wurden
diese Zeugen alle unter Eid genommen.
Ich bitte nunmehr um Constatirung
dieser V o r st r a f e n.
Staatsanw.: Ich schließe mich diesem Antrage
an. (Bewegung.)
Vors.: Ich habe wirklich nichts davon gewußt.
Verth.: Ich wußte auch nichts davon. Vielleicht sagt
uns Dr. P e v n y, wer derjenige war, der mit Kerker vor-
bestraft ist?
Dr. P e v n y: Das weiß ich selbst nicht, ich weiß nur,
daß Einer unter ihnen es ist.
Dann wird in den Verlesungen fortgeschritten. Darunter
befinden sich die Protokolle der Verpflegsstationen, in
denen Hülsner vorsprach.
Um V-4 Uhr wird die Verhandlung geschlossen und
aus morgen 9 Uhr vertagt.
Gewerbe.
(Tie Tanzmeislcr beim Ministerpräsidenten.) Tein
ani I. Wiener Tanzmcistertage gefaßten Beschlüsse zufolge,
begeben sich die Tanzincistcr deputativ, und zwar unter der
Führung des Obmannes des Wiener TanzmeistcrclubS,
.Herrn Turet, zum Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erb er,
um ihm folgende Bitte zu unterbreiten: „Er möge den Unter-
behörden eröffnen, daß nach dein geltenden Rechte zur Ab­
haltung von Tanzeurscn eine specielle Concession erforder­
lich ist, und daß Vereine, in deren Wirkungskreis! statuten-
mäßig die Pflege des Tanzunterrichtes fällt, an sich nochl
nicht berechtigt sind, Tanzcnrse entgeltlich oder unentgeltlich:
zu halten, weiter daß Tanzcnrse, welche den angeführten:
Bedingungen nicht entsprechen, behördlich einzustellen sind."
Tie Wiener Tanzmeister holten zur Präcisirung dieser
Forderung ein Rechtsgutachten des Gewerbedocenten Doctor
Helling er ein, in welchem unter Anderem gesagt wird:
„Vereine, welche die Pflege des Tanzunterrichtes nach ihren
Statuten nicht bezwecken, sind zur Abhaltung von Tanz^
cursen nicht berechtigt. Durch das Statut ist das Gebiet der
Wirksamkeit eines Vereines derart abgegrenzt, daß derselbe
nur innerhalb seines statutenmäßigen Zweckes eine Thätige
keit entwickeln kann, und daß dieser nur so weit, als diese
Zwecksbcstimmung reicht, Handlungs- und Rechtsfähigkeit
erlangt. Mit der Zulassung eine» Vereines, welcher statuten»
gemäß die Pflege des Tanzuntcrrichtes bezweckt, ist lediglich
die Rechtsfähigkeit des Vereines zum Erwerbe einer Con­
cession und die Qualität der juristischen Persönlichkeit in
Beziehung auf diese anerkannt. Gleichwie für physische
Personen kein Recht, beziehungsweise Rechtsanspruch aus
die Eatheilung einer Concession zusteht, so steht auch
juristischen Personen, Vereinen an sich, ein solches Recht,
beziehungsweise derartiger Rechtsanspruch nicht zu. Nach­
dem nun zur Abhaltung von Tanzcursen eine Concession
gesetzlich erforderlich ist, so hat auch ein die Tanzpflcge
huldigender Verein eine specielle Tanzschulconcession zu
erwerben. Will aber ein Verein, ohne eine solche Con­
cession zu besitzen, Tanzcnrse abhalten, so dürsten solche
Curse nur von concesswnirten Tanzlehrern geleitet werden.
Eine Bestätigung dieser Ausführungen enthält der prin­
cipielle Erlaß des Ministeriums des Innern vom 4. Oc-
tobcr 1888, Z. 15.905. Nach diesem Erlasse involvirt die
vereinsrechtlick-e Zulassung eines Betriebes gewerbliche»
Charakters keine Befreiung eines Vereines von den für
den betreffenden Betrieb jeweils festgesetzten gewcrberccht-
lichen Bedingungen, und enthält die Genehmigung der
Statuten noch keineswegs die Erthcilung einer gewerb­
lichen Concession."
(Meisterkrankeneaffe der Gastwirthegeuoffen»
schüft in Wien.) Die Genossenschaft der Wiener Gast­
wirthe hat in ihrer letzten Ausschußsitzung vom 30. Octo-
ber 1900 den Beschluß gefaßt, eine außerordentliche
Vollversammlung einzuberufen, welche die Gründung einer
Meisterkrankeneaffe unter dem obligatorischen Bei­
tritte sämmtlicher Mitglieder beschließen und das in Vor­
lage zu bringende Statut genehmigen soll. Diese Versamm­
lung findet Dienstag, den 13. d. M., um 3 Uhr Nach-,
mittags, in der Volkshalle im neuen Rathhause statt und'
sind zur Beschlußfähigkeit 20 Percent der stimmberechtigten
Mitglieder (also in diesem Falle 740 Mitglieder) erforder­
lich. Die Vorstehung richtet aus diesem Grunde an alle.
Mitglieder die dringende Bitte, sicher zu erscheinen, um
nicht wegen Beschlußunfähigkeit eine zweite Versammlung
einberufen zu müssen, welche bedeutende Kosten verursachen
würde.
(Abgrenzung der behördlichen Competenz bei «nbc-i
rcchtigtem Austritte aus der Arbeit.) Tas Ministeriums
des Innern hat nach einer Mittheilung der Wiener Handcls-
und Gewerbckammer eröffnet, daß ein Arbeiter, im Falle?
er den Gewcrbsinhabcr ohne zulässigen Grund verläßt, sich!
einer Ucbertrctung der Gewerbeordnung schuldig macht, deren
Ahndung den Gew erbebe Hörden von amtswegen zu­
steht. Ueberdies ist ein solcher Arbeiter civilrcchtlich zum
Schadenersätze vcrpsiichict und kann zur Rückkehr in die
Arbeit für die noch fehlende Zeit gezwungen werden. Dieser
Arbeitszwang berührt die Erfüllung des Arbcitsvertrages,
ist daher der gewerblichen Strafbefugnis entzogen und gehört
in die Judicatur der für Lohnstreitigkeitcn compctcnten Ge­
werbe- nud ordentlichen Gerichte. ,,,
(Versammlung der socialdemokratischen Bäcker­
gehilfen.) Gestern fand in der Volkshalle eine Versamm­
lung von Bückergchilfen statt, lvclcher, wie uns berichtet
wird, viele Personen beiwohnten, die nicht Bäckergehilsen
sind. Die Versammlung forderte neuerlich den in kleineren
Betrieben ohne Ruin des Meisters undurchführbaren Ersatz­
ruhetag oder statt dessen eine 36stü»dige Sonntags­
ruhe von Sonntag Früh bis Montag Abends.
Hiernach hätte der Sonntag nicht wie jeder Tag nach
der modernen Zeitrechnung 24 Stunden, sondern
36 Stunden, oder zu deutsch gesagt: Es wird
eine Sonntags- und dazu eine blaue Montagsruhe ver­
langt. In der gefaßten Entschließung wurden alle „Lebens-
mittelarbcitcr" aufgefordert— für die socialdemokratischen
Candidaten bei den kommenden Wahlen zu stimnien und
dies scheint auch der Hauptzweck der Versammlung gewesen
zu sein. In einer weiteren Resolution wurde über die
Arbeitslosigkeit in Wien geklagt. Nicht beigefügt wurde,
daß in der Provinz ein großer Mangel an Arbeits­
kräften herrscht, weil die Bäckergehilsen ans ganz Oesterreich,
ja auch aus dem Auslande nach Wien drängen, indem hier
das Bäckcrgcwerbc in fachlicher Ausgestaltung aus der
höchsten Stufe steht und jeder Gehilfe sich hier ausbilden
will. Wien kann aber unmöglich alle Bäckergehilsen der
Welt beschäftigen, auch daun nicht, wenn sechs Ersatzruhe­
tage und nur ein Arbeitstag eingeführt würde.
Eonstatirt muß werden, daß in den meisten Wiener
Bäckereien ohnehin an jedem Sonntage die Gehilfen
spätestens von 10 Uhr an dienstfrei sind. Ge-
werbecommissär Dr. H c i l i n g e r sah sich genöthigt,
wiederholt gegen allzu anmaßende Ausfülle der „Redner"
einzuschreiten. Geradezu dumm und kindisch war es, daß
die Bäckcrsoci den Ehristlichsocialen und TcuischnatioiialeN
die Verachtung ausdrückten. Warum, wußten sie tvohl selbst
nicht. Ebenso fleißig wurde über die Behörden geschimpft. Auf
diese Weise wird wohl social nichts verbessert werden! Wi?


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 11 ]
Nr. 4 Wien,
haben den Bächergehilfen gegenüber immer eine freundliche
Haltung eingenommen, aber die gestrigen Ausschreitungen
gingen zu weit. Wir halten nach wie vor an der Meinung
fest, dost eine 2-lstnndige Sonntagsruhe von Sonntag Früh
LiS Montag Früh empfchlenswerth sei, aber mehr ist zu
viel und ungerecht. Ter heute bestehende Ersatzruhctag aber
ist der größte Unsinn und wird nur zur Plagcrei der Meister
und der Gcwcrbcgcrichtc seitens der Socialdemokraten
benützt.-
f„Tie Schirme Wersen theurer."! Wir erhalten fol­
gende Zuschrift: „Welche Mittel zur Reclame verwendet
werden, illustrirt nachstehender Fall: Ter Verein der öster­
reichischen Lchirmindustriellcn hat in seiner letzten Sitzung
beschlossen, infolge der allgemeinen Theuerung sämmtlicher
Rohmaterialien die Schirmpreisc zu erhöhen. Tem entgegnet
die hiesige Schirmhändlerfirma Mor. Weiß, „zum
Magnet", 1. Bez., Kärntnerstraße 12, daß sic infolge
günstigen Einkaufes von Seide und anderen Schirmbestand-
theilcn in der Lage ist, die Schirme billiger wie bisher zu
verkaufen. Als Schirmhändlerin ist die genannte Firma zur
Schirmerzeugung nicht berechtigt, und es muß die Frage
ausgeworfen iverden, wieso die oberwähntc Firma in der
Lage ist, die Schirme billiger zu verkaufen, als die Schirm-
erzeuger, von welchen die mehrfach genannte Firma die
Schirme kaufen muß. Auch die Gcwerbebehörde soll sich
dajür intcressircn, zu welchem Zwecke ein Schirmhändlcr,
der zur Erzeugung nicht berechtigt ist, Schirmbestandtheile
einkauft, zumal die betreffende Firma das Billigerwerden
der Schirine mit dem günstigen, jedoch unberechtigten Ein­
laufe von Schirwbcstandtherlen begründet. Jo'ef Roscher,
-Lenossenschaftsvorstcher."-
Sport,
Nennen;n Wien.
Bei freundlicherem Wetter als in der ersten Hälfte des
November-Meetings blieb der Besuch doch i» der Freudenau
in mäßigen Grenzen. Tiesesmal gab es etwas besser besetzte
Felder, und war besonders das Zweijährigen-Handicap stark
bestritten. Tie Resultate des Tages entsprachen auch etwas
mehr der Papiersorm, als dies bei dem tiefen Geläuf in
jüngster Zeit der Fall war. Eine große lleberraschung mar
in dem erwähnten Zweijährigen-Handicap der erste Platz von
„Victneß", welche die gleichfalls wenig gewettete „Mary
„Diamond" leicht schlug. Im letzten Rennen kamen „Fllo
berek" und „Rikkants" jchlecht vom Start.
Nachstehend der Verlaus der Rennen:
I. Maidenrennen der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1000 Meter. Baron Harkanyi's F.-St. „Alamuszi"
(Wilton) Erste; Baron Nechtritz' F.-H. „Passe partout" (Pools)
Zweiter; Herrn E. v. BlaSkovitS' br. Et. „Lepke" (Tegrott)
Tritte. „Tokaj". Innerhalb der Tistanz zog „Alamuszi" an
„Paste partout" vorbei und siegte leicht mit 2'/, Längen.
5 Längen zurück die Tritte. Tot.: 56: 10. Platz: 70, 50: 50.
Evenlüalquoten: „Passe partout" 15, „Tokaj" 41, „Lepke" 97.
II. B e r k a u f s- H a n d i c a p. 2400 Kronen. 1200
Meter. Herrn N. v. Szemere's 3j. F.-St. „Cabbag eRose", 53 Kg.
(Adams), Erste; Herrn A. v. Pechy's 3j. F.-H. „Irroy",
5Ö'/j Kg. (Poole), Zweiter; Herrn Zangen's 6j. br. H.
„Balek", 627j Kg. (Gilchrist), Dritter. „Rozsi" 60>/ 2, „Beau­
harnais" 60, „Round the cori'.cr" 55, „Tippn Tipp" 52 Kg.
„Rozsi" führte bis zur Distanz, wo „Cabbage Rose" in Front
ging und einen Angriff von „Jrroy" sicher mit Halslängc ab­
wehrte. 3 Längen zurück der Dritte. Tot.: 43: 10. Play: 97,
132, 144 :50. Eventualquoten: „Rozsi" 36, „Tippu Tipp" 49.
„Jrroy", „Round the Corner" 71, „Beauharnais" 96,
„Balek" 114.
HI. Handicap der Zweijährigen. 3400
Kronen. 1000 Meter. Herrn E. Dreher» br. st. „Vietreß",
4* Kg. (Prudames), Erste; Herrn B. v. Mauttrer's br. St.
„Mary Diamond", 47’,’. Kg. (Southeri), Zweite; Herrn A. von
Pechy's br. St. „Sporttng Lady", 49 Kg. «Hughes). Tritte.
„Perlasz" 58, „Eiendes" 51'/,, „Praterslerii" 51, „Melba" 49'/,,
„Strohseuer", „Kosmopolit" 45 Kg. An der Distanz war
„Perlasz" in Front, doch hier begann er bald zu weichen,
während „Bictreß" von außen an demselben vorbeizog und
sehr leicht mit l'/ 2 Längen siegte, 2 Längen zurück die Tritte.
Tot.: 195:10. Platz: 188,150,115:50. Eventualquoten:
„Csendes" 45, „Melba" 49, „Strohfeuer" 67, „Sporting
Lady" 70, „Mary Diamond" 78, „Kosmopolit" 83, „Perlasz" 103,
„Pratcrstern" 179.
IV. Handicap. 2400 K., 1600 Meier. Herrn
D. v. Mautner's 3j. br. St. „Dubarry", 48 Kg. (Sonthey),
Erste; Mr. Lincoln's 3,. F.-H. „Orkan", 46'/, Kg.. (Stack),
Zweiter; Herrn A. v. Pechy's 3j. br. H. „Scharbe", 48 Kg.
(Hughes), Dritter. „Mclsttano" 53, „Parlag" 51, „Gagerl"
45'/, Kg. An der Tistanz ging „Dubarry" in Front, wo
„Oikair", der während des ganzen Weges am letzten Platz
lag, zu ihr aufrückte, jedoch nach 51a>npf mit 1 Länge ge­
schlagen blieb, 6 Längen zurück der Dritte. Tot.: 69:10.
Platz: 112, 84:50. Eveiitualguoten: „Orkan" 32,
„Melfitano" 33, „Parlag" 61, „Gagcrl" 65, „Scharbe" 94,
V. B e r k a u f s r e n n e ». 3400 Kronen. 1100 Meter.
Herrn A. v. Lederer's 2j. F.-H. „Bölegenu", 50'/ 2 Kg/
vo die zwei genannten Regierungen
Einfluß ausüben, frei :ind offen für den Handel bleiben,
kann von Rußland sympathisch a n g e n o in m e n
werden, da diese Bestimmung den durch die gegenwärtigen
Verträge bestehenden siadis quo in keiner Weile ändert. Ter
zweite Punkt entspricht nmsoniehr den 'Absichten Rußlands,
als bei dem Eiirftehen der gegenwärtigen Verwicklungen
Rußland die erste Macht war, welche die Aiffrechthnltung
der Integrität des himmlischen Reiches als Grundprincip
ihrer Politik in Ehina proclamirt hat. Was den dritten
Punkt betrifft, welcher die Möglichkeit einer Verletzung dieses
Grundprincipcs voraussieht, kann die russische Regierung,
indem sie sich ans ihr Circular vom 25. 'August beruft, nur
ihre Erklärung erneuern, daß eine derartige Verletzung
Rußland zwingen würde, die von ihm eingenommene Hal­
tung je nach Umständen zu ändern. Ter vierte Punkt er­
fordert keine Commcntarc."
Petersburg, 6. November. Ter „Nswoje Wremja"
wird aus Wladiwostok vom 31. October gemeldet:
Gcncralgonvcrncur Grodckow befindet sich noch in dcr
Mandschurei. I» Ehabin, Wladiwostok und Nikolsk sind
mehr als zehn Hospitale und Baracken für Kranke und Ver­
wundete eröffnet worden. Tas Fieber und die Typhus»
7. November 190(1 Seite 11
erkrankuiigen unter den Truppen in der. Mandichurct
nehmen ab.
Petersburg, 6. November. >0)eneralstaosbericht.) Am
30. v. M. erschien ein kleiner Trupp Boxer in der Nähe
der Grenze des K >v a n t n n g g e v i e r e s, acht Werst von
Tausch cuitiao. Als der Chef der Grenzstation hier­
von Kenntnis erhalten balle, enffcndete er eine Colonne
Infanterie, schützen und Kosaken, um die von den Boxern
besetzten ttrenzdörfer Tadschen und Tadnn zu be­
freien. Tie Colonne arffs die Törscr an und verdrängt«
die Boxer. Auch eine Menge Geivehrc und Patronen würd«
erbeutet.— 'Am 29. v. M. wurden durch eine Halbcompagnie
Schützen und einige Kozaken in der 'Reihe von Schang-
chaiguang sranzöiffche Missionäre mit ihrem Bischof«
auS den Händen der Boxer befreit. Am 31. v. M. hatt«
dieselbe Triipp.mabrbeilnn.q einen Znsainnienstoß mit eine«
starken und überlegenen Boxerirnvpe, 'welche, 700 Mann
stark, sich verschanzt hielt, '.'lach einem hartnäckigen Kamps«
wurde die Verschanz!«,g genommen, wobei unsere Abtheilung
einen Verlust von zwei Todten und 12 Verwundeten hatt«.
Hongkong, 6. November, l „Renter"-Meldnng.) Nach­
richten ans Canto n zufolge bereicht unter den Chinesen
wegen der Anwesenheir einer großen Anzahl von fremden
Kanonenbooten noch Erregung. In Eanton sind jetzt elf
Kriegsschiffe gegenüber S ch a m i e n verankert.
Hongkong, ! erg refft unter großer Bewegung '?!b-
geordneter Teiidcr Szilagyi das Wort. Terielbc be-
ickmitigr sich zunächst mir denn Beschlußanlrage Barabas',
mit dem er nm'o eher übcreiiiMminen zu können glaubt, als
es iicker in ganz Ungarn keinen Neeniäwir gibt, der mit dem
Inhalte des Beschlußannagc-s, <0» etwas Selbstverständ­
lichem, nicht eiiiocrilaiiden iväre. Ter Befchliißantrag rst
demnach ganz übcrflüsffg. Es gwl eben Cardinalpunkte der
Bersasjung, ivetche nur geichwäckt werden können, wenn man
deren Richtigkeit sort.vährend durch Bcick'lnßanträgc be­
kräftigen inöchle- Redner will in seinen Ausiührungcn die
sogenannte Geffiblsseite nnb.'rnbrt lassen (Bestall rechts und
links), wie er denn auch der Uebdrzrngiü'g iik, baß die Nation
keinen größeren Beweis ihrer Achtung und S'.impatbic für
den Erzherzog und denen Gemalin geben knine, als in­
dem ihre Vertreter alle diejenigen Zeilen, ivclci:e zum Meri­
tum der Vorlage 'nicht gehören, sowniingsvolt unberührt
lassen, i.vlotf- Josef M adarasz: Jeder darr feine Ueber­
zeugung äußern!— Abg. Nikolans B arlHa zum Redner
gewciidei: Es steht Ihnen nickt ;i>. Präsidialrecktc a»s:n-
iwcu!— Lärm reüns> Adg. Tcfider Szilagyi fforr-
fahrend.: Ick urtheile nick,: darüber, oo Polonni Reckt oder
Unrecht har, ick inotivire es leoigffck. warum ich ihm ans
dieirm Off'biere nickt folgen ivill. Hierzn habe ich ein Reckt.
(Beisatt reckns '> Ter 'Abgeordnete Bartya möge also nickts
verdrehen. 'Lebhafter Bestall recksts) Redner schließt: Bei
der Morivirung der Annahme der Vorlage ist cs nickr
nöthig, ans potilisckie ooer opvortunstiiicke >'>eiicktsv>mkie
hinzuweisen. Tas Ganze muß als eine Oicsctzesiniervrckation
aufgefaßt iverden. Tas ist eine kühlere 2ttmoff>häre, welche
nickt an die Leidensei,alten und Interessen appellirt. Ich
Ivilt daher von politischen Motiven nicht sprechen, sondern
'nur das Eine betonen, daß, wenn ich unter zwei gleich guten
Intervretationcn zu wählen hätte, ick, mich zu derjenigen
tchtagen loürdc, ivelche das Land von jeglicher (Kerahr, sowie
vom Entstehen einer solchen schützt, und ivelche zumindesten
die Reibcjläcken vermindert und die Ruhe sichert- iLehharrer
Beifall rechts.,, Ich schließe mich dieser Interpretation an
und occeprirc ani Grund derieiveir die Vorlage, ivelcli? io>
auch zur Annahme empfehle. iLanganhaltender, lebhafter
Beifall, Eljenrnse und Applaus rrcists- Redner würd voir
zahlreichen Abgeordneten beglücüvüiisciilü— Nackdem nnck
die Abgeordneten P o l o n y.v und Ra ko v s t pcn än­
licher Sacke n-cjprodKit und der Abgeordneie^ z i l a g n l
rcplicirt hatte, wurde die Tebatte abgebrochen und ihre
Fortsetzung mit morgen vertagt.— Ter ly t im n ?. a u **
s ch n ß des AiigeordnerenHauses hat Heine das a u 1t u »*
budgct erledigt-
Eine Encystlika j?co XIII.
Slom, 6. 'Aooembcr. Ter Papst rickurc an di!
einQ öpnt ?toiKntbcT fcutuic CJnci)tlir(i übet


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 12 ]
gelte 12 Wien. Mittwoch
fceu Erlöser. Ter Papst spricht darin seine Freude über!
das Zuströmen der Katholiken der ganzen Welt nach« Rom
aus Anlaß t des heiligen Jahres aus, was ein Beweis
sei, daß die Völker sich Christus zuwenden, ermahnt Jeder­
mann, den Weg des Erlösers zu wandeln, der allein der
Weg der Wahrheit und des Lebens sei, und sagt: Ebenso
wie Christus, als er auf Erden weilte, die menschliche Ge­
sellschaft reforniirtc, so wird diese auch jetzt, wenn sie sich
neuerdings Christus zuwendet und nach seinen Grundsätzen
lebt, verbessert werden: denn nur das göttliche Gesetz,
das die Auflehnung gegen die von der Rechtsordnung ge­
schaffenen Gewalten, sowie Conflicte unter den Völkern
verhindert, bewirke, daß Alle, in brüderlicher Liebe vereint,
in heiligem Frieden Denen gehorchen, die über sie gesetzt
sind. Tie Abwendung von Gott aber erzeugt in der ganzen
Welt so schwere Verirrungen, daß die Völker, wie insbe­
sondere im gegenwärtigen Zeitpunkte, von immerwährender
ängstlicher Furcht beherrscht sind. Tie Encyklika schließt
mit der Aufforderung an die Bischöfe, dahin zu wirken, daß
die ganze Welt in dem Erlöser und Erretter der Menschheit
allein Jenen erkenne, der ihr Heil und Frieden bringen
bringen werde.
Der pejlfall in Lrcmen.
Bremen, 6. November. Von den unter Beobachtung
gestellten Personen, welche mit dem verstorbenen Seemanne
Kunze in Berührung gekommen waren, i st bislang
keine einzige erkrankt. Prof. Dr. C off el,
welcher vom Reichsgesundheitsamtc hierher entsendet worden
ist, hat die vom Mcdici»alamle getroffenen Borsichtsmaß.
regeln als in jeder Beziehung vollkommen erachtet. Der
Dampfer „Maricnburg", welcher auf seiner Ausreise nach
dem La P l a t a am 4. d. M. in Antwerpen
angekommen war, ist dort einstweilen unter Qua­
rantäne gestellt worden. Die Maunschasts-
räume wurden inzwischen einer nochmaligen gründlichen
Desinfection unterzogen.
Das Ärbeitsprogrnmm des französischen Parla­
mentes.
Paris, 6. November. I» dem heute abgehaltenen
Mini st er rathe theilte der Minister des Aeußern
D ß't c a f f r mit, er werde im Lause dieser Woche dem
Pdrlamcnte ein den Verlauf der ch i n e s i s ch e n A n-
elegen Heike ii bis Ende October enthaltendes
G e l b b u ch unterbreiten. Es wurde beschlossen, die Kammer
aufzufordern, längere Sitzungen zu halten und gleichzeitig
mit dem Budget den Gefetzeiitwnrs, betreffend die G e«
t r ä n k e st c ii c r, sowie die Entwürfe über die Vereine
und Arb ei terpcnsionscassen zu verhandeln.
F>nn;ösilche Kammer.
Paris, tt. November. Die K a in wer nahm heute
ihre Arbeiten ohne jeden Zwischenfall wieder auf. Depn-
tirter C o l l i a r d> Socialist) unterbreitete einen Antrag,
durch welchen Die Regierung ermächtigt wird, behufs Ver­
hinderung einer Kohlenkrise den Betrieb der nicht aus-
gebeuteten Kohlengruben aufzunehmen. Die K a in in e r
beschließt über Verlangen des Ministerpräsidenten
W a l d e ck- R o» s s e a u, die Interpellation des Dcpu-
tirten V a z c i l l e über die allgemeine Politik der
Regierung schon in Verhandlung zu ziehen.— Deputirter
Vazeille verlangt, die Regierung solle mittheilen, ivelchc
Reformen sic beabsichtige.— Deputirter Viviani erklärt,
die Socialisten haben die Regierung während einer schwie­
rigen Zeit innerst,",tzt, die Lage habe sich jedoch geändert,
und die Sozialisten dürfen nicht träge bleiben. Sie werden
dem Gesetze zustimmen, welches den Eintritt in den Staats­
dienst an eine dreijährige Ausbildung in einer staatlichen
Schule knüpft, Redner verlangt, die Regierung solle den
Gesetzentwurf gegen die Congrcgalionen votircn lassen und
schließt mit dcr Erklärung, die Socialisten Iverdcn das
Cabincr so lange unterstützen, als es gegen die Reaction zu
kämpfen habe, aber sie werden sich ihre Actionssreiheit
vorbehalten. (Beifall aus der äußersten Linken.) Minister­
präsident Waldcck-Rousscau erklärt, die Regierung
sei der Ansicht, daß vorerst das Budget sammt der Reform
der Getränkesteuer erledigt und dann die Gesetzentwürfe
über das Bcreinswesen in Verhandlung gezogen werden
müssen, weil die erste Handlung der republikanischen Partei
die sein müsse, der dem össentlichen Vermögen und der
moralischen Einigkeit des Landes drohenden Gefahr vor­
zubeugen, (Beifall auf der Linkem) Schließlich werde der
Gesetzentwurf, betreffend die Altersversorgung der Arbei­
terinnen, zu berathen sein. Die Regierung werde aber des­
wegen die von ihr vorgelegten Gesetzentwürfe, und zwar den
Gesetzentwurf, welcher den Eintritt in den Staatsdienst an
eine dreijährige Ausbildung in einer staatlichen Schule
knüpft, den Gesetzentwurf über die Reform des Kriegsrathes
und über die Einkommensteuer nicht fallen lassen und die
Verhandlung derselben später verlangen. Tic Regierung
gibt zu, daß das Gesetz vom Jahre 1892 über das faeul-
tative Schiedsgericht^nicht von dein erwarteten Erfolge be­
gleitet gewesen sei. Sie werde auch demnächst einen Gesetz­
entwurf vorlegen, mit welchem gestattet werden soll, in
die Arbeitscontracte eine Clausel über das obligatorische
Schiedsgericht anfznnehmen. Der Ministerpräsident fragt
die Kammer, ob sie mit ihm in Betreff aller dieser
Reformen übereinstimme. (Lebhafter Beifall.)— Depu­
tirter Ribot sagt, die Rede des Ministerpräsidenten gleiche
picht jener des Hcmdclsmiiiisterv Mille ran d, welcher in
„Deutsche» N»tk»d1atr-
Lens den obligatorischen Strikc gepredigt habe.— Han-
dclsmiNistcr Millerand entgegnet., er sei ein Anhänger
einer gesetzlichen Regelung, welche den Arbeitern gestattet,
sich über Strikefragen rm Wege des allgemeinen Stimm­
rechtes auszusprechcii Te> Minister werde einen diesbezüg­
lichen Gesetzentwurf vorlegen (Beffall auf dcr Linken.)—
Hierauf wird die Fortsetzung der Debatte über die Inter­
pellation des Abgeordneten Vazeille auf Donners­
tag verlo
Der EarUstenaufstand.
Madrid» 6. November. Tie militärischen Streisungen
in den Bergen von Katatonien dauern fort. In
Mauresa bewarf eine Gruppe von Sinkenden einen Fabri­
kanten und die Frauen seiner Familie mit Steinen. Es
wurden einige Verhaftungen vorgenommen.
Die Präsidentenwahl in den vereinigten ätaate».
New-Lsork, 6. November. Gouverneur R o s s e tj e 11
theilte gestern Abends deni Mayor V a n w y ck mit, daß
er persönlich verantwortlich gemacht würde, wenn ungesetz­
liche Handlungen daraus entstehen füllten, daß die städtischen
Behörden nicht sofort die vom Polizcichef an die Polizei­
hauptleute erlassenen Befehle rückgängig machen. Vanwyck
lud hierauf T e v e r y sofort zu sich. Nach der Unter­
redung mit Vanwyck theilte Tcvery mit, daß er auf An­
ordnung des Mayors seinen Befehl bezüglich der Vertreter
Mac C ii l l a g h's und die Haltung dcr Wähler zurück­
ziehe. Man glaubt hier allgemein, daß die Wahlen in
New-Pork ruhig verlausen werden.
Ncw-L)ork, 6. November. Telegramme aus vielen
Städten melden,. daß die Wahlbetheiligung im Lause des
Vorniittags eine äußerst lebhafte war. Das
Gleiche gilt von New-Park. In Denver kam es in
einem Wahllocale zu einer Schlägerei, wobei ein Polizei-
beamtcr gelobtet und drei verwundet wurden.
New-Uork» 6. November. Weitere Nachrichten aus
Denver berichtigen die erste Meldung über den Zu-
sammenstoß, der dort Früh vor dem Wahlloeale stattfand,
dahin, daß ein Hilssshcriff geiödtet und vier weitere Hilfs­
sheriffs, sowie vier Polizeibcaiiilc verwundet wurden. Tic
Hilfsjheriffs waren seinerzeit von republikanischer Seite,
die Polizeibeamten von demokratischer Seite angestellt
Ivorden.
Vermehrung der russischen Flotte.
New-2)ork, 6. November. Dem „New-Iork Herald"
zusolge soll Rußland binnen Jahresfrist bei amerika­
nischen Werften fünf neue Schlachtschiffe bestellen, deren
Kosten sich auf zioanzig Millionen Dollars belauscn würden.
Berlin, 6. Noveniber. Das „Wolff'schc Bureau"
meldet aus Belgrad: Da dcr Defraudant I l l i c e
unter dem Verdachte sicht, finanzielle Beziehungen zum
Eassicr der Monopolverwaltung N i k o l i c s unlcrhalft,
zu haben, ließ die Monopolverwaltung an alle Eassen
Siegel legen und nahm zugleich eine Tassen-
r e v i s i o n vor. Hierbei wurde festgestellt, daß sich di:
Casscn dcr Monopolverwaltung vollkommen in Ordnung
befinden.
Berlin» 6. November. Dem österreichisch-ungarischen
Botschafter v. Szögyeny ist heute ein Oclbild zuge­
gangen, das den d e u t s ch c n K a i j c t tu der Uniform
eines österreichisch-ungarischen Generals der Cavalleric
darstellt. Das Bild, ein künstlerisch ausgestattetes Kniestück,
wurde im Austrage des Kaisers angefertigt und dem Bot
schafter anläßlich des Besuches, welchen Kaiser-König
Franz Josef im Mai d. I. dem Berliner Hose abge-
statlet hat, gewidmet.
Algier, 6. November. Der Gouverneur von Algerien.
Jonnart, ist heute Nachmittags hier angekommen. Bein,
Empfange der Behörden erklärte der Gouvcineiir, daß er
sich vollständig dem Wohle der Colonie widmen und sich
von den Principien der Toleranz (!) leiten lassen werde.
Es ereignete sich kein Zwischenfall.
SWieit, 6 November. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiss „Donau" gestern in Taltal eingelaufen. Abfahrt
heute nach Anlofagasta. An Bord Alles wohl. S. M. Schiff
„Zrinyi" ist heute in Castellaniare Stadia eingelaufen A»
Bord Alles wohl.
Triest, 6. Noveinber. Der Lloyddampfer „Triefte" ist am
5. b. M. von Aden nach Currachee abgegangen und der Lloyd-
dampser „Marquis Bacquehem" am selben Tage von Kobe in
Calcutla eingetroffen.
Uereinsnachrichtett.
(Verein der Lehrer und Schulfreunde Wiens.)
Die dritte Vollversamnilung findet heute, Abends '^8 Uhr,
bei Domansky, 2. Be-.. Prater Nr. 48 („zum Villen Zecher"),
mit folgender Tagesordnung statt: I. Begrüßung durch den
Obinaiin. 2. Unsere Cchulzusiände, Stadtralh Oppeiiberger.
3. Zu den Lehrcrmaßregelungen, Bolksschullehrer Pope.
4. Die Neuschule und die polilische» Verhältnisse in Oester-
reich, Gemeind craih Diclohlawrk b. Anträge und Wünsche.
Deutsch-christliche Väter und Mütter, die das schamlose
Treiben der socialdemokratischen, und radicalen Lehrer ver-
urtheilen, werden zum Besuche dieser Versammlung auf­
gefordert.
(Im Vereine zur Verbreitung «äturwiffenschast-
licher Kenntnisse) wird Hofrath Proseffor Dr. Franz Toula
heute, um 7 Uhr Abends, im großen Saale deS Niederöster-
7. November ISO) Nr. 4258
reichischen Gcwerbevereines, L Bez., Eschenbachgaffe 11, eine«
Bortrag „Ueber die geologische Geschichte des Schwarze»
Meeres" halten.
(Alpcnvereiu.) Heute, um '/* 9 Uhr AbrndS, findet im
Saale des Kaufmännischen Vereines, 1. Bez., JohanneS-
aaffe 4, die Wochenversammlung der Sectio» „Austria" deS
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines statt. Bericht über
die diesjährige Generalversamnilung, hierauf Vortrag deS
Herrn OSkar Posamentir' „Großtitzner und Fünsfingerspitze".
(Centralverein für Bienenzucht in Oesterreichs
Heute, um 5 Uhr Nachmittags, Monatsversammlung im
Vereinslocale, 1. Bez., Postaaffe 2. Tagesordnung: 1. Bericht
bcS Wanderlehrers AloiS Alfonsus über die Wanderversamm»
lung in Klaqenfurt. 2. Discuffion über das abgelaufene
Bienenjahr. Gäste willkommen!
(Ter Männergesanaverrin „Wiener Lieberkranz")
veranstaltet Samstag, den 17 d. M., beim „goldenen Kreuz",
6. Bez., Mariahilferstraße Nr 99. unter Leitung seines Chor­
meisters Herrn Ludwig Patzel und gefälliger Mitwirkung dek
Musikgesellschast „Euphouia" seine satzungsmäßige Herbstlieder­
tafel.
(Allgemeiner Baupoliervcreln in Wien.) Donners­
tag. den 8. d. M., Abends 8 Uhr, findet im Vereinslocale,
1. Bez., Lichtenfclsyaffe Nr. 1 (Baiensche Bierhalle) «ine
Wochenversammlung statt. Da sehr wichtige Punkte auf der
Taaesordnung stehen, so wird um zahlreiche- und pünktliches
Erscheinen ersucht.
(Der Neulerchenfelder Mannergesangverein) begeht
ain 1. Deceniber sein 40jähriges Stiftungsfest und veranstaltet
aus diesem Anlasse in Stalehner's Saallocalitäten in Hernals
unter der Leitung seines hochverdienten Chormeisters Franz
Erben und unter Mitwirkung hervorragender Kunslkräste eine
große Festliedertoiel. deren voller Reinertrag zum Besten armer
Schulkinder in Ottakring gewidmet ist. Da der Verein stets in
uneigennützigster Weise alle humaniiärrn Bestrebungen nach
besten Kräften unterstützt und iniolge seiner gesanglichen Dar­
bietungen einen vorzüglichen Ruf genießt, kann er auch bei
dem von ihm selbst veranstalteten Feste schon niit Rücksicht auf
den ivvhlthätigen Zweck des vollen Erfolges sicher fein.
(Ter humanitäre Maria Tchncevercin der Berg­
reichensteiner und Umgebung in Wien.) welcher sich seil
seinem einjährigen Bestände auf eine glänzende Stufe empor­
geschwungen hat, feiert Samstag, den 10. d. M., sein
II. Vercikisgründungsfest in den Saallocalitäten „zum goldenen
Luchsen", l6. Bez., Neulerchenfelderstraße 43. Damit sind ein
.sgnzkränzchen, sowie allerlei Belustigungen verbunden. In
den Zwischenpausen Festrede, humoristische Vorträge, sowie
Juxpost rc. Entrse im Vorverkaufe 30 kr., an der Casse 30 kr.
(Dem I. österreichischen Antisklavereicongreß) sind
neuerdings beigetreten: der armenisch-katholische Erzbischof
von Lemberg Isaak Jsakowicz: Fürstbischof Michael Napolnik
von Lavant; Dr. Johannes Rößler, Bisckwf von St. Pölten:
Freiherr Dr. Carl Hornig. Bischof von Beszprim, und Graf
Gustav Carl v. Majlath, Bischof von Siebenbürgen.
(Ter Christliche Fugendbund „Vindobona") veran­
staltet Sonntag, den 10. d. M. im „Bacchus"-Saale, „Hotel
Fuchs", 15. Bez., Mariahilferstraße 138, sein I. Gründungs-
rdt. Ter Verein hat sich die Ausgabe gestellt, den Abend durch
dcrlamatorisch-liuinoristisckw Vorträge, Theateraufsührungen
uiiicr Leitung und Mitwirkung des Säpauspielers Earl I.
Alexander (zur Aufführung gelangen „Ter Bauer als Mil-
lionär" von Raimund (2. Act. 4. bis 10. Scene) und „Tas
Versprechen hinterm Herd" von Bauiwann) zu einem ange-
nehineii zu gestalten.— Graf Mcls-Eollorcdo wird die Fest­
rede halten, auch hat Bürgermeister Tr. Carl Lueger sein
Erscheinen zugesagt. Zum Schlüsse folgt ciu Tanzkränzcheit
unter Leitung des Vereiiistaiizlehrcrs F. Rudorfer. Juxpost,
Juxbazar. Ansang 1/ s 8 Uhr. Karten im Vorverkäufe 50 H.,
an der Casse 60 H. Spenden für den Juxbazar übernimmt
Herr F. Rudorfer, 16. Bez., Thaliastraße Nr. 40: auf
Wunsch werden solche abgeholt. Karten im Vorverkäufe sind
zu haben bei den Herren: Ferd. Triska, 15 Bez., Neubau-
gürtel s )(i'. 24; I. Ertz. 5. Bez., Kompertgasse Nr. 8: Josef
Kunz, 8. Bez., Lerchcngassc Nr. 2; Rudolf Hößl, 10. Bez.,
Bucheugasse Nr. 70, und Franz Rudorfer» 16. Bez., Thalia­
straße Nr. 70.
Versammlungs-Anzeigen.
Wählerversammlung.
Freitag» v November. Nachmittags 2 Uhr
Allgemeine Wählerverfammlung für die V. und IV. Curie für
die ReichSrathswahl im Bezirke Horn in Alten-
burg im Gasthaussaale deS Herrn Johann Hengelniüller.
Tagesordnung: 1. Recheiftchaflsbericht der gewesenen Reichs-
rathsabgeordiieten Leopold D a s ch l und Landesausschuß
Dr. Albert G e ß m a n ». 2. Niederöslerreicknsche LandeS-
angelegenhciten. Referent Herr Laudcsaiisschuß Tr. Albert
G e ß m a n n. 3. Anträge und Interpellationen.
Gewerbliche.
Donnerstag, H. November 9 Uhr Abends in
der Volkshalle Versammlung der Friseurgehilfen
WienS. Tagesordnung: 1. Bericht deS GehiIfeuaus(chuffeS.
2. Anträge und Anfragen.
Allgemeine.
Donnerstag, 8. November' '/,8 Uhr Abends im
Sitzungssaals des neuen AmtshaufeS, 16. Bez., Richard
Wagnerplatz Nr. 19, 2. Stock, Bürgerversaininlung.
Tagesordnung: „Tie Rechte und Pflichten der Bürger der
Reichshaupt, und Residenzstadt Wien", besprochen vom
Bürgermeister Dr. L u e g c r.
Donnerstag. 8. November: 6 Uhr Abend- im
Festsaale deS Gemeindehauses, ln. Bez., Gasgaffe Nr. 8 biS
10.1. Stock. Bürgerversain mlung niit nachstehender
Tagekord,Hing: „Die Rechte der Bürger der k. k. ReichShaupt-
unS Residenzstadt Wien", besprochen vom Bürgermeister Doctor
Carl Lueger und vom Bezirksvorsteher deS 5. Bezirke»
Josef Schwarz.
Antworten drr Schriftleitung.
Herrn Abgeordneten Schneider. Ergänzung zu spät in die
Hände des Referenten gekommen.— A. <?. WaS glauben
Sie, wieviele solcher Kautschukhandschnde oder Glaszangen
täglich gestohlen würde»?— „Elektricität". An die Statt­
halterei und Archilektenverein.


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 13 ]
Nr. 42B6
Wien, Mittwoch
«Deutsches Nsiksdtatf
7. November 1900
Seite 13
Fahnenweihfest der Ortsgruppe „Kand-
stratze"drs Christlichen Wiener Frauen­
bundes.
Tie Ortsgruppe „Landstraß c" des Christlichen
Wiener Frauenbundes beging Sonntag unter dem Protec-
torate des Bürgermeisters Tr. Lueger das Fest der feier­
lichen Fahnenweihe. Tie Ortögruppenvorstehung verband
mit diesem Feste zugleich die Feier des Namenstages des
Bürgerineisters. Ter Vorsitzenden Frau Rosa Mayer ge­
bührt das Verdienst, daß dieses Fest in allen seinen Theilen
einen würdigen und äusserst gelungenen Verlaus nahm.
Tie kirchliche Feier der Fahnenweihe fand in der Pfarr­
kirche zu Ll. Rochus und Sebastian auf der Landstraße statt.
In der Kirche hatten sich eingefunden: Bürgermeister Toctor
Lueger, Landtagsabgeordneter Professor Sturm^ Be-
zirksvorstcher Spitaler, Polneirath Müller, Stadt­
rotb H ö r m a n n, die Gemeindcräthe Nagler, Müller,
Schneeweiß und Fischer, die Bezirksräthe Brake,
Höllthaler, Pabst und I u n g, die Bundesortsgruppen
„Floridsdorf", „Fünfhaus", „Favoriten",
„Meidling", „.Hietzing", „Alsergrund" und
„L t t a k r i n g", sowie das Knabenasyl und der Albinus-
verein mit Fahnen, ferner Tevutationen des „Lueger-
Bundes", des Wählervereines „Eintracht" und des huma­
nitären Vereines „Nrbanitas" und endlich da- Baucomitä
deS Schneebergkirck'leins. Als Fahnenpathin sungirte die
Gemalin des Bezirksoorstehers Frau Josefine Spitaler.
Unter Orgelklängen wurde der Einzug in die festlich beleuch­
tete Kirche gehalten. Tie Feier wurde eingeleitet durch die
von Pater Freund gehaltene Festpredigt. Pater Freund
hob in derselben die Bedeutung der Farben der Fahne
hervor: Weiß, die Farbe der Unschuld, und roth, die Farbe
der Liebe. Tie Mitglieder mögen sich gegenseitig lieben und
stets einig sein. Weiß-roth sind aber die Farben der Stadt
Wien, es mögen daher die Mitglieder stets der Stadt Wien
und ihrem Bürgermeister zugethan sein. Ter Prediger hob
zum Schlüsse noch hervor, daß die Fahnenweihe am Namens­
tage des Bürgermeisters und des benedicirendcn Priesters
Prarrers Carl Gold stattfinde. Geistlicher Rath Pfarrer
Gold nahm hierauf nach einer Ansprache die feierliche
Weihe der Fahne vor. Sodann folgte die Ceremonie des
Nägeleinschlagens. Es schlugen Nägel ein: Ter
benedicirende Priester Pfarrer G o l £>, Paier^ Freund,
Fahnenpathin Frau Spitaler, Bürgermeister Toctor
Ehrendamen L ö w und Schneeweiß, Be-
Spitaler, Bundespräsidenttn Frau
rc. Um 3 U& Uhr war die kirchliche Feier be-
Lueger, die
zirksvorsteher
Platter rc.
endigt.
Abends fand in Treher's Saallocalitäten auf der
Landstraße ein glänzendes Fest statt. Ter Saal war
mit einem Blumen- und Blattpflanzenbosguet geschmückt,
aus welchem eine Lueger-Büste hervorragte. Tas Fest, welches
un oemein zahlreich von einem distinguirten Publikum be-
sucht war, wurde eingeleitet durch Orchcstervorträge der best­
bekannten Capelle Hans Kolbe. Hierauf brachte Fräulein
Sedlmaier einen vom hochwürdigen Herrn T ersch ver­
faßten Fe st Prolog wirkungsvoll zum Vortrage. Vor­
sitzende Frau Rosa Mayer konnte unter Anderen be­
grüßen: Bürgermeister Tr. Lueger, Bezirksvorsteher und
Lairdtagsabgeordneten Spitaler, die Landtagsabgeord-
weten Proseisor Sturm und Tr. Weiskirchner, Stadt­
rath H ö r m a n n, die Gemeinderäthe Nagler, Schnee­
weiß, Tr. Haas, Müller und Fischer, die Bezirks­
räthe Brake, Höllthaler, Pabst und Jung,mehrere
Ortsschul- und Armenräthe, Domcapitular Grafen zur Lippe,
geistlichen Rath Pfarrer Gold und zahlreiche Teputationen
von christlichen Vereinen.— Tie Vorsitzende, Frau Mayer,
sprach der Geistlichkeit, der Bezirksvertretung, der Fahnen­
pathin, p *n Ehrendamen, dem Jungenherrencomile, den
Fahneniungsrauen, der christlichen Presse, den christlichen
Vereinen und überhaupt der ganzen christlich denkenden Be­
völkerung des 3. Bezirkes den wärmsten Tank für die Be­
mühungen um das Gelingen des Festes aus. Hierauf erfolgte
die Uebergabe der schönen Fahne durch den Fahnenjunker
Herrn Spitaler jun. an die Vorsitzende Frau Mayer.
Landtagsabgeordneter Tr. Weiskirchner ergriff
sodann das Wort zu folgender Festrede: Es ist, ich möchte
sagen, ein altes Vorrecht der allzeit getreuen Landstraße, das
Namenssest unseres hochverehrten Herrn Bürgermeisters
öffentlich zu feiern. Denn Gratulanten kommen, so sollen
sie auch Geschenke bringen. Wir sind leider nicht reich, das
christliche Volk ist arm wie der Volksbürgermeister geblieben.
Wenn wir nicht materielle Geschenke bringen können, so
wollen wir ein anderes Gebinde dem hochverehrten Herrn
Bürgermeister überreichen. Wir wollen ihm abermals die
Versicherung unentwegter Treue darbringen, ihm die feier­
liche Erklärung abgeben, daß alle Stände des christlichen
Volkes einig bleiben wollen, .in der Ueberzeugung, daß es
nur eine Armee des christlichen Volkes gibt, und daß es nur
einen Führer gibt und der heißt Tr. Lueger.! Stürmischer
Beifall.) Wir wollen ihm aber auch die heißesten Segens­
wünsche darbringen, daß ihn Gott noch lange gesund er­
halte und in voller Kraft wirken lasse zum Besten des christ­
lichen Volkes. Wir rufen ihm zu: „Führe uns. Tir folgen
wir unentwegt und unbedingt!" (Großer Beifalls Ter Fest­
redner beglückwünschte ferner die Ortsgruppe „Landstraße"
zu dem schönen Fahnenweihseste und schloß unter stür­
mischem Beifalle mit einem dreifachen, begeistert aufge­
nommenen Hoch auf den Bürgermeister.
Bürgermeister Tr. Lueger, stürmisch bejubelt, dankte
für die so außerordentlich freundlichen Glückwünsche, besprach
die Bedeutung des Christlichen Frauenbundes^und fuhr fort:
Tas heutige Fest war ein glänzendes, die Theilnahme der
Bevölkerung ist eine riesige. Es gibt mir dies auch den Be­
weis, daß der Christliche Frauenbund auch in Zukunft
wachsen, blühen und gedeihen wird. Was mir möglich ist,
wird geschehen, um den Wiener Christlichen Frauenbund
immer mächtiger zu gestalten. Ich schließe mit de m T anke an
Unsere geehrten GesimumMenoffeli ersuchen vir, ihre Einkäufe bei den in
befrlgen und sich Ms unser Blatt berufen zu
alle Landstraßer und Landstraßerinnen, die mir durch mehr
als 25 Jahre treu geblieben sind. Vor mehr als 25 Jahren
hat mich der Bezirk Landstraße in den Gemeinderath ent­
sendet; damals war ich noch ein Jüngling mit lockigem
Haar. (Heiterkeit.) Heute sind die Haare schon grau, aber
Eines ist nicht grau geworden, die Treue und die Liebe,
die ich zu meinen Landstraßern hege und die diese mir
entgegenbringen. (Jubelnder Beifall.) Ter Christliche Wiener
Frauenbund, Ortsgruvve „Landstraße", er wackrse, blühe
und gedeihe, er lebe hoch! (Stürmische, nicht endenwollende
Hochrufe.)
Bundesvräsidentin Frau Platter dankte im Namen
des gesammten Frauenbundes der rührigen Porstehung der
Ortsgruppe „Landstraße" für die viele Mühe um das Zu­
standekommen der Fahne, worauf Vorsitzende Frau Mayer
der Frau Bundesvräsidentin den Tank der Ortsgruppe aus«
sprach und ein Begrüßungstelegramm vom Gewerbcdocenten
Magistrats-Lbercomniisfär Tr. Heilinger verlas.
Es folgte nun die Abwicklung des Festprogrammes;
die artistische Leitung besorgte Bczirksrath Brake. Die
Glanznummer des Programmes bildeten mehrere meister­
hafte Solovorträge auf dem Contrabaß, vorgetragen von
.Herrn Madenski, Mitglied des Hoiopervlyearers. Ter
Künstler wurde für seine virtuosen Leistungen wir wohlver«
dieniem reichlichen Beisalle ausgezeichnet. Es folgten dann
Liedervorträge des Fräuleins Hanna Kastaldo und des
Herrn Constantin Pekarek (Begleitung Claviervroiesiorin
Frau I'i amp e-B abui k und ein Etaviervortrag des Franst
leins Alma R o m. Große .Heiterkeit erregte der ausgezeichnete
Musik-Excentricclown The Litrlc Charles durckr die Vor­
führung seines „Miniatur-Vüriöt>'s". Herr Richard Godai
vom Kaiserjnbilänms-Stadtkheaicr cntzückic die Anwesen­
den durch ausgezeichnete humoristi'che Vorträge. HerrK olb e
erntete für die gelungenen Orebcstervoriräge seiner Capelle
großen Beifall.— Hervorgehoben muß noch werden, daß
Bczirksrath Pabst für die Fakmeninng'rancn reizende
Bouquets gespendet hat.— Ten Schluß des gelungenen
Festes bildete ein Tanzkränzchcn unter c-.r bewährte:: Leitung
des Tanzmeislcrs L ö w. wes vl:t und Jung bis in die
frühen Morgenstunden irohlne bei»an'-n-'n luelt. Tas Tanz­
kränzchen wurde von folgenden. Fahneniungsrauen und Mst-
gliedern des Jnngenherrcneoiiut s eröffnet: Josetine Spi­
taler— Hermann Hein, Rosa Scöack— Paul Spitaler jun.,
Josekine Babka— Engelbert Cttcl-3 jun., Mnu Weiß—
Adolf Männ Holser, Mizu Gmeiner— Rndoli Schneeweiß,
Henriette .Huvvmann— Julius Slicber. Guqitüc Flcißncr
— Heinrich Pilq, Melanie Hndec— Rudolf Ticold. Rosa
Krieglet— Gustav Sieg!, Jo-enne Sck'eck— Franz Kraut­
schneider. Ludovika Bogar— Carl Augustin. Mizzi lllram
— Franz Fajkmaier. Sofie Capet— Aut. Jäger v. Waldau,
Eva Poletna— Earl Metz, Rosina Hindi— Ferdinand
Thinel. Anna Maln— Friedrich v.'u*. Jose;me Straka—
Alois Deinhapvel, Leovoldine Hoisinann— Einil Sevrainek,
Marie Tötz— Joses Osimus und Marie Probst— Michael
Pro b st.
unserem Blatte öiigelünbigten Mmen
wollen.
Porzellan
für Ärauiaus,», innige», siel
gescheute. Tecoraeioiis-Krüge,
Platte« »nd tjz«t>ranch-geschirre
allet Br» bei Stnit 4 t»«,,
arsahilferstraste 10—12 9019
Wliffttheiliiiistblt StcfaniefiaD Hittzilig.
chesammter Dasterhcslversahren, Slektrotheropie, Verabreichung sämmtlicher
Mnriialbäder wie: elektrischer Zweizellenbäd, Kohleniäure-Bäder, Sublimat-,
Siseil-, Moor-, Schwefel-, Jodlalz-, Fichiennadel-, römisch-irisch, Tamps-
und Wonneubäder.
»87» Tie Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
gSr Herr«»: täglich von 7 Udr Früh bis 10 Uhr Dormittog»
nnb von 4 Uhr Rachmittag» bis 7 Uhr Abends.
Air Lame«: von 1l Uhr Lonuiuag» bis 3 Uhr Nachmittags.
In den iSinterwonaten stndet die Eröffnung 1 Stunde später statt und
wird 2 Stunden früher geschlossen.
Wiffenschaftliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für Elekrrolheravie: Toeent Dr. tflag Neuburger.
Leitender Arzt: Tr. Carl tktckinger. 9375
Die Comniandit-Gesell-
schaft
„Automat“ Hartwig:& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Antomaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 9084
Automaten.
!! Behördlich nntorifirt!!
UaÜacU Wiener ilUtrnat.
Detectiv-
Institut 1. Bez.. Br.-.uncrsrraße 10 sl.
Aeiteübeheliende vornehmste Geheim«
aarniie! Tnccnon: Iotrami l^uUer,
eüreuhaner. lleroorraiiendcr Wcll'ach-
M2nn. überniinmr qeiöincnböMc Jurdi-
fubrmist fdm.ueri.mcr Vertrauens-- An-
gcleqen'.ieilen! Ncbcrwachnnqen! Vcr-
sonalauSkunste! Heiralöauskuusret'Liai-
ion, Derqanqenbeii^nachÄkiS. Led<-nS-
weiie, Ebarakrer. Dermö^en :c.)! Auö-
. sor'chunq Der'diütlener! Rationelle Er-
! Hebungen'. Wahrhcrk-^garantie! Dahr-
! heusbeweiie! Welwerdinbunqcn aller-
I orten! -lllerftrengste Bersckwiegenileit!
> Televbon 7s>(lo riurerurdan)! 9716
ßmilAangert
. Egcr (Böhmen).
> Fabriks-Niederlage
!Solpr Min»
i Anerkannt feinster Qualität.
■ Man verlange umsonst und
l portofrei Preisbnch mit
| 600 Abbildungen und vielen
Neuheiten. 9701
IPTTTIPÜÜPI 1
ilöliuüuuul Vorrichtung
; schon zu K 3.50 per Stück
i franco gegen Nachnahme.
„^SlehzhSllSy" l-lliSY
gegenüber dem Eingänge zum „Rathskeller“. "DA
Grösstes and schönstes Bier-Restaarant
der Hauptstadt, volkstümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz
Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen böh­
mischen Bieren bevorzugte Lagerbier der 9782
Actien-Brauerei in Grosspriesen
&. d. Elbe bei Tetschen in Deutschböhmen, ferner das wegen seines vollen
und runden Geschmackes allseits beliebte
Münchner Hackerbräu
zum Ausschank. Die Loealitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst
für den Fremden eine Sehenswürdigkeit. Zum Besuche ladet ergebenst ein
Josef Röster, Restaurateur.;
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung Franz K ö 1 b 1,
Wien, I., Wallfischgasse 5.
Vorliegende Zeitung liegt im Locnle auf. tiiS3b0thSticlSS&S
liiiniü
Etabliuement sämmtliche. Bchal':al!ikel für Ltaueurtabrication.
\ Gegründet 1875. Vielfach plämnrt.
auf einfachem kalten Wege sind bekanntlich lund von mir nach-
! weisbar'> unter den zabüosen Gewerben
; die einiräglichilen.
; Mit einigen Hundert Gulden imtt ohne Rijieo) errichte
! ich solchen Personen lKausteute und Gaiibotbeiitzer bevorzugt)
i in der Monarchie derartige complcne Lianeur-Einrichtungen
; und ertheile aus Wunsch ausführlichen Bericht hierüber, so
, auch versende Prosvect und Broschüre franco und gratis unter
Chriffre „I. R." an die Erp. d. BI.
ssoi
Zur rationellen Kinderernairrnug
insbes. bei Eanglingk«. die a"'Dd^vevste und ÄthruhitiS U ;K ei’. nat sich
nach llnalnanaUichen kilni'chen Lcrnichen vorzüglich bejahn:
HELL’ 8 Somalßse-Kinöernahniiig
die nach Anweisung darq-'.cicht. die auvl^c^ei.lintittteu -ic'Hrcrte erwiest.
PreiS einer Tose 3 Kronen, zu in den Ol»atl-tfer. »nv Irc^uerien.
En gros-Lager: 8. Htll& Comp., Wien, l„ Stsrnoassa 8.
Ebendort  bo# viele» ’llfrjtr«
sonst gesnnden »der seianäciilltve» n»d zurüägcl'iicpeite»: stindern
wärnisten» empsohlrnc 9470
Litbig'' WnsWtil-krtrlltt
(Hcll's Cxtract zur Liebig'S ^indcrsüv'.'c).
^e.i'elbe in noch verbesserter Methode in ftrörncndem Darnvf kei«-
jrei liebackett. enthalt über Pstanzeiii.in»cr?,'. ‘j: n 2dcr bei
Zwillingen in mit 2^an'er rj?;:*i.eh dffsitt c feuu 3^*
'annnenseyttttg bei Mt tierntilch notiern bolikomuien ruN'Liricht. Eine
kastei^ 2.— n.-.d rc-lf: eb.-o'^ianae c.l> i:-'\ vir- vier i.
oel'chiede-ieu Xindermedle. Hctt'S Lernet zur Berer^na von r.eevßg o
Kindcrsnpve ist demnach die billigste Kost für Kinder.
Etondeolange, g.e.chüniHlge 'm-rm- ohne ü°»er°°,. m' /> 81 na^määiT ß«
TIicruioplior-Gcscblrrc f s 11 Wien, I., Sellerjatasse 3
aller£rt, Essenträger,JVtUchthermophore■■^^■■ nn» <n »fffer««
erhäl.lick in sottb‘cTiTT?Tn5fnFrn5FTm r ]? S?IFTcr M68
Oest«rr. U»a. ThermoptzorNlnteriiehmuxg.
aller^rl.LssenlrSg
Lomprrfs»«, F»bb«
ärrkc, «armeflasche« »r.
«nd in^Vkffercn cinschlägigkn Geschäften.
i—- Vielfach pramiirt.


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 14 ]
Seile 14 Wien, Mittwoch „Deutsch es ZUot ksbtatt- 7. N ovember 1900 Nr. 4256
Kestens stürme.
Roman von Max Hiltl.
„Tein Besuch hot keine solche Eile, Ernst", entgegnete
der Förster, „Irene wird die trübe Nachricht noch srüh
genug erfahren. Bleib daher noch bis zum Nachmittage
bei mir."
Er nabm den Arni des Lohnes und Beide traten in
er ist von mir zum Frühstück geladen. Es ist ein Pracht­
kerl, ich habe bald solchen schönen Hund nicht gesehen. Bin
übrigens ein großer Thierfrennd.— Toch erlauben Sie,
daß ich mich vorstelle, Professor Wcidenseld."
Lachend erwiderte die Tame: „Ich bin Comiessc Erk
und das ist meine Freundin, Fräulein Irene Mühlberg."
Ter Professor machte eine liefe Verbeugung: „So
habe ich die Ehre, gnädige Eonitesse, in Ihnen die Tochter
des Herrn Grasen Erk auf Eichenhorst begrüßen zu
das Hans.
Unterdessen setzte der Proscssor seine Wanderung fort.
Mit i'ichttrchem Wohlbehagen sog er die würzige Wald­
lust ein mnd hin und wieder blieb er stehen, um den
lusngm Sprüngen eines Eichhörnchens zuzuschauen.
„Ich denke, man frühstückt", sagte er laut vor sich
hin, „licr, in der herrlichen Natur schmeckt es doppelt so
gut, a!s daheim im dumpscn Zimmer zwischen den stau­
bigen Actcnstößen. Warum bin ich nicht ein Landmann ge­
worden, stakt—— na, nicht murren, es muß auch solche
Käuze geben."
Er warf sich einige Schritte vom Wege unter eine alte
Buche und holte sein einfaches Frühstück ans der
Botannittrommel hervor.
„Es leb, die Natur", rief er laut und nahm dann
einen herzhaften Schluck aus der dicken Feldflasche.—
Sein Trinlspruch auf die Natur wurde durch das
Gebell eines Hundes unterbrochen, der durch die Büsche
bracht und wenige Schritte vor ihm stehen blieb, um den
Wanderer mit seinen tlugen Augen näher zu betrachten.
Es war ein schöner Bcrnbardincr von ungewöhnlicher
Größe, sein Wedeln mit dem Schwänze zeigte deutlich,
daß er keine feindlichen Absichten hegte.
„Nur näher, junger Mann", rief der Professor
lachend, „hier ist Platz für uns Beide und an einem fetten
Bissen soll es nicht fehlen.— Also bitte, Platz zu nehmen."
Zutraulich kam der Hund näher und beschnüffelte die
Reisetasche.
Ta tönte ein helles Lachen an das Ohr des Mannes und
zwei schlanke Mädchengestalten traten hinter dem nächsten
Busche hervor.
„Pluto, zurück", rief die größere der Tamen, „sei
nicht so aufdringlich, hierher, zurück zu mir."
^Schnell halte der Professor sich erhoben, und die
Tomen freundlich grüßend, rief er lachend: „Bitte, meine
^Tamen, Ihr .Hund hat sich durchaus nicht aufgedrängt,!
dürfen?"
„Ja, in ein Herr, die bin ich."
„Tas ist für mich ein glückliches Zusammentreffen, ich
bin auf dem Wege zum Herrn Grafen, um die Erlaubnis
zum Durchstreifen seiner Waldungen zu erbitten."
„Diese Bitte, Herr Professor, wird Ihnen mein Vater
gewiß nicht versagen", meinte Tora.
„Ich habe bereits die Bekanntschaft des Hüters dieser
Wälder gemacht, des Herrn Försters. Im Forsthause
sprach ich vor, um mich nach dem Wege zu erkundigen."
„So können Sie mir wohl sagen, mein Herr", fragte
Irene, „ob sein Sohn rm Forsthause anwesend ist?"
„Tarüber dürste kein Zw.Fel sein", entgegnete Deiden-
scld, „denn ein jüngerer Herr saß im Garten und die Aehn-
lichkeit zwischen Vater und Sohn war nicht zu verkennen."
„So konimen Sie, Irene", rief Tora, „wir wollen
eilen, damit wir den Herrn Toetor noch im Forsthause
antreffen."
. Beide Tamen nahmen Abschied vom Professor, auch
Pluto trennte sich, nachdem er noch ein Stück Wurst er­
halten hatte wird sprang bellend den Mädchen voraus.
„Gute Vorbedeutung", meinte Wcidenseld, „zwei schöne
Waldseen und noch dazu dem Grasen nahestehend. Jetzt
vorwärts nach Eichenhorst." Eine Stunde darauf machte
sich's der Professor im Torfkruge bequem.
Am Nachmittage machte Wcidenseld dem Grafen be­
reits seine Aufwartung. Tie Unterhaltung zwischen den
beiden Herren mußte sehr anregend gewesen sein, denn erst
nach einer vollen Stunde verließ der Professor das Arbeits­
zimmer, um unter eigener Führung des Grafen noch den
Park zu besichtigen. Beim Abschiede forderte der Graf ihn
aus, seinen Besuch so oft als möglich zu wiederholen, er
sei für ihn zu jeder Zeit zu sprechen.
Es war eine recht erschütternde Nachricht gewesen, als
Irene die Kunde von der bevorstehenden Abreise ihres Ver­
lobten erhielt.
„Kaum gefunden, Geliebter", sagte sie unter Thränen,
„und schon verloren."
„Nicht doch verloren, theures Mädchen", entgegnete
Ernst, sie an sich ziehend, „wir scheiden nur auf kurze Zeit,
in Jahresfrist läuft mein Contract mit der englischen
Miliiärbehörde ab, dann kehre ich zurück in's Vaierlaird,
zu Tir, Geliebte, dann soll uns nur der Tod, sonst keine
Macht der Erde mehr trennen."
„Und doch werde ich keine ruhige Stunde haben, mein
Ernst, wenn ich Tich im fernen Afrika in Gefahr weiß. Nur
selten kannst Tu mir Nachricht geben.— Vergehen möchte
ich vor Angst und Sorgen."
„Ich kenne ja mein tapferes Mädchen kaum wieder,
Irene. Nur nicht verzagt in die Zukunft geblickt; der
Stern, der mich Tich hat finden lassen, mein Glücksstern,
wird mich auch auf meiner letzten Fahrt im dunkeln Erd­
theile schützen. Tu aber hast den Schutz edler Menschen hier
in der .Heimat."
Ta ergriff Tora, welche bis dahin schweigend den
Beiden gegenübergestanden, die Hand des Mannes:
„Herr Toetor, Irene steht unter meinem Schutze alS
meine liebe Freundin. Ick; allein sichre sie Ihnen bei der
Rückkehr entgegen. Glauben Sie mir, ich meine es tteu und
ehrlich mit Ihnen, Irene."
Ernst drückte seine Lippen auf die Hand des schönen
Mädchens, das vergebens ihre Bewegung zu verbergen
suchte.
„Tas vergelte Ihnen Gott", sagte Ernst, „ich vermag
es nicht."
„Ich habe eine große Schuld abzuttagen", entgegnete
Tora, „Sie retteten mir das Leben, Sie litten für Irene
und mich. Für Sie kann ich nichts thun, so aber wache ich
über Ihr Kleinod, über Irene."
„Thun Sie das, Comtesse", sagte Ernst mit kaum
hörbarer Stimnie, „bei Ihnen, unter Ihrem Schutze lasse
ich mein kostbarstes Gut zurück."
Ta trat Fritz von Neuhaus hinter dem nächsten Ge­
büsche hervor und reichte Tora die Hand: „Comtesse, ick
hörte Ihre letzten Worte, als ich unbemerkt in den Gatten
trat. Nehmen Sie mick) als Verbündeten auf zum Schutze
für Irene."
„Von Herzen gern, Herr von Neuhaus. So sei hier
ein Bund geschlossen zum Schutz und Trutz für Irene."
(Fortsetzung folgt.)
AM'
Sa.
r l.j Kohlmarkt 5. ^533
ESienstag 1
Kinder die Hälfte.
K. Ii. Oesterreich» schr giontolmljucn.
Kürzeste Zugsverbindungen.
Gilflg Tom 1. October 1900.
Wien—Arlberg—H^aris—Gent.
oR.OO'ab Li-n(W-stb.)an *7.50 9 15
9.31 an Jnnkbrnck. .ab 6.33 7.40
5.381.
Zürich ... .1 10.3ÖI 7 üj
i
9.12'
an Bern.. ab 5.00 1.57
12.45
>„ Genf.., 12.5Ö; 10.30
’
8.58!
!, Lyon.., I 6.52 8.45
5.47
m Marseille m\ 10.40.
Wien—H^utafek—Venedig—Aom
und Mailand—Henna.
8.3chen Wien u. Daris.
Speilewagen zwilchen Wargi nr.D Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 93 «milden.
Wien Köln—Müsset—London.
10.45 »8.25 ab Wie» (Westb.)... an *«.45_ 5
= 3.50| 2.12 an Dana» 06: 1.03 112.18
£ 1.16 12.49J |Qit Main;...., ab' 1.26,^ 2.53
% 12. °5 12.04^ st» Frankfurt. .... ab! 2.00 L- 3.45
X 4.10! 4.43;* Köln| 9.21 S 12.“
*9.00
ab Wien (Wesrb.)....
an
; *7.50
7.45'
■ I
. Wien (Lndb.) ....
1.
9.45
4.27_
-isj
an Villach
ab
1 9.04, 12.20
6.02
9.02
. Pontafel
, 7.33
10.28
11.00'
2.15
w Venedig
: 2.TÖ
4.45
6.36
7.35'
oii Mailand
ab
; träo
TT25
12.00
11.65
„ Genua .......
I -ü
6.35
1.10
7.35;
an Rom
ab
1 11.10
2.30
*1
s 7252^ 9.29* an Brüstet ab i 2.28'Ä e.34
Q 9.50' 10.48, Ostende '+12.24 i 4.48
i 4.48| 5.32j. London| 5.40 c 10.00
JJ-
;cr
r
I 7.60! an London (ü.Vliff.)ab|
t-i• I 8.00| m ßonbon(ü.J0oef)„\
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
w von Ostende nach Köln,
s Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29'/, oder 33*/, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) u. Denedig-Rom
Fahrtdauer: Wien-Venedig 16 St.,
Wlen-Ronr 30 Sl.
Wien—Vo;en-Hries—Wcran.
*7.45' +9.00 *9.00 ab Wien(Wstb.)an 1 *7.60 +7.50: *9.1.:>
+7.45.,, Wien(Llldb.).|.|. I +9.4^
6.00 1.45 4.46, an Bozen-Gries ab 11.00 3.40 12.45
7.45j 3.00; 7.00.„ Meran....*! 8.14 6.40 8.18
* Ueber Innsüni^.— -f- Ueber Billach.“
Luruszug Wien —Hli»a—Kannes.
Verkehrt ab 15. Nov.täglich.
Anschlutz von Dt. Petersburg und Warschau in Wien
S.-B. jeden Ticnstag, Llm'cmuß nach Warschau nnd
St. Petersburg jeden Donnerstag.
9.Iß i ab St. Petersburg. an i 11.82
7.JJ2 j ab Warschau. an t 1.37
7.80 an Wien Nordbahnhof ab j 9.^
ab Wien Südbahnhof ......."
an
ab i 12.oÖ
Wie« München—F^aris.
7.45 L 8.35 *8.25,übWic»(Wcstb.)an e.45
u! I 1
6.54iJ; 4.45^ K.Stban München. ab!9.20
6.14!=: 12.03! 5.1o; .Strastburg
:.l?
1.26IQ 7.33 j 5.45'. Par!».
9.30
ig.10
' 5.52
Ji 10.28, 10.34
| 3.271 10.54
Telephon 2350.
862
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. k. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. 12| f 4.
Durch mein berühmtes Haarfarbe»
toast« «ballen ergraute Haare binnen
acht Tagen ihre un'orünaliche Farbe
mied«; eS ist absolut unschädlich und
nur für Kopfhaare ;u verwenden. Tie
Haare werden allmählich dunkl« und
nicht wie durch andere Mittel grün
oder pelb. 8256
Preis einer Origrnalflasche 3 K.
Moment-Farbsmittel
womit man Bart- und üorfl'aare
dauerhaft braun und jch.rarz fardeu
kann. Eljolg sofort. Preis sammt c?e,
brauche'.ilwci'ung 4 L. mit UtennUenöL.
Alleiniger Erzeuger 8766
Julius Eirauneis
W1(D .IV 2, Alleagasie 55.
t'
IliH U1UUW JJJIIl h '^^
Q 7.08! 12.40
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
j’ Schlaf- und Speisewagen Wieu—Paris.
11.25,
2.25' an Ni;za
3.12^ an Cannes ab' 11.00
Schlaf-u. Spi'ifcwagen Wien—Cannes, bezw. War­
schau-Cannes. Fabndouer: Wien—Caitu-^27»,, ^l.,
Petersburg—Cannes 66Sl.. Cannes-Wien 31 Sk-,
Cannes-Petersburg 72^, St.
Wien— Eger—§assek-(Körn)—Aachen, i
8.25! 10.20j ab Wien (K. F. J.-B.) an l 7.25. 9.20
6.01! 7.40! an Cger ... ab! 9.35; 11.19
2. 43; ll.os!„ Gaffel! 5.A 2.40
9.05i. j w Kol».\ t| 8.24
10.32!.'„ Aachen*\' l 6.1f
Ausknnftsbnreau der k. k. österr. Staalsvahnen in Wien, I., Johonnesg. 29.
Toriselbst Fahrkarten-AuSgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Traftken und ZeimnaS-Dersaileitzen erbätUich.
Tie b-achj-eiten von 6.00 Abend- bis 5.59 f^rüh find durch Unterinerchen der Minutenzinern bezeichnet.
—Ki- 4ai»rii?iTn,
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Marie Janisch. geb. Didhalm, im
eigenen, sowie im Namen sämmtlicher Verwandten, allen theilnehmenden Freunden
und Bekannten Nachricht von dem Hinicheiden ihres innigstgeliebtcn. unvergeß­
lichen Gatten, resp. Schwiegersohnes, Schwagers, Onkels und Großonkels,
des Herrn
Wilhelm Janisch
Baumeister nnd Hausbesitzer
welcher Montag den 5. November 1900, um 3 1 9 Uhr Abends, nach langem,
schmerzvollen Leiden und Empfang der heil. Sterbe-Saeramentc, im 45. Lebens­
jahre sanft in dem Herrn enffchlasen ist.
Tie irdische Hülle des tbeuren Verblichenen wird Mittwoch den 7. No­
vember, präcise il i 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause, 6. Bez., Millergaise 29,
ityi in die Pfarrkirche zu St. Aegid in Gumvendorf überführt, allda feierlich einge­
segnet und sodann auf dem Hietzinger Friedkose nach abermaliger Einsegnung in
der Familien Gruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Freitag den 9. November, um 9 Uhr Früh, wird in okgenanntcr Pfarr­
kirche eine hl. Messe jur Seelenruhe des Verstorbenen gelesen. 9820
Wien, am b. November 1900.
Die lieflrauerndcn Ainlerölicbenc».
thMMMMMHig
iiriistlirrtKii'inTiwii'niiii
*mmrfiwni*iin^ •"■t— —*
jjpjwiwwi'wqjpij!
in~iiMin(tiwi«i
1
OlUIWWMtUWI


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 15 ]
Uadfahrsport.
Das V. Gründungsfest des Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs.
Denn ein Fest trotz des strömenden Regens nnd des
denkbar schlechtesten Wetters so besucht ist, wie das V. Grün­
dungsfest des oben genannten Verbandes, welches letzten
Samstag beim „Grünen Thor" stattfand, dann ist wohl nicht
nur der Beweis erbracht der zahlreichen Sympathien,
deren sich die Corporation erfreut, sondern auch,
daß sie einig und stark, wie nie zuvor, dasteht. Wenn das
Wetter schön gewesen wäre, und Alle gekommen wären,
die es vor hatten, hätte sich das Local zu klein erwiesen,
denn die Eintrittskarten waren alle vergriffen. Bereits um
Vj 9 Uhr war es lebhaft, zahlreiche Tamen in duftigen
Toiletten, schmucke Radler in Galadreß, zahlreiche Vereine
und Clubs mit ihren werthvollen Bannern, die jederzeit
stramme Officierssection des Oestcrreichischcn Touringclub
in überraschend großer Zahl mit ihren schmucken Uniformen,
dies Alles bot ein erfreuliches, farbenprächtiges Bild. Au
Ehrengästen waren erschienen: Ehrenpräsident .Herr Toctor
Robert Pattai, Ehrenmitglied Herr Carl Rappel sammt
Frcw, Herr Louis Hassa, der Weltreisende Herr Kögel,
vom Präsidium dcS Lesterrcichifchen Touringclubs .Herr
Mayer, R. v. Tenncburg, Tircctor Jurisovich sammt Frau,
Ministerialsccretär Ritter v. Jordan, Generalsecretär Baron
ProchaSka, die Lfficiersseetiar: Rittrneister Breitwieser,
Mcrrinecommissär Broda, Lieutenant Endlicher und mehrere
andere Herren Officiere, vom Verband deutscher Radfahrer
Niederösterreichs Herr Hans Pibus und Herr Müller, von
der Presse Sportredacreur .Heinrich Kaiser sammt Frau,
Redacteur .Herr Hans Puchstein, weirer .Herr Professor
Kaiser sammt Tochter Fräulein Gutta Kaiser, .Herr Re- j
staurateur Zieger sammt Frau und Tochter. Herr Zeidler
als Obmann des Festcomitcs begrüßte nachstehende Clubs
und Vereine: Neubauer Männergesangverein „Sängerlust",
Bereinigung der radsahrcnden Polizeiorganc Wiens, die I
Wiener Radfahrrlubs „Durch", „Cyclon", „T'Wiedner
Radler", „Rudoljshügcl", „Wiener Schwalben 1895",j
„Tiana", „T'Breitenjelüer", Ocsterreichisch-bclgischer Rad- j
sahrclub (in gewohnt stram ner Zahl mit Banner ;, „Flott;
und Einig" (mit Standarte^ „Hernalser Sportcollegen",!
„Rund um Wien", Männcrradjahrverein „Wien", Marga-^
rethener Herrenfahrcr „Vindobona", „Wanderlust", „Men-!
tor", „Teutsches Volksblatt", .Humanitärer Verein „Maria-,
Tröster Spanen" und selbstverständlich, sämmtliche Verbands-\
bezirke corporativ oder durch Tepuiatiou.!
Entschuldigt harren sich der Herr Bürgcrureister Tocror I
Carl Lueger, der Bezirk-vorsteher des 7. Bezirkes Herr j
kaiserlicher Rath Weiinuger, der erste Bicepräsideut des j
Oesterreichischen Touringclubs Professor E. v. Lichtcnsels j
Und der Wiener Radfahrclub „Gua".
Bevor wir des vorzüglich zusammengestellten Pro­
grammes erwähnen, müssen wir der feierlichen Neberreichnng
des Ehrenzeichens und Tiplomes an das verdienstvolle Ehren­
mitglied Herrn Carl Rappel gedenken. In schwungvoller|
Festrede gedachte der zweite Präsident, Herr Franz Zeininger,!
der schweren Stunden, die der Verband durchmachte. Cr!
betonte, wie Herr Earl Rappel stets derjenige ivar, derj
die noch wenigen Getreuen zusammenhielt, ihnen Beuth j
einsprach, und wenn heute der Verband ebenso stark nnd j
groß wie früher dasteht, dies ein .Hauptverdienst des Ge- l
feierten sei. .Herr Zeininger gedachte noch des Sportredae-!
teurs Heinrich Kaiser, als der Seele des Zaninnigsuirtc" -!
nehmens, der hilfsbereiten Gönner Ernst Vcrgani, Tr. Pu-;
povac und Bicebürgermeisrcr Tr. Nenmaner. Nun!
warf Herr Zeininger einen Blick in die Zukunft, betonte!
das jetzige Freundschaftsverhältnis zum „Oestcrr. Touring-!
club" und bestätigte die Wahrheit bes letzten Artikels in j
den „Allgemeinen Sportnachrichten" des „Teutschen Volks!
blattes" über die Verhandlungen mit dein „Oesterr. Tonring-]
club" behufs Anschluß als eigene Seeiion, die Vortheile:
zergliedernd, die für beide Verbände daraus erwachsen. I
Stürmischer Beifall nnd Hertrnse lohnten die gediegenen|
Ausführungen. Ter Beifallssturm nabin zu, als der all­
seits beliebte Ehrenpräsident .Herr Tr. Robert Pattai das
Wort ergriff. Mit gewohnter Präcision streifte der Redner
das Wesen nnd Treiben des christlichen Verbandes, dabei
eine Sachkenntnis zeigend, als hätte er alle Sitzungen der
Centralleitung mitgemacht Cr schilderte unsere jetzigen
Straßenverhältnissc, die Zerfahrenheit der Radsahrcrschafr,
die jetzige Stagnation des Radiahrsportes, mit dem .Hinweise
darauf, daß schon aus diesen Gründen die Vereinigung und
der Anschluß des christlichen Verbandes als Section an den
emsig wegebaueuden „Oestcrr. Touringclub" mit Freude zu
begrüßen sei. Es ist selbstverständlich, daß stürmische .Heil­
rufe auf den Redner und Ehreupräsidenceu folgten. Herr
Carl Rappel dankte in kurzen, aber kernigen echt deutschen
Worten für die Auszeichnung, niit denc Versprechen, auch
in Zukunft gerne Freud und Leid mit dein Verbände zu
theilen.
Für Unterhaltung war in .Hülle und Fülle gesorgt.
Ter wackere Neubauer Mannergesangverein „Sängerlust"
brachte seine Vorträge mit gewohnter Präcision zu Gebor.
Tie beliebte Cavetlc „Schottenhammel" concertirtc in den
Pausen. Ter Gesangshumorist .Herr Emil Hnuvt ent­
fesselte Lachstürnic und that noch ein Uebriges als Ballerine
in der ausgezeichneten Tuoscene mit Fräulein Therese Haupt.
Tie Liedervorträge des Fräulein Guta Kaiser, welche über
eine ausgezeichnet geschulte Stimme verfügt, erregten durch
ihren innigen Vortrag Beifall. Fräulein Jda Zoglmann,
Mitglied des Hosburgtheaters, brachte die Liedcrvorträge
„Frühlingsglaube" von Schubert, „Piccola-Sercnade" von
Mayer-Hellmund, wirkungsvoll zur Geltung. Wir er­
wähnen noch das reizende Fräulein Sidoli, welche mit
Chic deutsche und italienische Lieder sang und das blendend
hübsche Fräulein Dessert.
In einer Pause fand die feierliche Preisvertheiluug an
die Sieger beim Verbandsrennen statt.
Amüsirt hat sich Alles aus das Beste, und ist nicht
in Galädrcß: Weiße Weste, Kappe, Masche und Handschuhe,
schwarze Strümpfe und Hatbichuhe. Abzeichen, sowie er­
rungene Ehrenzeichen sind aufzustecken.— Tonnerslag be­
such e n suir den Herren abend der uns besreundeten „T'Wiedner
Radler" in den „3 Engel-Sälen". Zusammenkunft um 8 llhr
in, Extrazimmer. Ltraßenklcjduug.— Samstag Besuch,
des Gründungsfestes der Margaretheuer Herrenfahrcr
„Vindobona".- Letzten Samstag besuchten wir das Grün-
nur der Verband, sondern auch das Festcomilä, an der Spitze I dungsfcst des Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs.
Herr Zeidler und Snttcr, ftir dieses wirklich vorzügliche>— Nächsten Sonntag Ausilug per Freund nach Klosrer-
Gelingen des Festes aus das herzlichste zu beglückwünschen. Auburg zu unserem Mitgliede Restaurateur Klein, vis-ä-vis
Das Fest war ein Triumph der Geselligkeit und Kameradeeie. Bahnhow. Zuiammenkunft um 2 Uhr Nachmittags am
und St. Georgs Banner hat sich neue Freunde erworben nnti! Ho,ei-balmhosc.
die treuen allen noch fester gefesselt.! (Heute Grün-ungSscst deS Lesterreichisch-belsische»
_____ I Radsuhrerclubsj im „Hotel Savoy" (Englischer Hof),
! Mariahilsersttnße.
- JP 1 ** .fa&na&e auf den Türrnbcrg! Au? TWiedncr RadttrZ ersuchen uin Einschaltung der
V allein wird uns ge,chr,eben. Ecne noch n.edagewe'ene^^debenden Zeilen: Morgen Tonnerstag sindet in den
LerMing^auf dem Gebiete des Rad,Portes vollbrachte »Dr| £älm brei Engeln" unser „Herrenabend" statt, zu
Ä? d(ach"nttag-der hm,ge rrechslerme,,ter und. 1DfW, cn olIe Bekannten und Freunde herzlichst einladen.
Fahrradhandler S«edrtch«. m o-n, indem "von der Stadt. ^asProgramm ist vorzüglich und wirken unter Anderen die
lns?nr Kirche per Rad bewältigte., ^la. Wolda», Schwarz. Mahr, Fräulein Panfsy :c.
T," BravouriNlck aber mit e^nem Normalrade »bei-^ Nus diesen Namen ist zu entnehmen, daß für gute Unter-
^^ r wnre„ hatke .serr sc: l m o n ,ich ein eigenes, hulning bestens gesorgt ist. Heute findet kein Clubabend statt,
couttnivrt;^ b “..? 0lI !! slI s c "l? in f tet5; da wir corporativ mit Banner das süuftäbrige Gründungsfest
orderrad, wahrend ea., hintere| bf^ engbeireundeten Ocsterreichisch-belgischen Radsahrclubs
Uevsrietzuug^,ahurad dem vorderen, au der Kurbel angc-> hxsucheu. Es ist Ehrenpflicht eines jeden „Wicdner Radlers",
brackdi cn, Gcoye g ,cki war. So ausgerüstet, gelang es b,- e stimmen Collegen zu besuchen. Galadrcß erforderlich!
dem ^porismanne,Allerdings mit dem größten Kra laut-> Zuiamn.enkunit ,m Extrazimmer des Hotels „Englisckn
Ehrcrer^pholographiscki^^Zntmi^ahmen^40'Minuten> ^yaR^'^a-lmgcr^ ^"gemeldet F-rau Amalie Jehlizka, Frau
in Anspruch nahm. Dieser Türrnberger Radiahrt lag eine"^.
Wette zugrunde, deren Gewinner selbstverständlich Herr_ .. 1 .1-,;
Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs' hält morgen Tonnerstag seine diesmonatliche
Vollversammlung ab. Mit Rücklicht aus die wichtige Tages­
ordnung ist es Pflicht eines jeden Mitgliedes, sich bestimmt
an dieser Versammlung zu bctheiligen, insbesondere werden
die saumseligen Mitglieder sreundtichst ersucht, sich wieder
einmal im Elubhcim sehen zu lassen. Nach Erledigung der
Tagesordnung ist de>l Siegern beim Bezirksgruppenfahren
eine kleine Ehrung zugedackn. Tic Mitglieder mögen voll­
zählig cr'cheincn, um ein jenes und sttammes Zusammeri«
> ui o ii nt-
Ter Wrltreisendc F. Gustav Kögels beiiiidct iich seit!
einigen Tagen in Wien. Herrn Kögel, einer snmpathischeii,
kräitigen Erscheinung, sicht man aus den ersten Blick an, daß j
er Stravazen gewachsen ist, und hat er wirklich hervorragende
Leisttingen aiisznweisen und iiilereiiantc Erlebnisse zu er­
zählen. Kögel, ein gebürtiger Leipziger, hat sowohl per Rad,
als a ucb zu Fuß Gebiete in der alten und neuen Welt
durchgnert, wo nock selten vor ihm ein Weltroisciidcr oder; beweisen
Tauergänger durü,ka>n- Tie erste Fußtour mackne Kögel!' ra L. a J ...,.,
h;r Fahre 1893 infolge einer Wette von 3000 Dollars gner.. (Wiener^ Radfahrclub Wahringer Z Ter Club
durch 9lordame
von 80>t0
Umkreisung vollführte. Kögel zäblt beuie
wurde eigenlhümliclicrweise bei der Asscntir
sozusagen als uutanglich erklärt- Er hat einen einzig da-
stehenden Record gndiaficit, indem er 50.000 Kilometer inj.,
der Zeit von vier Zähren zn Fuß zurückleate. Für seine! vJtÖlüOtTt»
gefahrvollste Tonr. die Reife um die Erde von 1894 bis 189,i,. 2er «Lottagc-Eislaufvcrein.j 19. Bezirk, Hasenauer-
erhK’lt er von nneßt critcn amer, anncheu «portsman, ftrslf. e 2 unt) g, trot mit bcm L b. M. in das amte Bereins-
,.cr. -zox, enic prach.vollc McNkerichattt-medat.l-. miv, n( n- ,n.,es Bestandes: die Eisbahn wird mit Eintritt des
mcniivem Owloc. .>.ogel hat viel geieheu. Bei 11.) Grad F^stwetters cröiinet. Tic Restauration, die Garderoben und
rxayrenhett durctzaueeke er das gluthheiye sracramenlotbat
1893 infolge einer Wette von 3000 Dollars am-'. t*v,racr vivo,°yrr.u>,^ ^ayr.nger .}
amerika. worauf er, ebenfalls infolge einer Wette| ^er Starke von zehn Mann den Herrenabend der
Toltars. eine auf zwei Jahre festgcfevte Erv-! ..W>cd,,er RadIer". we!cher,morge» itotlfindct Abmarich h38 Uhr
-- --- .. ->o'^. b\ oom tilubcate ^rrer.— --amstag, den 10. d. M.. besucht der
i- una 'uin ir' E>ub corporativ das Gründnugsfest des RadfahrclubS „Vinde-
t' einen cin'-'ia da-^ Abmarsch */ß Uhr vom Clubheim.
in zehn Tagen, hieraus die Eic-regionen der caUiorniichen
Berge, die große ainerikanische Snlzwüste, die Feliengebirge
von Wnoniing, die Prairien von 'Nebraska und Kansas,
England, Portugal. Tpauieu, Sibirien. Zu Travezunl ivar
er Zeuge der Hini.dlachtung von 800 bis 1000 Ebristen
Eine andere Reise miternatnn der küdne Dcltreiiende per
Rad von Leipzig nach Palästina, wo er von dem damals
dorr auivefcndeii deuiichcn Kaiferoanre in Audienz empiaugeu
wurde. Wir geben nun -zur letzten Reise Kögel s über, wo
> der Zuschauerraum sind mit allem Comfort ausgestattet, mit
' EemraNeitung veriebeu und elekttiich beleuchtet. Tie Eis-
vlötze sind mit elektrischen Bogenlampen aus das Beste er-
iK'Ut. A» Sonn- und Feiertagen und an jedem Mittwoch
wird eine Militärmuftkeavelle spielen. Anmeldungen iverdcn
ab 1. G M. täglickH von 8 bis 12 Uhr Vormittags und von
3 bis i IIflv Avenüs in der Bereinskanzlei, 19. Bezirk,
Cottage, Haicnauerstraße 4, entgegengenommen. Dlitglieder,
welche den Zghresbeilrag innerhalb des Monats November
nicht erlegen, werden als ausgetreten betrachtet. Neuauf-
er. eben a.ft der Heimwbrt begriffe,,, ,n Wien wo er bereits^ „„^en linden jederccit statt. Tie Eintrittseinlage beträgt
em paarmal weifte und s.ch ubr wobt iuhll, kurze Ra„ al[ema[ 20 ,.„ b „„ Jah^sbeittag 10 K. Jedes
Biiiglied bat das Recht, seine Frau und seine Kinder, Letztere
macht. Er verließ am 10. Zuni 1899 Paris, fubr rer Rad
über Straßburg, München, Wien, Ofen-Pest, Eonstaniin-
opet, durch Kleinasien, Arabien, Pcriien, Delurichistan,
Indien. Kögel >vollie Tibet durchgueren, mußte aber v-.r-
kelst.edencr Pechältniise halber diesen Plan ausgeben, und
ist dies das Ziel seiner iiächfien Reiie. Aus dem Riickwege
beiiibrlc er Bombav, Port Laid, in Ire von dort per Schift
nach Egnvteii. begab fich^iiach, Palästina, Snrien, Türkei,
Bulgarien, Serbien und nach Wien. Herr Kögel ivird hier
die Gelegenheit benützen, um einige Vorträge über die Er­
lebnisse seiner letzten Reise zu halten, welche gewiß für die
ganze Svortswelt von größtem Zntcresie sein dürfte».
,Mittheilung »er Verbanvslcitung »es Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs.' Ucbcrmorgen Freitag,,
präcise 8 Uhr 'Abends, sinder in der Eentralkauzlei, 7. Be.z.,! gutem Befume und gutem Eiie nickn iehlen.
Neubaugaiie Nr. 25, eine Sitzung der Verbandsleitung statt, i
Tic Herren Fnnciioiiärc werden ersucht, mit Rücksicht auf[
die wichtigeil Angelegenheiten, ivelche zur Sprache kommen,
recht stramm und besonders pünktlich zu erscheinen, damit sich
im Alter bis zum vollendeten 16. Jahrez gegen Erlag eines
weiteren Zahresbeilrages von 14 K. an den Pereinsvortheilen
varticiviren zu lasten, io daß eine Familienkarte jährlich
24 .9. tostet. Aiich werden Zählkarten zu 12 K. ausgegeben:
st-r im Monate November gelöste tritt eine Ermäßigung auf
10 K. ein. Außerdem iverdcn Begleitkarten, Abonnements-
kanen zu 10 Stück um den Preis von 6 K. und Fcriol-
kancil ausgegeben. Garderobehängekästen iür Kleider und
Scl liti'chube werden zum Preiic von 6 K. übermittelt. Ter
Verein erfreute sich auch im Vorfahre eines regen Zuspruches,
der uif. austollend von Zahl zu Jahr steigert. Wir wünschen
den., rührigen Vereine iür dieses Zo.hr vor Allem recht gün-
iiige Winkruugsnerhälknisie, dann wird cs auch Heuer an
die Sitzung nicht bis svät in die Nackn ausdehnt. Tie Be­
zirke, sowie auch eie Functionäre der Verbundsleirnng werde»
ersucht, die zum Gründungsfeste übernommenen Karten am
SitzuugSlage selbst in der Kanzlei zwifäien '.„7 nn,r> 8 Uhr
Abends zu verrechnen. Ostrich zeitig werde» aucki die einzelnen
Gehsport.
Lingeseudct.
Erklärung! Zn der Tonnerstag-Nummer des „Wiener
Taablarlcs" leie ich dir Heransiorderung des Herrn Adolf
Plaile^z!^ wider Herrn Franz (örimm durch den Gch-
sportelub „Austtia", dessen Einsender in recht eigenthüm-
lichee Weste meine Wenigkeit vincinzcrrt. Dem Einsender
Euibs und vereine hotlico^t epnchl, invgliuyt bald die ihnen> f5- lt schreiben, daß ich mich als bekannter Sports
uoeriendeten Eintrikleckarten zii vern'chne» H^E i fachmaiiu zil liiuliren pflege, was ick: auf das Entschiedenste
V'^^..^^^W^Ki^.rrclcknich-belgi,che Rariahrcluv iin -R-viel^ .,rückweije. Ebenso werde ich aiiigeiordert, daß ich diesem
Eiiglncher Hof'' ,e,n z. Gründung-,ey und »suchen wir»«! tnfin Sportlers,äubni» beweisen soll, damit, daß
!ü' behanpret hätte, daß Herr Franz Grimm wirtlich der
„kommende Mann" sei, wie ich in einem biesigcu Blatte be­
hauptet haben soll. Ter Einsender dieses Geschreibsels,
welches uichl im besten Stile verlaßt ist, ver.gißt nur, daß
auch „Er" derjenige ivar, welcher schon vor der Niederlage
P l a i I c's durch .Herrn Grimm iagre: „Grimm trainrrt
»ieißig, und cs gilt als todte Oiewißbeit, daß er Plo.iio
Berbaudsbezirke, sich an demselben so stramiii wie möglich z»
beiheiligen, da wir das Banner mitnehmt-» ivollen.
>Ter Mäuiier-Radfahrverrin „4Sieu"f erinckn um
Vcröisentlichung nachstehender Zeilen: „Auf, zum heutigen
Jubelfeste unseres lieben Bnidcrelubs!" Dieses Mahnwort
richten wir an alle unsere Mitglieder und ersuchen sie,
heute Abends Mann für Mann mit ihren Damen zu rr-
schrinen. Zusammenkunft um' st>9 Ubr im Elubheim „Gol- schlägt", was auch gau; nach meiner Anficht vorher und that
denc Birne", Mariahilierstraße 30. Tie Mitglieder erscheinen sächlich der Fall war. Tie Art. wie Grimm Plaste bezwang
—‘ und in. welch' vorzüglicher Condition er am Ziele anlangt.-.
f berechtigt vollkommen zn dem Schlüsse, daß er cest lin
S»l&*> Kommen fei. Ta aber Grimm vor Kurzem ans den Reib-n
d» i des Clubs „Austria" sckncd. ist deren Gram, einen Gfetzer
-„^ ---„ -.-> wie Ol r i m m zu verlieren, leicht erklärlich und fanbar. roch
enthalten 22 Humoresken und Novellen. Tie,elben er,chemen j^ fic bflron ,- dlulb.^ „lande mir stier, die-en
in elegantester Ausilatmng am 20. November.! fc nx cn in Zukunir anzuratheii. bei >aeransiorder:ii-g':i
Sür Subkcribenten bis 15 'November nur I .^rone! weniger bcrausfordernd, aufzutreten, denn bmd wird n.-.n
9 i>'-! eines Bcnercn belebet 'ein, o>- -v 1 1 m m -n.^
1 VierauSfordcriing annehmen wird, «stb. Endrc>u,kat
^ Anlttianer" irrn buvite.
Eorreipondenzkarte zur Bestellung genügt an Heinrich Kaiser,
... 18. Bez.» Gcntzgasse 128. srer
wieder ein großer Schmerz der
Franz Koller.


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 16 ]
X
Seite 16
LLien, Mittwoch
„D^ttschr- N»lksblatt^
7. November 1800
«r. 4255
N«rechmr«gsfLtze ffti Kapttttt». Alsfe» r 1 ff. t. ZS. oder Sitter— fl ff, 1 ff. K.-M.— i ff 1 v k, 1 Kottgutte»— r ff 40 k, 1 ZLart --- 1 ff 18 h, t Ara«c »der 1 /ir« --- 96 9,
1 Aivre Sterki«g— 94 ff.
Di« »ertrten (Sturst verstehe» stch fat KrtittickwahrMAtz.— Die JfotintnB fämmtlldia Aktien und der „Diversen Lose" »ersteht sich per Stück. In de» Rubriken A—$ werde» die snfK., 3.(3. oder Silber (utuka
»stielen für 100 K.— 50 st., bit auf E.M oder Golhgulbe» lautenden für 50 fl de» betreffenden Nominale», die aus Mark, ArnncK, Lire und Si». Et. lautende» für 10O Mark, Krane», Lire ». Lite. Kt. »»ritt. Di«
auduahulkwetse »« Stück gehandelte» Effecte» dieser Lubttte» sind desoüber» bezeichnn
Kurse an der Wiener Wörje vom 6. Wovember 1900.
-Liugcune
Geld Waare
Singern. Staatsschuld.
, (Jaffa' 37
Arr. I| 97
Sofia 1 97
Bn. I 97
GaiW 97
Arr.] 97
Sofia J 97
Air.! 97
500k 179
10 iX >,!'732
200„('161.
200,; 203.
100 »j 202.
= 240iqB97,
s n Note» Mai-Roo. »r
„, Febr.-Aug.'
„ Stlb. Jä»n.-Zulc'
; »OriüOct.'
=' v.»
"tosen. 3-1854 »u 260 ft.—
. .. 1860, 500,=
. 1860„ 100„=
.,, 1864. 100,=
.„„ 1864, 50,=
Staai»do»>--Psl>r. 120 fL=
.19’ 97.70]
501 97 7 l >]
25] 97 45
97.45
87 35
97 35
97.40
97.40 1
173
133.-
163-
205.—
204.-
298.40|
114 85
98 70
84.40
94.— 94.50,
'112.761113.75
ijll7,25jll8 25
94.7(
fl?
94.90
26.
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
vest.Gofdrenle frst.IOOst. G. 4%!, 1H.66
. Rente in fttonertp.ftfr 4%! l 98..50,
m Znoefniionr-Rcmetrrr 3';,%]' 84 20
Eifenbahn-Staat»ichuld»erfchr.
Fllbrech thahn i. S. 1OO, IOOO st. 4 »4
stlif.-B. i. G. (d. St.) lOON. Ä. 4%'
flranr Jdieib. i. S. (d. St.)5>/,kg
«iili.-Prief.-«. ZOO u. 1000 fL 4 %l, .......
Sftibolfb. i-ftrto. stfr. (d. St.)4%' 94_
BerarCb..8.iRrto.ftrr.4O0K4%jj 95._
gu Staat»kchuN>Oerfchreibungen
Qbgestempeire Sifenhahn-Actiett.
stlif.-B. 200 ft. L.-M. 5>,.% ». 20o!
-Litt,-Bdw.2v0fLö.W.S.5'/.%-.^—
, Saizb.-Tirol2OOst. ö.2B. ©.5%' 4—'493_
eotfi.E.e.200ftS.«3)l.b%D.20(li42i _|423_
Born Staate z. Zahlung übern.'
»kifenb.-Priontals-Lligationrn. 1
stlhrechib. MO fl. S.= 600 K5%I
. 200. ©.= 480.5%;
. 200 u. 1000 st. S. 4%; 94.50! 95 lOl
SM-ftb^0V'10OOu.5OOOfl.S.4-s! 94 80 95 SO
, 600 Mari.... 4%! 1
"400, 2000 u. IOOOOK 4%!
96
97. -]
» Fr.-U. M.-Bürieh.-A. ol.4%.] —.—
Zt. Rente 1002. =96 K 5 ab 20%;,
dio. bto. 4%i
Slg.St-S.-Hv.-S.891OOftS.6k4' 95.50
,. Hbvth.-.»2100ftS.8k4] 96 30.
Türt conv.St-Ech. S.A IVÜftL'
dro. dio. 0
dto. bto. v
E. Pfandbriefe, Coinmu
nal-, Eisenbahncredit-und!!
Banken-Obligationeit!!
,Anglo-oft.B.L30g. d. s. W.] SS.»,’
4^Bodencr.-2l.ö.a.r.S0Z.d.W^ 93.7ü 94.76
4',% Bodencr.-A.f. Lalm. ö. 100.2o:i0!.
5^ Bohrn.Hypothekenb. v. ö. W. 101. IK>2 —>
4% bette __ 9. b.©Jj ?§--! 9C.:»o|
*%
u496-—t—
[ t 439 .--—•
devo u 67 I. verl.;! 96.—
|3V,% deuo i. 60*, 3- v. —.
Böbm.Landb.-Fondschuldsch. 98.—
4*^ dt.Com^Sckulosch.5'>3-verl.! 94--
4-Ldt.Melivranondsch.5»-»I.verl.!! 94.25
4fo dt. Eb.-Sckuldsch. 78 I. Verl/] 94.25!
tWi ävw “•—”—-
^.-Nbv.(BuL-L.)E«%
c^.-^cov. ^<»»»4.-v»^ w
■ncri.Sorbbg.26. (b. St>4%; gg
bto. Om. 1882 200 u. 1000 st. 4 93
«fit,». 600 u. 8000»i. 4 al>10%i i 113
, 400 u. 2000 ITC... -4%; 115
ksr.-Jofd. S.1884 (bio. St.) 4% gz
Sät star52wb. (div. St) S. 4%' 94
Laib.-St Lb. 200 u. 1000fL 4%]! 9;
Rernd.-S.-J.-Eg. ®.94(b.6t)4%| 93,
lioc.-liii.-Sei. oft. sbib. El.) 3-,, 73
IN oln. Gren-b. <400 u. 2YN0 K) i% 1 fl,
iNafir.-icbt-Sb.<600ll.A)0^f( ,4-4 N4
ck!i!!.-Vk.-S.150ftS.= 30ü8l4--!i 94
—'inn 10sKi.20(X)-D;.4'-.-'l’4
96 6n
95 fcO
94. b>
94.5)
]113.75|
— ne.—
,&0| S6.4-.
,20! 95.10
50! 95.
501
50
94. 60]
74.20
95.-
9i.-
4iSukowin.Bobcncr.-Snft.vert 103.20 10».20>
4% den» detlo. Verl.]! 94.90 95.
4kg Sukowinaer Spaicaiie oert; 94.50- 95
4>,% E.-vob-ncr.-B. s. i.«5I. v.'100.40; 101 4> >j
4% dem, in 603. Verl. f. 200Ü. I 97 20, 98.2;
4% vetto in 65 3. Bat 0. 23.! 9/.20, 98.2;
2\ betto in 34 g. Bat ö. SB.! 70.:,/!—
2% betto in 34 3. Verl. Saldi 78 <5; 78.5i.|
bettb in 34 Z. Bai. ö. 23. i 76.— —.—
2 l /*% betto in34 Z. bort (5ofö 89.70] —.
5k!,Gat2lct-Hbb.-B.m. 10»gLr.']!09.5o;ll0—
[4 1 ,% betto, innah. 50 Z. Bat! 98.50; 99.5,0
4% betto in 60 3. Dal I
4%®at»ob.=(Srebits. 1.56 3. t.|
4% betto innah. 41 I. vat]
4% Saliz. Boden-Ctediwaein J
4% Sal. Bodena.-V. f. 200 Kr.
',%8anb.>0.b.*bn.(5oLuJi!ob.'
5% betto 8om.=Cbt II. Sni.
-, 96,7c
95.-——
JJ4M -‘‘J'f SlD« ft»^4 |»«W.“* K,
«fb'- «,.35 go'55
die. dw. »r. ult Nov. 4>! 95 35.;, 0 -,<
bto. bto.. Bt. ®affo 3'',%•( 81.so' 82
bto. dto. vr. Arrang. 3‘„% 81 SOI 82--
fing. Staatr-S.-A. 1889 S. 4>„% 119 f,y j^ 69
,. S. 4*/,%'i 98.75| 99 76
Ung.Lftd. St-Lbl. 1876G. 5kg 116.75,118
Ung. Schankr.-Sblbf.-Lbt 4: 1 /,5g _.] 99 .,
Ung.Eii.rhoi-Reg.G.-St-L.8>!; 78.75! Ti.fr
Ung. Pr.-Anl.» 100fL= 200 14163 76 166 7L
.» SO.—100 Jifc3 75 164 75|
U.rheift-R.u.Szeg.-Pr.-Lbt4kd!l39.z9]i/i ut
-■ r- 1- ^-1 -.V o,- /v’
Cr.rfiQB. bnp. Gr.-Abl.-6dt
str.-ftav. Schanlr.-Snu-O. 4V,%;
Ungar. GrunBen>laft.-Ldlig. 4%,
Lroat-flav., 4%i
D. Andere bffentl. Anlehen)
Soln. LandeS-Ant (bio.). 4%[
Bo6n-=6ac. Sid.-tbs.-An!. 4 1
97.50|
97 75
91 40
92.60
68.50,
92.40
93.60
85.—
94.—
Dviu-Regut-Ani. 1878 oat 5%]!i06.
. 1899
Wiener Vert-Ant-Ant,
.., S. 1900.
But üanbesanl. 1898,
m Prov.-SqulbviLr.„
Dalm. LanB.-Anl. is&:,
, 1886„
Dlin.-Lbr.-M.-Fb. 1808,
Gat Lanbed-Ant 1873,
.,, 1893.
©oL Prop.-SchB. 1889.
©bt|. LB.-A. A, B 1888.
straimiche» Lbr.-A. 1888
Wahnicder. 1890
Sliebeibfiat. 1896
Cberoiiea., 1887
Sleir.L.-ü.-L. 1.1891
. 11.1893
. 11t 1895
Diroler Lb».-»nl. 1895
reni.B.TH.W. 9t 1897
87—
, 94.£9/
,108.60
4% I 97—I 97.60
4kg!; 95.-| fl8.-
98.—, 99—
91JS0 92.30
» 7 .,
4%l
.. 8 %;
> 5 %:
„ 5%
. 4%|
. 6 %,
.
. 4%l|
. 4%I;
: %!
- 4%i!
. 4%;]
. **!,
- *v,
, *%!
- 4%l
BL b." 6t Anft.'a/S. 189o'oI. 4%
Xe» htn 1^UA j L
bto* dto.
dro. dro.
dro. Brun n
dro. Budapest
dro. BudweiL
dro.»
18 iH
18i#b
lfc«S
1890
1886
IbüH
4 %'
*'»
4 "«i
4%j
4 %l
101.
91.60
95—
95 26
9/.5-9
94 25
97.50
98.75
91
94—
96.—
93.75
94.75
102—
92.30
96—
98.75
94!.
98'50
99.75
90.—
95.—
95.—
92.-
96
94.50
96.50
95.75
92.
91. --
!
ealuBcunt
Selb Waarc
b. St. (Sbn
1879 Ol.
6%
4%
P'
bto.
18*6
bto.
Oraz
18/6
«%'
4° ,5
bto.
Lemberg
1806
4%
87,50
88.50
4‘\
dro.
Pilsen
1556
4%
90.60
91.5"
bto.
Smichow
1558
4*
91.-
92.—
bto.
Teplltz
4%
6%
93—
94.—
5%
bto.
Dtteft
1566
*“l.
dto.
dro.
1870
6%
dto.
u. Hbirr.
Lriest
4%
93.50
94-
bto.
Wien.
5% 1102 .WÜ03.5"
dro.
1874(616. O.Gb.)
5% 122 5» 123 60
6°.'.
dt».
Wien.
1804
4kg
95—
56.—
4“;.
bto.
bto...
1808
4%
96.80
9t:'.--
4".
bto.
dto.
1000
96.60
97. '25
3»/.
dto.
Zara.
1804
»'
99.75
r. Börseb.-Anl. verl. 6 ab 10%
100.20
101.-
4*1.
96.25
92—
99.-
95—
95.25
95.25
89.5»
! 91.:,'» 92.60
! 92.75' 93.76
92.751 93 76
90.70; 91 3"
' 9». 30' 05—
1:100.25 101—
!4 0 ,bt.Irif.:CbI.inn6.57, ,',3.Dat! 92. -> 9.1—
kgIür.Bobena.-AnfialtB. ö.23.'! 102.25ll03.2 5
'. kg Mähr.HliB.-B. j. 36 Z. perl. —.—I —•—
% betto innerd. 36 I. Dal. —.—! —-
4kg betto Oerlosdar n 94.-; 94.so
4*4 Mähr.Sparco„e, erste, oat! 94--! 04 5"
4kg betto. betto f. 200 Kr. 93 7-7 94.27
4% 91.5p. Lanber-Hyo.-A. Oati, 96.60 97.10
3>.,^bto.h.l9121nttSkg Pr.drt> so 50] 91.50
ikgbto.Eom.-Schuldiüi. bl. v. 69.— 90.-
;4kd Ob.-öft-Lanb.-Hno.-A. oat'] 98.—! 99.—
]4%Cefi. Hypothekenbank, oati 96.20' 96.70
]5'gLefi.-fchle!.B.-Sr.-Anftoat;...
|4‘',% betto betto oalJ 1 39.5" 100.50
. ;u 8
98.75]
98.
91.601
99 26]
96.51
|4% betto betto oetL]' 94.36
4k»Lest.-ung.Bani 40",I. dal)] 97.76'
4 k« betto 50 j 0. b 28. 1 97. 75
4°; SchlefifaeSom.-Sreb.-Anft.! —.—
4kt Spare., Srfte oft. i. 60I. o.>' 98.25
4% Steietm. Evarc. 1. 53Z. verl. 95 60,
4fgSchwarzb.L.fnrftl.t38Z.Dal. ,1II 25 112.25!
46;k, Cen.-H.-B. u. So. i. 50Z. 0.; 97.25 98.26
4'',kb ilen.-H.-B. u. So. t50Z. 0.' —.— —.--
4’ ,s»Eon,.-B.,Peft.ung.i. 97.50 98.251
4% betto betto. t 5V Z.V.’ 92.25 93.25
bn Eoin.-Ob. mi 1»fg Pr.; 102—,103—
4% betto 50V,j. m. 5% Pr. 93.— 94.-
Herm. B.-Lr.-A. i. 27 I. o. j —.-
5>/i% betto t 31 y. o. 102. -Il04—]
5> betto 38 I. o.] 101.50 102.5",
4>,% betto i. 40>/, 3. o.;| 96 50| 99.50,
5% bt ©oorc. 10%2!t. 1313. oJ —.—; —.—
--■'-* "1 ——'101.25
5%
5%
betto
betto
6 kg Pr. 140 3.0.,
III. Sm.i. 40 3. oJllOl —Il02
4*,% betto IV. Sm. 1. 35 3 0-;
4>Kr.-flao. L. H. B. t 45 3. 0.'
|5‘/,% Sparc.-A.-G. Araba dgl.]
b% betto m. 10% Pr.,
5% betto 40 3- bevt,
4, ,'i%®B0tc.äBnbat>.6.D.46 l ;1 o-D
4% dato 50 3 oert 1
40,% Spare. 3-, S.-S. u ®ubap.)
4‘ .»«epco.SP.o.I. SO. t5o3.o.
4% m m m I.gOo-O.
4%, .Pfbbr. i. 50 3.0
»'/istSoc.u. L.-Sent. t403.v/, 98.--
40,%
5%t<
betto t 50 3. oat 1
98.50
98.75;
9 S!- -I
bo.f»/
97.50
90.25
98- -1
98—
50—
93— 1
98—
%tenteeo.eporc.L©.At383.oj:i01.
96.75
99.5"]
99
95—
91—]
98.6"'
90.75|
99—
99.
90.50!
93.50]
99.-
99—1
102—1
97.5;
]4‘,% betto BL403.0.’
4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb. 1
'4 1 ;,% betto Renienich.
40,% Ung. 8obenaebit=3. ö. SB. 1
4% betto in 41 3. oat. 0. SB.'
4% betto in 50 3- oert f. 200 St.’
4^l 0 bt. Reg-u.Bod.-Pib. i.dOI. o.
HypotheIenb.i.P.420,3.0.! 97.50; 98 do
4",, betto 1. 50 I. 0.» 92 50' 93.5"
4°/ 0 bto. 1. 50 3. 03 92.-! 93—
4; ,"/»bi.Com.-Slhulbo.i.b03.o.!!
]4^/gdt. Kom.-Ld. tO",g>Pr.i.503.o.;
4"/, dato IN 50 3. oeil. ....
U.L.-B.-Cr.-I. f. «1. i. 843-
,»!, betto in 50", 3. o. 1
]4>,/)« Ung.L.-ir.-S.-G.i.5O>,,3.0)
94—1 95.-
96. -] 97.-
99—i 99 60]
91.50! 92.-
90 10; 91-
90 —j 90.50
97 25 98 25
95— 100—
92.25; 93.25
101 —. 101.6
94/25' 95.25]
eaiiusnine
F. Eif'enbahn-
illb.-Funil.B.Sm.lKk92>»st. 9".
9uilhtebrabaSadn lüO st, S. 102
betto Om. 1471 160 fL g. 1"2
betto Sm. 1872 15/st. s. lo2
betto ν 1896 (bio. St.) 91
» TeMichb.-Hu01.-Loc- (b. 2t.);
5"' 94
85, 91.
6"' 96.
— 96.
betto II. 9. 1871 150 ü. s-'i
bmo IU. S. 1874 lOo M-!
betto S. 1591 300 st. 6J
betto S. 1891 f. 300 Mi.
50
8 "|
93.75'
Ti.
betto 8.87(6. SU £., 99
'4°;, betto 8.87 (d. St.) S. g. 10!
4°/, betto ®. 1888 (b. St'.) 98
t°l, betto 8.1891 (b. 6t.)' 98 35
i ’/. betto 6. 1898 »b. St.)] 98.20,
- 9b
50 l'iO
10 102
40 99
- 100 .-
-‘40>-
4'/,Friaula 8iienb. 8m. 93.
4% betto 8m. 97 1—
bk,Fiinfk--SarciaBa!m200fl.S. 102
Sroz-Kostacha 150 st. S.'10O.55|101.2j
5-, betto IL 8m. 1971 150 fL S. 102
5«, betto ID. 8m. 1872 160«. S. 102
4“ 0 S.,Cb.=8. 8.1859 S. (b. 2t.) 94. -] 94
4%bto. 8.1899 (9. (b.S(.)iOO:M. 111.50! —.-
4°;„ betto 8.1891 6. (b. St. V 93.60 1 94.4;
»“„bto. 8.1691(5. (b.St.UOO i'l.il 11— I— .-
“ bto. ib. St.) 8.1599 S.200 P..' 94.—I
»' »L.-8z.-I.8.-G.8.I98«z00 2.' 87.-" 87.*'
I 4*;, betto 8.15543002., 94.--i 9-16;
4',»Leob.-B.-8. 8.1893 (0. St.) 97—;
[ », 0 Cc't. Rordweildvhn2'Xlst. S. 107.26 108.2
betto liLB 200fr. S. 106 25 105.2
5°;g bto. 8.1874 600 29I.=704K 126— ,126.50]
4»/, bio. 8.1885 200u.1000ft. S| 96.- -, 97.-
" /Prag-r.8.8.8k»>0M. 364S! 90—1 90.8'.
4° ,. Re;ch.-;4ad.-Tw.-8. (b.SM; 93.—! 93.76
iaai*babn 500 3r. =480 K 410■ 1411.60]
3%0io. 8m. 187» 5"i-3r.= 4n0 —.
bto.\.8m.lt''5'> “»3t.=450K 396.
3% bio. 8rg.-Na6"0"t.- 48" 14 ,4'n.J
' «btc.8m.95(b. 2t. ilB.lOOBi.' --—j—
,bto. I. 8ui.'JH;fL. (8. =4«'K 126.501128
5% bto. II. 8.1t. 1574 200 st. s. ,125.60'128
bio. (Brünn.-R.' 150 st. ,8.1— .-•]
Mo. 8m. 1883 400 u. 2000 -Di. 115.——
öirai.-Winiab.rid.SOO.IooOst. 92.— 93
3% Subb.-'l. 3>i".-3nli 500,fr. .322 50 324
1% blo.Aoril-ilcl.öOo Fr.—450 k 222.50 3 >4
5», Bto. 200«. «tlb. o.ffi.=4«)K 119 60'120
4 %blo.4"0u.2"'7"‘5i.“472u.2380K 106.5" 107
»%2nbnb.-B.2-»0,1000u6000st.S.' 96.10] 96
4Ung.»jaIt;.(ni.8.15702oofLS. 1"5—;
25 93
50 1"1
tb—
W 100
Ä-
— 95
5" 104
, Wr. Lld.-A.-S.... 400 Ki 88 50 89.
4%aBb*t»«16.20011.10009.S.W.,!-
,G. Obligationen von sonst.
Transport-UnternehnL !!
,^»^Adr.*k. §eesch.-^e'.(d.§.).
^ 0 n.* a di y fi aj. i 00 u-SOOft. '10
4% bto. 400u. lO.OuOi? ;lo7
4^dro.(i-m.l8^100M 1%>7
ülcyd/öüerr.
ö»e L.oild, österr. ^21
' ldvv. ost. j —.
4%£lonb,ötrfir.(MhSToOOf!.^.I—
4-L dto. S. 1895 K'OOu. 5> —. SwtM
H.DbligationciimöuftrielL';
Gesellschaften. I] j
4%üJtontang.bobm.vS.189650ÖK 89.7S!
V ,% oii.*q[d.
ö% dro.H.
' Vlo.S.18d3öFr^-20Ofl.G^
4% bto.(f. 18tz^'iW Fr.—2O('sl.G.
14 1, dro.lr. isya wo irr.—2OO5.G
j%U.^.u.ö.^ (i.lswaooft Ö.2B
j.»aa
(5%Dto.lS78 2(X) f|. e !l«»4
[4% bto. 1^7 fL S '93
%U.©eftb.( Lr.-^.-^r.^sk.S. !(»3.
|4»; bto. (5-m. l^i+010»M ff.... 1 9e.
ir.tetfr. Babnen sd. 5*.’.• i 99,
?.".!niq5.ila k-l'eud.-c)!. —,
4', ^cr.P^Ä.unq.ir.lOOO.^' Ni. lit
len'^iv.s'^ncnb. '2\ti fU E.-' 9h
^:eN'L'0r:.-Wr.N.B.S)0fl.S.'jl^Z.
4*,Wr. Lld.-Sl.-c?.... 400 Ki KS
98.
91.
—. 98.
— 92
— 1(«ü
— 103.
-- 103
i/\ ‘.*2*2
50 1 122
ÖO,
35,
103
106.
5^)1
L Diverse Lose.
Per SrüS.
s) DrrisilSliche Lose.
Aodcr.-Ä., aüg. ost., Itztttt. 100 fl
bio. dro. 188'J, 100„ 1
Donau-?.I00fl[. Gi’i.ab 103»
Donau-Regul.-Lose 1870, 1U0 AL’
Hyorh.-Bk.. ung., Pr.-Sch. 1OO fl.
Lriesrer Sradr-Aul. lOO st.S.M.'
dio. dro. ZOfl. ö. W.!
Serb. Dräm.-Lnl.» loo FrcS.
?urt.Ersb.-Anl.,4O^ FrcS. pr. E.!
dro. dro. vr. iUeb.j
b> UnoerzinsUche voje.
Bud.-Biisllica^Tomv.) ö fl. ö.23
rr-rrdriansu f. H. u. Ä. lOOst. ö. W
Ulari)
Innsv. Stadl-Änl. 20 st.. 0. W.
rtrotaukrl'onerie-Anl. 2Ost. o.W.^
r^alb. Bramreti-Llnl. 20 fl. 0. 26.
Ofen. äradlgemernde 40 fl. ö. 23.
Palfty 40 st. (LM.
.ttoltienÄreuz, ö. cz». v., 10st.ö.23.
.storh. Kreuz, ung. G. v., ü ft. 0.29.
iliudolr-Lrrflung.. lOft.b. 2*3.!
Laim 40ft,(ilV
oaUb. Britmien-Anl. 20 st. 0. 29
243.
L34.
'252.
,236.
[410
ISO.
76.
il04,
12,
395
130.
;i 05
!, 71
| 52
,132.
,129
: 42.
j 2",
5»,
■l|1.76.
•!l 6»
-'215—
—1235 5"
370.-
254 50
238 25]
25) 78.26]
50'!05.fnj|
50] 155 5;
4t» 13 4':
— ]395—
135—
50l 1/8.5"
73—
■I 33.
- 1136.—-]
-131.
50! 43.50]
-I 21.-
Gl
.—;i?t.—
i»0 G6.5f
1' SLruscune
I Geld' 2Baar<
Sl. Renoir.. .40ILÖ.28.
€tin\4l.(6tabn9Jt.'?l.^0st b.®.
Dr. (>omm.-L. v. 1 f 7-4 100 fl. 23.
Gewrnnsnch.t.3^>PrLm.'kchn!d'.
verichr. d. Bodencr.-A 8.1890
detro derio E.1889
Äewinnstscheineder4-L Drämierr»
Hchuldv. d. ung. Hyvor-etenb.
L Actien von Transport-
Unternehmungen
]39S^
,;i5»—
383.-•
28 —I
60. -I
änTT^i
160—
385.-
52.-I
I 24.—, 36.—
16.—
-S8i.-
383.—
19.88
41
415—
, |-
il6—
OK).—
27.-
•6H*—
628—
> 0
bb.-
58.-
■$47.—
350—
.»34—
583"-
24!—
S
2310
40.—
706.—
796—
22—
467-0
459 60
Nom.» Letzte
Serr.L Dio.!
cO .Adria^. r.ung. Seeich.»Gcs28.- 491*- 493-
lEAumg-TevliVer Eiscnb... 150. '£026 3940
400 ölustro-belg. Eilend.u^ei.. 0^
>400 VarcS-PatraczcrT.Prio-Llct.SO.—1406.—!409.--
3>A) S.-u. Brrbg. f. st S.r.23.o.b.22.50! —.
300„ ^>r. Mt. N. 269.— -71-
]390* »Vpr.Lastalö.—js —.- 1—
uUO. .pr. Ult. N.15.— 263—,2Cö.—
3^*0 Bobmische Nordbadn LS*—* L iV4.- ^28.-
200 Vozen-.^erau. Bion s. k. vr.18.— 328— 33o.~|
?X) Brunner Loc.-Tiienb--'9es.l4.-- 27 r *.—,2^0.
|4<.0 BukowmaerLoeald. P.-A.. 20.-^4^.— 4lu.—
400 dro. Slaurrn-Ä.30.—.'290.— 3—
lOSOBlischrebrader Tfsenbahn. 15Z.'
400 dro. Nr. L. per Casta.. 52.—-I.IN»^...
400 dro. dro. p. Ul:. ?rov. 52.—j>'!NL 1N6
1050 ?on.r?ampfsch.-0>. 7.k k. or.ia.— 7ös —- 760—
400 Dur-Bodenbacher Eisend.. 26.— t>23— 627 —J
2100 »vcrdrnandS-Nordbavn 270.50 6170 (6185
400 Knaule: Tiicnd.-Prior.-Lc
400 jTünfftrdJcm2?arcifT (rifeni
400 Garsdergdahn-Ges. Pr.-Llcl.12.
400 dro. 2:a:nm--2lcr....
400 Grar-^ofl. T. u.Derg5.-Ge
A2dlend.T1iend.-H. N
4C*0 .*iai'chau-17derderac7 (jjienb.
4'X) Lemberg-Belrec Vr.-2U
4>0 Lemb.-6rern.-^astn
400 Lrvben-Vcrdernd. Hliend.
lOSO^lood. österr
'40^ 'JoTbipfstbabn. öficrr...
|4"t' bto. lit. B. r. Oaiiii24.—,'—
Mc. dro. v. tt. Noo., '471.—» 472—
4^"' '?staalü>- isocalb. P.,2l... 10.— .5C*i.—|4 mJ.—|
400 Lstra^-Frieblander Tisenb.36.—^ 78».— 83<6—
2<00 Prag-?uxer Tisenbabn-- k?.—' 177.--(178.«
30»') dro. Prror.-AcrienIL.— i27>>. —1271-
400 Reichend. Gablonz 4k.*21.20.— .o«5.- 1395.—j
400 Tannwalder> €t.-*?!. !>:. A 4 i —1320.
4 ^knbabn/ Su-A. lit. B 0 l, —.
4«' L^ilzdurg. Hlib. u. Tr.-H.20.—260.—-!280.—
480 SraarS-T.-H. v. Tans.. 28-50, —I —•—
480 dro. vr. Ul:. Nov....„ |,660 75 661 75
■ISO Suddadn-Hesellsch. vr. Casta 2. i —. •!•-•
4^0 dro. vr.Ulr. ?lob.„
420 tsüdnor^d. Verbindungsb.17'-; 37<»-• 37 1—
l'Xki L;amostüal-Ttiend.-Pr.-A.40.— vt'o.—
200 Tr.'.:nw.-Hei.. n.Slk., P.-2l.10.— 107.— 198.—
2öo No. dto. ^l.-2. 2.-437.— 13S—
200 rrLn-?p.-Hes.. allgem. österr.10.—' 195. .-197—
4<".t ltngar.-^allz. Tiicnb., erste19-<8 413.—-'410.—>
UOO U.:g. Westb. ^Raab-^razl. 19-78 415.—'.415.—j
40('Drcn-Psrleild,rL)r.-Nenst.D.2o.— ——I—
400 Wr. Locald.-A.tH.... 0| —. —•)-
Traorsv.-H..L...---.
4.-0 Vode:rcr.»Änst., allg. ostcrr. 40 8e»Ö.— 873 —I
4o.«H.u.Lv.a.A.H.50 !9^i —'940 *,
l'X'O^o.:l!ucrcla1dane.Vestcrung.l50. 2550 ,2i»oÖ
320 (5r.-A. f. H. L G. per TastaSO.—'————
320 dto. per Ulr. Nov... 663.—166;.—
400 Credir-Bank, Ungar. a2g«nr.3ü.— 364.—,666 -j
400 Cred.-I. ö. f. L.-U. u. ö. 21.14.—I 1
400 Devostrenbank, allgemeine. 24.— 417.— ,420.-
400 Tscomvrebank. böbmiiebe. 30.— 14L» ''.410
]4O0 dro. mavn'Le .16.— 3k 5.— 4(0.—|
4 Xi dro. marburger. 20.— 1 —.—t-
40s' dro. steiermärkischeöü*' 595 -—,6 -.'».—
lOOOTScomvte-Gesellsch.. n.-ö.. 70*—.14 »i I 1414
400 Tscompte- u. WeL,'b. ungar.28.—>j4*25.—(431 —|
400 Galrz. Acr.-Hnpordekenbank46.— 595.' -1600.—
400 ÄLliz.Lk.f.Handelu.Znbusri.16.—^5C.—1364.—
1400 Hiro- u. Castenver., üLrener27.—(4o(>.—|4ö5 —J
!4<»0 Hyvotdetcndank, dsterr... 9.60 197 L0j>98.—
240 dro. Ungar.. 25* '434.—1436
200 Croar.-jlav k•-----
|4TK)
200
Landw. E-redirbankf7Söbm20..—Z26. >355—
200 Lomb.- u. Ticompleb., 23r.l2*--— I
400 .Mercur^. Lkchielst.-A.-H. 46 1 735.—>738.
400 Oberon, u. Sal,durgerBank2ü.—!440.— |45o —|
14000esterr.-uvgar. Bant.. 102.'.:169g iit>V3
200 Nng.B. f. Ind. u. H. D.-Ä.12.— 159. -Il61.—|
600 Ung.Land.-Lenrr.-Svarcaste80*—11350 11380
*00 Unronbank .3*.— A4o— 15-46.—I
,'200 UmonbanL. böhmische... 15.—^5d6.• 4257.—|
•280 Derkehrsbank, allgemeine. 17.—^14.— )816.—
200 Zivpostenska bank».... 14.—i260 -.-(»öÄ.
Ber,icherungs-Anstalten. 1]
400 Allian», i:.-. u. R.-V.-A.-Ä.io.—; —•--]
lüooanftr, L.- u. R.-B.-L.-S.200. ,1500 ;»9Ü"
ei(k)A»«tcur»,!»ut g«u«r»Ii. 144-— ]i>3»| —.—]
,00 .Donau-, Lest. V.-A.-Ä., 29.— ',ji>;.—’70.».—
!2U0 „Foncibre“. '4)est.«B.»8.>®. 8! 178.—1179.—
■iOy Hag. u. Ruckv. A.-Ä.,Ungar,18.— 240 60]'b48.—
»00 „llieridionale-, H.-u. R--S.S2 '1180.■ 480.—
2(k) .Lest. Phönix-, r.k.».B.»G. 8 ]! -.—]145.—
400 Ruckv.-Gei., Wiener... 8.—,] —]36J.—
;K,0 „Secam««- ', Diuckv.-Gei.. SO.—' —.—]94".—
Uni.-Bert.-Ges.I. ouea.allg.80.—]220C
]400 Wr. Leb.- u. Renteno.-Anft.Lh- 60).—1630.—I
|4Ü0 Är. Baftchaungg-Gei.. 20| —.—I —•—I
I ßroat.-üan. Lanb.-Pyp.-Vl. 11. ]2"8 -I
I üanberbanf, öitar 24.-^(414.76 415 76
> Lanbebh.f. Bobn.n.Herc.vr. 6 40 1 97.- I 98.5"
>!. ilctien von Industrie-^= ~-
Nnternehmungen.
~ *te
feanu ncuDc
Warn
Nom.-' 8e»i
Sen. K tiB-l
2'JO Bau-Gei., allaem. ostea. 10.—-319.-- 151^—
sÄO. v. l. all;,, v.-v.l«.—.] MM
>;» PsttBaetn. mebrroitert-. 18.— 281— 294.-•
200 B,erbr.-A.-G. 1 (Schk2enh.)28.—' —.—I—
400 Brüima ».-Br.u. 2T.snf.l.28.— 550.— 680—
200. Stert -u.S.-ir.-».->»15.— 2W>.—,»Osl—
,250. Maichineui.-Gei. 35.—496.--,606,•
[400, Wanawerke-Gei. 86.— 620.— 610,—
200. Wollwaarenind.-S. 0|——
200 vritxer Voblendrrgd.-Tei.. 32.— 885.—,876.—
200 vrunna vraua.-kicl.-04e'. 12.—198.60 201.•
kOO Dynamit Kobel, Kct.«4ei. Wt »latst) lu26
200 t-gttb.öii.-u.Stahl.-Anb.-G. 8.— 1 Ob.—!2D. Acl.-Gti., ung.30.— 52,'.—]630,—
200 Si'eubaonw.-Hcthg.. Oiu. 20.— 337.— 359—
400 Plbem., SaBterf. u. Derlgkg. ö.—.187— 1S9.—
400 61ettriett.rtäe1. allg. bsttrr. 88.—!486 .—IüBa—
400, Intonation. 32.—614—516—
30 (41ektririi.-A.-G., vereinigte —.— 243.- 246.—
>400 01ektricii.-G.Wtena.. 24.— 3».— 39L—
200 01eltrictt.-A.,G.allg.Vub>u>.12218. —,231.—
200 Glekrrirttatr.-A.-G., unaar.16. i!2L3.5t/ 26iM
400 fteltiBorf. Web. u. Koocemi44.—I ——I —.—
500 G. ».-D.-U.-K.y.B. u. M.G.75.—,1 916 916
4"0 Gabgeiellich., allg. bfr.-nng.200. '38i>-' 3850
200 Gabtnbnfirie-G., Wiena. 80.—i970 1010
]400 Gioiia Brauer.-Act.-Gei.. 20.—,'9!>) —1610.—
mOOGra-crA.-vr. l.(?cbrcina)30.— ,1"20 11043
400 Gummi'.»».-G., öft->amtrif.20.— 47".— 6(X).—
240 Hoiel-Äcner.g., L W'.ena. 18.80' —.—I —.—
400 (lungbung. So.u.ch.F-A-T.32.— 68>".—’59(1.—
400 Zute-Lo. u. Beb., L öftea.20* 640.- -1666.—
KW italtenleutf. flalku.Lmr.-K.30' 1470. ;4)1.—
'200 SlemntunSjen. *.>£b. n. iS. 6- 130- 140. ••
4o0 Äantglb. Letn.-ffaB., A.-G. 40.—636,—]646.—
,2'XI Laniowty. trohlen,-8otNB. .4— —v—
400 2non.=i'unbenb. 3--»->(3.. 40.—^!— —-—
100 Lc.'lam-Zoie'btöal .... 12.—>839.— 246—
2») L'c'tnga Brauaei... .16.-310—'315,—
4'» üincrr Actienbr. u. Mal>f,12.— 260.— 28".—
200 Loboü?. Zuckerfabr,-L.,G. 32.—'— —|—
190 Locontoito-Fabr.-A.-G. Wr.48.— 820.— 830.—
400 bto. 0. G. Sigl Sr. 9iff.it.4';.— 87b.- G85.-»
320 'Laich.-A.-G. v. Br. L 9b.16.— 2"G.-- 110.—
200 A.-A.-G. t.Pr.v. lonef 6(5.30.— 4 64.—,471.—
200 Metropole. Hotel-Ackier.gei. 8.— IHi.— '142.—
4'X) Moniaug.bbbm. O. F.F.M.8».— 12>V IlilO
2tJ0 betto bfterr.-alpine. .20.— 425— 126—
KX> Nabraga ! 1876 .1684
200 Rtinauiur.4no-S»lgo-rarj.S.30.—486.—'487.—
400 Roiityer Sagbau-Ge>ell!r;!t.'2v. —'359 6" 563.6(1
l'O ,Nubolibbatt:", Ieir.blewN.24.— 338.— ,346.—
,200 SllflO-Tar]5ner Sieink.-Bb.34.— 942.-- 644.—
400 S*lbglm., Pav;cri.-A,.-0>ei.l2.—282 —13"").—
500 .Laiobnica», A..-G. i. D J. 120. ,1 Jt» 1690
200 Simmer. Ma'ch.- unb Wag.20.— 329.— 333.—
290 Sieyrcrm.. Pap.- u. r>al.-!>.18.— 340.-— 346.—
240 Tet>o.-tt,'P!.-I.v.Db.H.«S. 4.—'; 70—, 14.—
140 Dri'aila jfobleniBepti- (?ei. 21. 465.--.470—
192 Turl. iabaticgif»Ö(fi. vr. 8.10.—';— —| —.—
192 bto. bto. pr.uU.9top. 10.— -'87-- 288.—
20(1 Ung. allg. Kob!enberzb.-G. 0 218 ,2'30.—
200 Umon-Baugeiellichaft.. .12.— 23'.'—(285.—
2t4) Union-Baumateeialien-Gei. 14.— 156.--[160.—
400 Union, Eis.- u. Bltyti.-Gci. 0] —.—| —.—
400 vaeeicrSikeninb.-A.-Gei.. 30' 760- 8»v—
200 Waneniabriie-Gei., oftar. 8.—; 291. —,197—
400 Wa»gon-Lrib-A.-G.. intern.70.—] 955 976
400 Wagg.-Leih-G., allg.!. i>eft70.— 1(11!' Il"80
200 SSefiböbm. Sergb.-21ct.-La.14.—] 288— ]173.—
300 Buna ©nu>(8eieEi*a't.. 10.— 15".— 151.—
400 Wtcnerb. Ztegel- u. Bau-G.;l4— 6S3-- "65.—
200 Wiener Z:ttung»-Ge,'.. erfteir.— 225.-- 227.—
200 Zuckerinbuitrie-Gri.. bbbat. 16.— ri’j7— 2"9.—
12kst>Zuckerinbuitrte-A.-G.. nng. 160. !,1640 (1950
N, Devisen. I! I
Amstervams. lOObott. Guld. ritt» 11^.^0^199.10
vruiiel f. 100 Itancl■.,
Teutsche Bankpiayes. 100 M.,
I'onbon f. 10 Pf. St....,
New-Iork f. 100 Tollarh.,
3toL Saukvläye f. 100 Lire„
jkran,. vankplaye f 100 Fr4..
Paris f. 100 Franc» ....
Peierbburg für 100 Rubel.»
Ruiitise Plays f. 100 Rubel.,.
Zürich f. 100 .Trant» .... '715.4- 96.66
«chwetzer Playe f. 100 Frc», ',25.45 IS6.66
:,U 7]62
' 240 55
95.82
95.86
,95.85
O. Valuten.
117.80
240.76
9 L 0 ä
96.95
96 96
B- St.
P St.
o. öt.
0 St.
p. St.
B St.
p S;
Soiierl. Münzbucaien.
zraiierl. Raubbucaien
Tci>--ung.s ft.-Golbftuckc
Zwan;;g' Irancb-Siuikc
Iwanftg-Ttnar-Siucke.
Zwan>iti-Lct-Sincke..
-(wanitg-litark-Smckc.._
ifiuiitiaicö-RuB.-Golbitticke o. s
Soocrctgnb p. St.
Türftiche Goldlire... .P.St.
ManaTbaei.(LeB.)ThaL p.St.
Tcutich.Reichsdin. f. 100 M. 0.8.
Betto B.Uil. Roo.
gml.Banknote».. f.lOOit.Lire
Rubel-Stoien p. Rubel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
tablaugen 31»/,
|! 11.41
:i ii 38
||i 9 .ir
11.45
11.41
i9 iä”
I 23.51] 23.60
I 24.08 2K18
„In'esjmiäö
'117.70 117.86
1 90 86
Ii 1.64.
51.06
2. 66.
Zur coulanten Besorgung aller im Goursblafte nofirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet I832. Wien. I. Bei.. Stefansolatz Nr. II. Parterre.
Gegründet I832.
*


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 17 ]
Nr. 4256
Dien. Mittwoch
7. November 1900
Dette 17
Unterhaltung für den Familientisch.
Mtheilräthsel.
1;—
Die Buchstaben AA, B. C. EEEEE. H. llll. K. LL. N, O. RRR,
K8S. TT sind an Stelle der Punkte derart zu setzen, da» nach
obrger Einthelluug sechs Wörter entfielen, die Folgendes be­
deuten: 1. Verkehrsmittel; 2. Charakterzug; 3. Psianzentheil;
4- Nahrungsmittel; 6. Baum; 6. Erdschicht. Wird
jeder Theilungssirich um einen Buchstaben nach
IinkS vorgeschoben, also nach dem untenstehenden Muster,
müssen sechs andere Wörter entstehen von folgender Bedeutung:
1. Nahrungsmittel; 2. altgriechische Landschaft; 3. Flüssigkeit;
4. spanischer Fluß; 5. Gewässer; 6. altbiblischer Prophet.
I! I. I,
Auflösung an» l!r. 4252.
Zahleuräthscl: Weinlese, Elise, Zls«, Niel, Linse.
Esel, Eilen, Essen.
ZiltkrUtillilliltr tdcppl). Vtttttbkkichl
der f. k. Centtalanstalt für Meteorologie in Wien vom
6. November, 7 Uhr Morgens.
Station
! Tem:
i pera-
tur
Celsius
Windrichtung i
Stärke
Bewölkung
Prag
! 3-2 SE
1
j bewölkt
i Nebel
jKnamt
1 3-51 ESE
1
Brünn
! 3-4; ESE
2
j bewölkt
Nebel
Krakau
- 2-4 W
1
Czernowitz ....
4-6 NNE
2
i Nebel
Bregenz
4-7..-
• 1'3-
0
; Nebel
Innsbruck ....
Salzburg
0
| halb bewölkt
i 5-0;-
0
! dreiviertel bewölkt
Wien
! 2.6,; S
1
I Nebel
Klagenfutt ....
, 4-6 NE
1
bewölkt
Graz
5-4 NW
o_
bewölkt
Triest
: 9-4-
0
■ dreiviertel bewölkt
Pola
9-0 E
1
halb bewölkt
Ofen-Pest ....
2-8 N
1
i viertel bewölkt
Sarajevo
! 8-l- NW
1
bewölkt
Rom
96-
0
viertel bewölkt
Livorno
! 13-0' ESlE
3
bewölkt
Biarritz
——
-—
Paris
8-8 S
2
! bewölkt
Genf
' 5'0.—
0
1 Nebel
München.....
3-3--
0
' dreiviertel bewölkt
Berlin
^ 3-4 SE
3
bewölkt
Hamburg
Stockholm....
2-0 SE
5'C' ESE
2
2
Nebel
' bewölkt
Petersburg....
1-4 ESE
2
dreiviertel bewölkt
Constanttnopel..
13-6 NE
1
; halb bewölkt
Athen
15-4 NNE
2
! dreiviertel bewölkt
Klimatische
(Surortc und GebirgSstationcu.
Riva
; 9-8 N
1
bewölkt
Ischl
l: 5-5 S
6
; viertel bewölkt
Gleichenberg...
3-8 E
1
bewöltt
Görz
7-6 NE
1
, dreiviertel bewölkt
Lbbazia
7-4!-
0
j klar
Lufsinpiccolo...
12-91 NE
1
; viertel bewölkt
Ragusa
- 15-1!-
0
i klar
Neapel
i 14-71 N
1
' klar
Nt»a
_|
1
Pilatus
i 0-0' SW
2
' halb bewölkt
Wendelstein...
1 3-9! NNW
1
halb bewölkt
Schmittenhöhe..
l— 1—
!—
Glocknerhous...
—|
—
Sonnblick....
:- 4-0, SW
2! halb bewölkt
a. Schneeberg...
— ,j—
j:—
Semmering....
il 0-4! NW
1
H viertel bewölkt
Allgemeine Uebersicht.
Die gestern »m Westen der britischen Inseln bestandene
Barometerdepression hat sich erheblich verlieft und liegt heute
über dem St. Georgscanal, während ein flaches Theilminimum
sich auf der Nordseite der Alpen ausgebildet hat. Das
Maximum hat sich etwas abgeschwächt und hält sich über
Rußland. In Oesterreich-Ungarn herrscht im Allgemeinen theil-
weise bewölktes Wetter mit zahlreichen Morgennebeln ohne
Niederschläge; letztere waren gestern nur ganz vereinzelt und
sehr gering. Die Temperatur hat sich wenig verändert.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Wechselnd bewölktes und
mildes Wetter.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
3. Ostgalizien und Bukowina. Wie I.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
8. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
7. Südtirol: Meist bewölkt und mild.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiernrark: Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Vorwiegend heiter und mild.
VHSSSSBKtBSSEKSSSa
Wer es einmal ge­
braucht, verwendet es
immer!
Wer KOSMIN noch
nidht gebraucht, der
probire es, denn es
Ist unbedingt das
Beste für Mund und
Zähne.
Flacon Kr. 2. tiberall käuflich.
Geld-«. Handelsverkehr.
Die Gelrei-etenninhan-el-Lnquete.
Experte Recht schickt seinen Ausführungen die Be-
merkung voraus, er bedauere lebhaft, daß die Heeres­
verwaltung, welche ja der größte Förderer des Termin-
Handels sei, in der Enquete gar nicht verttetcn sei. In
Beantwortung des Fragebogens bemerkt er Folgendes:
Als Basis für die Type sollen nur die von der k. k. Samen-
Controlstalion aufgestellten Typen dienen. Ferner sollen nur
österrcichisch-ungarische Produkte nach -Type gehandelt
werde» dürfen. Der Experte habe als Ufancenweizen schon
sehr oft trieurirten serbischen Weizen bekoinme». Wir sind
doch in erster Linie berufen, unsere Landwirthfchast zu
schützen und nicht jene Serbiens und Rumäniens. Tie
Verunreinigung dürfte nicht niehr als 1 oder
höchstens i'/, Percent betrage». Die Type wäre
alljährlich festzustellen, für manchen Jahrgang ist
76 Kilo eine zu hohe, Heuer eine zu niedrige
Qualität. Bei Anständen hätte das Schiedsgericht
im Einvernehmen mit der Samencontrolstation oder die
letztere allein zu entscheide». Tie Liefersichten wären abzu­
kürzen, die Notirung hätte für jeden Monat separat zu
erfolgen. Im Jahre 1898 nolirte Frühjahrsweizen, der bis
15. Mai geliefert werden sollte, fl. 16.50 bis fl. 16.80, der
Mai-Juni-Wkizen, der am 16. Mai schon geliefert werden
konnte, fl. 15.20 bis fl. 15.30. Einer solchen Preisbewegung
kann die Industrie nicht folgen. Die einseitige Aushebung
des Terminhandels in Oesterreich ohne Rücksicht auf Ungarn
hält der Experte, von dem von den Agrarier» einge­
nommenen Standpunkte abweichend, für nachtyeilig. Diese
Frage sollte nur im Einvernehmen mit Ungarn gelöst
werden. Zwar würde das Terminhandclsverbot in Oesterreich
auch nach Ungarn hinüberivirken, aber diesbezüglich habe man
schon, bei der Sonntagsruhe, in der Mühlenindnstrie zum
Beispiel, schlechte Erfahrungen gemacht. Ungarn folgte dem
Beispiele der Einführung der Sonntagsruhe nicht, und die
Folge davon war, daß die österreichische Mühlenindnstrie
uni 8 bis 10 Percent theurer arbeitet. Die Licscrsähigkcit
der gekündigten Waare soll schon vor der Ankündigung
durcheineVorexpertise festgestellt werde». Tie Kosten würden
durch die Gewißheit ausgewogen, contractliche Waare zu
erhalten und durch die Ersparung der vielen Stoßungen
nncontractlicher Waare. Allerdings ist hierzu die Aus-
gestaltnng des Lagerhauswesens namentlich in Wien noth­
wendig. Wird die Waare durch die Bor-
expertise als. uucontcacllich erklärt, so soll der
Berkäuser in Verzug gerathen. Tie Eintragung i»'s Börsen­
register hält der Experte für ein sehr problematisches
Mittel. Tie Erfahrungen in Deutschland sprechen gegen
diese Einführung. Tic Ermittlung der Cursc hätte nur auf
Basis der wirklich gemachten Schlüsse zu erfolgen. Es wäre
gut, wenn jeder vorgefallene Schluß ausgerufen und wo­
möglich unter Angabe der Zeit verzeichnet würde. Die
amtliche Notirung könnte halbstündig erfolgen und so ein
Bild der ganzen Cursbewcgung bieicu. Eine einheitliche
Notirung wäre angezeigt. Producenten und Eonsumente»
sind zur Theilnahme an der Börsenvcrwallung zu berufen.
Zur Unterstützung des Börsencominissärs wäre ein fachlicher
Beirath zu schaffen.
Commissionsnlitgliev Tr. R. v. W c i n z i e r l ;Tircctor
der k. k. Samcncontrolstakion) führt zunäckfft aus, daß beim
Weizen insbesondere der sogenannte Klc'cecgeball eine
große Rolle spielr. Ein mehliger Weizen besitze einen ge­
ringeren, ein glasiger Weizen einen höheren Klcbcigchalt.
Durch Zerschneiden des Kornes wird constatirt, ob der
innere Theil desselben, das sogenannte Endviverm, mehr
glasig oder mehlig ist, »nd sodann wird percentnell nach der
Anzahl der Körner festgestellt, wie viel ausgesprochen
glasige und wie viel ansgesprochen mehlige Korner in einem
bestimmten Quantum enthalten sind. Tie Erfahrung hat
nun gelehrt, daß die Körner einer bestimmten Provenienz
oder Sorte entweder mehr den Eharaktcr der Glasigkeit
oder der Mehligkeit haben, und daß infolge dessen die eine
Sorte der Provenienz niehr backjähig ist oder einen höheren
. Permahlungsgrad besitzt, als die andere. Aus diese Weise
ist auch leicht herauszufinden, ob man es mit einem ein-
beiilichen oder einem gemischten Weizen zn thun hat. Ander­
seits nittß auch berücksichtigt werden, daß zwischen dem
Ouatitäts- oder Hektolitergewcchte und deni nbiolutcu Ge­
wichte eine gewisse Beziehung besteht. Untersuchungen Italien
in dieser Hinsicht gezeigt, daß ein hohes Oualrtätsgewicht
des Weizens nicht immer mit einem hohen Körnergeivichie
verbunden ist.
Es können 'zwei oder mehrere Sorten Weizen ver­
schiedene Körnergewichte, aber gleiche Qualitätsgewichte
haben, es kann auch der Weizen ein viel günstigeres Korit-
gcwichl haben, als das Qualitätsgewichi desselben anzeigt.
Indem man durch Feststellung des absolute» Gewichtes einen
Schluß auf die Menge des Stärlemchls zieht, gewinnt mau
in Verbindung mit de» früher angeführten Eigenichastcn
sehr wichtige werthbestimmendc Factoren. Tie derzeitige
Methode der Bestinimung des Zusatz- oder Vcrnnrcinigiings-
percenles durch Zählung ist eine unzulängliche. Von der
Samenrontrolstation wird zur Feststellung der Qualität
einer Weizensorte nicht nur das Qualitätsgeivickit, sondern
auch das absolute Korngemicht und der Mchtigkeilsgrad
herangezogen und ein für allemal auf Grund der zahlreichen
Feststellungen, welche im Laufe der Jahre gemacht worden
sind, eine bestimmte Ziffer für die durchschnittliche Menge
der Verunreinigungen scstgestellk. Tic durchschnittliche Rcin-
heiiszisscr erreicht bei »iedcröstcl reichlichem und böhmischem
Getreide höchstens e i n Gewichtspereent. Tie Normen der
Samencontrolstation setzen nur einen Grenzwerth von OB
Gewichtspereent fest. Wenn man diese Zusatzpercenlc mit
denen her Ujanceivaare vergleicht, kommt man zu weitaus
ungünstigeren Zahlen. Zur Beurtheilung einer Qualität'
wird außer den früher erwähnten Eigenschaften zweifellos
auch die Reinheit, und zwar noch Gewichlspercenten unt«
Angabe der Art der Verunreinigung nothwendig sein. Und'
wenn auch noch einzelne, ganz specifische Unkrautiamen, die
entweder gesundheitsschädlich sind, ober den Betrieb der
Müllereien erschweren, ziffernmäßig zum Ausdrucke ge­
langen, so ist noch ein lvciterer Werthbestimmungssactor ge­
wonnen.
Jnsbesonders steht es fest, daß das Mutterkorn, in
größeren Mengen genossen, gesundheitsschädlich ist. TaS
Lebensniittelgesctz verlangt von Mahlproducten in erster
Linie, daß sie vom Muttertorne frei sind. Tie Müller
haben gegen diese Forderung berechtigte Einwendungen
erhoben und erklärt, daß Mutterkorn verhältnismäßig selten
vorkommt, und daß die Verantwortung dafür die Ur-
Producenten tragen. Nun ist cs aber dem kleinen Landwirth«
nur bis zu einem gewissen Grade möglich, mit .Hilfe der
ihm zu Gebote stehenden Reinigung-- und Putzinaschinen
das Mutterkorn z>t beseitigen. Tie deutsche Heeresverwaltung
hat in der Beziehung als höchst zulässige Grenze ein Zehntel
Geivichlspercent festgestellt, bc> dessen Vorhandensein Ge­
treide der Vermahlung noch zugeführt werden kann. Tie
Feststellung der Provenienz ist außerordentlich schwierig. Die
Frage der Provenienz ist nicht sv sehr die Frage nach einem
Orte, als die Frage nach der Qualität, und ivenn man in der
Lage ist, die Werkheigenschasten einer gewissen Getreideart
für den speciellen Nutzn,igs,zweck sestzustellen, so fällt der
Begriff „Provenienz" sozusagen weg. Was die Thvenscala
betrifft, so wird es kauni möglich sein, eine solck)« nach
Provenienzen festzustellen, weil eben die Provenienz nicht
feststellbar ist. Für die Ausstellung einer solchen Typen­
scala wird eine Erweiterung der Uiancen hinsichtlich des
Qualitätsgeivichtes und aller anderen Eigenschaften, welche
eine genauere Charaklerisirnng des QualttätSgetrcides er­
möglichen, nothwendig sein. Bezüglich des derzeit üblichen
Quatitülsgewidües ist zu constalircn, daß es zum Beispiel
bei Weizen thatsächlich deni Tnrchichnirtsgewichtc einer
Mittelwaare entspricht. In Tirol beträgt das Turchichnitts-
geusicl'k 69, in Vorarlberg 69-7, in Görz 69• 9, in
Böhmen, Mähren und Niederosterreich 77, 78 und 78-9.
.Thatsächlich haben also viele Kronländcr ein weitaus ae-
ringeres Qualitätsgewicht alS 76 Kilogramm und es müßte
muürlicki bei Anffteltung einer Typenscala auch auf diese
Länder Rücksicht genommen werden. Mit Rücksicht aus einen
Versuch, den die Eontrolstation in dieser Hinsicht machte,
wurden vier Classen ansgesteltl.
Eine alljährliche Festsitzung der Typen wäre nicht
empsehlenswerth, da sich daraus insbesondere mit Rücksicht
daraus, daß ini Handel zwci Ernten inr Jahre angenommen
ivcrden, große Schwicrigleiten ergeben würden.
Ta» österreichische Gebiihrenäqnivalent.l Mit dem
l. Januar 1901 beginnt das sechste Tecennium für das
österreichische Gebührcnäauivalent. Wir niachen daher all«
intereisirien Kreiie daraus auimerkiam, daß im Verlage der
M a ii z'scheu Hoi- und llisivenitätsbiichhandliing aus der
Feber des Fiiianzobercommiisärs Adalbert Schimon eine
Schriit „Das österreichische Gebührenäaurvalent" erschienet
ist, worin ber ganze Ltois in sehr faßlicher Weise dargestellt
und durch Beispiele und Formutarren erläutert ist-
Stcncrn und Gebühren im Concurse.s Im Verlage
der- Manz'ichen Hoi- und llisiversitätsbuchhandlung in Wien
ist eine Schriit „Ueber die Behandlung der Steuern und
Gebühren im Eoneiirs- und Ezerutionsveriabren" von Hugo
F ii x erschienen. Ter Verfasser stellt die aus die Turchsitzung
und Beiriedigung der Steuer- und Gebübreniorderungen'
des Fiscns speciell Bezug Imbeiiberi Bestimmungen der Eon»
ciirsordnuiig und ber neuen Erecuiionsorbniing unter mög­
lichster Berücksichtigung ber Spruclrpraris Ves Obersten Ge­
richtshofes bar.
^Preisrückgang des Petroleums.) Die Petroleum-
preise auf dem Weltmärkte weisen in den letzten Wochen
eine rückgängige Tendenz auf. Tie Notiz in Bremen ist von
circa 81, Mark per 50 Kilogramm aus 7 Mark gefallen: Pipe
Lines Eertisicates von ihrem höchste» Stande per 155 bis
160 Cents ant circa 110 Cents, kaukasisches Petroleum notirte
17 Kopeken per Pud gegen 30 Kopeken, ein Rückgang, welcher
jedoch znm Theile durch höhere Schiffsfrachten aufgehoben
wird. Man führt den Preissall eiiiestheils auf die Ausschließung
neuer Erdölgcbicte i» Amerika zurück, anderntheils glaubt
man, daß— speciell für die Preisreducttonen im Kaukasus—
das Anwachsen der Verrathe infolge des verminderten Absatzes
nach dem Osten «Chinas das Motiv bildet.
sOstasrikaliuic des Qcstcrreichiichcu Lloyd.s Der
Oeslerreichtsche Lloyd fertigt am 15. d. M. den critclassigen
roniiortablen Dampfer „Styria" zur Fahrt nach Oitairika ab,
der die Häsen Sansibar, Loureneo-Maraues «Telagoabai),
Durban (Port Naiali :c. berühren wird. Auskuiiite wegen
Frachtübernahme» und Persoiienbeiölderiing ertheilt der
Ocileireichiiche Lloyd in Triest und die Gciieralagentie Wien,
I. Bez.. Freiüngerganc >.
(Tic Lage des Wollniarktcs.s Unter den argen­
tinischen Besitzern von Schafherden herrscht Besorgnis. In
Buenos Ayres sind 12.000 Tonnen, m Balua blanca 1500
Tonnen Wolle von der letzten Schur übrig. die io gut wie
unverkäuflich sind. Tie neue Schur fleht jetzt bevor, doch liegen
ivcnig Kaufangebote vor, während die Lagerräume ganz unzu­
reichend ünd.
,Licfcru»g von Holz für Kapstadts Das k. und k.
Gencralcoiisiilat in Capstadt hat eine Ausschreibung der cap-
ländischen Regieruiiasbahiren für die Lieferung von ver-
ichiedenen Hölzer» für Eiieiibahnvedari, sowie das officielle
Formular der bis zum 10. Januar 1001 einzubringenden
Offerte übermittelt, welche Driickioneii iin Handelskammer-
bureau, I.Bcz., Wivplingerittaße 64, 1. Stock, Amtszimmer 56,
zur Einsicht für Iiikercflenten auiliegen.
fBetriebsnusweis dev Bau- und Betriebsgescll-
fchaft für städtische Strastcnbnhne» in SlMen.] Som
1 bis 31. Oclober ivurden 2.190.627 Wagenkilometer gclei-.et.
gegen 1, 9*1.030 im Jahre 1899. dabei mehr 21-m9,. Tie
beförderten Personen in dieser Periode betrugen 8./66.151
gegen 6,502.980 ,m Jahre I-M'. daher- mehr 2*
(Sirmahmcn aus der Penonenbewrderung vetrugen h. 1,210.901
gegen K 1,187.563 tm Jahr« 16ü9, daher mehr K 23.338. Tr«


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 18 ]
Seite 18 Wien. Mittwoch „Deutsche« Dolksblatt- 7. November 1900 Nr. 4268
Streckenlänge betrug SOI Kilometer Ende October 1900 gegen
83 7 Kilometer Ende October 1899.
s Concurs der Firma Adolf Loew SohnJ Vom
Landesgerichte in Brünn wurde über die Fabriksfirma Adolf
Loew Sohn in Brünn der Concurs eröffnet und Dr. Reißig
zum Masseverwalter bestellt.
fJnsolvenzen.f Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Bilmos Tafchnitz& <£o., Handels­
firma in Ofen-Pest, Barosgaffe Nr. 121; Jzso Schwartz, Uhr­
macher und Juwelier in Rimaszombat; Marton Dahin
(früher Marton Dahin jtin.), Kaufmann in Szamos-Ujvar;
Rudolf Hollaubek, Kaffeehausinhaber in Wien, 2. Bez.;
Asperngaffe Nr. 1; Julianna Sommer tVerst),
Gastwirthin in Wien, 4. Bez., Mitlersteig Nr. 15,
Ludwig Fried» protokollirter Kaufmann in Munkacs;
Daniel Goldstein, Kaufmann in Zetelak.—
Vom Handelsgerichte in Wien wurde der Concurs eröffnet über
das Vermögen des unter der Firma Gebrüder Klem-
stcincr etablirten Specereiwaarenhändlers Vincenz Vollhoser
in Wien, 1. Bez., Franziskanerplatz Nr. 1. Zum Concurs-
commiffär wurde LGR. Friedrich Petschacher und zum provi­
sorischen Concursmasseverwalter Dr. Adolf Mittelmann, Hos-
und Gerichtsadvocat in Wien, 6. Bez., Mariahilscrstraße
Nr. 105, bestellt. Die Wahl des Gläubigerausschuffcs, des
definitiven Maffeverwalters, sowie deffen Stellvertreters findet
am 17. d. M.. Vormittags 10 Uhr, statt. Der Anmeldungs­
termin ist für den 10. December und die allgemeine Ligui-
dirungstagfahrt für den 17. December, Vormittags 10 Uhr,
bestimmt.
lvaarendörle.
Wie«» 6. November. Zucker» per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, FrachtbafiS ab Aussig 24.85 G>,
24.95 W., Raffinade» Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W.» detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84L5 G.,
84.50 W.» Würfelzucker, Prima, ruhig» prompt, ab Wien
86.75 G.» 87.— W^ detto Secunda» ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ®.,
—.— W.— Pilss. Centrifugal, Prima,geschäftsloS, prompt
ab Triest ttansito 27.25 G.» 27.62'/, W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 d höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
flcheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —®.» —W.; k auka fi f ch es
prompt und Lieferung 12.— ®., 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n e r» prompt und Lieferung —@.» —W.
ab Wien; amerikanisches Frumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —®.» —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogramm), ruhig, Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, prompt» I. Kosten ab Wien 59.— ®.» 60.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— ®., 54.— W.» Unschlitt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 ®.» 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 52.— ®.,
55,-^- W.; detto Good Average 49.— ®., 50.— W.»
detto Fair Average —©., —W.; detto Re.
^»tzular 47.— ®.. 48.— W.; detto Ordinär 45.— ®.,
46.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado 155.— ©., 198.— W., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Trieft 75.50 ©„ 76.50 SB., detto weiß, 112.— ©.,
114.— SB., detto Penang 69.— ©., 71.— SB., Piment 39.— ©.,
40.— SB. Cassia lignea 53.— ©., 56.— SB., Nelken Sansibar
48.— ©., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— ©.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— SB., Macisblüte
240.— ©., 270.— SB., Macisnüsse 200.— ©., 280.— SB. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., unoeränd.,
4er Abfallgarne II» —.46 bis —.50 W.; 4er Streichgarn I» —.56
bis —.58 W., 6/8er Tlbfallgarn II» —.56bis —.58 SB., detto I»
—.64 bis —.66 W.; 20er 'Mittelkette —.86 bis —.90 SB., 24er
detto —.90 bis -.94 SB.: 30er detto -.96 bis 1 .- SB., ab
Fabriks-Station: 16/24 Warp- und Pincops n» —.80 bis
-.83 SB., 16/24 detto mittel -.84 bis -.88 SB.; detto I»
—.90 bis —.94 SB. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops II» 1.02 bis 1.04 W.; detto I» 1.06 bis 1.12 W.;
42er Pincops II» 1.02 bis 1.04 W. °, detto i» 1.06
bis 1.12.
Getrei-emärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 6. November. Effectivgetreide gegen gestern un­
verändert, Ausgebot und Nachfrage zurückhaltend. Das Ge­
schäft ist wohl auf das denkbar tiefste Niveau herabgesunken,
völlig stagnirend. Nicht viel bester geht es auch im Termin­
handel. Kaum daß ein paar Schlüffe zusammenkommen. bt§
1 h auf oder ab ist das Geschäft. Nachmittags reducirte sich
der ganze Umsatz auf Frühjahrsweizen zu K 7.99 bis K 7.98,
Frühjahrsroggen zu K 7.69 bis K 7.68. Anderes ohne Schluß.
Amtlich notirt Weizen per Frühjahr K 7.98 bis K 7.99,
Roggen per Frühjahr K 7.63 bis K 7.69, Mais per
Mai-Juni K 5.32 bis K 5.33, Hafer per Frühjahr X 5.86
bis K 5.87.
Wien, 6. November. Spi ri tus behauptet. Contin-
gentirt prompt K 42.80 Geld, K 43.20 Brief.
Ofen- Pest, 6. November. Weizen per April 7.72 bis
7.73, per October —.— bis —.—, Roggen per April 7.25 bis
7.26, Hafer per April 5.56 bis 5.57, MaiS per Mai 5.04
bis 5..
Weizenofferte schwach, Kauflust mäßig, ruhig, einige
tausend Metercentner Umsatz, unverändert, Uebriges ge-
fchäftslos. Termine fest behauptet, Verkehr stagnirend. Trübe.
Gekündigt wurden: 4000 Metercentner Weizen.
Theißwerzen 77° bis80pfd.: 7.45 biS 7.55, 7.55 bis 7.70,
7.60 bis 7.85, 7.75 bis 7.95 Neuroggen 6.75 bis 7.—, ©erste
5.50 biS 7.-, Hafer 5.25 biS 5.90, Mais 4.80 biS 5.10,
Hirse 5.80 bis 6.—, KohlrepS 15.— bis 15.50.
Breslau, 6. November. Weißer Weizen 15.70, gelber
15.60, Roggen 14.50, neuer 13.20, Raps 28.20, Mais
per 100 Kilo 14.50, Rübsen 27.70.
Berlin» 6. November. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 46.50, (fünfziger) —.—.
Berlin» 6. November. Weizen per November —, per
December 152.75, per Mai 159.75, still; Roggen per
Stov. 140.50, per Dec. 141.—, per Mai 142.50, still:
Hafer per November 132.75, per Mai 133.75, still; Mais
per November 120.—, per Mai 109.—, fest; Rüböl per November
63.40, per Mai 62.80, fest. Schön.
Hamburg, 6. November. Weizen, loco, stau, Hol­
steinischer, loco, neuer 142.— biS 151.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, flau, neuer 130.— biS 145.—, Süd-
russischer neuer, ruhig, 104.— biS 105.—, Rüböl, ruhig,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter »u 100 Percent). (Regu-
lirungSpreis) per November 17.50. per November-
December 17.50, still, Pettoleum loco 6.90, ruhig. Bedeckt.
Paris» 6. November. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per November 25.60, per December 25.95,
ver 4 ersten Monate 26.90, per 4 Monate vom März 27.35,
stetig. Weizen per November 19.90, per December 20.20, per
4 eisten Monate 20.95, per 4 Monate vom März 21.40, stetig,
Roggen per November 15.25, per December 15.25, per 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate vom März 15 75» ruhig. Be­
wölkt.
Liverpool» 6. November. Amerikanischer Weizen 4 /, 6.
höher. Mais amerikanischer '/« d. höher. Mehl unverändert.
Bewölkt.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Centralviehmarkt in Dt. Marx.
Wien, 6. November. (Borstenviehmarkt.) Zum
heutigen Markte waren 13.584 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 5301 Junqschweme. ferner— Futterschweine
und 7329 ungarische Fettschweine, zusammen 12.630
Stück aufgetrieben.— Die Tendenz war sehr flau.—
Bei Schluß des Berichtes um 11 Uhr notirten:
Prima von 85 bis 86, ausnahmsweise 87, mittel
und alte Schweine von 78 bis 83, leichte von 72 bis 76
und Jungschweine von 56 bis 76 H. per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
Ofen-Pest, 6. November. (Borstenviehmarkt).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 h,
ung. schwere von 96 bis 97 6, junge mittlere von 96 bis
96 d, leichte von 94 bis 96 b, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 b; serbische schwere von 92 bis 94. Vorrath
am 4. November 36.040 Stück; Auftrieb am 5. November 249,
Abtrieb 632 Stück; es verblieben demnach noch 35.657
Stück.
Wochemnärkte.
Centralmarkt in RudolfShcim.
Wien, 6. November. Die heutige Zufuhr belief sich auf
180 Wagen Heu und.KIec, vom 3. November bis 6. November aus
28 Wagen Stroh,' 56 Wagen Erdäpsel, 16 Wagen Eier.
210 Wagen ©rünwaaren, 112 Wagen Obst, 8 Wagen Holz
und 70 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K—
bis K —, Klee (frisch) X 7.— bis K 8.—, Bergheu von
X —bis K —.—, frisches von K 5.80 bis X 8.60, Wiescnheu
von K —bis K —, frisches von X 5.20 bis K 7.—,
Grummet von K 5.20 bis K 6.40, Schaubstroh von K 4.40 bis
K 4.80 per Metercentner und von X —.— bis K —per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) K 6.— bis K 6.80 per
Metercentner und von X —.— bi? K —.— per Butte,
ungarische rothe von K 6.— bis K 7.— per Meter­
centner, Kipfler von X 12.— bis K 14.— per Meter-
centner. Kraut, flovakisches, von K 3.— bis K 5.—,
Moosbrunner von K 4.— bis K 6.—, Tullner von X— .—
bis K —per Metercentner.— Vom 3. November bis 6. No­
vember wurden zu Markte gebracht: 260.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 31 bis 32 Stück: Secunda-Eiervon
33 bis 34 Stück, Kalkeier von 37 bis 38 Stück für 2 X.
— Tendenz: Bei stärkerer Zufuhr und lebhafter Nacb-
frage behaupteten sich die vorwöchcntlichen Preise. Markt
lebhaft.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wie», 6. November. Tie dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 19 Wagen Heu, 12 Wagen Sttoh, 74 Wagen
Kraut, 2 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis K— .—
(Durchschnittspreis X —5 Wagen Wiesenheu X 6.—
bis K 6.60 (Durchschnittspreis K 6.28), 4 Wagen flovakisches
Heu X 5.60 bis X 6.20 (Durchschnittspreis X5.86), 5 SBagen
ungarisches Heu X 5.— bis X 5.10 (Durchschnittspreis
X 5.02), 7 Wagen Schaubstroh X 4.40 bis X 4.80
(Durchschnittspreis X 4.54),— Wagen Stroh, per Schober
fl.. bis K —.— (Durchschnittspreis K —.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Sttoh im erhobenen Gewichte von
6 Kilogramm mit— h, 74 Wagen Kraut, per Schilling
von K 6.60 bis K 7— (Durchschnittspreis X 6.80),
mittel X —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —bis X —, mittel X —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 t> bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr gering. Besuch schwach, daher bei flauem Marktocrkehre
Preise rückgängig.
Luiü- und Handelsberichte.
Prag» 6. November. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.25. ab Kolin 23.65, ab Auffig 24.85,
per December 24.95, Raffinade Pruna prompt und
Nov. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.25 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 41.—
bis 42.-.
Hamburg, 6. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per December 38.50, per März 39.25,
per Mai 39.75 per September 40.50, Geld.
Bremen, 6. November. Petroleum, loco 7.—.
Havre, 6. November. (Eröffnung.) Kaffee Santo-
good Average per November Frcs. 47.25, per März
Frcs. 47.75.
London, 5. November. 1'/. Uhr. Kupfer g. H. nominell,
3 Monate nominell. Zinn Straits 125 Lstr. 10 s
— d., 3 Monate 123 Lstr.. 5 s— d. Blei, spanisches 17 Lstr.
12 s. 6 d., engl. 17 Lstr. 17 s 6 d. Zink, gewöhnst Marken
18 Lstr. 16 s. 3 d., des. nominell. Schott. Rohcis.-Warr. 65 s.
10 d.
Liverpool» 6, November. (Baum w o l I m a r k k.)
Stetig. Tender- in DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 8000. TageSimport 64.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per November 5 08/ c4, November-
December 5 04/ 64, December-Januar 4 03 /,«, Januar-Februar
4 oi/ 64, Februar-März 5.—, März-April 4"/-,, April-
Mai 4°'/,., Mai-Juni 4°"/,., Juni-Juli 4 5!l/ 61, Juli-August
4 S V August-Sept. 4 53/ et.
Berlin» 6. November. (Schluß.) Oesterr. Papierrenie
97.80, österr. S'lberrente 96.90, österr. ©oldrente 97.60,
ungar. ©oldrente 96.50, Ungar. Kronenrente 91.—, 4'/,per-
centige ungar. Eiscnbahnanleihe in ©old 101.25, Creditactien
208.—, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
brader-Actien —, Böhm. NordbahnLombarden 26.—,
Etaatöbahn 141.25, österr. Banknoten 65.10, ruff. Banknoten
216.65, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 84.35, Wien (kurz«
Sicht) 84.90, Paris (kurze Sicht) 81.45, Amsterdam (kurz«
Sicht) 169.40, London (lange Sicht) 20.25, London (kurze Eicht)
20.43'ö, Wechsel auf Italien 77.15, Zpercentig« deutsche
Anleihe 87.50, 3'/,percent. deutsche Anleihe 65.70, Neue 4per-
centtge ruffische Anleihe —, Disconto-Commandit 177.75,
Deutsche Bank 194.80, Handelsgesellschaft 149.10, Dresdener
Bank 148.75, Hamburger Packetschiffsahrt 127.75, Norddeutscher
Lloyd 114.50, Mittelmeerbahn 99.60, Meridionalbahn 132.10,
©otthardbahn 145.40, Schweizer Centtalbahn 153.10, Schweizer
Nordostbahn 93.50, Bochumer 182.75, ©elsenkttchener 188.60,
Harpener 180.—, Hibrrnia 199.—, Laurahütte 204.75, Türken-
lose 109.75.
Pari-, 6. November. (Schluß.) EtaatSbahn 708:—,
Lombarden 139.—, Neue türkische ConsolS 22.65, Wechsel auf
London 25.095, Egyptische Rente 105.— ex, österreichische
©oldrente 97.10, ungar. ©oldrente 97.60, Länderbank
450.—, Türkenlose 112.—, Banque de DariS 1065.—, Meri-
dionalbahn 665.—, Zperc. Rente 100.52, 4perc. italienische
Rente 94.80, 4perc. span. Exterieur 68.17, Ban gue Ottomane
534.—, Neue 3perc. amorttstrbare Anleihe 99.40, 30,perc.
Rente 101.85, Credit Foncier de France 660.—, österr. Boden»
creditanstalt 1210, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
342.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1898 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 307.—, Wechsel auf Italien 5'/,%,
Wechsel aus Wien (kurz) 103.18, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43,
Wechsel aus Brüffel överc. bulg. Oblig. 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Matt.
London» 6. November. (Schl uß.) ConsoleS 98' 4 /„
Lombarden 5.—, Neue Spanier 67 5/ 8, Italiener 94
ung. ©oldrente 96.50, österr. ©oldrente' —.—» 4verc. Ruvic
64^, Canada Pacific 90.—, PlatzdiScont 3 3 /., Silber 29"/,.,
Wechsel auf Wien 12.40. Abgeschwächt.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem SIbendblatte.)
Auf mattes Berlin setzte die Mittagsbörse schwächer ein.
Der Berliner Curs in Creditactien 208.25 stellte sich gleich
663.92 Wien. Es werden jetzt, zumal in anglophilen Blättern
Geschichten über bestechliche und bestochene Führer der Boeren,
selbst Eronjc nicht ausgenommen, aufgetischt. Namen, bei deren
Nennung alle Welt den Hut zog, werden jetzt mit schändlichstem
Verrathe in Verbindung genannt. An dem Versuche, auch
boerischc Heldenführer zum Verrathe an ihrer edlen Sache zu
verleiten, zweifeln wir keine Minute, baden doch die Engländer
zumeist nur durch Bestechung gesiegt. Und noch etwas glauben
wir felsenfest: Tie bettcsfenden Führer werden von den immer
perfiden Briten nur verdächtigt, um dadurch der Sache des
Feindes zu schaden, wo es mit der Bestechung nicht ging. Das
Geschäft machte sich recht ttäge, ohne daß den Einsatzcursen
Abbnich geschah. Der Schluß war behauptet, in Staatsbahn
hauffirend. Im Schranken gewannen in Kronen Dräsche
12, Buschtiedrader B 6. Lloyd 6, Poldi 5, Adria 3, Lemberg-
Czernowitzcr 3, Kaschauer 2, Prager Eisen 10, Boden 2. Es
verloren Schodnica 10.
Cu rSbewegu n g en: 12 Uhr 30 Miaute« r
Oesterreichische Credit 663.25, ungarische Credit 667.—,
Anglobank 274.—, Unionbank 545.—, Bankverein 469.50,
Länderbank 415.50, Staatsbahn 660.—, Lombarden 113.—,
Elbethalbahn 472.—, österreichische Kronenrente 98.35, ungar.
Kronenrente 90.35, Mairente 97.35, ungarische Goldrente
114.80, Alpine 424.—, Rima 485.—, Tabakactien 287.—,
Türkenlose 105.25, Napoleons 19.21, Marknoten 117.72,
Rubel L54'/„
Amtliche Erklärungscurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 97,50, ungarische Goldrente 114.75, Credit 663.50,
ungar. Credit 663.—, StaatSbahn 660.—, Lombarden 112.—,
Alpine 425.50.
2 Uhr 30 Miauten: Schluß bester. Oester­
reichische Credit 664.—, ungarische Credit 664.—, Anglo
273.—, Union 544.—. Bankverein 471.—, Länder­
bank 415.—, Boden 869.—, ungarische Escompte 428.—,
ung. Hypothek 436.—, Commerzialdank 2550, Staats­
bahn 663.50, Lombarden 112.—» Elbethal 472.—, Nordwest-
bahn 458.—. Kaschauer 348.—, Buschttehrader 8 1111,
Buschttehrad. A3080, Lemberg-Czernowitzer 534.—, Nordbahn
6175, Straßenbahn A 270.—, B 265.—, Neue Wiener Tramway
137.—, Elbemühl- Adria 493.—.Dampschiff 760.—, Lloyd
798.—, Prag-Duxer 176.—, Böhm. Nord. 420.—, Graz-
Köflacher 527.—, Böhm. West —, Alpine Montan 425.—,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 872.—. Nordungarische Kohle
220.—, ungarische allgemein^ Koble 220.—, Westböhmische
Kohle 264.--, Prager Eisen 1680, Rima 436.—, Trtfailer
465.—, Tabak 287.50. österreichische Waffen 293.—. Wiener
Bau 150.—. Allg. Bau 151.—, Wiener Ziegel 662.—, Allg.
Elektrische 486.—, Intern. Elektrische 519.—, Ung. Elektrische
234.—, Communallose 384.—, Ungarlose 164.56, Theißlose
139.50, Türkenlose 105.—. österr. Kronenrente 98.50, ungar.
Kronenrenle 90.35, Mai-Rente 97.50, Silberrente 97.15,
österr. Goldrente 114.65, ung. Goldrente 114.75, Rubel 2.54'/j,
Marknoten 117.73 bis —, Napoleons 19.21, Bankactten
—.—, Union Bau —, Liefinger —, Eisenbahnverkehr
390.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 640.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —. Simmermger —.—, Egvdier199.-, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldthütte 390.—, Oberung.
Hütte, ZeitungSactienBöhmische Montan 1190,
Industrie 159.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brunner Maschin —, Rudolfhütte
340.—, Hirtenberger 575.—, Schodnica 1580, Kaltenleut-
gebener —, Auffig-Teplitzer 3025, Ung. Eisenbahnverkehr
—. Neffelsdorser 830.—, Königshoser 545.—, Bareser— .—
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle,
Nachbörse: Creditactien 664.—, ungarische Credit»
actien 665.—, Anglobank-Actten 274.—, BankvereinS-Actten
471.—, Unionbank-Actien 545.—, Länderbank-Actien 415.50,
Staatsbabn-Actten 662.75, Lombarden 112.—, Elbethalbahn-
Actien 471.50, Nordwestbahn Actten 458.—, Tabak-Actten
287.50, Rima-Muranyer-Actien 486.—, Alpine Montan-Actten
425.50, Mai-Rente 97.50, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 90.35. Türkenlose 104.50, Marknotcn 117.67
per Caffe, 117.73 per Ultimo.
Schlüffe per Ultimo Novenlber:
Geld daslrc «Haare
20-Francs-Stücke —Paris... 95.85 95.95
Rubel... Türk.E.-A.-P.—
London Check. 240.75 240.85 Marknoten.—


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 19 ]
Nr. 4256
SlMen Mittwoch
„Deutsches Dslksblatt«
7. November I90n
Seite 19
Theater von Keute.
Carltheater.| Danzer's Orpheum.
Ä. l. Hoj-Lurgtheiuer. I
rS 8 .«orftell»»g>mZL 0 re»-?lboi„,-!neiit.
Unsere' Übe. «nde cot '.'.lO Uhr.]
H'aracettus. j
Echau'piel in einem Atl von Archur!
Schnitzler.{
Cyprian. WankN'dimicdHr. ffrflftel|
Hufrina, f. Gaum.. Fr. Römvter-Bl.>
Cacilia, '. Schwester Frl. Haebcrle
Tvctvr Copus.-. Tbimig
Sn’eljn, ein Funker. Hr. Frank
Tdeophrc-stus Bombasins
Hodendkim, genannt
Paracelsus .... Hr. Kainz
Liebelei.
Echau-Vikl in drei Arrcil von Arrhnr
Sckinitzlcr.
Hon? Deiring,,. Hi- soinmrr
S bei,'live, ieine Tochter Fi!. Mcdeloiy
Mini Schlager..■ £r. »aüina
Rgtbarina Binder.. Fel. Ka'deck
e-ino. ihre Tochlcr. (r. Blava
one Labbeimer... Hr. Serif
-Totobor slcitei.■. •V'v. ,'ieeko
(v a, Herr Hr. fiüniug
(Hit lierta Hr. Brauner
Epielvlan:
Donnerslog 8 .: „Die Viite".
Freirag 9.: „Aenaniance".
Samstag 10.: .iailbeim Teil".
Lonniog 11.: Nachmittag? 1 ,2 lllir:
,Savvbb"-Abd?.7 Uhr: „Cnrano von
Lergrrac",
Moniäq 12.: „Sin Winiermarcheii",
Tlensmg 13.: „Zwei iiiien im Sitter“.
§sisnjllbileiillls-Ltei>llhee!cr.
4. Achtel der Ainheü'chetuc (dun!e!rotlij.
ansang 1 ,S Uhr. Ende gegen 10 Uhr,
Mutter Sorge.
Wiener Lcttsnück in 4 Alien von 91.
i'aiDCl.
Ser alte Fehtinger. pr. Podler
S eisen 3rau .... Irr. 9iebct;cil
Anlo».)^ Hr- .'rasen
'Hiali, /’ Älliee''• irrl. n'koner
i'carie, Anton? 3rau Sri. ‘.'ioifl
Ferdinand Suttmgei Sr. lüosai
-gabert >>r. 'Norden
.Hein; fir. Sommer
•.Ultreb '>r. ireidit
(tun •'öi. Lengbach
Baron Benno... >or. Botin,
Baumeiner Schulte. Dr. Brünager
Laudinger, FabrüantHr- Horak
Babette.Liirlh'chaititui 3rl. Bai!
Sr. Aridoi... »r. Linon
Zaiilacil, Lollicilalor Dr. Roll
Epielvian
Sonnerölog 8.: „Minier ^orge".
Freitag 9.: 3- 1. M. „.Habale U.Liebe".
icamStag 10.: .Nachmittags >,3 Udr:
„Tioiiaiui'? Zauveibuch". Abends
"7s Uhr: „'Hinter Sorge".
Sonntag II.: r'Jadimittaai 1 ,3 Ubr:
„Pdiiiooinc Melier". Abdr.> ,8 Uhr:
„Bintter Sorge"
Montag 12.: Zum 1. Haie: „Frau
Annita".
Tieneiag 13.: »Mutier Sorge".
Raimund-Theater.
4. Viertel der Antheilicheiue (grün),
ansang 1 ,3 Uhr. linde noch 10 Uhr.
Der Verschwender.
Lrigiiial-Zaubermnrchen in drei >lu>-
zugen'von Ferdinand Raimund.
"•Aiunl von rronradtn »reuyer.
Fee Cberinane... Frl. 'Mehl
Atur, tdr dienstbarer
ltiein Hr, Bach
Julia? v.Motiwell.ein»
reicher ltdelmau». Dr. Sioenack
Wol», s. Hammerb.. Hr. Povv
Daleutin, s. Bedientet' Hr. luirardi
Roia, kammermadch. Frl. Tderen
Chevalier Tumont. Dr. Pollandi
Herr von VraUing. Hr. Bennersdorser
Herr von Helm.. Hr. Puslet'
Herr von Laller. .Hr. Ree
Sockel, Baumeister. Hr. Straßmehr
«''*■\ Bediente
Johann,/ Hr. ^ery
Pra'tbem von Klug-
heim Dr. Krug
Amalie, setneTochler Frl. Riedel
Baron Flitternetn. Hr. Lackner
Lpielvlan:
Sonner-iag 8.: i'lrndet's Nachfolger'/
Freitag „Plauich net Devi".
iSatnrtag 10.: Zum I. Male: »Tie
Zungsrau von Hrleans".
Eonniag 11.: Nachmittag? 1 ,3 Ubr:
„Sic Zung'rau von Lrleane". Ads.
>',8 U0r: »lüriider's Nachiolger".
Montag 12.: »Plausch net. Peoi".
Sieustag 13.: iNruber's 2!ach>olqer".
Miinvoch 14.: Zum l. Wale: „Mau
lebt ja nur einmal".
Tonnersiag lä.: blachmitiag? t ,3 Ubr:
»Tie dritte C?cadron".A0ds.>,,8Uhr:
„Man lebt ja nur einmal".
K. k. Hoj-Opermhealer.
207.DorfteUungkmZaLreS-L-onnemknt
Ättiang7Uyr. cknde um w tthr.
Aida,.
Ct>fv in 4 Acten Zerr von A. GyiS-
lanzoni, n'ir t-ce Sen:rare Burme beai-
beiter v. o- 2d)cnr,. Musil v. Gluieppe\
^erbi.;
Aida. Aerbiopi'cke•
Lctavln Frl.v.Mildtnburg
Ter jioi’.ij -vr. ivvauidiec
Amiieric,,'.Tvibker. Fr. Walker
Ri>a0ii'.ues. An'ubrcr
dert/eidwnwc... Hr. Winkelmanri
Ramvbis. r7beroricncrHr. ^>rcngg
Anionasro. riönia von
Aelbiovien u. ^atrr t
At'da's Hr. c RciJiniann
CHue ii'Pic Hr. ^'cal
Sptelpla»:
Toui:ersiag 8.: ^.Tos Glackären des
Cremiien^.
Frciraq 9.: ^Ter Troubadour"'.
Tamsrag 10.: ,vri&, Apolbckerlebrt. Tb. Biedermann
N!arlbe,.>?ausb^Herin M. 2chaner
t'. 2rarte, ^ebrer. A. Lenins
Bernarv r-'aterand^re Meiner
Fntlus Argan... L. Freund
^tvaderboct. Tbeaier-
direckor C. Hern'eld
Adrienne,^^ x‘l. Tirkens
Teutsches DoUslheatek
l.Lieriel der Aittheilicheine (grün,.
Anja»g',8Udr. Ende 10 Uhr.
Wienerinnen.
Lnnsviel in 'S An'lugen von Hermann
Babr.
Cmmb Cl-sler
Tan'be)
Risa,) ihre Kinder
Frryl ,)
iUarie Fi'cbl...
Mar Kro::es...
Architekt I. Ulrich
Fngem
iuem c 3 -...
’Üiauiü B. Basel
Tr. Guüav Blobn
Fräntein Bibns.
Trautem Perer..
^covold ...,
^tin.
Therese
. Tr. Frlt
Fr. CbiliMt
. Alt. 2 duis:er
Frl. v. Brennn-
. Fu. 26allcnii.r
. Hr. Amvil
.... Hr. L7nlschera
icnr G. 2kot,r Hr. Cpvcns
rau Tenger.... Fr. Trenk
Hr. Teut'ch
Hr. Weine
Frt. Weder
Fi. Trengel
Hr. Tewele
Trt. Tichy
Fr. Gilbt
Lvietvtnn:
Tonnerslag L.: „Ter Bauer als Milli­
onär".
Freilag S.: „Wienerinnen".
Tamrrag 10.: Nachmittags ',3 Ubr:
„£a* «atbdicn u. Heitbronn". Abs.
1 .8 Uhr: Zum l. Male: „Üorb Quer".
Tonntog 11.: Nachmittags J /,3 Uhr:
„om weißen Rößt". Abds. 2 *9 Uhr:
„Loro Quer".
Montag 12.: „Wienerinnen".
Theater in der Josesstadt.
Ansang ",8 Udr:
DieAamikieH'ont-Mquet.
«chwarck IN 3 Akten von Alerandcr
Bi'ion, deutsch da» Mar Cchdnau.
Pont-Biauet... G. Marau
Frau PonrBiauet. V. Poal-Meiier
Maioildc.s u Palme
.8aoHele.)b-Töchter, 2om
^a Nennette... F. Saü^i-
Iacoues TuboiS.. .'i. Richter
Dagobert.... G. Lcchner
Touvance.... C. 2 d>miot
Frau <>iodard... (^. Pcrechon
Frau Tumcsnil.. i»'. Tamsta
Lonzu C. Toor
Lpielpla«:
Tsrrncrstag „Mabomc Ledig".
„Sommcrrtgen". „Ter Kammer­
sänger".
Freitag 0 .: „Madame Ledig". „Lommer-
regen". ..Ter Kammersanoei"".
Theater au der Wien.
Anfang 1 jS Uhr.
Lampets Föchter.
Pvne unt t^esang in 4 Akren v. Julius
Keller und A. Hermann, li'leue Bear­
beitung nir die Wiener Bnhne.i. Musik
von 2. Cibenichiltz.
Joies Lampe!. Haus-
benver u. Rentier. (r. Greißneager
Reginc. 'I F. Großritnller
Berida. ^s. Töchter T. Keplinger
t^adnele,') i0i. Clemens-
Lina, Verwandte. V. Angunnt
(^ngerl Q. 2chillcr
Hans Jäger. Koch. L. Ner;
v. Grabenicldr, Gurs-
benbcr A. Kormann
v. (»''gllaidi. Batilicr P. Faber
Haas. Hausknecht.. K. Ztiv'chner
Tcarlini F. Körner
Margurs Vonen.. H'. Morocutti
Frau v. Ltcrsheim. M. Lan;
Frauteinv.Lieröheim L. Kareua
Graf TremoltnicadniuT. Mannet
Gräsin Trcmolini-
cadulli iV. Kucker
Fräulein v. Hoov.. G. Schleinitz
Spielvlan:
Bis inctnnve 2amslag 10.: „Lamvl's
Töckker".
Sonntag 11.: Nachmittag? 1 ,3 Uhr:
„2lu der schönen blauen Tonau^.
AbenL '.,8 Uhr: ELampels Tochter".
Jantsch-Tdeater.
Anfang '/,8 Ubr:
Zum 1. Male:
Wo is denn 's Kind?
Posi'e mit Gesang ilt 4 Bildern voit
Anton Langer. M'ant oou Mar Ritter
'von Weinzierl.
Morimilian Flcckl,
Vlehlipeismacher. Fr. Fischer
Schackerl, s. Nesie. Hr. Knaack
Madame 2tanzl.. Frl. Lehmann
>rau von Putz..- Frl. Birkner
Lamvelhuder, Müller-
meiner Hr. GottSlcden
BaronKir v. Karburg Hr. Cragell
Tr.Gallenslein. NolarHr. Pcya
Frl. Laura ScarovnrziFrl. T'etze
Wellt, Slubenmadch. Frl. Lser
Signor Trh. Rosii. Hr. Schöntag
Fctdw. Zagendorier Hr. Urban
Corvoral straffer. Hr. Kövvel
v. Heimdtlrg .... Hr. Sktthra
Reindlmaycr .... Hr. Sterneck
Schwammerl.... Hr. 2tröv
£er Kammersänger-".
Urania-Theater.
1. 3?eä-, Plollzcilr.
Abcudo 7 Uhr:
Durch Dalmatico.
Do« (Karlsbad nach 2lba;ia
Lebende Photographien.
Adrienne, 1.
Haßcnke.'scl, r, ™‘; F. Pohl
Florenboru,/ /.^^der^ Kkcrjonsku
Tr. Beseitbendct. Ni'sel
«pielvlan:
Tonners.-ag„ 2 c; Tcva".
Freitag 3.:m 1. Mate: „San Toy"!
_ohtT „Tes Maliers ^'>aröc".
Lamskag !<>.: „Tau Tau" oder
xaiüiv (itarbe".
2onniü.q 11.: Nachmittags ''»:) Ubr:,
„Ter Vogelhändrer". 2tds. Uhr:;
>.2ent Ton" od. „Te< Kai'ers Garde".-
Tir. Gabor Ltrincr.
2lnfaug 8 Uhr.
Venns ans Krden.
Phantastische Burleske in 1 Bildern
jvon Hollen-BaeckerS.
Mn'ik von Pau! Linde.
Eduard Wad)ll Hr. Seibold
Ballhaiar Plaidtte. Iup. Hr. Lun,er
Kunigunde, Juno
Agnes. Venus...
Tn^t. Pottotönigin.
Theodor. Tdcrkellncr
Ter Blond
Mars
Mercnr
A.nor
Tcr Meui.:? ber Pon
'Navratil
Fr. Btrkl
. Frl. 2iding
. Frl.'Wunich
. ov. Tnsd't
. Hr. Augnnin
. Fr!. Marler
. Frl.Telmar
. Frl. Wallid)t
. Frt.'Wally
. Frl.Villa.tN
. Hr. Ct.
Stadttheatrr in Baden.
Tie Bürgermcisterwähl.
1
Künstl'erlians
« 1
i
I
I. Bezirk, Carlsplatt Nr. ».
i
1
Früher Lothringcrstr. S. 7824
I!
Eröffnung ant 10. November.
5 1
il
tVr. llallliau« i-gSUOCSi
/JJTELWkJCJ
MEN-ZEILfi
»MTWIT-iOte
♦
ijtllcliVariete
Vorstellung.- Ballet.— Concert.— Ball mabiie.
Anfangs 9 lHir. Heute Sonntag 4 Uhr: Nachmittags>Vorste!lung. 07OS
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
Direktion: Carl Blaset. 9. Be,;.. Nutzdorfcrstr. 4.
Heute 8 Uhi Abends: Tai- neue November-Programm.
Äv erslrlasssgk tvariett-Stiimmer».
der iL-riginal-SluSbrecher-König.
Nach der Porvellnng: Tchrammeln.
Selieii84vürdi^keiteii.
Mittwoch:
Siaturlii,'torisches Hos-M»seum (Burgttngi, van 1 bi? ä Uhr, UnentgelMS.
Lluit st historisches L>ot-Ri>tie»m «Burarinai, bau 10 bl? 4 Uhr.
(Srittlich LchüitOorn'sche Bildergalerie iPrungane 4 >, von S dir 3 Ubr.
(«Iräfüdi ddarrach tche Bildergalerie, von 10 bis 4 Ubr,
kl. ii. k. -öerresmutciii» im 2 lr:illcric-Arsenalr, von 1 biä 5 Uhr. llucittgkltltch.
Au Zcirnagru grichiaiieu.
Jeden Tag zu besichtigen:
K, t Hof-Bibliothek, Slii-stellung zur Illustration der Ent,
lujckluug des Buchdrucks 10 ä t!br. (Sonntag? 9—1 üiin— Augustiner»
Hos-Psarrkirche Mi: Sau I^rabmaieru der tHt;b-mogiu Gimftin« iinb be? Jcib.
maviebab-:- Taun, -- Uaiicrgriift bei den stapuzineeii imit 'Au-uabme bm>
Saun-und F:i>naacu>. von 10 bi? In Ubr.— .Hos-Iaqd- und Sniicl»
kamuter und Hof- lvrarstall anher dem Burgthore.— EesterreichsscheS
Muleuiu am Lrnb.'niiug. Permmtcntr Auiktellun, bau prieugnisset, ber rianii»
iuduüiie.— t«emälSegalerie Ser k. k. cklsadeiitie der bildenden ktiiitstc»
Siabi, SibM-rolag 3, £an,‘-:ag, 3 cnn= imD Feiertag uon 10 bi? 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Bielduug beim Onfta?. -- 3 ,’iiifeum der
iililpsabgüike der k, k. Akademie der bildenden ktünfte, Stgdi, 2 a,illcr»
plav 3, Matttat, bi» Freitag von 0 dir I Uhr, Lainrteg. Sonn- tuid Feiertag
geiagosie,,.— Newerbe-bugtenisches Museum. Stadt, Beim?rgtt,->itrah- uz,
mit :>lu?ugviiic von Montag und Frcugg, von 10 di? 4 Uhr imcuigeitiicki—
rechnologisches iOewervemitieimi, Br-,„ !! 3 ab;n-.g:rftio^e 50, gii Lock-en-
tageii imit Aue-ii-ibme Samstag?) von 10 bi? 4 Ubr, gn Sonn- und Feier­
tagen von 0 b:? 1*2 Nur. 2 ,u Louuiagcn freier Eintritt, Lgniätag geichioiien,
an allen übrigen Tagen iaucb Fcicrtaaeui tiimritt *Jsi Tr.— Permanente
«usfteNutt,, für Bran- und Aialziudiistrie, 18. Be;,, Mickiaelerstraste 2 v.
an WbLcutagen von 0 di? 4 Ubr, au Sbnutaaen von S bi? 12 Ubr. ss'imntt
frei,— Krasst*S Lchlachigemäldc tat Fnvalioenbauie, 3. Bet,, yanbsrraöe
Hanmiiiaste.— «nmtultingcn der technischen Hochschule, Bormiiiagr,
aeiru Mkldun, beim Porstgnde.— Fürstlich Johann Ptcehtenstein'schr
stlcmeildegalerie, !>, Be;„ Fiirsicugaise I, au Woqentageu von 0 bi? 4 unr,
au Sonntagen von 1 bi? 4 Ubr,— TtefaitSkllurm, täglich ag?i von 10 bi? 4 Uhr, Mittwoch von 10
di? 8 Ubr, an Sann- und Feiertagen von 9 bl? 0 Uhr.
Stalehner’ 8 Orpheum.
17. Bez., Iörgerstratze Nr. 2 V.
9241
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
dös
Franz H. Swoboda, Scliuhmachermeibter
:yo,J MMm: Wien. L Kärntnerstrasse Kr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Gröhle Auswahl aller erdenklichen
Lchuhwaaren für Tamen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Fllllsirirrc Preis
cauranre gratis
nib franco.
Prsvinzauf-
trdac vrovlvt.
Heute und jeden Wochentag:
CriinciiltcriilitiiiüliltSSnsllkr^srsrtllilsztl.böismt "WC
des Mnsik-Directors Leopold 2 p r o iv a ck e r.
Sinr Kunstkräfte ersten Ranges.
Lento l?roxr»ounvevk»»ol
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reseroirter Titz 50 kr.
Zeitvertreib für
tdinterabesidet
Nützlich nnd nnterhaltend isi eine nach des Tage-arLeit geisiig nicht srra-
pa;i?ic Bc'd'ainqung mr (sflwacksenc. nach mehr aber für Kinder. Das geeig«
rettre Milte! für diesen Zweck ift ein gtl'es, ricblia enkworfencs und durcbge»
kührtrS Ge'elljchastsspiel, welche in größter Auswahl und in allen Preisiageir
t'dicm van Mr. 1— aufwärts erbättUch sind bei
Ant. L. Ricstncr, Wien, 7 2, Kirchcngasse 19.
PreiS'iüen unentgeltlich und posirrei. 9814
Bauzer" Orpheum.
Direction
V a aa
cS.
9777
e> xm
Gabor Steiner.
Heute
us a u F E i*
Vhanlasiiicf'c Burleske in sieben Litdern.
Vorher u. nachher: Variete-Productione«.
Tie Tagescosi'en bennden sich: 1. Ber., Rolhentburmsirasic i'Batan. bmil Bertir
L <5o., 1. Be;., L?arntnerring ll. Rei'ebnrcau „Courier", (Nagel L Wsrunanni.
1. Dcz., Tpcrnqasic «i und in Tan:cr's Orpheum. 9. Berirk. Wasagasie 32.
und sind von 9 Uhr Friih dis b Uhr Nachmittags qcoffnei.
Nach der Vorstellung im LLintergarten: Zigeuner-GaHelle.
Eana-Eröfsnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Sonnrag den 11. Ncvcmber Nachmitteigs-Vorüelln::g. Anfang 3 Uhr'bei halben
Preisen.
,1. Fisclihacli’!« Etalilissemeut
,Z«m «nilbett Mann", IS. Bei-, Währingerstrafe S5.
Heute Mittwoch: Votksthümlichcs Concert
C. W. Drescher.
(rintritt sammt Programm 20 kr. isoncert-Brginn halb ü Uhr,
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Mittwoch: C. W. Drescher. or.oi
Saison nur 6 Woche::.
Königlich Rumänischer Circus Gesar Sidoü
im Circus Dnsch-Gcbäude, f„ f. Prater. C734
Heute Mittwoch, halb K Uhr Abends: Grosie Varttc-llung.
Hagenbcck's PrachttTresiur-<^ruvpc: Seehunde, 2ec!öwcn,
BST" WaUross 'W&
Hcgelmann-Trio, die betten Lnilgnmnaniicr der Welk. Gebr. Miovskn. die
mu'ilatlichcn Hlowns mir vielen r'ienhe tcn. Tir. Sidoli's Mcincr- Trc'iurcn.
Auirreten sämmtlicher neuer >iunsikräne.
Täglich halb 8 Uhr Abends Pcrsicllkkng.
Clemens Latiner, 3. Lez., Lolouitsplatz 4
Bürgerlicher Tilcksier und Tavesierer. Gcgnindel 1 Preis-
couraute gratis Uild iranca. Grabes Waaicnlagcr stets var-
rälJlg.— Nächst der Wc''stgarbcrklrche.
ZSZSK
das beste aller crinircnticn Aät>r und säräitiguugs
mitsei (Oö"„ reines Fleisckciweitzgehalli wirb mit über*
raschcuücn Erfolgen, soivohl von (%'iunöai als von Hrnnfcn,
von Kindern und Wöchnerinnen gern genommen.
50 Gr. 100Gr. 250Gr. 500Gr.
N^e5^ 1.20 2.80 5.20
Alleinige Fabrikanten: Toril CI e., Altona.
Zu haben in Apotheken und Drogengeichästcn.
General-Depot für Lestcrreich-Uugarn: FRANZ MAY, Wien,
VIII, JosefstädteMtrasse 64. 2242
„. 4)01 VS
Preis:„—
1900 höchste «»ßjelchuung Oesterreichs: ft. k. stlberneetttatsmedaille.
J. I*eterUa’s
keine Tiam anten -Imitation, sondern
Ersatz für echte SMamanfen.
Farbige Halb-Edelstcinc und Perlen in echter Gold- und
Silberfatsung.» 12 s
ay »«ich Ulustrirt« Kataloge gratis.
Wien, 1. Bezirk, Opernriug Nr. 11.
Oeaterrelchiache Musik-Verlage- und Sortimente-
Actien-G esellschaft
„Wiener Mnsii-Verlaplans“ vormals F. EöricL
ital 300,000 ftrottett Ce. D)
Hebung äN,-l,»r»1!<ä«<-n: Z., Johannesgassc 17, Ecke bet Seiierünic,
gegenüber bem St. iinng.Sloöcr; Z-, ftohtmarkt 11 (bat:n, F, rftcrich i.
neb:;t her Micktaclerlirthk: VII., Mariahilfcrstraste 80 vi:i. Zul.
t-bmeli, gegciuibcr bn- oa'eriie:im.äe. ''de der 'r:a. go’: :-_
Vcrtr«tti«seii: Für T triermark: Hans Wag-nor, L'luükalim-
’vtrMur.a in «rag: {tir rirol: Job. Gross, Mtnika ieahanhlnng I.!
Fnubbrnck: für ftärntrn: Ferd. von Kleinmayr in fttageofur«.
Orqander Gesollschalt: „Deutsche Kunst-u-Kusik-Zeitung'',
JlITIeitc^r-a ctl'j':::- tz.tck'dian mit wcrtüdoltca Btt trägen. hiitöleriMi cr}=
ß.>'u!>tten Portrats und ooriügli» autgewahltcii Biti-ildttliiie».
<4478 Prvbeuummeru gratis und franco
Zlbonncmcnt pro Quartal L L.VN sammt Zustellung,
t. Luser’s Touristenpflaster.
Das aneriaMt UEste Kittel Eüüneraiisen, scüwielea etc.
^ Haupt-Depot: 81Sb
► L. Schweitk’s Äpotheks, Wien-KeSdüng.
Touristen-
pflapfcr za
60 kr.
laiiser’s
Man
verlange
Zu beziehen durch alle Apotheken.


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien M ttwoch
Alolne Anzeigen.
Ei« Wort 4 b, in fette» Echrift 8 b.
Titelseite 50 h.
..Deutsches ffoUtsMatt“
7. November 1900
Nr.
.16
.Kleinen ‘."mnge:;, urctciie nur gegen vorherige Bezahlung eingeicdLttel werden,
können niit und ohne Adren- erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerstratze 22 une.ugclrlich von 8—6 Uhr ertheilt.— tkhiffrebriefe
wepde» nur gegen Vorweisung des Jnferatenichetne- «uegefvlgt
Iu^erale werden auf Wunsch beringt.
Dtu lwuen Änertennun-
gex avSgezkickntte Uhren
nur bei
Wilh. Köllmep
Wien
t. Cfj-, Serviteng. 1
L L handelsg. prot.
Werks: .rtte für Ubren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größietz Duner
Uhreiiliger. Tret Jahre
Garantie. Händlerin/,
Ühren-Aaraloge f. Ein­
sendung einerökr.Marle
matis und irn»e».
; Wetef|cnt)eitcosien,'ck"stlicken Möbel»
nnd Skellogc-.t sofort ;.u vcrkausen im i
Geschärte 1. Bcz., Pcictsplatz, Ecke der!
Kübr'ustoasse und Milchgonc. ^532
bouies
von
Be;..
Wiener Tischlerrneiflern
-'arlaoilserftraste 76.
All o h n u n g s-
An^eigen.
Zähne
Zimmer. Cabiuct, Vor-
;mimcr. Kirche ?l., an eine ruhige
Partei zu vcrmictben. Vierteliodrig
120 Kr. 4. B., Johann Straußgaffe 23.
8549
Gasthaus
ist sofort zu verkaufen. Guter Dosten,
schöne Lage. 3. Bez., Valeriestraste 28,
Ed. Dowidek. 943
Hanskauf!
Suche hübsches ZiushauS mit
Garten. Währing oder Döbling,
m. entsprechender Verzinsung, ru kaufen.
Gef. Zuschriften mit genauer Angabe
näherer Toten unter „TiScretion" an
die Exp. 8542
Delikatessen- und Spcccrci-
geschäft, aller guter Posten, 1. Bezirk,
ist verbältninebalber zu verkaufen.
Erforderlich 5000 fl. Anfragen nur von
Selbstkäufern unter „Aller Polten" an
die Exp. 8520
Zu vermiethen
3 Zimmer» Eobinct, Küche, Vornvimer,
Bad. Erker; 2 Zimmer, Küche Vor-
z miner: elegante Ansflatmng, billiger
Zins. per iofon oder Fcdruar-Tcrmin.
14. Bez., Sechsvauferflratzc 9, 2
zur Sladtbahn-slanon Gnmpendorfer-
straße. 8538
von£ fl. aufwärts werden schmet^los,
ohne die Wuriel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser 1
bürgerlicher Zahntechniker
^ Dez., Wiedner Hauprsrr. 67. Sprech-^
stunden von 9—5 Uhr. SchlechtpaOeiide;
Gebisse luerden umgearbe'tet. 8075 I
Lltiilks- iNPMih'sliisliill.!
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie|
Vorstellungen u. Ircid'cnfeiaitdjfetten;
werden cleg. Fracks. Salon-, Jaauet-!
i u. Saccoonznge, Ueoerrieder. Havelocks,!
! iowieEhlindcr-u.Elaauc-Hnte f. Herren,!
| Firntungsanruge snrKnaben v. 12—16!
j I. ohne Einsatz dilliganSgel. J.Toma- I
schek, Schneiden«., 6. Lz.,Millerg.33.
Im Seitenstettnerhofe
4. Bez., Scltenslettengcisse b, u. Kotil-
me'zer^asle 3, kommen Wobnungcn zur
Bermlciliung, Nabcre AnSkiinüe beim
Hollöodministrator, l. Bcz„ Kohlmcücr-
gaffe 3. 8348
Luche Posten als Diener.
8. L„ n/2, Äckcrgaff- 8, Th. 2. 8531
Gfferre tztrUerr.
- Lehrjunge
wird ausgenommen. Fietschbnuerei und
' Sclcherei. Vlauer, Langegane 80. 8506
Ein Dienstmädchen
welches Kochen kann und beim Aus­
räumen Hilst, wird ausgenommen. Lohn
10 bi? 12 fl. Kinder find keine. 20. B,
Rauscherirraste 21. Tbur 21. Vorzu­
stellen Mittwoch zwischen 2 u. 4 Uhr.
940
Praktikant
für Comptoir mu Anfangsgehalt wir
ausgenommen. Offerte erbeten unter
„R. K," an die Erp. 8540
Geübte Tailenuäherinuen
werden dauernd beschäftigt, Lohn fl. 1.40
per Tag. Mine. Marie Tworscheg,
9. Bez., Währingerftraße 36, 1. Stiege.
8541
Kcllerbursche
jung, krästig und flink, wird sofort
aufgenommen. Klosterneuburg, Burg»
gaff e Nr. 1. 939
Lehrling tv. aufgenommen
bei Kästner, Etui und Lederwauren-
Erzeuger, I. Bez., Naglergoffe 9. 8527
Däuser nnd
Geschäfte.
Zinshaus
JltK
t» Werthe von 20.60O—30.000 st. un
4., 17. oder 18. Bezirk zu kaufen gesucht.
Offerte mit Angabe de? Preises, Zins-
erträgniffes, sowie Zahlungsbedingniffe
an ,A. (B.* Wien, 17. Bez., Hernalser
Hauptstraße 39. 3. St., Th. 10. 8500
Gutgehendes Leinen-
geschäst ist wegen Auflösung zu herab­
gesetzten Preisen billigst abzugeben.
Ouartaltermin bis 6. November. 4. Bz.,
Wiedener Hauptstraße 89. Zelinka.
8515
Schöne billige Bauplätze
verkaufe ich und gebe eventuell auch
den Bau-Eredit dazu. Unter ^Kleine
Anz ahlung" an die Crp. 8535
lllnfih-
Jnstrrr mente.
Ltutzflügcl um ^0 fl.
und 130 fl. verkaufen. 15. Bex.^
Fuchsgaffe 4, nächst der Westbahn.
8533
Nerlränfe.
I
ganz ne«, KjShrtge Garantie» Original»
Ninflichiff 3b fl., übernäbte Maschinen
7» 9 und 12 fL Zu Hoden Mariabilf,
Kasernengasse 22. 7952
fjimpCl/srt' 29:
FESTE PRET&S 1
Jalires-Woünuttg
2—3 Pieoen fonintt <8anenbenuyuna.
eventuell kleiner Haus zum Allcin-
bewohncn, in der 2labe der Heiligen-
stödter CladtbahnbaN'telle ;u mielbcn
gesucht. Briefe mit Preisangabe unter
»H. K.E an die Exp.
Wohnung
mit Gartenbenutzung, 3 Zimmer. 1
Eabinet, Äuriic und Tienstdote t
Cabinct, zuni s>.'bri!artermitt 1901
vermiethen. 16. Bez., Lncknergaf''‘;
8530
Speciak-
HkslSätt
fit
f Hotoensiisclu
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl tvagner
WIEN wie
VI!., Lerchenfeldentrasse Nr. 71
Br,u*£'me» tnti» nub franco.
Bosdany’sche
Snppen- ml GrafisB-
Conserren-NiBjerlate
Wien VH.
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis. 034i
Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis u. franco.
’ Warenhaus
®goid:Peükan
i Yll. Si 8 beasiemg :24
tis. Wie
t Wien. Preis büch gratii
9342
ifieru
Her
len- o. Knnltenklelilerl
bei Alela Hecki-r,|
VIU, Wetibtbnetraeee 4.
Wn'.ttri.-jc•.. von 18 ff.
Wiijune 14 fl.
.('iiuelef, lonfleibictt .... Z »ff.
Sinabeii.Sitmauiisge .... 6 (1.
gttlaiiärle, 8 ff.
Stliinrie tniftie u. freeki
ttitrbm ohne (Hulas aujqelitbtii
Stutzflügel, Pianino-,
überspielt,
aus rcnommirtcn Fabriken,
von fl. 2(^1—300.
Neue Instrumente
in großer 2:nSwad1
von fl. 280—900. 9689
Billigste Leihgebühr
in dem fett 1^50 beft-i-.ende»
ersten oft. (5lavier-t
mivb Don flroBfr J>(r'idifru:ici4s3ktien=
Gklelllchall Damen unb Herren ge-
wsbrt, bie ciiiwcber pc 1 1 ön11d) bic Ge-
Idjafte adlchlletzen ober auch nut
Namen von SScifidierteit an bic Hanb
geben. Offene uuicr 8274" an
bl- Srv. 8271
1000 fach erprobt und glänzend begutachtet,
und billigste Kinder-Nährmittel, Heisch-, Blut­
bildend. Mit Kuhmilch vermischt, vollständiger Ersat*
Mnttermilch. Sohut* gegen den gefürchteten Durchfall
kleinen Kindern.
Man achte auf die Marke „KltOPr* 1.
??
mg 1 «*. ■Mmb W eMWei.y.*'.-»»»» 'Uff. Hgi-Hyw
als das best»
und Knochen­
für
hei
Verzeichniß der Verstorbenen.
1. November.
Eettvold Ab.. Hitlbarbeiter, 74 Z.. 5., Ob. Deanhaurg. A, Unterlcibaentatt
Pottenlchcr Ddcrcsia. Hillsarbeiler:gantn, 45 I., 10., Erlachg. 87. Neubnb
Echlemtir Morka, Gaftwirtdrwilwc, 73 12., Vieenaig. 21. TiNinlaiarrd
Pichler Dher:na, Werkmanneacliia, 30.. 14.. Lehneigaffe 7. Kauch'cllenynnb
Tii,to4 Slnianta, Reitaueat.-»ffall.. 51 I., iS., DSbl. Hauplffr- 78, Herzenlan
Sk. November.
Lang Anna. Pribaik, 84 Z., 1., Neuchoraaffe I, SItterc-Ickiwalbc.
Darada Anio», TaglShncr, 4» 2.. Nerdbabnlttaße 26, ünngeninbereulele.
Sarhoser Anbreab, l'iaurtr, 61 3., Särinergaffc 12, Gcbirnichiag.
5*»abl Ctabann, Prwaldeamler. 35 I., 3., Haibingergaffc 24, SunacnmbKnil.
Äuitl# InUana. larirerSgauin, 40 3., tianbftr. Qaustftr. 32, Lungennib.
Nanaulchel oe*efa, Ißriuat;, 67 I., 5., Iobannngalle 17, SUnbittnnb.
Simon ooftaun, .«au-Sbcnetr, 83 jt-. 3., 2chuhwa3gaffe 4, JllicrtiJm’adie.
Vs,...,,.,,. ...mu,, Saul Oobann, ©tabtnäger, 60 6.. YüicU, angaffe 18, Lebcrcniarinng.
Larchenl. Nanking, Tisch- Lausch Lcopolb, DrechDlcrgebilse, 2S I.. Niallarbgaffe 61. Lmigenlubkiciil.
Jtahifa Sliiavelv, Private. 79 I.. Neuliillgaise 40, Alierechwälbe.
itnrina Mann, $anbarbcitmn, 52 I., 10., Humbolbigaffc 14, Lnngeneniiba.
Echoldan Zinna, PriDaibcamlenögall., 6ä g., IÜ.. Danchlg. 12, Magcncniaii.
8. November.
Win itriljfllpunfl:
Leuten, Bettzeuge, ffmnon, Gradl.
Lrford, Barchent, Nanking. Tisch.
Eiarnuuren, Handtücher. Sacktücher.
Servietten. Bett-Garnituren, Borhäuge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Diunenkleider, Kleiderst 'ffe. Uhren,
Lampen, Spiegel, TivanS, Matratzen
rc. rc. Aufträge von soliden Jahretz-
parteien nur sin: Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. HandelSsirma, Wien, 7910
5. Vez., MatzleinSdorferftr. 17
€uU Franz, Zimmermanngehilfe, 60
Sedlaty Joses, Hausbesitzer, 45 I..
>. 19., Wenlofaane 20. Luugcntubcrr.
6., Wcbgaffc 23^ Adernvcrlalkung.
lüii
iw
Echte Harzer-
Edelroller
steistige Tag» und
Lichrsänger, Hohl.
Knarre, Kluke und
Flöte, sind nur
diese Woche wegen^
tk*® 0td4 I Derselbe enthält nebst einer reichen Fülle alles für das Haus
«ttkauh Ergebenst Wisfenswerthen einen reichen Unterhaltungstheil mit Bcttlägen
Breitenstein. Hotel
London, Fleisch-
markt. 9823
t Soeben erschien:
oltitk D(§ ItstWn Älksblstttts
fnr das Jahr 1901 (XII. Jahrgangi.
Alte sehr gute
dekorative Oelbilder, Statuetten,
MarmorreliesS rc. wegen Umzuges zu
verkaufen. Kunsthandlung
„Artaria 1*
1. Bez., Koblmarkt 9. nur 10 2 Uhr
in den nächsten Taaen. 9-^22
angesehener Autoren.
Bezugspreis für die P. T. Abnehmer durch die Austräger des
^ Deutichen Volksblattes oder in der Provinz mit portofreier Zu­
sendung 80 Heller.
Auch zu beziehen in der Verwaltung des Deutschen Volksblalles,
8. Bez., Josefsgasfc 4—6, Robert Weis, 1. Bez., Wollzeüe 15,
in der Ausgabestelle, 1. Bez., Schulerstrage 22, sowie in den
meisten Buchhandlungen und Zeitungsverschleißen Wiens und
in der Provinz. pvm
1.1 JIM H|)Wv».W«"
-nvri- *—r"i- Tr-*-r“~~'‘V*ii k ‘~
w
ei&e@te lEarfindu:
D’scher
E3
r "DU
Irai
O- fjje<
L.. k- '»'o: *!’• ^' v.
tft-ik /r 'V irVM
's*“, «til
unentbehrlich für Restaurants, Hotels, Kostanstalten, Menagen rc. rc.
womit überhaupt Jedermann in der Lage ist, ohne weitere Zuthat das gosolunaokvollste und deliciöseste
Gulasch, wie es der beste Koch nicht im Stande ist, so vorzüglich und gustiös in der Färbung herzustellen,
zu bereiten.
Dieser Eptract enthält reinste Fette, Zwiebel, Paprika, es entfällt daher jede weitere Zuthat und kann
man sich von der Einfachheit der Zubereitung schon durch den Ankauf eines Probepaquets per 20 lleller für
1 bis 2 Kilo Fleisch genügend, vollständig überzeugen.
^ Kleinste Postsendungen nicht unter 2 Kronen gegen Nachnahme.
Ccntral-Depot: I. Wertyak, Wien, 1. Bcz., Naglergassc Nr. 1.
8074
ESSgSBBBB^BE
Verantwortlicher fcthti|Ueuei: Gcöra Nuhsam
DrnÄ^von Ernst Bergan»& ^Ebii«i."(oeränti» ortl Letter: Edm. BaUad««).


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 21 ]
Jtrritf dieser Nummer:
2»Wira:4k; iu der Provinz :6 k.
Telephon der Schriftleitvng:
Nr. 1 S 7 S.
Avend-Ausgalie.
^ Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Derganr. srr. 12.974.
Bczuasbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, vierteil. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die österr. Kronländer mir einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
X. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viettelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Lentschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalig- Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2,-Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgasse 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thisfrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Bergani, Wien."— Poslsparcassen-AnweisungS-Nr. 816.868.
Ur. 4256. Wien, Mittwoch, 7. Uovrmker 1900. XII. Jahrgang.
Die bosnischen Dahnen.
Authentische Mittheilungen über den Verlauf der
gestrigen gemeinsamen Ministerconferenzen liegen noch nicht
vor. Die „N. Fr. P." stellt— wie deutlich zu ersehen
ist— im Sinne ungarischer Informationen das gestern in Pest
erzielte Ergebnis als einen vollständigen Sieg Ungarns
hin, indem sie schreibt: „Nachdem die österreichische Re­
gierung sich den von Ungarn geforderten Linien nicht
wiedersetzte, so kann das Compromiß nur durch ein
Zugeständnis vereinbart worden sein, welches Ungarn bei
den dalmatinischen Anschlußlinien gemacht hat.
Vermuthlich (!) besteht diese Concession darin,
daß ein Termin vertragsmäßig festgesetzt wurde, inner­
halb deffcn die Linie von B u g o j n o noch A r z a n o
gebaut werden soll. Die österreichische Regierung
scheint den späteren Ausbau dieser Linie
unter der Voraussetzung eines vertragsmäßigen Termines
zugestanden und den früheren Ausbau der Linien
von Schamatz nach D o b v j und von Sarajewo
nach dem 2 a n d f ch a k bewilligt zu haben. Tie wichtige
Forderung, daß Dalmatien auch einen directen Anschluß
nach B a n j a l u k a erhalte, wurde fallen gelassen. Tie
österreichische Regierung scheint sich daraus beschränkt zu
haben, den Anschluß der zu bauenden dalmatinischen Linie
S palato-Arzano nach Bugojno und Sarajewo
zu sichern, um eine Landvcrbindung für Dalmatien wenigstens aus
diesem weiten Umwege zu schassen. Jedenfalls hat
Ungarn den großen Erfolg, daß cS sich für die Zukunft
eine Linie nach S a l o n i ch i sichert, deren Kosten mit
65-6 Percent von Lesterreich bezahlt werden. Selbst die
kleine Compensation einer Linie von Bugojno nach
21 r 5 a n o wurde verweigert, und erst mit größter Mühe
scheint ein vertragsmäßiges Recht zum Ausbau dieser Strecke
für die Zutunst errungen worden zu sein."— Tie öfter*
reichseindliche Tendenz dieser Darstellung der „N. Fr. Pr."
liegt klar zutage, zweiscltzast erscheint sie aber durck^den
Hinweis aus dos angebliche Fallenlassen einer Linie Lpa-
lato —Banjaluka, von der thatsächlich niemals die Rede
gewesen ist.
Gänzlich unzutreffend scheint uns aber zu sein, was
über „vertragsmäßige" Fixirungen der Bautermine u. s. w.
gesagt ist. Wer soll denn zur Einhaltung solcher „verttagS-
mäßiger" Vereinbarungen verpflichtet sein? Auf solche
Scherze, die es der ungarischen Regierung in die Hand
geben, nach dem Ausbaue ihrer Linien den Bau der
Oesterreich interessirenden Linie beliebig zu verschleppen,
konnte die österreichische Regierung unter keinen
Umständen eingehen.
Im Uebrigen sind authentische Ausklärnngen bald zu
erwarten, da von österreichischer Seite mit Rücksicht auf
die politischen Folgen damit nicht lange zugewartet werden
kann. Ueber die politische Bedeutung der Entwicklung der
bosnischen Eisenbahnfrage für Oesterreich äußert sich die
„Schles. Ztg." sehr zutreffend folgendermaßen:
„Das Ministerium Kocröer hat sich durch seine streng
objective .Haltung in der Lcsientlichkeit jenes Maß kühlen
Vertrauens errungen, anj das eben eine Regierung ohne
Parlament heute im besten Falle Anspruch machen kann.
Um das auf dem Jndustricllentage verkündete Programm
durchzuführen, bedarf cs aber melir als der wohlwollenden
Reserve, der kühlen Freundschaft, die ihm beu:e selbst von
den ihm am nächficu stehenden Parteien entgegengebracht
werden: es bedarf vor Allem ihres uneingeschränkten Per*
trauens in jener Frage, die seit 1833 die innervvlitiiche
Entwicklung Oesterreichs bestimmt hat und die auch heute
noch weit mehr als die Svraä>r.rfragc die Gestattung der
Tinge becinslußi: in der Frage des Ausgleiches mit Un­
garn, beziehungsweise des wirlhschajttichen Verhältnisses
zwischen beiden Reichshälsten. Lei: der Berufung des Mini­
steriums Badeni ist in Oesterreich viel von starken
Regierungen die Rede gewesen, beiosie» aber bat der
Staat leine. Man hat Regierungen gehabt, die man stark
nannrc, weil sie es versuchten, natürliche Bewegungen tut
Volke zu unterdrücken, statt Tie dem Zwecke des Staates
dienstbar zu machen. Stark aber waren diese Regierungen
deshalb nicht: denn dort, wo sie hätten unbeugsam sein
sollen, in der Vercrelung der Interessen oller österreichischen
Voltsstämme und ihrer Parteien nach außen hin und vor­
nehmlich gegenüber Ungarn, erwiesen sie sich als schwächlich;
ja sie wagten es gar nicht, in diesem Punkte stark zu!
sein— und das hat sie am letzten Ende bankerott gemacht.
Vergegenwärtigt man sich diese Entwicklung der Tinge itt
Oesterreich in den letzten drei Jahren, dann wird cs be-
greiflich, daß man in Oesterreich die Frage der Regelung
der politischen und wirthschaftlichen Beziehungen zwischen
beiden Reichshälften für die Cardinalfrage, dos heißt jene
Frage hält, deren Beantwortung über das Geschick der
Monarchie und Oesterreichs entscheidet, und daß man daS
Vertrauen zu dem leitenden österreichischen
Staatsmanne nach dem Maße bemißt, in dem er sich
den Forderungen Ungarns gegenüber widerstandsfähig
crmeiit.
Tic innerpolitischen Verhältnisse Oesterreichs sind noch
nicht so desolat, daß es einem Staatsmanne unmöglich wäre,
sie zu meistern. Allein er muß sich dorthin stellen, wo>
die gcsammte österreichische Bevölkerung sich nach einem
Führer sehnt, sich vor Allem dort das Vertrauen der ge-
sammtcn Bevölkerung Oesterreichs ohne Unterschied der
Nationalität und Partei zu erringen suchen, wo es leicht
errungen werden kann: in der consequenrcn und unbeug-
iamcu Vertretuirg der österreichischen Interessen iu dem
Kampfe gegen die ungarische .Hegemonie. Von diesem
Standpunkte aus betrachtet, erscheint die Spannung gerecht­
fertigt, mit der man hier die Entwickelung der bosnischen
Eisenbahnsrage verfolgt. Sie wird erweisen, ob das Mini­
sterium Koerber eine starre Regierung ist, ob es nicht nur
den Bitten, sondern auch die Kraft hat, eine österreichische
Regierung zu sein und sich dem ungarischen Cabincte gegen­
über seine Position zu sichern, aus der heraus allein es
auck imstande sein würde, die Mehrheit der österreichischen
Parteien um sich zu gruppiren."
Die DrirkdrriLenroahl ttt den Ver­
einigten Staaten.
London, 7. November, 5 Uhr 7 Minuten Früh. Eine
soeben eingetroffcne Tepel'che aus N e w- I o r k meldet
d e n S i e g M a c K i n l e y'S bei den gestrigen Wahl-
männerwahlen.
Nachdruck drrboten.
Seine Schuld.
Criminalnovelle von A. K. Green.
Am 17. Juli 1851 spielte sich in einem der säulcn-
gezierten Hauser akn Lafayctteplotze zu New-Zork ein
Trama ab, welches die größte Theilnahme erregte.
.Herr Hasbrouck, ein hochgeachteter Bürger, wurde von
einem Unbekannten in seinem Zimmer überfallen und er­
schossen. Sein Mörder entkam, und die Polizei befand sich
in schwieriger Lage, denn derselbe hatte nicht die geringste
Spur hinterlassen, welche zu seiner Auffindung hätte
dienen können.
Mit der Aufklärung des Verbrechens wurde ein junger
Mann, Namens Ebenezer Gryce, betraut, und er berichtet
über die Sache wie folgt:
Als ich kurz nach Mitternacht den Lafayetteplatz er­
reichte, fand ich das große Haus, in welchem der Mord
geschehen, von oben bis .unten erleuchtet, und die Schatten
aufgeregter Männer- und Frauengestaltcn an seinen Fenstern
und Balconthüren mischten sich mit denen der gewaltigen
Säulen, welche die Front dieses malerischen Gebäudes
schmückten.
Tas Haus lag in der Mitte des Platzes, und noch ehe
ich es erreichte, hörte ich von verschiedenen Personen, daß
man zuerst durch den Schrei einer Frauenstimme aufge­
schreckt worden sei und dann durch den Ruf: „Mord!
Mord!" aus dem Munde eines alten Dieners, welcher sich
halb angekleidet am Fenster von Herrn Hasbrouck's Zimmer
gezeigt habe. Von den Insassen des Hauses konnte mir
Niemand Genaueres über daS Verbrechen mittheilen.
Tie Familie, welche aus Herrn Hasbrouck, seiner Gattin
und drei Ticnstboten bestand, hatte sich wie gewöhnlich zur
Ruhe begeben. Um elf Uhr war alles Licht ausgelöscht und
lagen alle Bewohner des Hauses im Schlafe, vielleicht mit
Ausnahme von Herrn Hasbrouck, welcher öfters an Schlaf­
losigkeit litt, da große geschäftliche Verantwortungen auf
ihm ruhten.
Plötzlich fuhr Frau Hasbrouck erschrocken aus dem
Schlummer. .Hatte sie die Borte nur geträumt oder wirk­
lich sprechen hören? Sic klangen scharf und drohend, aber
sie glaubte schon, sich getäuscht zu haben, als von der
Thüre her ein Geräusch ertönte, welches sie weder kannte
noch deuten konnte, das sie aber mit unsagbarem Schrecken
erfüllte. Ihr Athem stockte, und sie vermochte nicht die Hand
auszustrecken, um ihren Gatten zu wecken, welchen sie
neben sich schlafend glaubte. Ta vernahm sie deutlich einen
dumpfen Knall; jetzt ermannte sie sich und wollte den Arm
ihres Gatten fassen, fand aber mit Schrecken, daß das Bett
neben ihr leer war. Nun sprang Tie vom Lager und ver­
suchte mit angstvollen Blicken die Finsternis zu durchdringcn,
aber da Herr Hasbrouck die Läden und Vorhänge vor dem
Schlafengehen sorgfältig gcichlossen hatte, war es ihr un­
möglich. Tie Füße versagten ihr den Dienst und sie sank
in die Knie. Ta hörte sie von der anderen Seite des Zimmers
her ein leises Keuchen und den Ausruf: „Gott, was
habe ich gethan!" Es war eine fremde Stimme, und
jetzt vernahm sie Fußtritte, welche sich über den Corridor
und die Treppe hinunter entfernten. .Hatte sie gewußt, was
geschehen war. was im Finstern auf der anderen Sette des
Zimmers lag. jo wäre sie wahrscheinlich nach dem Balcon
geeilt, aus den das Fenster des Schlafzimmers hinausging,
und hätte einen Blick auf die fliehende Person geworfen.
Aber ihre Furcht vor dem, was die Tunkclheit barg, lähmte
> ihre Glieder, und erst daS Rollen eines vorbeifahrenden
I WagcnS brach den Bann, der sie gefangen hielt. Sic cnt-
1 zündete die nahe Gasflamme, und als die Helle sie umgab>
> glaubte sie von schwerem Albdruck erlöst zu sein, aber
gleich darauf kehrte ihre Angst zurück. Welche Schrecken
marteren ihrer in jenem dunklen Theile des Zimmers?
Langsam uird zitternd lenkte sie die Schritte dahin und
fand ihre schlimmste Ahnung verwirklicht, denn sie erblickte
die Leiche ihres Gatten, welche mit blutender Stirne an
der offenen Thüre lag. Mit gewaltiger Anstrengung drängte
! sic einen lauten Schrei zurück und riß nun in namenloser
Angst an der Klingel, um die Tienerschast au-s demoberste»
Slockivcrke herbeizurufen. Tann versuchte sie, das Fenster
zu öffnen, aber als ihr das endlich gelungen war, konnte
sie leine Spur mehr von dem flüchtigen Mörder entdecken.
Jetzt wendete sie sich in's Zimmer zurück, gerade alß
die drei erschrockenen Dienstboten erschienen: kaum ihrer
Sinne mächtig, deutete sie noch auf ihres Galten leblose
Gestalt und fiel dann, von der furchtbaren Erschütterung
überwältigt, ohnmächtig zu Boden.
Tie beiden Frauen eilten zu ihrer .Hilfe, aber der alte
Diener sprang aus den Balcon und schrie sein „Mord!
Mord!" in die Straße hinaus.
Nachdem Frau Hasbrouck wieder zu sich gekommen war,
wurde die Leiche auf das Bett gelegt; aber Niemand unter­
nahm die Verfolgung des Mörders.
. Tic Dienstboten sowie die Nachbarn schienen durch
j die plötzliche Katastrophe ganz außer Fassung gebracht»
und da man in Berreff des Thäters nicht die geringste smt
von einem Verdachte halte, so stand ich vor einer außer­
ordentlich schwierigen Aufgabe.
csTortttpun.i rolat.i l
£7* SauK mit' fegt Grsimumgs-Genoffe«.


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 22 ]
Sette 2
7. November 1900
Nr. 4256
Wien, Mittwoch
New-Aork» 6. November, Mitternacht. („Reuters-
Meldung.) In Washington geht die allgemeine An­
sicht dahin, daß die Republikaner im R e p r ä |je n-
tantenhause über eine Majorität verfügen
werden.
New-Dork, 6. November, 7 Uhr 35 Min. Abends.
Nachdem die ersten Berichte aus der Stadt und dem Staate
New-Dork eine wesentliche Zunahme der Stimmen
zu Gunsten Bryan's constatirt hatten, steht nunmehr
zweifellos fest, daß Mac Kinley im Staate New-Aork
mit großer Mehrheit gesiegt habe.
New-Iork, 6. November, V«8 Uhr Abends. Mac
Kinley siegte in Maine, Massachusetts und
Maryland, wenngleich die Anzahl der Stimmen zu
Gunsten Bryan's seit 1896 sehr gewachsen ist. Alle An­
zeichen deuten ferner auf den Sieg Mac Kinley's in I l l i-
n o i s und Ohio hin, wo ihm auch die Landdistricte zu­
fallen.
New-Dork, 6. November. Tie nach 8 Uhr Abends ein­
gegangenen Berichte lassen erkennen, daß Mac Kinley
sämmtliche Staaten wiedergewann, in welchen er im
Jahre 1896 durchgedrungen war, und noch einige darüber.
Tie Zahl der E l e c t o r a l st i m m e n für ihn wird größer
sein, als im Jahre 1896, die Zahl der Volks stimmen
dagegen geringer. Ueber das Ergebnis der Congrcß-
wahlen liegt noch nichts Bestimmtes vor.
New-Dork, 6. November, V,10 Uhr Abends. Nach den
bisherigen Berichten ist Mac Kinley in allen Ncw-
England-Staaten und in Wisconsin, B r Y a n in
TexaS, Virginia und North-Carolina durch­
gedrungen.
New-Aork, 6. November. In einem Wahlbezirke in
Philadelphia kam es heute zu Ruhe-
st ö r u n g e n. Eine Anzahl Neger, die ein Wahl­
local betraten, versuchten widerrechtlich ihre Stimmen
abzugeben. Als sie abgewiesen wurden, zogen sie
Revolver und feuerten Schüsse ab.
Der W a h l r i ch t e r, ein Faustkämpfer von Beruf,
wurde durch einen Revolver schuß am Kopfe
erheblich verletzt. Trei Neger wurden verhaftet.— In
SB Urning ton (Telaware) stürmte eine Anzahl Neger
wegen Verzögerung der Eröffnung des Wahlraumes das
Local. Eine Anzahl Weißer drang gleichfalls in den Wahl­
raum ein, zerstörte die Wahlzellen und verletzte je einen
Wähler, Aufseher und Schutzmann schwer.— In Easey-
ville (Jndiania) kam es gestern Abends zu einem Zu­
sammenstoße zwischen Angehörigen der beiden Parteien.
Hierbei wurde eine Person g e t ö d t e t und acht Per­
sonen verwundet: unter den Letzteren befindet sich
ein Amerikaner, die Uebrigen sind Oesterreicher und Jta--
liener.— In Lickcreet (Illinois« wurde gestern Abends
bei einem Streite über politische Fragen ein Demokrat
2 c t ö d t e t.
New-Dork, 6. November. ,Tie Legislatur in Geor­
gia tvähltc Bacon wieder zum 'Senator.
Drahtuachrichtrrr
des „D entschen Volksblatte s".
Der Krieg in China.
London, 6. November. General Campbell tele-
graphirt: Ich kam in W a n g k i a k o u, südlich von dem
das Sumpjgebiet von P a o t i n g f u mit Tientsin ver­
bindenden Flußlause. a:>. Die Truppen befinden sich wohl.
Ich belegte im hiesigem Damen Documente mit Beschlag,
welche in überzeugender Weise darthun, daß die Bewohner
der Stadt W e n h s i e n, südlich von Wangkiakou,
den Boxern in jeder Weise Beistandge-
l e i st e t h a b e n. Ich hielt es für nothwendig,
einen möglichst nachhaltigen Eindruck bei den Chinesen zu
hinterlassen und zer st orte die nordöstlichen
und nordwestlichen Ba st tonen, sowie die
nördliche Stadtmauer. Heute Früh habe ich das stark be­
festigte Boxerdors Liuhotschwang, nörolich von
Wangkiakou, niedergebrannt. Ich fand große Massen von
Waffen und Munition vor. Die Boxer hatten ihre Stellung
vor unserer Ankunft aufgegeben, die Waffen vergraben und
sich in der Umgegend zerstreut. Die eingeborenen Christen
behaupten, die Zerstörung dieser Boxervestc werde im
ganzen Districte einen guten Eindruck machen.
London, 7. November. Ter „Standard" meldet aus
Schanghai: Eine chinesische Meldung aus Lang-
t s ch a u l u, der Hauptstadt von K a n s u, besagt, Prinz
T u a n sei daselbst durchgereist und habe N i n g h s i a f u
am oberen Hoangho erreicht. Er soll als buddhistischer
Priester unter dem Schutze des bekannten Generals T u ng-
fuhsiang gereist sein, der von der Kaiserin-Witwe zwei
Monate Urlaub erhalten habe. Aunglu zögere, sich nach
Sing an fu zu begeben, weil er die Rache der Boxer
fürchte, die ihn als Verräther bezeichnen. Hiesige Chinesen
behaupten, Luchuanlin, der frühere Gouverneur von Kiangsu,
welcher zum Präsidenten des Handclsamtes befördert wurde,
sei ein noch größerer Fremdenfeind, als Kangyi es ge­
wesen ist.
Der Krieg in Lüdafrika.
London, 7. November. DieMorgenblätter melden aus
Durban: Die Boeren brachten am Montag einen aus
P r ä t o r i a kommenden Zug in der Nähe von S t a n-
derton zum Entgleisen, wobei ein Heizer ae-
tobtet wurde.
, Gewaltthätigkeiten gegen Katholiken.
Rupelmonde (Belgien), 6. November. Infolge des
Sieges der Katholiken bei den Gemeindewahlen fanden
^veEches Volk-blatt«
Ruhestörungen statt. Die Ruhestörer zertrümmerten in den
von Katholiken bewohnten Häusern die Fensterscheiben und
schleuderten Steine gegen die Fenster der Sacristei. Tie
Gendarmerie stellte die Ruhe wieder her. Einige Ruhe­
störer wurden leicht verletzt.
Kui«, 6. November. Ter Krkafluß, welcher schon im
vorigen Sommer ausgetreten war, begann in den letzten
Tagen wieder auszutrcten und überschwemmte zahlreiche
Häuser und Stallungen.
Wir beginnen im heutigen Abendblatle mit dem Ab­
drucke der fesselnden und durchaus spannenden Criminal-
novelle
„Seine Schuld."
Von A. K. Green.
Wir hoffen damit unseren Lesern eine ansprechende
Lectüre zu bieten.
Tagesneuinkviten.
* (Tas allgemeine Mllitär-Seelenamt.) In der Hof-
pfarrkirche zu St. Augustin fand heute, um 10 Uhr Vor­
mittags, das diesjährige allgemeine Militär-Seelenamt
statt. Ta der Kaiser gegenwärtig von Wien abwesend ist,
unterblieb der sonst übliche Kirchengang aus der Hofburg.
Zur kirchlichen Feier waren die Truppen unter dem Com-
mando des Generalmajors Ernst Jdiczukh ausgerückt.
Erherzog Leopold Salvator, der Chef des General­
stabes FZM. Freiherr v. Beck, Marinecommandant Ad­
miral Freiherr v. Spann, Gardccapitän G. d. C.
Josef Prinz zu Windischgrätz und viele Generale,
Stabs- und Oberofficicre, Militärbeamte und Militärgeist­
liche wohnten der Trauermesse bei, welche der Apostolische
Feldvicar Bischof Tr. B e l o p o t o c z k y celebrirte.
* (Tie Bischofscouferenzeu.) Auch gestern Nachmittags
traten die hier versammelten Kirchensürsten zu einer Berathung
im fürsterzbischöflichen Palais zusammen, welche um 4 Uhr
Nachmittags unter dem Vorsitze des Cardinal Fürflerzbischois
Dr. G r u s ch a eröstnet wurde und circa zwei Stunden in
Anspruch nahm. Heute Vormittags von 9 Uhr ab fand die
dritte Conferenz statt.
* (Todesfall.) Der Lehrkörper der Volksschule, Bürger­
schule und Taubstummenanstalt im 15. Bezirke, Zinkgafle 12
und 14, gibt Nachricht von dem Tode seines unvergeßlichen
Directors Herrn Simon Krempel, der gestern in Arco
nach langem Leiden verschieden ist.
* (Aus der „Wiener Zeitung".) Der K ai s e r hat
den Privatdocenten Dr. Victor Wehr zum außerordentlichen
Professor der Chirurgie an der Universität in Lemberg er­
nannt; dem Hilfsamlsleiter der Direction der Güter des Buko-
winaer griechisch-orientalischen Religioiisfonds in Czernowitz
Edmund Leo den Titel uud Charakter eines Hilfsämter-
Directors, ferner dem pensionirten Oberlehrer Franz Pro sch ko
in Weyer a. d. Enns das goldene Verdienstkreuz; dem Ober­
lehrer an der vierclassigen Volksschule in Pruchnik Victor
O r I o w s k i das silberne Verdienstkreuz mit der Krone ver­
liehen.— Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Ingenieur un »lederösterreichischen
Staatsbaudienste Oswald Richter zum Profestor in der
achten Rangsclaffe an der Staatsgewerbeschüle in Salzburg
ernannt.
* (Zweijährige Dienstzeit in Frankreich.) Der
„Rappel" verzeichnet ein angeblich in parlamentarischen
Kreisen von Paris verbreitetes Gerücht, nach dem der
Kriegsminister geneigt wäre, der Kammer einen Gesetz-
entwurf, betreffend die Einführung der zweijährigen Militär­
dienstzeit, vorzulegen. Ein solches Gerücht ist auch früher
schon aufgetaucht, bisher aber unbestätigt geblieben.
* (Der Berliner Straßenhandel) und die durch
ihn hervorgerufene Schädigung des seßhaften Gewerbes
wird Gegenstand einer Conferenz sein, die demnächst zwischen
dem königlichen Polizeipräsidium und Delcgirten des Central-
ausschuffes hiesiger kaufmännischer, gewerblicher und indu-
strieller Vereine stattfinden wird. Da in erster Linie die
Colonialwaarenhändler und die Blumengeschästsinhaber von
dieser Frage berührt werden, so werden die Verbände dieser
Branchen insbesondere an den Conferenzen betheiligt sein.
Ein solche Conferenz wäre auch für Wien sehr empfehlens-
werth.
* (Selbstmord auf dem Kolowratring.) Heute, Früh
um Vj5 Uhr, hat sich auf dem Kolowratring, nächst dem
Schwarzenbergplatze, auf einer Bank ein ungefähr LOjähriger
Mann aus einem Revolver eine Kugel in die Herzgegend
gejagt und ist auf der Stelle todt geblieben. Die Identität des
Selbstmörders konnte noch nicht festgestellt werden. Die Leiche
wurde in die Todtenkammer der Michaelerkirche gebracht.
* (Wegen Mordes verfolgt.) Die Ziegelarbeiter
Joses (Giuseppe) K o o k, in Buga, Provinz Udine, ge-
boren, 28 Jahre alt, und Antonio M i z z a u, vulgo
„Gendarmen-Toni", 32 Jahre alt, sind einem hier ein-
getroffenen Telegramme zufolge dringend verdächtig, am
28. v. M. in München die Prostituirte Dachs ermordet
zu haben. K o o k und M i z z a u sind flüchtig.
* (Ein Mondregenbogen) zeigte sich in der vor-
vergangenen Nacht in München zwischen 12 und 1 Uhr.
Die leuchtende Mondscheibe umgab ein riesiger Kranz, der
in allen Farben schimmerte und den Blicken der späten
Paffanten ein herrliches Naturschauspiel bot.
* (Kleine Chronik.) Ter im 16. Bezirke, Koppstraße
Nr. 90, bei seinen Eltern wohnhafte 18jährige Schuh­
macherlehrling Josef Sedlacec hatte vor dem Hause
mit mehreren Burschen seines Alters gespielt, wobei es
schließlich zu einer kleinen Rauferei kam- Sedlacec hatte
in der linken Rocktasche einen Schusterkncip, der ihm,
während er sich zu Boden bückte, unrerbalb des linken Armes
in den Körper drang und ihm eine schwere Verletzung bei­
brachte.— Tie 63jährige Hausmireigenthümerin Ernestine
M u ck, Vorsteherin der Henrieticn-Krivve, Seilerstätte
Nr- 10 wohnhaft, ist gestern Abeirds, während sie bei ihrem
im selben Hause wohnhaften Schwager, dem .Hof- und Ge-
richrsadvocaten Tr- Florian Eberle, ans Besuch weilte,
infolge Herzschlages todt zusammengestürzt.— Tie 56jährige
Hausirerin Antonie Pcschka, Favoriten, Eolumbusgasse
Nr- 82 wohnhaft, ist gestern plötzlich gestorben.— Ter
51jährige Finanzcommmär Hugo Graf Lavaux de Vre-
court wurde gestern, Abends um 7 Uhr, auf dem
Schwarzenbergplatze von den Pferden eines Postwagens
niedergestoßen. Gras Lavaux erlirt Verletzungen am Nasen­
beine und am rechten Fuße,— Die im 6. Bezirke, Canal*
gerne Nr 12 wohnhafte 60jährige Dienstmagd Anna Bill­
stal l e k wurde gestern todt in ihrem Wohnorte aufge­
funden. Die Todesursache soll nunmehr sanirätsbehördlich
festgestellt werden.
Die Mchtlimck in Polna.
(Elfter Verhandlungstag.)
Pisek, 7. November.
Tie heutige Verhandlung dürfte sich äußerst in­
teressant gestalten. Es ist nicht nur ein Kronzeuge vor­
geladen, dessen Auslagen sensationell wirken werden, sondern
auch jene Zeugen werden heute einvernommen, denen
H ü l s n c r in der Zelle das Geständnis gemacht hat.
Ucbcrdies wird heute ein großer Theil der Polnaer Juden-
schafr einvernommen werden.
Ter Vorsitzende verkündet nach Eröffnung der Ver­
handlung eine Reihe von Gerichtsbeschlüssen. Ter Ge­
richtshof gibt statt den Antrügen der Vertheidigung auf
Vorladung der Jglauer Zeugen Stava K u s Y, Komarek
und M a ch a c c k, welche H ü l s n e r's Anwesenheit in
Jglau bestätigen sollen. Weiter beschließt der Gerichts­
hof, alle Verwalter der Verpslegsstativnen in jenen Orten,
wo Hülsner angeblich weilte, bei den zuständigen Ge­
richten vernehmen, und sic alle aiy den 10. November,
eventuell 12. November vorladen zu lassen. Es wurde
weiter stattgegeben dem Antrage Tr. P e v n y's um Con-
slalirung, daß ein Messer beim Thatorte gefunden wurde,
weiter auf Abmessung der Entfernungen zwischen Polna,
Jglau, Jenikau und Prestitz.
Tic Anträge, welche Tr. Vodicka gestern stellte,
lehnte der Gerichtshof sämmtlicy als auf das Verfahren
ohne Einfluß ab.
Tann verkündet der Vorsitzende nochmals, daß Leixuer,
Prochazka uud Bertholt» Fried unauffindbar seien.
Ter Staatsanwalt begnügt sich mit der Verlesung
der Protokolle, die mit denselben ausgenommen wurden.
Ter Vorsitzende theilt iveiler mit, daß das
Strafgericht Wien hierher berichtet habe, in der An­
gelegenheit mit dem an P e s ch a k gesendeten anonymen
Brief sei noch immer die Untersuchung anhängig. Ter
Originalbrief befinde sich nicht bei den Acten.
Tr. Auredniczck bittet nun neuerdings, daß aus
den Acten constatirt werde, wo sich dieser Brief befindet.
Der Gerichtshof beschließt, mit Rücksicht
auf die anhängige Untersuchung aus diese
Angelegenheit nicht weiter einzugehen.
Wege» Betruges bestrafte jüdische Zeuge».
Tr. P c v n y: Ich bin jetzt in der Lage, anzugeben,
wer die wegen Betruges bestraften jüdischen Zeugen sind.
Soeben erfuhr ich, daß wegen Betruges verurrbeilt wurde
der Zeuge Bodansky und wegen desselben Telictes auch
Jakob Schiller. Ich bitte, dies zu erforschen.
Ter Vertheidiger erklärt, daß er mit dem
Antrage einverstanden sei, nachdem einmal im Gerichtssaale
diese Beschuldigungen erhoben wurden.
Bors.: Ich bin sonst nicht dafür, daß das Vorleben
der Zeugen im Gerichtsjaale an den Pranger gestellt werde.
Verth.: Ich auch nicht, nachdem aber einmal der
Verdacht ausgesprochen ist, bestehe ich selbst darauf.
(Bekanntlich hat Dr. Vodicka den ersten Antrag auf
Constatirung, daß P e s ch a k vorbestraft ist, gestellt.)
Sodann werden die Zeugen hereingerufen, nach der
Belehrung verlosten sie die Tribüne, wobei der abtretende
Wassermann Hülsner zuruft: „Sei nicht
immer traurig und halte Dich an Gott."
Ter Kronzeuge Lang.
Unter großer Spannung des Publikums wird nun­
mehr der Zeuge Anton Lang vorgerufen.
Bors.: Kennen Sie Hülsner?
Zeuge: Ja. Ich begegnete ihn öfter. Ich wohnte
damals gegenüber dem Kalkosen des P e s ch a k.
Vors.: Haben Sie Hülsner vor der Ermordung
der H r u z a gesehen?
Zeuge: Ja. Am Montag vorher sah ich Hülsner
mit Hermann Aufrecht beisammen. Oesters sah ich auch
vor der Wohnung des Ausrecht den Lcovold Graf und
den Hermann Barsche Auch Hermann Ausrecht und
Hülsner sah ich öfters beisammen stehen, und zusammen
sprechen, was sie sprachen, weis; ich aber nicht.
Vors.: Wohin sehen Sie denn au-s Ihrer Wohnung?
Zeuge: Zwei Fenster gehen auf die Straße, zwei
auf die Brezina.
Vors.: Können Sie vom Fenster aus viel über­
blicken?
Zeuge: Die ganze Brezina.
Bors.: Haben Sie den Hülsner nicht am Tage
nach dem Morde gesehen?
Zeuge: Ja, ich sah ihn am Tage nach dem Morde
über das Brückchcn auf der Wiese kommen.


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 23 ]
gfc 4256 Wrea. Mittwoch
I, V o rstr Nun, und später haben Sie ihn nicht mehr
'.gesehen?
*■ Zeuge: Ja, am Montag nach Ostern. Ich ging
j Nachmittag in die Felder spazieren, als ich Abends zurück-
l kehrte, ging ich an H ü l s n e r's Wohnung vorbei. Ich
jffah da einen Knaben bei dem Fenster stehen, der bei
: meinem Anblicke wegging. Ich trat nun statt seiner an das
; Fenster und blickte durch die Fensterläden in die Stube.
Darin sah ich das Ehepaar Rapp, Frau H ü l s n e r
' und Leopold H ü l s n e r sitzen.
V Vors.: Sie haben Alles genau gesehen?
Zeuge: Ganz genau. H ü l S n e r stand beim
.Ofen, die beiden Rapps beim Tische.
Vors.: Also Sie haben Alles ganz genau gesehen
^Wd gehört?^-
• Zeuge: Ja.-:^
Vors.: Also waS geschah damr weiter?
Zeuge: Ich hörte, wie Frau Rapp zu Hülsner
-sagte: „Fürchtest T« Dich nicht? Hast Du
^«icht Angst?" „Weshalb?" sagte Herr Rapp,
'„Was soll er sich fürchten? Sah ihn
-.Jemand? Hat ihn Jemand erwischt?" Sie
!sagte darauf: „Wenn Sie Jemand gesehen
lhat, so ist Alles zu Ende." Darauf erwiderte
:er: „Das find lauter Vermuthungen." Dann hörie ich Schritte
^herankommen und sah die Tochter vom Barsch nnd
sAlll f r e ch t gegen wich zuschreiten. Ich ging deshalb fort.
Vors.: Und Hülsner sprach gar nichts?. •!'
Zeuge: Nein, er blieb ganz still.' v-
- 'I Vors.: Wann war das denn, als Sie das hörten?
--'Zeuge: Es war gegen VaS Uhr Abends,
i' Bors.: Waren Sie auch am 17. Juli 1898 beim
Wus finge iu der Brezina?
i Zeuge: Nein, da habe ich zu Hause gearbeitet,
j Gegen Abend stand ich unter dem Kalkofen P e s ch a k's
;nnb sah von der Seite Hermann Basch und Hülsucr
und ein Mädchen kommen. Das Mädcheo hatte einen
hellen Rock, dunkles Leibchen und ein dunkles
Kopftuch. Mich interessirte es, was Hülsner mit
dem Mädchen wollte und ich ging hinter ihnen. Ich sah sie
bis zum oberm Thore gehm und daun in W i t t e k's
Gasthaus einbiegen.
Vors.: Sind Sie dort stehen geblieben?
Z e u g e: Ja, ich ging dann beim Oberen Thor auf
vud ab.
Vors.: Aber warum, das mußte Jhnm ja doch
beschwerlich sein?
> Z e u g e: Ich wollte geme sehen, wer das Mädel sei.
Vors.: Und warum?
Zeuge: Weil ich HülSner öfter gesehen habe,
wie er mit Mädchen scherzte, sie küßte und drückte und
weil ich die Vermuthung hatte, er habe mit dem Mädel
'etwas vor.
Vors.: Was geschah weiter?
Zeuge: Gegen halb 10 Uhr Llbends sah ich
dann das Mädchen mit mehreren Personen aus dem
oberen Thor herauskommen. Diese Personen
waren Hermann Basch, Leopold Graf,
Max Brettisch und Leopold Hülsner.
Sie gingen dann auf den Markt-
-platz zu, wo dann Leopold Gras an
die Seite Hülsn er's trat. Ich ging ihnen nach,
'eilte die Stiege beim Gerichtsgebäude hinab, bei der Kirche
vorüber, und folgte ihnen einige Schritte bis hinter das dort
befindliche Gebüich. Bei Scbiller's Wohnhaus waren
sie jedoch meinen Blicken entg..runden.
Vors.: Und Sie haben Alle richtig erkannt,
wissen Sie bestimmt, daß er der Max
Brettisch war?
Z e u g e: Ja.
Vors.: Aber früher haben Sie das bezüglich
Brettisch wieder zurückgenovimen und Sie sagten,
Brettisch sei so von der Krankheit verändert worden,
daß Sie sich nicht mehr erinnern konnten.
Zeuge: Früher hatte er gar keinen Bart. Tamals
ober, als er mir gegenüber gestellt wurde, hatte er schon einen
Vollbart.
Vors.: Und warum haben Sie das nicht Alles schon
'früher gesagt?
Zeuge: Ich war stets kränklich und wollte auch wegen
meiner Frau uird Hausfrau nichrs davon sagen. Tann war
ein Hauptgrund der, daß Jeder, der in dieser Sache
aussagte, ,s 0 s 0 rt versolgt und äug e griffen
Lurd.e. _.ji-
(Fortsetzung folgt.)
Gerichlssaal.
sEi« angeklagter jüdischer Gemischtwaarenver-
schleißer.s Tie Marktcommissäre Steindl und Nowak
in Meidling beanstandeten im Vormonate anläßlich einer
Revision des EcschästSlocales des ungarischen Juden Wil­
helm M a n n h e i in, Mcidlinger Hauvlsrraße 42, in dessen
^Magazin", welches als sehr unrein befunden wurde, eine
■ Partie Hirse, von Mäusekoth beschmutzt- Ferner saisirlen
-sie aus dem Geschälte circa sechs Tugend Ftäscktchcn mit
' >,echt englischem Wunderbalsam", „echter Lebcnsesseiiz". Fisch-
lhos's LäieuSessenz", weiter Arnica, angeblichen Franzbrannt­
wein, der sich bei der Untersuchung als denamrirtcr Spiritus
herausstellte, und fanden aus einer Stellage im schönsten
Vereine mit Speiseöl Earbolsäure und Laugencsscnz vor.
Mannheim hatte sich infolge der Anzeige des magistrati­
schen Bezirksamtes gestern Vormittags vor dem Bezirks­
gerichte zu verantworten und sich einen Vertheidiger mit­
genommen, da für ihn als Ungarn eine Verurrhcilung nach
§ 354 St. G. von bösen Folgen begleitet wäre. Er verant-
-worlete sich dahin, daß er die Hirse nur als Logelsutrer
iverkaust hätte, die anderen Waaren.habe er theils von seinem
Vorgänger S- Mohr übernommen, theils von einem ge-
. ^Deutsche« 2-lstsblatt«
wissen Anton Morocic pauschaliter gekauft Die Ver-
lzandlung wurde schließlich vertagt, da der Richter erst nach
Antrage bei der Statthalterei, ob die saisirten Heilmittel
nach Z 354 eine Uebertretting involvircn, den Sttafact
weiterleiten oder durchführen kann.
sLehrer wegen Beleidigung deS BezirkSschnl-
rathes angeklagt^ Beim Bezirksgerichte Fünfhaus wird heute
die Verhandlung gegen die drei Lehrer Hofer, Rehling
und Sonntag durchgeführt, die angeklagt sind, in einer
Versammlung den Bezrrksschulrath beschimpft, respectwe
diese Beschimpfung geduldet zu haben. Ueber den Verlauf der
Verhandlung berichten wir im Morgenblatte..
Theater. '•
Carl-Theater. Knapp vor Beendigung der „Diva"-
Aufführnngen nahm die Direction noch eine Besetzungs-
ändernng vor, die geeignet ist, das Interesse des Publikums
an der melodiösen Operette noch weiter rege zu erhalten. Eine
angenehme Ueberraschung war's, als gestern die jugendlich-
kräftige Gestalt des Herrn Meister an Stelle des schon
ziemlich behäbig gewordenen Herrn Bauer als Lieutenant
Lagrandiöre sichtbar wurde. Der Letztere war jedoch
ebenso in stimmlicher wie schauspielerischer Hinsicht sofort
geschlagen. Das volltönende, sympaibiscln: Organ des Herrn
Meister trat in angenehmen Gegensatz zu der forcirten
Singweise des Herrn Bauer, der in hohen Lagen stets zur
Kopsstimme seine Zuslncht nehmen muß, um die Töne bringen
zu können. Kitt Leichtigkeit wurde Meister. dessen deutliche
Dextaussprache einen ebenfalls äußerst schätzbaren Vorzug
'vor Bauer's Tarbietung bildet, allen Anforderungen der
Partitur gerecht und fand wiederbolt stürmischen Beifall
bei ossener Scene, sowie nach den dletschlüssen. Tä^ übrige
Besetzung war, mit Ausnahme des Theaterdirectors ^chader-
böck, die denkbar beste. Wie immer, entzückten die Damen
Dirkens »imd Biedermann durch sprudelnden Humor
ttud ihre graziöse Tanzkunst, sowie Fräulein 2 0 s n a durch
ihre reizende Erscheinung und geschulte, wohlllingende
Stimme, die sie hoisenllich bald 'einer führenden Rolle zu
leihen Gelegenheit haben wird.
Krhte Uachrichterr.
Die bosnischen Lahnen.
Die heutigen Mittheilungen der „Neuen Freien
Presse" über die Grundlagen der gestern in Ofen-Pest
bezüglich des Ausbaues der bosnischen Eisenbahnen
getroffenen Uebereinkommens entsprechen, wie wir er­
fahren, nicht den Thatsachen.
Heute, um 10 Uhr Bormittags, ist der öster­
reichische Ministerpräsident Dr. v. Koerber vom
Kaiser in Audienz empfangen worden. Man darf
also erwarten, daß vielleicht noch im Laufe des
heutigen Tages authentische Mittheilungen über die Lösung
der bosnischen Elsenbahnfrage veröffentlicht werden.
Lhriklichsociale Versammlung in Westschleffen.
Gestern fand eine vom Kathollich-politischen Volks­
vereine für das westliche Schlesien einberufene Wählerver­
sammlung statt, in der sich der ckriitlichiociale Candidat
Heinrich Fraß, sowie der gewesene Abgeordnete Tr. Weis­
kirchner und Gemeinderath Julius Axmann aus Wien
einfanden. Tie Versammlung war glänzend besucht, zahl­
reiche Radicalnationale und Socialdemokraten befanden sich
in der dichtgedrängten Schaar der Zuhörer. Es sprachen
Tr. Weiskirchner, Herr Fraß und Gemeinderath Ax-
mann, für-die Raüicalcn Tr. Bank und Tr. Franke.
Unter stürmischem Beisalle widerlegten die chriftlichsocialen
Redner die Anwürfe der beiden radicalcn Toctoren.
Oie ungarische Regierung und die Lischofs-
ernennungen.
Ofen-Pest, 7. November. (Meldung des „Ungarischen
Tclegraphen-Eorrespondciizbureaus".) In der gestrigen
Sitzung des Finanzausschusses bemerkte Abgeordneter
Edmund G a j a r i bei Verhandlung des Budgets des
Ministeriums für Cultus und Unterricht, daß in Rom
jeder Vorschlag der Regierung bezüglich der Besetzung
der Bischofssitze auf eine gewisse Aversion stoße.
Er ersucht den Minister, darüber Aufklärung zu
geben, ob die Hoffnung vorhanden sei, daß
künftig als Prälaten solche Männer ernannt werden, welche
die große Mission, den ttatholikeii Ungarns wahre Führer
zu sein, und als solche dcu e. usrcsiungcn gegen den con-
sessionellen Frieden und gegen den Staat ein Ende zu be­
reiten, zu ersüllcn willens und imstande seien.— Minister
für Cultus und tlitterricht, WlassicS, erllärtc, er werde
solche Bischöse in Vorschlag bringen, für die die Re­
gierung die Beraniwortung übern:l,-:ien könne. Ter Ab­
geordnete Gajari sei im Jrrivume, iv-eun er glaube, daß
Rom keinen Eandidaien der Regierung acceptirt hätte. Ter
Minister bittet den Aue-schuß, das Budget seines Ressorts
anzunehmen.— Gabriel llf-ron erklärte, er finde die
Bedenken des Vorredners nick' '--t. Bei der Er­
nennung der Bi'ckösc soll nur der Gesichtspunkt maßgebend
sein, daß ihr religiöser Eller a^:; sei, und daß sie fähig
seien, ihre Diöcescn zu admill-.-triren und die kirchliche
Disciplin aufrechtzuerhalten. Sie sollten sich aber keines­
wegs zu fremden, insbesondere aber nicht zu volitischen
Zwecken benützen lassen.— Sodann wurde —wie bereits ge­
meldet—: das Buogcr angenommen.
Ofen-Pest, 7. November. Ministerpräsident Dr. von
Koerber wurde heute, um 10 Uhr Vormittags, vom
Kaiser in Audienz empfangen.
Ncw-Iork, 7. November. Bisher dürfte Mac
K i n l e y in Telamare, Wcstvirginia, Michigan,
Indiana, Nebraska und Maryland gewählt worden sein.
7. November 1900 Seite 3
Wetterbericht vom 7. November.
Ter niedrige Barometerstand hält sich im Westen,'
760 Millimeter Vorarlberg, der hohe im Osten, 771 Millimeter
Bukowina. Im Allgemeinen herrschen mäßige südöstliche Winde
und wechselnd bewölktes, stellenweise nebliges und mlldes
Wetter, durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperatur ist
gestiegen.— Morgens 7 Uhr melden: Prag IO, Lemberg 5 4»
Bregenz 6'2, Ischl 50, Wien 7 0, Gleichenberg 4°8, Laibach 6'8,
Ofen-Pest 90» Szegedin 8 4, Lesina 15-8, Triest 127, Gör; llO,
Riva 111, Semmering 40 Grad Celsius. Das Meer ist leicht
bewegt.— Wolkiges und mildes Wetter noch anhaltend;
später von Westen her Trübung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Czernowitz: 30 Grad, E 2, Nebel; T a r n o w:
4-3 Grad, ruhig, Nebel; Przemys l: ö'2 Grad, SE I,
bewölkt; Eg er: 2-8 Grad, E 2, bewölkt; Tabor:
50 Grad, SE 1, Nebel; Budweis: 5-5 Grad, trüb;
Mährisch.Schönberg: 7-3 Grad, ruhig, Nebel;
Barzdors: 20 Grad, ruhig, fast heiter; N e u m a rkt(St.):
— 2-5 Grad, ruhig, halb bewölkt; Scheibbs: 3-2 Grad,
ruhig, Nebel.
Gold-«. Zaudelsvrrkrljr.
Lörsebericht.
Tie Märkte waren gestern sehr schwankend, doch noch
mehr zurückhaltend in Erwartung oer poluiio uno volle-
wirthschaftlich vitalen Entscheidung in den Unione-
staatcn, «über welche uns heute Knude werden
soll. In Paris escomptirte man bereits diese
Entscheidung durch Käuse zu Ebren Mac Kinlen s. In­
dessen schlossen doch sämmtliche Markte abgeschwächt, auch
Paris. TieZlLiener Vorbörse begann matt. T-r über London
gemeldete Sieg Mac Kinleh's bei den Wablmännenvablen
machte noch keinen Eindruck. Credit gewannen 50 Staats­
bahn nahmen ihre gestrige Haussebewegung wieder aur.
Alpine gewannen 2 K. Man schloß durchaus matt und zurück­
haltend.
1V Uhr: Schwach. Oesterr. Credit 663.50, Ungar. Credit
663. —, Anglo 273.—, Union 545.—, Bankverein 470.—,
Länderbank 415.—, Boden 870.—, Straßenbahn A 271.—,
Straßenbahn y B 265.—, Staatsbahn 662.50, Lom-
darben 112.—, Elbethal 470.—, österreichische Kronenrente 98w0,
ungarische Kronenrente 90.85, svtairente 97.50, ungarische
Goldrente 114.75, Alpine 423.50, Prager Eisen 1674.—, Rima
485.—, Türkenlose 105.—, »Napoleons 19.21, Marknoten 117.75,
Nudel 2w4'/z.
10 Uhr 30 Minnten r Gering bester. Oesterr. Credit
664. —, Ungar. Credit 664.—, Anglo 273.—, Union 545.—,
Bankverein 470.—, Länderbank 415.—, Boden 870.—,
Straßenbahn A 271.—, Straßenbahn B 265.—, StaatS-
bahn 663.50, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 470.—, öster­
reichische Kronenrente 98.50, ungarische Kronenreiite 90.35,
Mairente 97.50, »»gar. Goldrente 114.75, Alpine 425.50,
Prager Eisen 1674, Rima 481.—, Türkenlose 105.—, Wiener
Ziegel 675.—, Napoleons 19.21, Marknoten 117.75, Rubel
&54 i /j.--
11 Uhr: Schluß reservsit, matt.
Oesterr. Credit..
Ungar. Credit..
'
663.—
664.-
Prager «i|:a.
Rima
1672
482.—
Anglo
Union
.
272.50
Trifailer .....
468.-
545.-
Tabak-Actien,,,
287.—
Bankverein...
470.-
Wastensabrik...
290.-
Länderbank..,
415.50
Wiener Bau...
Oesterr. Boden.
868.-
Allg. Bau ....
152.-
Staatsbahn...
»
663.—
Wiener Ziegel...
670.-
Lombarde»...
1
112.-
Türkenlose,.,
105—
Elbethal ....
•
472.-
Localbahn;..
Nordmestbahn..
,
458.-
Dux-Boden...
Kaschaner...
,
.
Wiener Waggon.,
>
Buschtiehradcr lii. i>.
1115
Oesterr. Kroneiireuie.
98.50
Lemberg-Czernonntz
,
.
Ungar. Nronenrentr.
90.35
Nordbahn...
,
6180
Mai-llienie ....
97.50
Straßenbahn A,
266.-
Silberrente ....
97.15
„ B.
261.-
Oesterr. Goldreuie.
114.65
Daiiipfschisf...
,
760.-
Ungar. Goldrenle..
114.75
,»«,
.
Rudel......
Plarkiioten ....
2.54V,
Böhm. Nordbah»,
117.75
Alpine ....
,
422.50
„ per Ult.,
.
Brürer...
.
870.-
Napoleons ....
19.21
Ung. Hypothekenbank 436.—, Adria 492.—, Egydier 199.—,
Böhmische Montan 1200, Salgo 610.—.
12 Uhr 15 Minnten: (TaxaN on.) Oesterr. Credit
663.50, Diairente 97.50, Silberrente —.—, ungarische Gold­
rente 114.75, Länderbank 415.50, StaatSbahu 664.—, Lom­
barden 112.—, Alpine 422.50.
«Sri« für umdwlrthschnstttche Prodnere.
LLieu, 7. November. Esfeetivg »kreide nvtitt
amtlich per 50 uilograinm: Weizen K 7.30 bis K 8.40,
Roggen X 7.20 bis 14 7.70, Gerste, »nllel. K6.60 biS 14 10.—,
Rollgerste 14 6.20 bis K 6.50, Futlcrgerllc X 5.75 bis K 6.20,
Mais K 6.55 bis K 6.65, CiliquaiitmiuaiS K 7.— bis IC 7.30,
Hafer, initlel, K 5.65 bis X 5.85, Haler, prima IC 5.90 bis
tC 6.20, AuSslichhaser K 6.35 biS K 6.45, Reps K 15.50
bis IC 16.—. Rüböl K 40.— bis IC 41.—.—
Egeetivmarkt wenig belebt, gennges Ausgebot. Unveränderte
Preise. Terminhandel matt. Umgesetzt wurde: Weizen per
Frühiahr IC 7.96.— Um 11 UI r notirt: Weizen per
Flckidjahr IC 7.96 bis IC 7.97, vloggen per Frühjahr
IC 7.67 bis K 7.69, Mais per Mai-Juni K 5.32 bis
K 5.33, Hafer ver Frühjahr IC 5.85 bis 5.86.
»Lien, 7. November. Spiritus contingenlir! prompt
IC 42.80 Geld. IC 40.20.
Turv- vu- ^anLelsderichke.
Havre, 6. November. (Schluß.) Kaff e e. Santo; good
reroqe per October 46.75, per December 47.u>,
London, 6. November. Stetig. Rübenzucker 9 /„ «iu
lva'ncker 12 sh. 9 d., yra„
Manchester, 6. November. (Garnmarkt.) Unver«
^New-York, 6. «November. Wegen der Präsidentenwahl
silsen die rüörlea. b-nl-, asickt-üsi»,....


[ 2023-06-29 10:35:59.463 - 19001107 - Seite 24 ]
Wien, Mittwoch
7. 9lötiember 1900
Seite 4
.Deutsche«
Nr. 4256
Urrhaftirng eines Architekten.
Am 30. v. M. langte aus Mährisch-Ostrau an die
hiesige Polizeidirection ein Telegramm des Inhaltes ein,
daß der Architekt Stanislaus B a o o w s k i nach Ver­
übung größerer Betrügereien von dort flüchtig geworden
ist. Der Architekt lebte erst seit einigen Monaten in
Mährisch-Ostrau, doch wußte er sich bereits Vertrauen
zu erwerben und wurde mit Aufträgen überhäuft. Er ließ
sich für die durchzuführenden Neubauten Vorschüsse geben
und verschwand vor Fertigstellung der Bauten. Er hat in
den wenigen Monaten eine große Anzahl von Personen
um sechzigtausend Kronen geschädigt.
Aus Grund der telegraphischen Verständigung hat daS
Sicherheitsbureau der Polizeidirection Nachforschungen
nach dem Verbleibe des durchgegangenen Architekten einge­
leitet, da vermuthet wurde, daß er sich nach Wien geflüchtet
haben könnte. ES wurde zunächst in Erfahrung gebracht,
daß er in Begleitung eines jungen Mädchens Ende vorigen
Monates hier eingetroffen ist. Tas Mädchen wurde gestern
am Neubau in der Richtergassc ausgeforscht und säst gleich­
zeitig wurde von Polizeiagenten auch der Verfolgte beim
Hosoperntheater festgenommen. 2er Verhaftete heißt Stefan
Badowski, ist in Balkow in Rußland geboren, vierzig
Jahre alt und verheiratet. Ten falschen Namen hatte er
sich deshalb beigelegt, weil er aus Rußland flüchtig ge­
worden ist, um sich des Militärdienstes zu ent­
ziehen. Hier in Wien hat er in einem Hotel am Alser­
grund unter dem falschen Namen Stanislaus Temel ge­
wohnt. BadowSki, in dessen Besitz nur ein Betrag von
860 K. gefunden wurde, wird nach Abschluß der Erhebungen
dem Landesgcrichtc eingeliefert werden. Tem Mädchen
konnte eine Mitschuld an den Betrügereien des Architekten
nicht nachgewiesen werden; sie wurde daher entlassen.
Gewerbe.
(Fleischhauer und Pferdefleischhaucr.f Tic Handels­
und Gewerbckainmer wurde vom Handelsministerium um ihr
Gutachten über die Frage aufgefordert, ob das wegen der
theuren Rindslcisckivreisc immer mehr an Ausdehnung ge­
winnende Pferdefleischhauergewerbe als freies oder als hand­
werksmäßiges Geiverbe zu behandeln und ob es in das
.Fleischhaucrgewerbc einzubeziehcn sei. Tie
Handels- und Gewerbekammer hat nunmehr in ihrem Gut­
achten über die Einreihung der handwerksmäßigen Gewerbe
dem Handelsministerium Folgendes bekanntgegeben: „Tic
Pferdefleischbauerei fand bisher in der Praxis ver­
schiedenartige Behandlung. Zum Theile wurde sie als eine
unter das Fleischhauergewerbe fallende Beschäftigung ange­
sehen, zu deren Antritt der Nachweis der Lehr- und Gehillen-
zeit verlangt wurde, zum Theile als freies Gewerbe betrachtet.
In dieser Richtung g i n g e n s e l b st d i e e i n z e l n e n B c-
zirksämtcr Wiens verschieden vor. Weder die
eine, noch die andere gcwerberechtliche Behandlung läßt sich
als zweckentsprechende und zufriedenstellende bezeichnen. Tie
Pferdesleischhauerei als Theil des Fleischhaucrgewerbes an­
zusehen, erscheint, abgesehen davon, daß die Fleischhauer
der I d e n t i f i c i r u n g ihres alten Gewerbes
mit der Pferdeflcischhauerei aus Stand es-
bewußtsein nicht zu st im men, vom Standpunkte des
consumirenden Publikums bedenklich, da hiermit jedem
Pferdcfleischhauer die Möglichkeit gegeben wäre, das Fleisch­
hauer- und eventuell auch das Selchergewerbe anzutreten,
was eventuell Mißbrauch und Irreführungen zur Folge
hätte. So hat sich gelegentlich einer Anfrage der Wiener
Kammer die Mehrzahl der niederöster-
reichischen Fleischhauer genossenschaften
gegen die Subsumirung der Pferdefleisch­
hauer unter das Fle is ch hauer g ew erb c aus­
gesprochen. Anderseits wurde von den Pfcrdefleischhauern
darauf hingewiesen, daß die erforderlichen Fertigkeiten im
Wesentlichen die gleichen wie beim Fleischhauer- und Sclcher-
gewerbe sind. Wenn daher seitens einzelner Kammern die
Pferdesleischhauerei als freies Gewerbe erklärt wurde, so
sei lediglich darauf Rücksicht genommen worden, daß dieses
sprachg ebräu chl ich und noch der Auffassung des
Publikums von der Fleischhauer« verschiedene Gewerbe in
der Liste der handwerksmäßigen Gewerbe nicht ausdrücklich
enannt worden sei. Ferner wurde hervorgehoben, daß selbst
as verhältnismäßig leichtere Gewerbe der Kleinviehstecherei
ein handwerksmäßiges sei, ferner die Pferdesleischhauerei noch
größere Fertigkeiten als die Fleischhauerei erfordere,'da jeder
Pserdesleischhauer auch selche und Würste erzeuge. Auch im
sanitären Interesse sei die vollständige Kenntnis dieses Ge­
werbes nothwendig. Tie Fleischhauer und Selcher gelangten
schließlich zur Ansicht, daß die Pferdesleischhauerei und
-Selcherei als handwerksmäßiges Gewerbe declarirt werden
solle. Ter Vorsteher der Pferdesleischhauergonossenschast er­
klärte sich mit jeder Lösung einverstanden, wenn nur das
Gewerbe Ms handwerksmäßiges declarirt würde. Tie Han­
dels- und Gewerbekammer beantragt sohin, das Pserdesleisch?
hauer- und -Selchergewerbe als selbständiges, hand­
werksmäßiges Gewerbe unter der Liste „Pferdes­
fleischhauer und -Selcher" anzuführen."
Theater» Kunst und Literatur.
— Concertsänger Eduard Erhard veranstaltet am
Samstag, den 17. d. M., einen Liederabend im Bösendorfer-
Saale. In demselben Saale geben Samstag, den 24. d. M..
der Elaviervirtuose Max Pauer, Tonnerstag, den
29. d. M., die Elaviervirtuosin Fanny Davies Concerte.
Karten zu diesen Concerten sind in Gutmann's Hof-
musikalienhandlung zu haben.
— Kammersänger Ferdinand Jäger hat für seinen
Montag, den 12. d. M., im Bösendorfer-Saale stattfinden­
den Liederabend folgendes Programm gewählt: Schubert:
bw Lever". ..Wanderers Nachtlied". „Rückblick"..
„Ter Topvelgängcr": Richard Strauß: „Morgen": Franz
Liszt: „Am Rhein, im schönen Strome", „Tie drei Zi­
geuner", „Tic Loreley": .Hugo Wolfs: „Morgcnthau",
„Wer sein holdes Lieb verloren", „Harfenspieler" III., „Gca
scgnct sei das Grün", „Alle gingen", „Herz zur Ruh'",
„Ter Rattenfänger". Karten in Gutmann's Hofmusikalien­
handlung.
— Jan Kubelik veranstaltet am Mittwoch, den
14. d. M.. Abends V .S Uhr, ein zweites Concert im großen
Musikoereinssaale.
— Llinos G glitt to n jnirb an ihrem morgen
Tonncrstag im Böseudorfer-Saale stattfindenden Lieder­
abende folgende Arien und Lieder zum Vortrage bringen:
Mozart, Arie aus ,,U re pastore" (mit oblcgaier Violine);
Verdi, Are Maria aus „Othello"; Alabiew, Rofsignol; Mas­
sen«, Arie aus „Ter Eid"; Teffauer, Bolero; Schubert.
„Trockne Blumen", „Tie Post"': Reinhold Becker, „Früh­
lingszeit": Massen«, Arie aus „Manon". In diesem Lieder­
abende wirken mit die Herren: Professor Th. Plowitz-
Covour, Conccrtmcittcr Earl Prill und Fried­
rich Buxbaum, Mitglied des Hosopernorchcsters, und
gelangt unter Anderem das große L äur-Trio, op. 97, von
Bcetbovcn zur Aufführung. Karten in Gutmann's Hcff-
musikalicnhandlung.
— In len D er Abonncmcntssoireen des T >' chc ch i-
schen Streichquartett es werden Eugen d'A l ü e r t,
Alfred G r ü n s e l d, Elotilde K l e e b e r g und Emil Sauer
mitwirken. Karten in Gutmann's Hosmusikalicnhandlung.
— Herr Tr. Richard W a l l a s ch e k, Privatdoccnt an
der k. k. Universität, beginnt seine Vorlesungen über
A e st h e t i k der Tonkunst Tienstag, den 20. d. M.,
im Schulzimmer Nr. 27 des Musckvereins-
gcbäudes (zweiter Stock, Ausgang über die
-Lchulstiege» und finden dieselben jeden Tienstag von 3 bis
6 Uhr statt. Tiefe Vorlesungen sind für Schüler und Schüle­
rinnen der Anstalt unentgeltlich. Externe haben für diesen
Eyclus <20 Vorlesungen) gegen vorherige Anmeldung in
der Schulkanzlci ein Eollegiengeld von 10 K. zu entrichten.
Uerernsnachrichten.
(Tie Ortsgruppe „Margarethen" deS Christlichen
Wiener Frauenbundes! veranstaltet Montag, den 12. d. M.,
Abends 7 Uhr, in Franz Rieger's Saallocalitäten zu den
„Drei-Engeln", 4. Bez., Große Neugaffe 36, einen Familien­
abend, verbunden mit einem Wohlthätigkeitsfeste zugunsten
wirklich Armer und Dürftiger deS 5. Bezirke?, unter gütiger
Mitwirkung der Geschwister Stegbauer, der Herren Hilscher
Carl, Concertsänger; Kubach Heinrich. Humorist: Stecdler
Josef, Gesangskomiker, und der Saloncapelle A. M. Bosak.
Das Programm ist da? folgende: 1. „Prinz Alois Liechten­
stein-Marsch" von Ed. Pfleger. 2. „Immer lustig, fesch und
munter", Walzer von I. Zirinn. 3. Ouvertüre zur Operette:
„Leichte Cavallerie" von Franz v. Suppe. 4. Begrüßungs­
ansprache der Vorsitzenden Frau Toni Schmolek.
5. a) Ständchen aus Shakespeare's „Eynibeline" von
g ränz Schubert, b) Lied der Magdalena auS der
per „Der Eoangelimann" von Wilh. Kienzl,
c) Aus Verlangen: „Du fragst mich täglich" von Erik Meyer-
Hcllmund, gesungen vom Concertsänger Carl Hilscher (Piano:
Ferd. Rebay). 6. „Er liebt mich", Polka franraise von Franz
Wagner. 7. „Vindobona und die Wasiernixe", Märchenspiel
in einem Aufzuge von Josef Stegbauer. 8. „Lied an
den Abendstern" aus der Oper „Tannhäuser" von Richard
Wagner. 9. Zauberproduction „Aus dem Reiche derTäuschung"
des Illusionisten Professors Rudolf Marian. 10. „Wiener
Volksnielodien", großes Potpourri von C. W. Drescher.
11. Humoristische Vorträge in obcrösterreichischer Mundart von
Heinrich Kubach. 12. „Volksstimmen", Walzer, der christlichen
Partei gewidmet von Gustav Schmolek. 13. Couplets, vor­
getragen von dem beliebten Komiker Josef Sleidler (Piano
Herr Herm. Quiquerez). 14. Schlußmarsch. Großer Juxdazar.
Tanzkränzchen. Das Festcomits.
sDie Ortsgruppe „Favoriten" deS Christlichen
Wiener Frauenbundes! veranstaltet Mittwoch, den 14. No­
vember, m F. Winzig» „Luisensälen" eineFcstversammIuiig zu
Gunsten der Armen zu Weihnachten. Programm: I. Eröffnung
der Versammlung durch die Vorsitzende, Frau Caroline
Capauch; 2. Ansprache Sr. Hochwürden Herrn Pater Schle­
singer; 3. Ansprache der Vicepräsidentin Frau Caroline
Brskovsky und noch einiger Persönlichkeiten. Nach der Ver­
sammlung finden Theater-, humoristijche, sowie Gesangsvorträge
statt, vorgetragen von der Gesellschaft des Kirchenbauvereines
und dem Apostolate im 10. Bezirke, und von mehreren
Vundesmitgliedern. Eintriit an der Cassa 20 H.
(Verein der Lehrer und Schulfreunde Wiens-!
Tomierstag, den 25. v. M-, fand im Concertsalon „Zur
schönen Schäferin", 9. Bez., Scchsschimmelgasfe 16, ein
Festabend der Ortsgruppe „Alsergrund" statt, dem
auch Bürgermeister Tr. Lueger beiwohnte. Von den Fest­
gästen seien genannt: Tie Abgeordneten Tr. Weiskirchner
und Professor Sturm, Stadtrath Hipp, die Gemeinderäthe
Türbeck, Grundier, Gsotrbauer, Wolny, die Bezirksräthe
Henneis, Hermann, Koppensteiner, Pelzer, Pözel und Be­
zirksschulrath Schöuhoser. Vertreten waren: Tie Centrale
des Vereines, „Tie kernigen Alservorstädtler", der Beamten­
verband -u-nd Lueger-Bund aus dem 9. Bezirke. Nachdem
der Obmann Oberlehrer Würflinger alle Äiiivesenden feier­
lichst begrüßt hatte, hielt Herr Dr. Wciskirchncr an die Ver­
sammelten eine schwungvolle Ansprache, in der er den Ver­
ein der Lehrer und Schulfreunde Wiens eine der schönsten
Schöpfungen der Neuzeit nannte, in der der deutschchristliche
Gedanke auf's Beste verkörpert sei. Hierauf ergriff der Herr
Bürgermeister das Wort, indem er zunächst für die freund­
liche Aufnahme dankte und seiner Freude Ausdruck verlieh,
daß es hier unter den Lehrern im 9. Bezirke so schön sei.
In letzter Zeit sei für die Schule viel geschehen, „Mit
aller Kraft werden wir für die Lehrer eintreten, und eine
Verbesserung ihrer Lage wird nicht ausbleiben. Wenn Jeder
so wie ich für die Schule fühlt, so werden alle Anwürfe
einiger junger Lehrer vollständig verrinnen- Halten Sie
mit der Bürgerschaft, es kann sür die Schule nur von Nutzen
sein. Streber werden Sie genannt-— Nun, ich glaube, jeder
Mensch muß streben, so lange er lebt- Edles und Gutes
anstreben ist keine Schande. In diesem Sinne begrüße ich
Sie als Streber und wünsche dem Vereine Wachsen, Blühen
und Gedeihen."— Um den musikalischen Theil deS AbendeS
hat sich Musiksckiuldirector Ludwig Liebing die größten Ver­
dienste erworben. Tenn durch seine Vermittlung besorgten
hervorragende Künstler W'cns das weitere Programm- Es
wirkten mit: Fräulein Bohumila Zcnian, sowie die Dro-
sciiorcn Christenheit. Glickh, Liebing, 'Neuster: jerner k. k-Hos-
organiit Valker, Hans Hosmann, Professor am Conserva-
torium. Carl Plüsch, Concert- und Lratorieniänger. Aber
aucb für den beiteren Theil war gesorgt- Ter Imitator
Pusch wirkte out die Lacbmusketn ei", und der Presiidigitateur
Jredi Norbert sühne uns in's Reich der Zanberwelt. Bis
lange nach 11 llhr blieb der Bürgermeister und folgte den
Productionen. Sodann verabschied«? er sich in der liebens-
würdigflcn Weise. Bor setncm Weggeben wurde ihm vom
Obmonne der Ausicbuß der Lrtsgruvve vorgestellt, und
zwar die Herren: Ludwig Liebing, Carl Jeiicl, Amon Hof­
bauer, Adolf Langer, Alois Neumayer, Franz Pannagli
Für Jeden hatte Tr. Lueger ein freundliches Dort- Erst
nach Mitternacht war das Festprogramm erledigt-
(Tic II. Vercinöabthcilung dcö 'Allgemeinen Wiener
Kirchenbauvercincs! bält in Straffcr'S (jetzt Joicf Epp's)
Gasthaus. 2a Bez.. Wallensieiustraße 80, Sonntag, den
18. d. M., ihre Generalversammlung ab. Tagesordnung:
1. Eröffnung der Versamnilung durch den Vorsitzenden.
2. Rechenschaftsbericht für das Lereinsjahr 1900. 3. Wahl
eines Voritandsinitaliedes an Stelle des gestorbenen Herr»
Consistorialrathcs Franz Krans. 4. Ansprache des Herrn
Tr. Josef Porzer. 5. Ansprache des Prinzen Alois Liechten»
stein. 6. Eventuelles. I» den Zwischenpausen musikalische
Vorträge. Beginn 7 Uhr Abends.
(Wiener Frauencrwcrbverein-! In der Feinwäscherei»
schule und in den Cursen für Hand- und Maschiiinähen können
noch mehrere Schülerinnen Aufnahme finden. Anmeldungen
werden in der Vereinskanzlei, 6. Bez., Rahlgasf« Nr. 4, ent­
gegengenommen.
(Der Sängerbund „Graphin"! veranstaltet seine zweite
satzungsmäßiae Liedertafel Samstag, den 10. d. M., in Georg
Gschwandner's Saal, 17. Bez., Hernalser Hauptstraße 41, unter
Leitung des Ehrenmitgliedes und VereinSchornicislers Herrn
Hans Gras und gesälliger Mitwirkung des Fräuleins
H. Wurst. Nach Schluß der Vorträge: Tanzvergnügen. Beginn
der Mufikvorträg« um 8 Uhr. der Liedervorlräge um 9 Uhr
Abends. Entrse an der Cast« 1 K. 40 H. Karten im Vorver­
käufe ä 1 K. sind zu haben: Im Cats Rappel, Hernalser
Hauptstraße 41; im Eule Neßler, Elterleinplatz 15; im Cass
Gold, Lltakringerstraße 45; im Cafs Klein, Station „Alser-
straßc" der Stadtbahn. In den Tabaktrafiken: I. Bayers,
Ottakringerstraße 64; Ebeling, Hernalser Hauplstraye 5. In
G. Gschwandner's Weinstube, im Vereinslocale und bei den
Vereinsmitgliedern.
sTie „Rotzaucr Blüthe»",! humanitär» Verein
zur Bekleidung armer Schulkinder, veranstalten Lamstag,
den 10. d. M„ um 8 Uhr Abends, in den Prachtsaal-
localitäten des Hotels „zur Franz Josesbahn", Wien, 9- Bez.,
vic-Ä-vis der Ankunftshalle der Franz Josefbahn, einWohl-
thätigkeitsconcert und Vortragsabend unter gesälliger Mit­
wirkung der Herren Professor Ferdinand Rauwolf, Adolf
Rakowitsch, Mitglied des Kaiscrjubiläums-StadtlheaterS,
Louis Worliczek, sowie mehrerer andererKunstkräste. Reich­
haltiger Juxbazar und nach Schluß der Vorträge Tanz-
kränzchen. Eintritt im Vorverkäufe 80 H„ an der Easse 1 K.
Das Reinerträgnis dient zur Bekleidung armer Schulkinder.
(Ortsgruppe „Mariahilf-Nenbau" des allge­
meinen österreichischen NaturheilvercincS.! Tie von der
Ortsgruppe „Mariahilt-Neubau" des allgemeinen
österreichischen Naturheilvereines während
des vergangene» Winterhalbjahres mit großem Erfolge durch­
geführten hygienischen Turnübungen für Damen und Herren
wurden bereu» wieder aufgenommen. Dieselben finden in dem
Turnsaale der städtischen Volksschule 6. Bez., Zieglcrgaffe 21,
jeden Mittwoch und Freitag Abends, für Damen von 6 big
7 Uhr und sür Herren von' ,8 bis '^9 Uhr statt. Tie Bei­
tragsleistungen betragen für Vereinsmitglieder monatlich 1 K.
60 H., nebst einer einmaligen Einschreibegebühr von 1 K.,
während Nichtmitglieder nionatlich 2 K., sowie eine Ein­
schreibegebühr in gleicher Höhe zu entrichten haben. An­
meldungen werden schriftlich oder mündlich im Ortsgruppen­
heim „Freya", 6. Bez., Eszterbazygasse 15 a, beziehungsweise
am Turnplätze von den Leituiigsmilgliedern entgegen­
genommen.
sDie humanitäre Vereinigung „D'Tanuentvalder^
hält Sanislag. den 10. d. M., ihr XI. Gründungsfest in
Diertmayer's Saallocalitäten, 17. Bez., Hernalsergürtel Nr. 11,
ab. Das Programm, welches Concert. Gesang, humoristisch«
Vorträgen, sowie die Mitwirkung niehrerer bervorragender
Kunstkräste enthält und vom Regisseur Neuster zusammen­
gestellt wurde, verspricht de» Gälten eine» fröhlichen Abend
zu bereiten. Eintritt im Vorverkäufe 50 H., an der Caffe 70 H.
Nach Schluß der Vorträge Tanzkräiizchen.
(Tcr humanitäre Club der JoSlowitzcr Kinder«
freundes r»r Bekleidung armer Schulkinder veranstaltet
Mittwoch, den 14. d. M„ einen UnterhaltungSabend.
Theater von Honte:
K. f. Hof-Burgtheatcr. „Paracelsus". „Liebelei".Anfang?Uhr.
K. k. Hos-Operntheater. „Aida". Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. „Mutter Sorge". Anfang
V,8 Uhr.
Deutsches VolkStheatcr. „Wienerinnen". Anfang 0,8 Uhr.
Naimuudthcater. „Der Verschwender". Ansang >/,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Lampels Töchter". Anfang 'Iß Uhr.
Carl-Theater „Die Diva". Anfang '/,8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Die Familie Pont-Biquet". An-
fang 'Iß Uhr.
Jantfch-Theater. Zum 1. Male: „Wo is denn 's Kind". An­
sang 'Iß Uhr.
Urania-Theater. „Durch Dalmatien". „Don Carlsbad nach
Abazia". „Lebende Photographien". Anfang 7 Uhr.
Dauzer'S Orpheum. „Venus auf Erden". Anfang »/,8 Uhr.
Heidelkerrmrin.
Bist« bewährte!, diätetische! Mittel bet Dtzs-Nteri«, Darmtatarrhen und vrech»
Durchfällen. Zu haben I» allen 78SS
Apotheken«
Verantwortliche, Schriftleiter: Georg Rnhsa«.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«.)

