
[ 2023-06-29 10:36:20.209 - 19000423 - Seite 1 ]
Vtths Mf)Vr Nmmneer
tvirrr :8h; irr irr Pro»«): 10 h.
Moxgeu-Ausglrlie. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst U erg an k. Nr. 12.974.
BezugSbedingniffe: *?nc Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins K>aus: monatl.
K. 3.20. viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die österr. Nrouländcr mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, viertelj. K. 9.70, chalbj. K. 19.40. aanzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendb l at t es: monatl. rc. 3.80, viertel;. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.23. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
lammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. X. 1.30, halbj. K. 2.60, ganjj. K. 5.—.— Sckriitleitung. Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien. VIN, Josefsgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sur
Ehiffrebriese und Auskünfte: I.. Schulerslraße 22.— Telegramm Adresse: „Vcrgani, Wien.'— Postsparcassen Anweilungs-Nr. 816.688.
Nr. 4060.
Wen, Montag, 23. April 1900.
XII. Jahrgang.
Zur Lage.
* Prag, 22. April.
Tie ,Nar. Lisry" lassen sich im Morgenblatte von
einem angeblichen „gelegentlichen Mitarbeiter" aus Wien
die Grundzüge des Sprachengesetzes berichten: „Das
mährische Gesetz ist ausgebaut auf dem Grundsätze der
Gemischlheit des ganzen Landes, und hiernach wird eine
Losung der Sprachenfrage im äußeren Dienste, ähnlich wie
unter Badens, versucht: Die innere Sprache in
Sachen i che hischer Parteien bleibt tschechisch, da­
für wird die übrige Dienftsprache, bester gesagt,
drc ganze innere Amts prache, deutsch bleiben.
In Böhmen ist ein geschlossenes deutsches Sprachgebiet
in Aussicht genommen. Zn diesem Sprachgebiete i]t die
ischechuche Sprache de jure ausgeschlossen. Daneben wird
ein geschlossenes tschechisches und ein deulsch.tschechisches
Sprachgebiet statuirt. Im deutschen Sprachgebiete kann der
Tscheche nur dann eine tschechische Eingabe überreichen,
lvcnn er der deutschen Sprache unkundig ist und
keinen Advocaten als Vertreter hat. Ansonsten muß
die Eingabe deutsch sein. Aehnlich soll es im
tschechischen Sprachgebiete sein. Die Ausfertigung tschechischer
Eingaben soll in deutschen Bezirken deutsch sein, ans Grund
der deutschen Uebersetzuug und nnr aus eigenes Verlange»
der Partei sann eine tschechische Uebersetzuug verabfolgt
werden. Bei Rechtsstreiten und Strafsachen soll mit Dol­
metschen gearbeitet werden. Dieselben sollen von
der Regierung extr» stamm ernannt werden. Bei
dem jetzigen mündlichen Verfahren bedeutet das
Institut "der Dolmetschen eine große Verschlechterung
jür die tschechische Sache. Dabei soll noch mit größter Be-
schleunigung zur Abgrenzung der Bezirke ganz nach den
Wünschen der Tcutschnatioualen geschritten werden. Wir
erfahren allerdings, daß die tschechische innere Amtssprache
in denr Entwürfe statuirt ist, aber in sehr eng begrenzter
Form, allerdings im weiteren Sinne lvie in Mähren.
Allein dafür verlangt man von uns, wie ersichtlich, so
coloffale Opfer, daß kein aufrichtiger Tscheche daraus ein­
gehen kann.
Abgeordneter. H e r o l d sprach heute in C z a s l a u.
Ter Versammlung wohnten auch die Abgeordneten P a c a k
und Dr. Krainik bei. Tr. Herold gab vorerst eine
geschichtliche Skizze der Entwicklung unserer innerpolitischc»
Verhältnisse seit dem Jahre 1866. Nach dem Jahre 1866
war cs klar, daß Oesterreich seine Rolle als rein deutscher
Staat ausgespielt habe, und daß Deutschland einen zweiten
deutschen Staat nicht mehr neben sich dulden werde. Trotzdem
habe man in Oesterreich nicht die Conscguenzen hieraus
ziehen wollen. Erst unter Badem sollte sich eine entscheidende
Wendung vollziehen. Mit der Wahlrcsorm de» Grafen Baden,
Ivurdc eine deutsche Majorität für immer unmöglich
gemacht und eine Annäherung an das Slaventhum voll­
zogen. Badeni habe die Tschechen mit Thränen in den
Augen um ihre Unterstützung bei seiner entscheidenden
Action gebeten und alle' Vorwürfe, welche man den
Tschechen aus der Unterstützung dieses Mannes mache,
fallen in sich zusammen, wenn man sich seine Ziele vor
Augen hält. Gras Thun habe die Aufgabe gehabt, die
Nationen zu versöhnen. Es sei ihm nicht gelungen, weil er
über eine allmächtige Camarilla stolvcrte. Auf das Mini­
sterium Kocrber übergehend, bcftritt Redner den guten
Willen des Eabincics niajt, erklärte jedoch, die Ver-
söhnungsactiou der Regierung werde schon deshalb rcsul-
tatlos verlausen, weil der wichtigste Streitpunkt, die
tschechische innere Anttsjprachc, aus den Verhandlungen aus­
geschaltet wurde. Nunmehr lege die Regierung ein
«prachengesetz vor. Allein dasselbe enthalte derartige Be­
stimmungen, daß das tschechische Volk unter keiner
Bedingung darauf eingehen könne. Wie sich unter
diesen Umständen die nächste parlamentarische Action der
Jungtschechen entwickeln werde, sei ziemlich deutlich
vorauszusehen. Es wird zur scharfen Opposi­
tion, eventuell Obstructioii kommen müssen. Ter
Redner schloß seine Rede mit der Bitte, man
möge die Thaten der Abgeordneten nach ihren Erfolge»
und ruhig und vorurtheil-los beurtheilen.— Abgeordneter
Dr. P a c a k, welcher hierauf sprach, drückte sich wesentlich
schärfer aus. In, Kampfe um seine heiligsten Rechte müsse
das tschechische Volk alle volkswirthschastlichen W. .siche
zurückstellen und cs auch nicht scheue», wenn durch die Ob-
structiou der Jnvestitionsvorlage die treuesten Bundesgenossen
der Tschechen, die Sndslaven, abgestoßen werden. Es sprach
sodann noch Tr. Krajnik und mehrere Interpellanten,
worauf mit einer Bertrauensresolution die Versammlung
geschlossen wurde.
Abgeordneter Tr. Fort sollte gleichzeitig mit
Herold in Podebrad sprechen; seiner Rede wurde mit
gespannter Erwartung entgegengesehen. Hindernisse im
Arrangement machten jedoch die Abhaltung der Versamm­
lung unmöglich.
Drr Krieg in Südafrika.
Gefechte bei Ladysmith.
London, 22. April. Das „Reutcr'schc Bureau" meldet
aus L a d y s m i t h vom Gestrigen: In der Nähe von
Elandslaagte fanden während des ganzen heutigen
Tages Scharmützel statt. Tausend Boeren rückten
iruh Morgens gegen oie nicht ganz drei Meilen von
Elandslaagte entfernte Bergkette vor, welche bereits früher
von britischer Infanterie besetzt worden war. Als di:
Boeren die Engländer zu Gesicht bekamen, begannen sie
die Hügel zu bombardiren, ohne jedoch Schaden anzurichten.
Als aber die Schists- und die Garnisousgeschütze der
Engländer das Feuer aufnahmen, räumten die Boeren die
vorgcichobencn Stellungen. Ueber die Verluste ist nichts
bekannt.
Neue Gefechte.
Pretoria, 20. April. (,,Rcuter"-Mcldu»g.) General
D c w e t meldet Nachmittags aus W c p e n e r, daß er die
Engländer noch inimer einschließt und elf Gefangene
machte, darunter einen höheren Artillericosiicicr, ferner, daß
Nachdruck Derbsten.
" Die Höchter dcrKaiscrin.
|30] Originalroman von Wilhelm Gethor.
„Vielleicht habe ich cs in den Sternen gelesen", ver­
femte sic.
„So antworte mir. von wein sic droht."
„Tos ineiß ich nicht", erwiderte sic: aber seid aus
Eurer Hut, schlagt andere Wege ein, als ihr vordem ge
jagt. auch Peter Elans mit Euch. Tic Gefahr ist
Euch nahe, ich warne Euch."
„Ich habe mit der Gefahr zusammen geruht, mit ihr
zu Mittag gegessen, als daß ich sie sürckien sollte: aber
Peter fall mich begleiten. Lebe wohl und auf Wiedersehe»!"
Sie sah ihm nach. „Ans Wiedersehen?" wiederholte sie.
„Tie beiden Mordgesellen, die ihn, folgen, sind gewandte
Bursche. Tb er ihrer Meister werden wird? Möchte er es!"
Sie stovsic sin, die Ttwnpferfe auf's streue und in den
Tabaiwolkcu schien sie zusammenkauernd in Gedanken zu
versinken, bis die Glocke ihrer Herrin sic aiisickreckte.
Als sie zu der Prinzessin in die Stube trat, fand sie
dieselbe auf und nieder geltend.
„Ich weiß nickt, Paula", redete Elisabeth die Zigeunerin
an: „ich suhle mich heule so einsam, so veilai'cn, wie ich
es im Leben selten empfunden habe."
„Tas macht, der Franzose und Peter Claas sind fort­
geritten."
„Belcorne hat den ehrlichen Holsteiner mit sich ge­
nommen?"
„Allerdings."
„So habe ich also wirklich Niemand."
„Außer inir", fügte Paula Zamora hinzu.
„Außer wir", tönte cs zugleich vom Eingänge her und
die schivarze, elegante Gestalt des Grafen St. Gcrmain
trat herein. „Tnrchlaucht", sagte er dann, „Sie lverdcn
mit Ihrem Tjener zufrieden sein: schon morgen trifft
Fürst Earol Rndziwit in Rom ein. Sie werden ihn in
einer andere,r Wohnung, als diese empfangen und in
anderen Kleidern. Ter Pole ist ein ritterlicher Herr und
je ärmlicher Sie erscheinen, desto mehr wird er cs sich als
Verdienst rechnen, Sic cmvorzntragen."
Tiefen "Worten gemäß bezog Elisabeth mit Paula
Zamora, von der sie sich nicht trennen wollte, eine kleine
Wohnung in dem ärmlichsten Sladtthcilc Roms, Tras-
tevere, nicht ivcit von dein Ponte Rnffo, und erwartete
dort das Erscheinen Radziwils.
Erst gegen Abend betrat der polnische Starost das
Zimmer der Enkelin Peter des Großen. Earol von
Radziwil war in einen polnischen blauen Sanimetrock mit
Pelzbesatz gekleidet. Weile, rothe Beinkleider verloren sich
m Stiesel, die bis über die Wade gingen und deren Leder
mit Goldfäden gestickt war.
Er neigte sich lies vor Elisabeth, während er die vier­
eckige polnische Mütze mit dem Rcihersederstrauß an die
Brust drückte. „Madame", sagte er in französischer Sprache,
„erlauben Sic mir, Ihnen die Hand zn küssen. Tas sei
zn'n Zeichen meiner Ergebenheit für eine Prinzessin."
„Ich danke Euch", erividcrlc Elisabeth iti derselbe!!!
Sprache und in ichivermüthigem Tone, tute St. German, j
es ihr gerathen haue; „was vermögt Ihr mir Arn:en, we!ck>->|
Gaben der Milduiäligkcit nicht annehmen darf, zn Helsen?" j
Nun beschwor der heißblütige Pole d,e Prinzessin, daßl
sie ihm erlauben möge, seine Verbündete aus der furcht­
baren Lage zu reißen, in der sie sich befinde. Elisabeth
weigerte sich anfangs standhaft, dann gab sic jedoch seinen
Bestürmungen nach. Auch willigte sie darein, daß er sie
noch heute in eine Veesammlnng edler Polen führte.
„Zn diesen Kleidern?!" rief Elisabeth. „Nimmermehr!"
Radziwil eilte fort. „In zwei Stunden bin ich vsirper
hier!" rief er aus. „Ihr sollt Euerem Stande gemäß er­
scheinen."
Eine halbe Stunde daraus stellte sich ein Schneider ein,
dem mehrere Gehilfen mit Körben ioiglen, dann nach
wenigen Minuten ein Juwelier, der Schmuck herbeiörackte,
dann ein Friseur, tvelchcr ihrem Haar den letzten Eckwnng
geben sollte und gab.
Als Fürst Radziwil zuin zweitenmale erschien, nmc
Elisabeth königlich gekleidet. „Nur die Krone jcljlt int
Haare", bemerkte sie mit frcundlicheni Lächeln.
„Wir werden sic Ihnen ans das Haunt setzen", er­
widerte der Pole und geleitete sie an den Fingersuchen die
enge Treppe hinunter, wo ein P-aevtwagen, den Ticner
mit Windsichtern umgaben, ihrer ivartete. Radziwil er­
suchte sie, einzusteigen, daun nahm er neben ihr Platz.
Tie Versammlung edler Polen, ivelchc sie erma.rletc,
war ziemlich zahlreich. Sic ewviingen die Tocktter der
Kaiserin mit wilden, Jubel, rissen die Säbet ans der -Meide
und fkinvorcii, für sie und ihr Vaterland das Leben zu
lassen. Elisabeths Augen leuchteten hell: das war ihr
niemals begegne'., diese Hiildigung baue sic nie erfahren.
Sic tränntte sich Fürstin. Kaiserin— ein Mecr von Wonne
umgab sie und umsing ihre Sinne.
Earol von Radzia'il führte sie zur Taiel, die einzige
Tarne uiiler sechzig Männer», weleoe der icnnac Snrocn-
sancr, der gluibvoUc Lacriinac si brist: bewelle. Man
leierte sic in jeglicher 'Weise, schwenkte die Giäicr ans ihr
Wohl und zerschlug sie, daß kein anderes .Hoch aus ihnen
getrunken werden könnte. 'Auch der Attasichuh der künjtigcn
rechtmäßigen Kaiserin diente zum Trinkgesäß.
^Fortsetzung folgt.)
Kmrst Mw bei Gesmmmgs-Gerrofssrr
♦


[ 2023-06-29 10:36:20.209 - 19000423 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr 4060
Dien, Montag
die von Aliwalnorth anrückende englische Entsatz-
colonne die Farmen in dieser Gegend z e r st ö r t.
London, 22 .April.„Reuter'sBureau" meldet aus Maseru
vom 21. d.: Bier Boerengeschützebeschießendie
Garnison von W e p e n e r heftig. Heute Früh wurde
in der Richtung von Dewetsdorp Kanonendonner gehört.
Eingeborene berichten, sie hätten General Brabant heute
auf dem Vormarsch am Buschmanskop gesehen,
zwanzig Meilen von Wepener entfernt. Die Truppen der
Boeren sind in drei Theile getheilt, von denen zwei bereit
sind, die Enisatzcolonne zurückzuwerfen, während der dritte
Theil Wepener°einschließt. Die Basutos beobachten die
Vorgänge gespannt, aber ruhig.
Maseru, 22. April. (,,Reutcr"-Meldung.) General
Brabant traf gestern Abends in B u s h m a n s k o P
ein und verwickelte heute Vormittags die B o e r e n in ein
Gefecht. Bei Abgang dieser Meldung dauerte das
Geschützfcuer bereits mehrere Stunden. Oberst D a l g e t y
meldet, in Wepener gehe Alles gut. Tie
Boeren warfen über 300 Granaten in die Stadt, ohne
jedoch großen Schaden anzurichten. Der Feind erlitt be­
trächtliche Verluste.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Ein verfehmter.
Prag, 22. April. Tie „Aussig-Ka rbitzer Zeitung"
enthält folgendes, von Schönerer gefertigtes Telegramm:
„Nun hat Abgeordneter Reiniger in einem Rundschreiben
sich auf den Standpunkt der Annahme der tschechischen
Eingaben im deutschen Sprachgebiete und insbesondere im
Egerlande gestellt, weshalb er, wie ersichtlich, unsere Rechts-
Verwahrung bezüglich des Egerlandes nicht unterschrieben
hat. Hoffentlich werden unsere Gesinnungsgenossen im Lande
Dr. Reiniger klar machen, daß er sich der Prade-Gesellschaft
anzuschließen habe."— Tics dürfte Reiniger auch that-
sächlich thun. Er ist nun Hospitant der radicalnationalen
Gruppe.
Ein Officiersduell.
Ofen-Pest, 22. April. In der Kecskemeter
Cavallerie-Kaserne fand ein Pistolenduell zwischen dem
Rittmeister Grafen Otto Bi s singe n-
Nippcnburg und dem O b e r l i c u t c n a n t Ernst
v. B c k a s s y, beide vom 13. Husarcnrcgimcnt, statt,
in welchem Graf Bissingcn getödtet wurde.
Die Kckgel durchbohrte den Hals und zerriß die Haupt­
schlagader. Der Rittmeister starb nach einigen Secunden.
Die Sccundanten des Grafen Bissingen waren Oberst­
lieutenant Ferdinand Prevost und Major Carl Henriquez,
die Secundantcn v. Bakassy's die Rittmeister Bela von
Vesscy und Stefan v. Kolosy. Ueber die Ursache des
Duells ist nichts Näheres bekannt.
Die Spionageaffaire im französischen Marine-
ministerinm.
Paris, 22. April. In dem heute Vormittags
abgehaltenen M i n i st c r r a t h e theilte Marine-
miniiter Lanessan mit, daß in der Angelegenheit des
verdächtiger Handlungen beschuldigten Beamten des
Marineministermms Philippe die Entscheidung
erflossen sei. Philippe wurde abgesetzt, über
zwei Beamte wurde eine Rangscrnicdrigung verhängt
und mehreren anderen ein strenger Tadel ausge­
sprochen.— Contreadmiral B i e n a i m 6 wurde zum
Viceadmiral ernannt. sDie Milde gegenüber Philippe
ist darauf zurückzuführen, daß Philippe, der den Vor­
namen Juda führt, ein Stammesgcnosse des Dreyfus
ist. Die Juden dürfen Frankreich ungestraft verrathen,
das liegt dieser Race im Blute. Die Schriftleitnng des
„D. V>)
Meline gegen Waldeck-Nonsicau.
Remiremont, 22. April. Deputirler Meline
erstattete gestern vor seinen hiesigen Wählern seinen
Rechenschaftsbericht und tadelte im Verlaufe seiner
Ausführungen das Vorgehen des Ministerpräsidentev
Waldeck-Rvusseau, welcher dem C v l l e c t i-
v i s m u s Eingang in's Ministerium verschafft habe.
Die Politik der Regierung habe es dahin
gebracht, dic Strikes in revolutionäre
Bewegungen u m z u g e st a l t e n, sie habe
den Nationalismus geschaffen, das heißt den
Cäsarismus, welchen wir verabscheuen. Der Kampf der
Zukunft wird sich zwischen der jakobinischen Republik und
der liberalen Republik abspielen, welch' letztere allein fähig
sei, die Institutionen der Brüderlichkeit zu sichern. Redner
fügte hinzu, die M u n i c i p a l w a h l c n werden
d a r t h u n, daß das Land d e n L i b c r a l i s-
m n s vorziehe. Er fordert schließlich alle ehr­
lichen Menschen ans, sich zu vereinen im Interesse
Frankreichs und der Republik; denn alle großen
Nationen, weiche in der Welt etwas bedeuten, sind
geeinigte Nationen, welche das Nationalinteresse Vör­
den Parteigcist stellen. Frankreich unterliege demselben
Gesetze, cs könne eine große Nation nur unter der
Bedingung bestehen, das; cs die moralische Einigkeit
bewahre.
^Deutsches ffoHtgfcUrtfr*
politisch bedeutsame Avancements.
Petersburg, 22. April. Wie die „Russische
Telegraphenagentur" meldet, wurden Herzog Georg
von Leuchtenberg und Prinz Louis
Napoleon zu Generalmajoren, der
russische Botschafter i n P a r i s Fürst
U r u s s o w zum wirklichen Geheimrath befördert.
Dem Moskauer Metropoliten wurde das Brillantkreuz
des Wladimirordcus zum Tragen auf der Mitra ver­
liehen. Ernannt wurden zu Mitgliedern des Reichs­
rathes: Der I r k u l s k e r Militürgonverncur
Goranzkin und der Gehilfe des Ministeriums für Com-
municationen Petrow. Dem russischen Gesandten in
München Baron Rosen wurde der Wladimirordeu
II. Classe verliehen. Der Secrctär der russischen
Gesandtschaft in München Lwow wurde zum
Collegienratbe und der Gehilfe der dirigirenden
Staatsbank Baron Osten-Driesen zum Geheim­
rath befördert.
Ein Erlaß des Zaren.
Petersburg, 22. April. Die Osternummer des
„Regierungsboten" veröffentlicht nachstehenden, an den
Großfürsten Sergius gerichteten Erlaß des
Kaisers: „Mein und der Kaiserin Alexandra
heißer Wunsch, mit unseren Kindern die Charwoche
zum Empfange des Abendmahles und das Fest der
Feste im Schatten des Kremls, umgeben von den
größten Heiligthümern des Volkes, zu Moskau zu ver­
bringen, wurde durch Gottes Gnade erfüllt. Hier, wo
die Heiligen ruhen, inmitten der Ruhestätten der ge­
krönten Mehrer und Erbauer des russischen Reiches,
in der Wiege der Selbstherrschaft, steigen verstärkte
Gebete zum Herrscher der Herrschenden auf. In Ge­
meinschaft mit den in den Tempeln zusammenströmenden
treuen Gliedern unserer geliebten Kirche erfüllt stille
Freude die Seele im Gebete. Mit meinem Volke ver­
eint schöpfe ich neue Kräfte, Rußland zum Wohle uud
Ruhme zu dienen, und gereicht es mir zur besonderen
Freude, Euerer kaiserlichen Hoheit und durch Sic dem
theueren Moskau die Gefühle auszudrücken, welche
mich erfüllen."— Ein anderer Erlaß des Kaisers
drückt dem Großfürsten Sergius die allerhöchste
Anerkennung aus und verleiht demselben als Zeichen
des besonderen kaiserlichen Wohlwollens das mit
Brillanten geschmückte, am Bande des Andrcasordcns
zu tragende Kaiscrporträt.
Die amerikanische Flottenvorlage— angenommen.
Washington, 21. April. Das R epräsc n-
tantenhaus nahm heute die Flotte n-
Vorlage an.
Der Aschantiaufstand.
Accra, 21. April. Amtlich wird bekanntgegeben,
daß der erste Theil der Entsatz truppen vor
K u m a s s i eingetroffen i st. Die Lage dort­
selbst hat sich demnach gebessert.
Nagusa, 22. April. Eiscnbahnminister Dr. Ritter
v. W i t t e k besichtigte vorgestern die Bahnbauten
bei B c r g a t und I v a n i c, sowie die anstoßenden
herzegowinischeii Strecken bis T r e b i n s e. Gestern
erfolgte die Jnspicirung des Endbahnhofes in
Z c l c n i k i und der Strecke bis Castelnuovo, ferner
von Ragusa vecchia aus die Besichtigung der Station
Cvekovice und der Tracencntwicklung im Canalc-
thale bis gegen M i h a n i c c. Der Minister, der
gestern Abends nach Gravosa zurückkehrte, nahm heute
Vormittags die Vorstellung der Beamten der Bau­
leitung entgegen und wird morgen die Strecke im
Ombbathale begehen.
Paris, 23. April. Gestern Abends fand in den
C l> a m p s E l y s ö e s ein von den ö st e r-
r e i ch i s ch e n A u s st c l l u n g s d e l e g i r t c n
veranstaltetes Diner statt, welchem der österreichisch-
ungarische Botschafter Gras W o l k c n st e i n, Bot­
schaftsrath Graf Paul Eszterhazy, Legations-
secretär Prinz F ü r st e n b e r g, der österreichische
Gencralcommissär Sectionschef Dr. E x n c r, der
ungarische Generalcommissär Bela v. L u k a c s, der
Generalcvminlssär der Weltausstellung Alfred Picard
und mehrere andere hohe Ausstellungsfunctionärc bei­
wohnten.
Conftantinopcl, 22. April. Der österreichisch-
ungarische Botscbaster Freiherr v. E a l i c e war
gestern Abends mit Familie in den B i l d i z p a l a st
zum Thee geladen und wohnte dann der
T h e a t e r v o r st c l l u n g daselbst bei.
Constantinopel, 22. April. Der wegen Beur­
laubung des Gesandten der Vereinigten Staate» von
Amerika functionircndc Geschäftsträger führt mit der
Pforte bezüglich der Zahlung d c r- E n t s ch ü d i-
g u n g c n für d i c V e r lüfte a m c r i f a it i-
scher M i s s i o n s a li st a l l e n während der
23. April 1000
armenischen Wirren keinerlei Unterhandlung;
diese werden zwischen der Unionsregierung und dem
türkischen Gesandten in Washington gepflogen. Dagegen
hat die amerikanische Gesandtschaft dieser Tage der
Pforte einen sehr energischen Protest gegen das Verbot
der Einfuhr amerikanischen Schweinefleisches überreicht.
Bukarest, 22. April. Das A u f e r st c h u n g s«
f e st wurde Mitternachts mit großem Pompe in der
üblichen Weise gefeiert.— Heute, Vormittags 11 Uhr,
wurde anläßlich des Geburtstages des Königs
in der Kathedrale ein feierliches Ted cum celebrirt,
welchem die Minister, der Eivil- und Militär-Hofstaat
des Königs, sämmtliche Würdenträger, die Generale
und Oberofficiere, sowie ein zahlreiches Publikum bei­
wohnten.
Uiedrrosterrrichifchrr Landtag.
Auf der Tagesordnung der morgen stattfindenden
Sitzung des niederöstcrreichischen Landtages befinden sich
zunächst zahlreiche Schulangclegenheiten, und zwar: die
Rechenschaftsberichte des LandesausschusscS über die Bczirks-
schulsonde im Jahre 1898, die Berichte über die Voran­
schläge, betreffend die ökonomische Verwaltung der Volks-
nnd Bürgerschulen für 1900, über den Norinalschnlsvnd,
über Förderungsbciträge für Volks- tind Schülerbüchcreicn,
für Mittagssuppenanstalten mrd Kinderhorte, über Schul­
bauten, Schulbesuch, Lehrkräfte, .Untcrrichtserfolg und
Schulbanbciträge, über Lebrerpensioneii und Gnadengaben,
über die Rechnungsabschlüsse der Gewerbcschulsondc für
1898 und die Voranschläge derselben Foiidc für 1900, über
die einstallen für blinde und taubstumme Kinder in Purkers­
dorf und Ober-Döbling; weiter wird über Beitragsleistungen
für die Errichtung des Blindenheimes in Melk, für den
Kindergarten in Stein a. d, D. und für die Volks- und
Bürgerschule der Schulschwcstern in Amstettcn, endlich über
die Bewilligung von zwei Stipendien für die Wcberschule
in Reu-Bistritz berathen werden. Unter den neue n Vorlagen
des Landcsausschusses für den Landtag befinden sich der
Bericht des Landesausschusses über die Erklärungen der
Regierung, betreffend den Entwurf eines neuen Armen­
ge s e tz e s (hiernach begrüßt die Regierung diesen Entwurf
als einen wesentlichen Fortschritt und wünscht nur
mehrere formale Aenderungen); weiter die Satzungen für
die Errichtung einer P e n s i o n s c a s s e f ü r die Be­
diensteten des L a n d e s- E i s c n b a h ii a m t e s; ein
Bericht über die Thayaregulirung; endlich der Rechnungs­
abschluß der Landes Hiipothekcnanstalt.
Fest- uni» Generalversammlung des
Katholischen Schulvereines.
Gestern Nachmittags wurde im großen Musikoercinsfaale
die Festversammlung des Katholischen Schnlvercines abge­
halten, während Abends die Generalversammlung stattfand.
Beide Versammlungen waren äußerst zahlreich besucht.
Den Vorsitz in der nachmittägigen Feswersammlung
führte Obmannitcllvertrctcr Gemeinderäth Dr. Porzer,
welcher nnter Anderen begrüßen konnte: Prälaten Doctor
M a r s ch a l l in Vertretung de? Cardinal Fürsterzbischofs
Tr. G r u s ch a, Rcichsrathsabgeordiieien Tr. P a t t a i,
Baron P i t t i n g h o f s- S ch e l l; Entschuldigungs­
schreiben hatten gesendet: Minifteiwräsidcut Tr. K o e r b e r,
Bischof Tr. Rößler cSt. Pöltcnß Bischof Doppel­
bauer (Linz) und Bürgermeister Dr. L ne g c r.
Gemeinderath Dr. P otjet begrüßte die Erschienenen
und wies in feiner Eröffnungsansprache darauf hin, daß auch
die Mittelschulen in den Bereich der Erörterungen des Katho­
lischen >LchuIvereiues gehören.
Reichsrathsabgeordncter Dr. P a t t a i schloß an die
Worte des Vorredners an und führte unter Anderem aus,
es sei richtig, daß man oben immer noch glaubt, daß das­
jenige, was wir, die wir den Kern der Bevölkerung vor­
stellen, längst erkannt und auf die Fahne geschrieben haben,
nämlich Einkehr zu dcn richtigen Grundsätzen für den Staat,
Religion und alles Schöne, mir eine vorübergehende, unbe­
deutende Sache und die sogenaniite Intelligenz heute noch
immer maßgebend sei, welche die 1868er-Gesetzgebung schmach­
vollen Aiigedeilkeils bictiit hatte. Würde mail erkennen, daß
das eine momentane Verirrung war, so würde Manches
heute schon anders sein in Oesterreich. Während man
in der Bevölkerung durchaus Grundsätze von Vaterlands­
liebe und Glaubenstreue findet, wagt sich das Alles noch
nicht öffentlich hervor und finden sich Leute und Zeitungen,
die einen falschen Geist lind nicht die Gesinnung der Bevölke­
rung ivicderspiegeln. Zahlreiche Personen gibt es auch noch,
welche christliche Versammlungen besuchen, de» anderen Tag
aber wieder dasjenige Blatt kaufe», was alles dasjenige in
den Koth zerrt, dein sie einen Tag vorher zugejubelt haben.
Nach einem Wahlsiege kaufen und lesen viele Leute die
Zeitung des Gegners und schärfen auf diese Weise dessen
Waffe. Was wären die liberalen Gegner heute nach den
schmachvollen Niederlagen, die sie erlitten haben, wenn nicht
bic liberale P r e s s c wäre? Diese ist noch da§ alte
Rüstzeug mit der ganzen Macht, wie stc früher besta»dcn.
Fegen Sie diese Presse hinweg, dann ist die ganze liberale
Gegnerschaft vom Erdboden vcrschwuiidcn.— Redner ging nun
auf das Kircheiibauaulehen und aus den Proceß vor dem
Berwaltuilgsgerichtshosc über. Voriges Jahr konnte man
noch hoffen, daß dem außerordentlich dringenden Bedürsuisic
der Wiener Bevölkerung nach Kirchen bauten Rechnung ge­
tragen wird, daß ihm durch das Kircheubauanlchcn werde ab­
geholfen werden, umsomehr, als die Regierung diese Noth­
wendigkeit einsah, die ganze Actio» in's Leben rief und unter­
stützte. Der Proceß ging anders ans, als man es erwartet
hatte, mit einer Begründung des Verwaltungsaerichtsbofes.
ivelche ein Rückzug auf dem halben Wege ivar. Es ivurde die
Nothwendigkeit der Kirchciibautcii anerkannt, allein das Gesetz
habe durch die Bestimniung des Artikels l.X des Gesetzes vom
2ö. Mai 1863 verboten, daß die Gemeinde für eoiisessionellc
Zwecke Geld hergebe. Das ist ein Gesetz, wo heute noch
Niemand wagt, gegen dasselbe aufzutreten und eine Aenderung


[ 2023-06-29 10:36:20.209 - 19000423 - Seite 3 ]
Nr. 4060
Wim. Montag
DesLsche» Volksdta«-
23. April 1900
Seile 3
zu beantragen. Die Furcht der Menschen ist größer, als die
Furcht Gottes. Dem Lucia» Brunner soll hier so heun-
geleuchtet werden, wie in München. Aber er Hilst
uns. Er hat eine neue Beschwerde eingeleitet dagegen,
daß der Katholische Schulverein von der Gemeinde subocn-
tionirt wird. In dieser Richtung dürste er salich angekominen
sein. Nach Entscheidungen des Berwaltungsgerichtshoscs sind
bei Schulen andere Fragen maßaebeiid. Es muß einfach der
Nachweis erbracht werden, daß die Gemeinde außerordentliche
Mehrlasten zu tragen batte, wenn der Katholilche Schulvcrein
seine confessionellen Schulen nicht errichtet hätte.- Ter herr­
liche Rathhausbau hat wie jeder echt deutsche Bau einen
großen Raum für eine Rathhauscapelle. Allein diese Capelle
war leer und so ivar der Geist der liberalen Bevölkerung
Wiens; der Form halber vielleicht noch in's Ehriitenthum
eingezwängt, im Innern war das Herz tanb Wenn ich
heute frage, wäre cs uns möglich, diese katbolischc Capelle
zu installiren, so muß ich sagen: Nein. Lurian Brunner
verbietet es uns, weil cs nicht zulässig ist, daß
mitten im katholischen Habsdurgerreiche eine Gemeinde
etwas für christliche Zwecke thut. Das ist ein Zustand, der so
schmählich ist, daß er nicht geduldet werden darf. Das verbietet
unser Ehrgcsühl. Wir inuisen kämpfen, bis das andcis
geworden ist. Unser kräftiges österreichisches und deutsches Bolk
läßt an Manchen! rütteln, aber a» seinem Ebrgcsühle nicht,
und dieser Zustand, der unser Ehrgefühl herabsetzt und unseres
Reiches unwürdig ist, der darf nicht Reiben, und so lange
wollen wir kämpfen, bis nur wieder christliche Oesterreichcr im
christlichen Oesterreich sein dürfen. (Stümischcr Beifall.»
Religiousproscssor E n d e r an-s Tifis (Borarlberg) be­
sprach in der Schlußrede die Leistungen der Habsburger für
die katholische Kirche.
In den Zwischenpausen hatte der gemischte Chor des
Katholischen Schulvcrcincs unter der Leitung des Profcsivis j
N e n t w i g Chöie zur Ausführung gebracht. j
Nachdem Prälat Tr. M a r s ch a l l der Berianunlung j
den päpstlichen Segen ertheilt hatte, wurde die Festpersamin- j
lung geschlossen.
*
**
Tie Abends abgehaltene Generalversammlung
war insbesondere vom Säcular- und Regulaiclerus sehr
stark besucht. Unter den Anwesenden bemerkte mau: Hoidurg
Pfarrer Bischof Dr. Mayer, Relchsrathsabgeordneten Prinz
Alois Liechtenstein, Domherrn Graf M e l ch i o r i,
Canonicus Lukas eöer, viele Damen der Aristokratie
u. s. w.
Obmann Dr. Schwarz wies in seiner Eröffnungs­
ansprache aus die Miijioiisthätihkeit des Katholische» Schnl-
vercines im eigenen Baterlandc hin.
Sodann ergriff Reichsrathsabgcordneler Prinz Alois Liech­
te n st e i ii, lebhaft acclamirt das Wort zu folgenden Aus­
führungen: DiejüdischePublicistik erhebt gegen
uns fortwährend die hauptsächlich der bevorstehenden Wahlen
wegen erhobene Anklage, wir wollen die Volksschule in Oesterreich
verclericalisiren. Wir schätzen gewiß die Beroicnste unserer l-chul-
brüder und Schulschwestern und unsere Theilnahme an dem
Gedeihen des Katholischen Schulvereines ist bekannt. Derlei
Schulen betrachten wir wegen der in denselben sorgfältig und
liebevoll gepstegten religiösen Erziehung der Jugend als Bor­
bilder für die staatliche Bolksschule, keineswegs aber
als deren Rivalen und Ersatz. Wir wollen weder das
Laienelement aus der Schule verdrängen,
noch streben wir die H e r r s ch a r t d e r G c i st l l ck-!
feit in derselben au. Wir erklären vor aller Welt: Tie
Staaisschule, die das christliche Bolk Oesterreichs mit seinem
blutigen Steuergelde bezahlt, will es auch besitzen, voll und
ganz darin walten als Herr, damit sie dein Zwecke dient. Len
das christliche Bolk anstrebt. Unser christliches Bolk will,
daß sein theuerstes Gut, die junge Generation, streng gläubig,
kaisertreu, vaterlandsliebend und national erzogen wird. Es
wird dieses seinen festen Entschluß durchsetzen und alle
Hindernisse beiseite schieben, ob sie nun in Mängeln des
Bolksschulgcsetzcs bestehen oder in der Widerspenstigkeit solcher
Lehrer liegen, die gegen den Strom der christlichen öffentliche»
Meinung zu schwimmen sich vermessen. Gesetze iverden
reformirt, wenn sie veränderten Bedürfnissen nicht nichr
einsprechen; Personen werden ausgeschieden, die sich den
Ansprüchen und Zielen einer neuen Zeit nicht anbequemen.
Mir dünkt die Pcrsonensrage viel wichtiger als die Ab­
änderung der Gesetze, weil diese doch mehr oder minder nur
Buchstaben und Form sind, in welche erst die Personen, die sie
bandhaben, den geistigen Inhalt einfüllen. 'Also nicht Re clcricale
schule ivollen ivir in Oesterreich, sondern eine Schule, die
so christlich ist, wie unsere brave Bevölkerung, eine Schule,
die nach dem maßgebenden Willen der christlichen Ellern ge­
leitet wird. Es ist eine entschiedene Besserung ini Zuge.
Jene Vereine unserer Lebrcrschast, welche mit dem christ­
lichen Volle in Fusilung sind, welche loyal und aufrichtig
erklären, Hand in Hand mit dem christlichen Volke gehen
?,u wollen, erstarken zusehends, ihre Haltung ist eine zuver­
sichtliche, ihre Mitglicdcrzahl steigt ravid. Tic einzige
bedrohliche, weil aut verfehlter Erziehung bcvnt>cnbc,*
also lies eingewurzelte Tendenz innerhalb unserer Lehrer­
schaft ist die s o cialdc m o kratUri)c. In dieser Gruppe
der sogenannten Jungen haben saie Fanatiker vor sich, ivclche
zunr allergeringsten Theile aus eigenem Verschulden, sondern
vorwiegend durch Eintrichtcrung falscher Lehren während
der Aöolcseentcniahre in einen vsychischcn Gegensatz ui dem
Vviie, dein sie enlivroffen, und zn der modcrncii Civilisation,
tu der sie leben, gerathen mußten. Als Halbgebildete ohne
Trieb nach Vervollständigung ihrc-5 Wissens, und als Ver­
bildete auch jeder Belehrung unzugänglich. fühlen sie den
Berus, uuzusrieöenen Volksmaffeu sich als führende Intelli­
genz outzudrängen. Es sind Blinde, die der Ehrgeiz aus-
siachclt, an die Seine von Kmrznchttaen zu treten, erie?
sind eiuc große Geiahr riir die erchulc, aber auch für die Ge-!
iellschait, eine Geiahr, ivelcsie wir nur durch unnachsichtige i
Strenge und euisprecheude Ausdauer und Beharrlichkeit i
niederringen werde::. j
Jet Redner ging mm auf die Besprechung der social-!
demokratischen L ehre n über, behandelte zunächst j
e:i bistorischen Materialismus und fuhr fort: Ter Cultur-!
kämpf, welcher in allen Ländern Europas gerast hat, und
ivelcher überall mit dem glänzenden Siege der Katboliken
gegen ihre Bedränger geendet hat, hat die Menschheit vielmehr
erregt, als irgend ein Strike und wäre es ein noch so großer
von Kacpeles erregter Strike in Kshlengebielcn. Tie Social­
demokratie selbst beweist durch jene Symptome, die sich an>
ihr zeigen, nur zu deutlich, daß nicht die Classen
allein es sind, welche in der Socialdemokratie einen Aus-
schlaq geben. Betrachten wir Wiener Berhältniffe. Gibt es aus
der Welt einen größeren Gegensatz, als denjenigen der Besitzer
des Geldsackes und der armen, unglücklichen Proletarier,
welche in der Socialdcmokralie die Hauptmasse bilden'? Man
sollte sich kernen größeren Gegensatz denken können. Hier in
Wien geht Socialdemokratie und Judentbnm Hand in Hand. Aus
dem kinjachcn Grunde geben hier die Classe» keinen Ausschlag,
iveil sich „i die Socialdemokratie Juden cingeschlichen haben
und hier das große Wort führen. So ist die Social­
demokratie nichts anderes mehr hier in Wien als
ein B c r e l n zur B e k ä »i p s u n g des A» t l s c in i t i s-
m u s, und umgekehrt hat die c a p i t a I i st i s ch e Preiste in
Wien bewiesen und beweist cs »och immer, daß sie nichts
mchr an ihr Herz geschloffen hat als die Proletarier, voraus­
gesetzt, daß sie von Juden geleitet und an der Nase herum­
geführt iverden. Bor einigen Tagen hat sich das in der
prägnantesten Weise gezeigt. Ein Meuchelmörder hat einen
unschuldigen Mann durch einen Schuß getödlet und
eine» tvcffüdjL'ii Parteigenossen, den LaiidtagSabqcoldileten
und Bezirksvorstehcr Baümann angeschossen. Der Mann heißt
Kohn und ift ein überzeugter Socialdemokrat, der mit der
rothe» Cravatte durch's Leben wandelt und von dem bekannt
ist, daß er den Bülgcrmcistcr und Bezirksvorstehcr wegen ihrer
christlichen Gesinnung seit Jahren zu ermorden droht. Was
that die jüdische Preise '! Sie hat zu bemänteln und vertuschen
gesucht, daß er ein -Socialdemokrat ist. Was seinen Naincn
betr>>st, so war es wirklich merkwürdig, wie diese Presse durch
zweimal 21 Stunden das Buchstnbircn verlernt hat; sie hat
ihn Kahn, Kuhar :c. genannt und die einzige Silbe, die ihnen
doch faniiliär sein sollte, hat sie nicht getroffen; kein Fremd­
wort hat dieser Presse so viel Kopfzerbrechen gemacht, als der
einfache Name K o h n.
Aut den natnrgcschichtlichen Materialismus der Social­
demokratie übergebend, sagte Redner: Unsere junge Lehrer­
schaft predigt den Darwiiiisinus, obwohl er veraltet und i.u
Gegensatze zu ihren politischen Irrthümern sich besindet, aus
dem einfachen Grunde, weil sie glaubt, daß er als Feind der
Kirche ihr eine Wane gegen die Kirche liefern wird. Ha»d in
Hand mit dem Materialismus der Geschichte und Naturkunde
in unseren soeialdemokratischen Lehrer geht der national-
öknnoniischc Materialismus und Nihilismus, der Trieb, mit
Allen:, ivas dem Balle heilig, ipc.th und theuer ist, tabula.
ra*:i zu machen. Sic bekämpfen den Staat, die
monarchische Institution und Form des Staat s, sie
bekämpfen das unk Allen und dem ganzen Volke ndthnendige
Institut des P r i v a t e i g e ,! t h u in 3.
Hunderte und Hunderte bedanerusivcrthcr junger Leute,
»pelcne eine verkehrte Erziehung in den Lehrer'eminarie»
öircct_ üiiä der K rndcrstube, möchte icli sagen, in die Arme
der Socialdemokratie geführt bat, Hunderte und Hunderte
solcher unglücklicher und gi’iiilnlicmT junger Leute, sollen
beute in den östcrrcichi'a'cn Votts'chulcn die minder christ
licher Eltern erziehen. Sic sollen sic erziehen »ach un'crci»
Wunsche, das; sic gute Staatsbürger, brave Christen und
treue Unterthanen des Koffers fein sollen, nach ihrer An­
sicht, das; sie solche Narren werden, als ivclche iic iich selber
bisher bewiesen haben. Ich glaube, in einem solchen Falte
iverden wir kurzen Vroeej; mache». Unsere Gc>vi>>ensp;lic!'l,
nil'ere Edrc fordert von uns, daß nur dies nicht dulöru.
Wir werden dieien jungen Lehrern erklären: Einer jeden
Partei dürft ihr angehören, nur nicht derjenigen, welche
eine Negation des Staates, per Eiviliiacion und der christ­
lichen Schule bedeutet. Wir werden ihueii aui gut deutsch
dasieuigc sagen, was ihnen Tr. Lueger, u»>er berülunter
Führer, gesagt hat:. Von nun an wird nienials rin Social­
demokrat angestellt iverden in der Vollsjchule und soll sich
Einer vcriucjsen, in der Sänne sich als Socialdemokrat
zu erkläre», so werseu wir iyn aus der schurr hinaus.'
(Stürmischer, langanhalteuder Bcffali.,
Proieffor Tr. Peters besprach unter lebhaffem Bei-
ialie die Vcrwä'ierung des Glaubens und Christenthums
durch den modernen Zeitgeist.
Hofburgviarrer Bischof Tr- Laurenz Ai an er ertheilte
sodann der Versammlung den päpstlichen Segen.
In den Zwilchen va-.ffcn conccrtirlc die Ca.veiic des
Wiener schützcnvereiiies.
zstach dem Lchkutzivortc des Lbmauucs Tr. schwarz
ivurdc die Versammlung mit einem begeistert aufgenonimcncn
dreimaligen Hoch auf Kaiser und Papst nach 10 Uhr Abends
geschlossen.
Gememdrmahleu.
3Ut die Herrril Wähler des IV. Wahlkörpcrs I
Tic Herren Wähler des IV. Wahllörpcrs
werden darauf anfmertfam gemacht, das? heute
und die folgenden Tage bis tz-i llhrAbends
Neclamationen im städtische» Steuer- und Wahl-
kataster und bei den magistratischen Bezirksämter»
entgegengenommen werden.
Tie Setzhaftigkcitszcngnisse stellen die Polizei
cornmissariatc auS._
verslimmlungslnycige.
Dienstag, 24. April, 8 Übt Abends, in Swoboda s
Sälen im Prater, Große Zlffahrislraße, Wählerversanimluiig.
Tagesordnung: I. Die Thätigkeit des Wiener Gememderathes
und der Piaiorität des »iederöstcrreichischen Landtages seit
den, Sturze der judeiiliberalcn Herrschaft im stiath- und
Landhause: Bürgermeister Tr. Earl Lueger. 2. Tie
Thätigkeit der antisemitischen Partei im Reichsralhc, ihr
Verhältnis zu den übrigen Reichsrathsparteien: Reichsralhs-
abgeordneter Tr. Robert P n l t a i. 3. Ter K.uupi der i
auiijemlt,scheu Partei gegen die Socialdemokratie: Reichs-!
rainsabftkyrdncter Hermaiiii B i e l o h l a w c k.— Aus-!
künile über alle öic Dahlen betreffenden Angelegen!,eiten!
werden in Johann Bruckba>:er's Gaühaus, 2, Be;., (große!
Sladtgulgasjc 23, täglich ertheilt. Ta die Losrreuuuug der:
Brigittenau als XX. Bezirk eine vollzogene Thatsache ist, j
so tritt an den einzelnen Christen der Leovoldffadr die ernste'
Psltchr heran, mit erhöhter Energie Alles aufzubieten, um i
der christlichen Bevölkerung des 2. Bezirkes jene ent- j
w'ipdigcndc, riicksichisloie, ffidiichc Herrschaft z'.i ersparen,>
wie sie in Städten Galiziens, wo die Juden die Mehrheit
erlangt haben, gegenüber den Christen ausgeübt ivird.
Das warme Nachtmahl der Soldaten.
Ter schöne Traum vom warmen Nachtmahl,
ivelchen die Mannschaft von ungefähr dreißig Assentjahr-
gängeii geträumt hat, geht, wenn auch langsam, so doch stetig
seiner Erfüllung entgegen. Wie nämlich verlautet, soll mit
dem Hccrcsvoranschlagc für das Jahr 1901 ein weiterer
Beitrag von einem Kreuzer ver Mann uitd Tag zur Auf­
besserung^ der Manuichaflrkost angesprochen iverden, und
jffst der Bewilligung dieses Zuschusses dürfte dann voraus-
iffchtlich die lstachtniahlfrage ihre endgiltige Lösung gefunden
haben: es wäre denn, daß in Anbetracht der hohen Preise
aller Lebensmittel die Heeresverivaltnng den für Nacht-
nialilzipecke urivrüiiglich in Aussicht genonliucncn Betrog
non drei Kreuzern per Bcaun als unzulänglich erkennen,
und vielleicht mit deut Voranschläge pro 1902 eine weitere
Erhöhung desselben anstrebe-i wüide. Wie dem aber auch
sein mag, so kaun mau immethiu froh sein, daß die Sache
schon so weit gediehen ist.
Lange genug hat es wahrlich gedauert, bis die Ver-
vifferung der Verpflegung der Mannschaft ernstlich in An­
griff genommen ivurdc. Gesprochen allerdings wurde schon
Jahrzehnte lang davon. Schau Anfangs der Siebzigerfabre
wurde die tstachtmahlirage nick»! allein in der luilitärtichen
Fockivrrffe, sondern auch in Tagesjournalen disrutirt. Nicht
minder haben hochgestellte und eriahrcne, mit dein Leben
foivie mit den Bedürsitiffen der Truppe gründlich vertraute
Ofliciere für eiirc solche Maßregel ptaidirt und Ixibcn ärzt-
lielie Eapaeitäten aus ivisienffhaftlicher Grundlage diestioih-
wendigleit einer ausgiebigeren und rationelleren Vcrvfle-
anng der Mailiikchast iwchgcwiele». «Nicht mit Unrecht wurde
daraus Istugeivi^sen, daß cs »nt den elementaren Grund­
sätzen der Ernälirungstheorie im Widerspruche stehe, wenn
der im iugenölichen Lebensalter stehende und durch die mit
dem militärischen Tienste verbnndeneu Strapazen physisch
io außerordentlich in Anspruch genommene Soldat eigentlich
nur emmal des Tages sich satt effen fmm, und von 11 Uhr
Voiiniltags bis zunl Frühstück des nächsten Tages, außer
allenfalls eitlem Stück Brot, nichts mehr in den Magen
bekommt, Tie unterschiedlichen Kriegsminister, welche
während dieser dreißig Jahre au der Spitze der Heeres-
verivaltuiig standen, haben dies Alles auch willig anerkannt
und die Berechtigung der Forderung eines warnten stiacht-
mahls >ür die Mannschaft bcöinguug.aos zngestandeil .) Tabei
hatte cs aber auch sein Bewenden. Ueber das tbcoicttidic
Zugeständnis des Nachttnabls si'id sie nicht hinausge­
kommen und jedes Jahr gab cs immer ivicder andere neue
Bedürsiiissc zu decken, welche dringender waren, als diese
Forderung.
Erst als Freiherr v. Kriegstammer das Kriegsportefeuille
übcrnalnii, trat eine Wendung zum Besseren rin. Er begann
soiorr, 'ich mit der stkochtmahlirage ernstlich zu besassen und
strebt:- deren praktische Lösung nachdriickiichst an. Schon vom
I. Januar 1G>7 au erhielt die Mannsch-nst zweimal wöchent­
lich ein aus Gemüieeoufe've» bestehendes Nachtmahl, Tiefem
ersten Sck'ritte folgten alsbald andere. Mit dem .Heeresvor-
auickffage für das Jabr k^09 ivurdc für eine weitere Auf--
beffcrimg der Maiinichastskost derart Voriorgc getroffen,
dai; seit l, Januar lib‘.i9 für j. den '.Vinnit au jenen fünf
Tagen der Woche, au welche» ce keine Ekcnlüsec'.'nierven er­
hält, je ein Kreuzer ai- Znielinß zii'n Menagegeld gebühr!,
dieser Betrag ivurdc iffidau» veidovvell, indem mit dem
Voranschläge vro 1900 unter denselben Modalitälen ein
weiterer Kreuzer für jeden Mann beansprucht und seitens
de'' Tclegativuen auch bewilligt wurde. Tem Saldate,, ge-
biihrt also setzt feit 1. Januar I!"h) iü: Nachtmabizwecke:
Z.iveimal in der Woche E>emüsecvnserven samint dem erforder­
lichen Kochicrpice; für die übrigen fünf Tage der Woche
je ein Betrag von zwei Kreuzern und gieichfalls das nöthige
Kochiervice. Tiefes Geld soll grmidiötzlich dazu verivcndet
wcrdei', uiv dem Manne ein warnies oder rin sonstiges inb-
staiiriclles Nächlwatst zu biete». Tie Wahl wurde ganz d--n
Menagecominiffionen der Truvue-c überlassen, und cs dürfen
zur Bestreitung der Kosten auch Menagceriparniffe, sowie
die Erträgnisse der in vielen Garnisoiicii bestehenden Gc-
miffegärten hcrange,ragen iverden.
So aiierkcniicns- und schätrenswerlh nun dicke Maß-
ua!;u>e» auel; uustrcittg irnü, io iöunen dieselben sur den
angestrebten Ziveck doch richt a>s ausreichend bezeichnet
iverden, weil auch bei der rationcitsteu Wirthkchaffssuhrung
angeffcht-s der beutigen Prei-,lag' mit einem Betrage von
zwei Kreuzern ver Mann eben nicht viel geboten iverden
kann. Und darum soll auch nnt dem tünitigen Heeres-
vorauschlagc ein weiterer Kreuzer bcausprucht werden. Taß
die Tclcgationcn dieser Forderung keinen Widerstand
entgegeilseneii werden, kaiiii man wohl mit Sicherheit
onnchiuc», ist doch aus ihrer Mitte selbst der Wunsch
nach einer Ausbesicrung der Pcanu'chaitskoft wiederholt laut
aeivordcn.
Tagrsnertigkeiken.
' lHistorischcr kkalcndcc und Gedenktage am
2.4. April.j ldött. Eduard HI. von England Üitlct den Hoscn-
banto:5cn.— lötil. William Shakespeare geb.— Cer­
vantes, einer der qiößlcii spaniicheii Tick'ter, r.— 1661. Tie
tüikiiche Besatzung von Neutra :n Ungarn überaidt die
Festung au Las preußische Belagcnin-gscorps.— G- 0. König
Jatob II. ivirü vvin englischen Pmlamenk des uhroucs ver­
lustig erklärt.— 1799. Schluß des Ra'tatter FriedenseongrryeS.
— l609. Tie Oesterreichcr besetze» Waricha». Tie Franzosen
nehmen Regensburg mit Sturn.l.— 1628. König Albert von
Sachie» geb.— 1»H. Botschafter Nel.dow refft nut dem Bot-
schaitspersoiinle von Constaittiuopel ab.
Namenslage für Montag, den 23. April:
Katholiken: ALalbcn. Protestanten: Georg.— Dienstag, dm
21. Avril: Katholiken: Georg. Protestanten: Albrecht.


[ 2023-06-29 10:36:20.209 - 19000423 - Seite 4 ]
Sette 4
Nr. 4060
Wien. Montag
* (Prinz Rupprccht von Baiern.) Der Kaiser hat
gestern, Vormittags um 11 Uhr, den Prinzen R up p r e ch t
von B a i e r n in besonderer Audienz empfangen. Prinz
Rupprecht hat dem Monarchen den Dank für die Verleihung
des Ordens vom Goldenen Vließe zum Ausdrucke gebracht.
* (Las dänische Kronprinzenpaar in Wien.) Gestern,
Nachmittags um V-2 Uhr, fuhr der Kaiser in der Uniform
seines k. u. k. Infanterieregiments, geschmückt mit dem
blauen Bande des dänischen Elephantenordens und begleitet
vom Flügeladjutanten Oberstlieutenant Fürsten Dietrich-
stein, bei Frohner's „.Hotel Imperial" vor und stattete
der Familie des dänischen Kronprinzen einen längeren Be­
such ab, der vom Kronprinzen Friedrich von Dänemark
sofort erwidert wurde. Wie gemeldet, gedachte das dänische
Kronprinzenpaar von Wien aus seiner Tochter, der Prin­
zessin Louise von Schaumburg-Lippe, und deren
Gatten, dem Prinzen Friedrich von Schau mburg-
Lippe, der als Rittmeister beim k. u. k. Husarcnregimentc
Nr. 9 in Oedenburg steht, einen Besuch abzustatten. Gestern
Früh sind nun Tochter und Schwiegersohn, um die Eltern
zu überraschen und ihnen zuvorzukommen, aus Oedenburg
hier eingetroffen und haben sich gleichfalls in Frohner's
„Hotel Imperial" einlogirt. Nachmittags fuhren das Kron­
prinzenpaar und Prinz und Prinzessin Friedrich von
S ch a u m b u r g- L i p p e nach Penzing und statteten der
Familie des Herzogs E r n st August von Cumbcrland
einen Besuch ab.
* (Botschafter v. Szögyeny in Wien.) Der
k. und k. Botschafter in Berlin, Ladislaus v. Szögycny-
M a r i ch, traf gestern Früh aus Berlin hier ein und
wohnt im „Hotel Matschakerhof". Der Kaiser hat
gestern, Nachmittags um V-2 Uhr, denselben in
längerer Privataudicnz empfangen. Ter Botschafter dankte
zunächst dem Monarchen ehrfurchtsvoll für die Verleihung
des Ordens vom Goldenen Vließe und berichtete dann dem
Kaiser über die für dessen Empfang in Berlin getroffenen
Vorbereitungen.
* (Spanische Officiere in Wien.) Der Kaiser
hat gestern, um 1 Uhr Nachmittags, die hier weilenden
spanischen Officiere, den Generaladjutanten der Königin-
Rcgentin M)a r i e C h r i st i n e von Spanien,
Brigadegeneral E s p i n o s a de los M o n t e r o s, und
den Flügeladjutanten des Königs von Spanien,
Obersten Thomas M o n t e v e r d e, in besonderer Audienz
empfangen. Die spanischen Officiere sind auf einer Welt-
reis^.begriffen. Sie begeben sich von hier nach Petersburg,
Moskau und Constantinopel.
* (Tie Aufcrstehungsfeicr in der russischen Kirche.)
Gestern und heute feiert bekanntlich die hier lebende russische
Colonie ihr Osterfest. In sehr feierlicher Weise wurde in der
neuen russischen Botschaftskirche die Auferstehungsfeier be­
gangen. Dieselbe fand in der bezeichneten Kirche am Sams­
tag, um 12 Uhr Nachts, statt, und nahm, von dem russischen
Erzpricster Nicolajcwski abgehalten, zwei Stunden in An­
spruch. Der Feier wohnten der russische Botschafter Graf
K a P n i st mit seiner Gemalin, die Mitglieder seiner Mission
mit ihren Damen, sowie zahlreiche Mitglieder der russischen
Colonie in Wien bei. Nach Schluß der kirchlichen Feier be­
gaben sich über Einladung des Botschafters die Botschafts-
Mitglieder, die Geistlichkeit und eine größere Zahl anderer
Gäste aus der Colonie in's Botschaftspalais, wo geweihte
Ostcrspeisen denselben servirt wurden.
* (Eröffnung der Paramcntenausstellung.) Im
herzoglich Savoyen'schen Damenstisle, 1. Bez., Johannesaasse 15,
wurde gestern Vormittags die vom „Verein zur beständigen
Anbetung des allerheiligsten Sacramentes zur Ausstattung
armer Kirchen" veranstaltete Paramentenausstellung unter
Anwesenheit vieler hervorragender Persönlichkeiten durch den
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha eröffnet. Erzherzog
LudwigBictor besichtigte gestern die Ausstellung.
* (Ermäßigung des Brickportos »ach Deutschland.)
Seit 2. April wurde das Gewicht der einfachen Briefe aus
Oesterreich-Ungarn nach Deutschland von fünfzehn
Gramm auf zwanzig Gramm erhöht. Bisher zahlte inan für
sechzehn Gramm schon 10 Kreuzer (20 .Heller), jetzt erst
von zwanzig Gramm an, bis zwanzig ist 5 Kreuzer (10
Heller), wie im Jnlandc. In Deutschland wurde mit
2. April d. I. auch für den Local verkehr, im Post­
rayon eine neue Zwcipfennig-Corrcspondenz-z
karte geschaffen. In Oesterreich wurde das Porto der
Correspoudenzkarten erhöht, in Ungarn blieb die
V i er h elUer- C o r r e s p o n d e n z k ar t c.. nur nach
Oesterreich wurde das Porto erhöht. Wie vielen Geschäfts­
leuten erwächst durch die siscalische Erhöhung der Corrc-
spondenzkarte eine bedeutende Mehrbelastung bei Be­
stellungen, Lieferungen u. s. w., ganz abgesehen von den
Ansichtskartenhändlcrn, die unter der Erhöhung sehr leiden!
Mit Freuden würden cs Alle begrüßen, wenn auch in
Oesterreich eine Zwcihcller-Corrcspoirdcuzkarte für den
Localverichr geschaffen würde, wie sic jetzt in Deutsch­
land existirt. Als Drucksache kann man in Oesterreich
Corrcspondcnzkartcn und Ansichtskarten aufgeben, wenn man
das Wort „Cocrespondenzkarte" durchstreicht und „Drnck-
s a ch e" darüber schreibt, dann kann nian die Karte mit
einer Drcihellcrmarkc absenden, doch dürfen außer der
Adresse nur höchstens füns Worte oder Zahlen h a n d-
gegeben. Tie Pcnsionirung desselben erfolgt mit 1. Mai
d. I. Mit der interimistischen Leitung des bezeichneten In­
stitutes wurde Professor Dr. Josef Schaffer, ein Schüler
des .Histologen Hofrathcs Professor' Dr. Ritter v. Ebner,
betraut. Schenk ist ein ungarischer Jude. Eine viel­
besprochene, von allen wissenschaftlichen Autoritäten ver-
urtheilte Arbeit, die ihn in einem gewissen Sinne zu einer
Weltberühmtheit machte, ist sein Buch über „Geschlcchts-
bestimmung". Dieselbe kostete ihm in der Folge sein Lehramt.
* (Kiuder-Schutz- und Rettungsgcsellschaft.j Zu
Gunsten dieses Humanitären Unternehmens veranstaltet Frau
Prof. P r u ck n e r am 30. d. M. im Bösendorfer-Saale eine
Märchenvorlesung unter Mitwirkung der Concertsängerin
P r a n z und des sechsfährigen Pianisten S ch w a m. Sitze
& 1 Kr. sind in der Musikalienhandlung Haslinger,
Tuchlaubeii, oder im Bureau der Gesellschaft, Rothenthurm­
straße 15, von 4 bis 6 Uhr zu haben.
* (Wie hoch entzückt man in Irland über de« Besuch
der Königin von England gewesen ist,) das sieht man mit
genügender Deutlichkeit aus folgendem Willkommensgruß
des in Dublin sehr beliebten „United Jrishman". Das
Blatt schrieb: „Tie Königin von England ist, von den
Ueberrcsten ihres Heeres, von Matrosen und der Polizei
überwacht, in Dublin eingezogen. Um sich in der Stadt,
von der sie sich, glücklicherweise 40 Jahre ferngehalten hat,
ein Willkommen zu sichern, ließ sie diese unter das Militär-
gesetz stellen. Ihre Besatzungstruppen in diesem Lande
wurden von allen Ecken und Enden znsanimengepeitscht,
um sie durch Zurufe zu begrüßen. Aus ihren Geheim­
fonds hat sie die Eisenbahnfahrt für die Getreuen von
Belfast gezahlt und die kleinen Kinder aus den Armen­
häusern mußtest aufmarschiren, um die Urheberin ihrer
Armuth durch Beifallsrufe zu begrüßen."— So also sieht
die „stürmsiche Begeisterung" der Dubliner, von der Lon­
doner Blätter fabelten, in der Nähe betrachtet, aus.
* (Brillanten im Versatzamt.) Am 26. d. M. Nach­
mittags kommt im k. k. Versatzamte in der Dorotheergaffe eine
größere Anzahl von Sch muckgegen ständen mit
Brillanten zurVersteigerung. Dieselben sind
am 24. d. M. ebendort zur Besichtigung ausgestellt.
* (Ein Wannenbad im Felde.) Der General Sir
Warren liebt ein Wannenbad am Morgen sehr, und
selbst im Felde kann er sich nicht davon trennen. Als
Buller seinen letzten Versuch machte, den Tugela zu über­
schreiten, konnte Sir Charles Warren seinen Posten un­
möglich verlassen, und als über dem Schlachtfelde von Vaal-
krantz der Tag anbrach, ließ er sich, wie „M. A. P." von
zuverlässiger Seite erfahren haben will, von seinem Diener
das tragbare Bad mit Wasser, Schwamm und allcni Zu­
behör herbechringen und nahm auf offenem Felde, unge­
achtet des beständigen Gewehrfeuers der Boeren, für deren
Scharfschützen er ein gutes Ziel hätte abgeben können, seine
Waschungen vor. Belustigend ist, daß nun zur selben Zeit
Sir Redvers Buller mit ihm berathen wollte. Er schickte
eine Ordonnanz zu Warren, um ihm zu sagen, er möge zu
ihm kommen. Es war natürlich für diesen unmöglich, sich
im Augenblicke zu bewegen, darum sah sich Buller genöthigt,
gleich zu Warren's improvisirtem Badezimmer hinüber zu
reiten, und so hielten nun die beiden Generale, der eine
zu Pferde, der andere in der Badewanne sitzend, ihre ernste
Conferenz ab.
* sTtrcifwagcndiebe.) Am 13. d. M. Mittags wurde
der vacirende Schneidergehilfe Rudolf Steiger, 20 Jahre
alt, am Bauernmarkt betreten, als er von einem Streuwagen
eines Spediteurs einen Ballen mit Baumwolle im Werthe von
420 Kr. gestohlen hatte. Steiger wurde festgenommen,
während es seinem Complicen, der als Aufpasser fungirt
hatte, gelang, zu flüchten. Dieser, ein wiederholt abgestrafter
und lanvesverwiesener Streiswageiidieb, wurde am 21. d. M.
vom Coi»miffariate Innere Stadt in der Person des
20jährigen Kutschers Jakob G r o ß m a n n vulgo Schank!
in der Leopoldstadt verhaftet. G r o ß m a n n ging nach seiner
Verhaftung eine kurze Strecke mit dem Polizeiagentcn, riß sich
aber plötzlich los und ergriff die Flucht. Steiger befindet
sich bereits in landesgerichtlichor Untersuchungshaft. Groß­
mann wurde bald darauf wieder verhaftet und dem Straf­
gerichte überantwortet.
* (Verhaftete Einbrecher.) Am 27. v. M. wurde, wie
bereits berichtet, der zwanzigjährige Hilfsarbeiter Rudolf
Wolf, Favoriten, AbLbergcrgasse 0 wohnhaft, verhaftet. Er
hat drei Cinbruchsdiebstählc verübt. Das Polizeicommissariat
Favoriten hat erhoben, daß Wolf, der sich bereits in
landcsgcrichtlicher Haft befindet, die Cinbruchsdiebstählc in
Gesellschaft eines zweiten, von Wien abgeschafften Burschen,
der den Spitznamen „Lenz" führt, verübt hat. Dieser Bursche
wurde am 21. d. M. von Polizeiagentcn in der Person
des aus Wien für die Dauer von fünf Jahren abgcschassten
24jährigen Kutschers Lorenz Wurth verhaftet. Wurth
lvohnte unter dein falschen Namen Lorenz H c i n b a ch in
der Cugcngasse 55. Er hat auch einen Einbruch beim Apo­
theker Josef T w c r d y, Oucllengasse 91, begangen und
wurde gleichfalls dem Landesgerichte cingelicsert..
jedoch nicht wieder, und als nun über erfolgte Anzeige die
Gendarmerie eifrige Nachforschungen anstellte, fand man
die Unglückliche im sogenannten „Breiigstaudet",
einem zwar kleinen, aber von Jedermann als unheimlich
angesehenen Wäldchen ermordet, mit entblößtem
Untcrlci'be auf. Das „Brcitgstaudct" befindet sich 500
Schritte vom Hilprechtingcrholze entfernt, wo am 1. Oe»
tobcr v. I. die Tavidbäuerin Marie Schlauer vielleicht
demselben Wüstling zum Opfer siel. Lecher fehlt von dem
Uichoche jede Spur, so sehr auch die Entdeckung desselben
im Interesse der gcängstiglen Bevölkerung zu wünschen
wäre.
* (Den Freund angeschossen.) Der 26jährige Nacht­
wächter in Heidenreichstein Johann H i n k e r wurde
Samstag Abends voy seinem Freunde, dem Kesselschmied
Florian'S ch ö n in Heidenreichstein aus Unvorsichtigkeit durch
einen Revolverschuß in die Lebergcgend schwer verletzt.
Schön wollte einen Revolver ausprobire». Hierbei ging ein
Schuß zu früh los und traf H i n k e r. Gestern Nachmittags
traf der Verletzte in Wien ein und wurde in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* (Vom gestrigen Gewitter.) Gestern, Nachmittags
von 3 bis 4 Uhr, ging über Wien ein heftiges Gewitter
nieder, es donnerte und blitzte eine Zeitlang unaufhörlich.
Um V-4 Uhr schlug der Blitz in das Haus Nr. 69 der
Antonigasse in Hernals und zertrümmerte den Rauchfang,
sowie das Dach, und drang sodann in die im 2. Stocke
gelegene Wohnung desTapezicrergehilfen Mathias Wegen-
st e i n. Der Blitz drang durch den Plafond in die Küche
und nahm sodann seinen Weg in das Wohnzimmer, wo er
abermals durch den Plafond hinausfuhr und die Mauer
bloßlegte. Ein Glück ist es zu nennen, daß die Eheleute
zur selben Zeit außer Haus waren.
* (Venedig in Wien.) Nur noch eine kurze Spanne
Zeit, und die gastlichen Pforten von „Venedig in Wien"
werden sich öffnen, nm sich in vollständig neuem Gewände
zu zeigen. Die Brücke» sind in Wegfall gekommen. Alt-Wien
auf Campo lll ist gleichfalls verschwunden, und die Häuser
dieses Platzes tragen wieder das venetianische Gepräge.
Einen außergewöhnlichen Reiz dürste wohl das vom Campo lll
aus sichtbare, im Dogenhos errichtete und künstlerisch aus­
geführte italienische Panorama bieten. In der Avenue gegen-
uber dem Römersaale wurde eine neue Bühne mit
Zuschauerraum geschaffen, auf welcher große, bisher in
Wien nicht gesehene Schannummern gezeigt werden.
Der berühmte Dompteur V a v a r d e wird zunächst
eine interessante Thierdreffur H a g e n b e ck's vorführen.
Auch der Campo 1 weist durch die Hebung des Terrains in
sanft ansteigender Weise eine von allen Zuschauern der Vor-
steUungen auf der großen, dortselbst befindlichen Sommerbühne
freudig zu begrüßende Neuerung auf. Ten musikalischen Theil
werden in dieser Saison Militärcapellen, sowie die beliebte
Capelle C. W. D r e s ch e r und eine Hauscapelle unter
Leitung des Herrn Anton Weiß besorgen. Zur Bereicherung
des musikalischen Programmes wurde eine italienische Musik­
bande eiigagirt. Als Theater- und Eoncertcapelle wurde die voll­
ständige Ziehrer-Capelle gewonnen. Neue italienische Truppen unter
der Führung Roechi's werden das farbenprächtige Bild unseres
Venedigs beleben und ihre zu großer Popularität gelangten
Weisen ertönen lassen. Eine eigenartige Scenerie wird sich auf
dein Platze bei der Wafferrutschbahn zeigen. Derwische
vonderSecte der „R i f a i a" werden dortselbst
ihre vielbewunderten Kunststücke produciren. Diese Vorstellungen,
sowie der Betrieb der Wasserrutschbahn beginnen schon Sams­
tag, den 28. d. M., während die Eröffnung des übrigen
Venedig in den ersten Maitagen mit einem äußerst interessanten
Vari<-t,-Programm statlsindet. -■ Die eigentliche Theatersaison
von „Venedig in Wien" beginnt am 15. Mai.
* (Schutzmaßrcgcln gegen die Juden.) Russische
Blätter berichten, daß demnächst ein kaiserlicher llkas er­
scheinen soll, laut dessen den Juden in Rußland unter­
sagt werden soll, sich in dem Grenzgebiete von 40 Klomctern
aufzuhalten. Tic Nothwendigkeit einer solchen Verfügung
wurde im Rcichsrathc damit begründet, daß der Schleich­
handel an allen Grenzen des russischen Reiches nur auf
Rechnung der Juden geführt und dadurch die Juden die
christliche Bevölkerung nicht nur deiuvralisiren, sondern sie
noch obeirdrcin von ihrer natürlichen Beschäftigung ab­
lenken.
* (Abfahrt der Rompilger.) Ans dem Westbahnhofe
erfolgte heule um 8 Uhr 40 Min. Früh die Abfahrt der
Rompilgcr der St. Michaels-Bruderladc nach Rom. Im
Ganzen nahmen an dieser Fahrt 442 Personen, von denen
die weitaus größere Zahl Frauen bildeten, theil- An der
Spitze der Rompilger steht, in Vertretung des Cardinal-
Fürstcrzbischofs Tr. G r n s ch a, der Wcihbischos Dr Johann
Schneider, welchen 81 Geistliche, zum Theile aus Wien
und Umgebung, zum Theile aus Nicderöstcrrcich (vom Lande)
begleiten.
(Abgefaßter jüdischer Mädchcnhändler.) Zn Lodz
ist dieser Tage wieder ein .Händler Namens Adainowicz
ermittelt und verhaftet worden, der sich mit dem Engagc-
meiit junger Mädchen nach Amerika unter Zusicherung eines
hoben Lohnes und Zuwenduiig eines verlockenden Hand­
geldes beschäftigte. Alan fand bei dem Verhafteten zwölf
Pässe früherer „engagirtcr" Mädchen, sowie 7000 Rubel
in Gold— den Erlös der „Waare"— vor. Trotz der
größten Aufmerksamkeit der Behörden gelingt cs vielen
Händlern doch, nach wie vor ihr schändliches, allerdings
sehr einträgliches Gewerbe fortzuführen.
stDrirtsche« Nalk«blaE
23. April 1900
schriftlich darauf sein (mit Kautschukstempel oder ge­
druckt können mehr Worte darauf sein), doch darf man das
Wort „Drucksache" nicht vergessen.
* (Penfionirung -es Professors Samuel Schenk.)
TaS Ministerium für Cultus und Unterricht hat dem An­
suchen des Vorstandes des embryologischcn Institutes der
Wiener Universität, Professor Tr. Leopold Schenk, be­
treffend dessen Versetzung in den bleibenden Ruhestand, statt-
* (Wieder ein Lustmord.) Aus Ried im Jwnkreise
kommt uns Nachricht über einen neuerlichen Lustmord
zu, der dem vor einigen Monaten in Oberösterreich verÄten
an Scheußlichkeit nicht nachsteht. Das Opfer desselben ist
ein 18 Jahre altes, hübsches Bauernmädchen
mit Namen Marie Pumbergeir. Sie war am Oster-
moniag nach Ried gegangen, um Einkäufe zu machen, kehrte


[ 2023-06-29 10:36:20.209 - 19000423 - Seite 5 ]
Nr. 406«
Dien, Montag
□Otatsdyg» IMkgfelatt«
23. April 1900
Sette 5
* (Schwere Unfälle bei den Osen-Pester Fußball­
spielen.) Bei den gestrigen FußbaUwettkämpfen auf der
Millenniumsbahn in Ofen-Pest ereignete» sich mehrere schwere
Unfälle. Am Vormittag spielte die Fußball-Mannschaft des
„Ungarischen Athletenclubs" gegen den „Berliner F. C." Es
wurde in sehr scharfem Tempo gespielt, und dabei ereignete es
sich, daß der Capilän der Athletiker, Honvcdoberlieutenant
Paul O r b a n, durch einen Tritt einen Schienbeinbruch des
rechten Beines erlitt. Eine zweite Carambolage hatte zur Folge, daß
der Berliner Zahntechniker Otto H i 11 e r einen linksseitigen
doppelten Bruch des Unterarmes und einen Nasenbeinbruch
davon trug. Lrban wurde in das Garnisonsspital und Hiller
in das kaufmännische Spital tranSportirt und dieser einer
Operation unterzogen. Das Spiel endete mit 8:0 zugunsten
der Berliner.— Am Nachmittage spielten die Berliner gegen
die Osen-Pester Techniker und hierbei erlitt ein Spieler, der
Techniker Mayer, so schwere Verletzungen, daß er vom Platze
gettagen werden mußte. Dieses Spiel endete mit 10:0 zu­
gunsten der Berliner.
* sKleine Chranikj Der Gemischtivaarenhändler
Leopold H., Mariahils, Stumpergasse wohnhaft, hat sich
Samstag durch einen Revolverschuß in die rechte Schläfe aus
der Stelle getödtet. Die Ursache des Selbstmordes ist ein
längeres unheilbares Leiden.— Der Hilfsarbeiter Florian U.
Mariahilf. Magdalenenstraße wohnhaft, hat sich am
21. d. M., Nachmittags, im Closel erhängt.— Im
Schillerparke hat sich gestern Früh der Schlosser-
gehilfe Franz F., Favoriten, Leebgasse wohnhaft, an einem
Baume erhängt. Ein Sicherheitswachmann bemerkte F. sogleich,
durchschnitt rasch den Strik und ries F. wieder in's Leben
zurück. Mißliche Verhältnisse und Nothlage sind die Motive
der That.— Gestern, Abends circa 9 Uhr, wurde Herrn Franz
H o n s, Säckelwart des VH. Verbandsbezirkes. im Rathhaus­
keller ein Fahrrad (Greger-Rad) im Werthe von 150fl. gestohlen.—
Der Zchährige Hilfsarbeiter Johann Schwarz ist am 21. d. M.
Nachmittags bei der Betonirung des Wienflusses in Meidling
mit dem linken Fuß in eine Betonmischmaschine gerathen und
erlitt einen complicirten Bruch des Fus-ivnrzelkno hens.— Tie
60jährige Witwe Theresia M üller, Währing, Gentzrasse 101
wohnhaft, wegen Betruges bereits mit sechs Monaten
schweren Kerkers abgestraft, wurde gestern vom Polizei-
commisiariate in Währing verhaftet, weil sie dem
Privalbeamten Alois Prohaska unter der Vorspiegelung,
ihm eine Stelle im technologischen Gewerbemuseum zu ver­
schaffen, 300 Kr. herausgelockt hat.— Unterhalb des Stadt-
bahnviaductes in der Hauvtallee im Prater hat gestern,
Abends um 10 Uhr, der 19jährige Piivatbeamte Richard B.,
Wallensleinstraße wohnhaft, aus einem sechsläufigen Revolver
einen Schuß in die Bauchgegend abgefeuert und sich hierdurch
schwer verletzt. Unglückliche Liebe ist das Motiv der That.—
Samstag Nachts sind bisher unbekannte Gauner in das
Geschäftslocal des Trödlers Carl P e i n g e r, Thaliastraße Nr. 3,
eingedrungen und haben Schmuckgegenstände und Kleidungs­
stücke im Werthe von 280 Kr. und 80 Kr. bar gestohlen.—
In einem Anfalle von Tobsucht hat am 21. d. M., Nnch-
mittags um ‘'s 5 Uhr, die 40jäbrige Private Leopoldine
Schreiber, Töblinaer Hauptstraße'Nr. 43 wohnhaft, einen
großen Theil ihrer Einrichtungsstücke und fast sämmtliche
Fensterscheiben zertrümmert. Hausbewohner und Sicherheits­
wachmänner mußten die Thüre aussprengen und konnten erst
nach vieler Mühe die Kranke überwältigen. Tie Frau wurde
in die Landesirrenanstall gebracht.
Gewemdr-Anse!rgenheiren.
[Gin neues Wlagistratsdepartcmcnt.j In der
vorgestrigen Sitzung des SladtrarheS berichtete Stadtrath
Fiedler über die Miethe von Localitäten für Amtszwecke
der Gemeinde Wien. Durch die bevorstehende Schaffung
eines neuen Magistratsdepartements Nr. 19 für Straßen­
wesen und Canalffirungsangelegenheiten, welche Agenden
den Departements V und XIV abgenommen werden sollen,
erscheint es nothwendig, für entsprechende Räumlichkeiten
vorzusorgen. Der Berichterstatter empfahl, geeignete Locali-
täten im alten Rathhause zu verwenden und für die noth­
wendigen Adaptirungen 16.000 Kr., von welchen der vierte
Theil seitens des Bürgerjpitalsondes als Hauseigenthümer
geleistet werden soll, zu genehmigen. Die Anträge wurden
angenommen. In die neuen Localitäten sollen sämmtliche
mit der Wafferversorgung betrauten städtischen Aemter
untergebracht werden.
[Tie Pensionirung der Lehrer.s Wir erhalten
folgende Zuschrift: „Hochgeehrter Herr Redacteur! Ber-
zeihen Sie, wenn ich mir erlaube, auf den großen Einfluß
der Presse im Publikum bauend, Sie mit einer Bitte zu
belästigen. Bekanntlich wird die Dienstzeit eines Lehrers
bei der Pension erst nach der durch das RcichSvolksschul-
gejetz eingeführten Lehrbesähigungsprüfuug berechnet und
geht jene Dienstzeit, welche ein Lehrer nach abgelegter Reife­
prüfung bis zur Lehrbefähigungsprüsung, welche bei älteren
Lehrern oft ein Dccennium und auch mehr beträgt, verloren,
wodurch für die zu pensionirenden Lehrer oft ein Verlust von
Hunderten von Gulden sich ergibt. Diese Ungerechtigkeit,
die sich in keinem Stande vorfindet, kann nur dadurch aus­
geglichen werden, wenn die Pensionirung vom Eintritt in
den Schuldienst berechnet wird. Hochachtungsoll Moriz
Bayer, pens. Schulleiter."
[Ehrung.) Kürzlich fand die feierliche Decorirung des
verdienstvollen Obmannes des Armennsililntes des 17. Bezirkes
in Wien, Herrn Joses Rand, mit dem ihn, vom Kaiser ver­
liehenen goldeiien Berdicnstkreuze im großen Gemeinderaths-
saale des neuen Wiener Ralhhauses durch den Herr» Bürger­
meister Tr. Carl L u e g e r statt. Die außeraewötnilich starke
Betheiligung der öffentlichen Flinctionäre des 17. Bezirkes,
der Bürgerschaft und Lehrerschajt bei diesem feierlichen
Anlasse zeigte so recht, welch' allgemeiner Beliebtheit sich der
Decorirte im Bezirke erfreut. Der ganze große saal vermochte
kaum die Menge ber distinquirten Festgäste zu fassen: es
waren erschienen jännniliche Gcmeinüeräthe des Bezirkes, unter
ihnen Elaülrath Sebastian Grünbeck, nebst vielen anderen
Stadt-, Gemeinde- und sämmtlichen Bezirksräthen des 17. Be­
zirkes mit ihrem Vorsteher Franz H e l b l i n g, alle Armen-
und Orlsschulräthe, sowie sämmtliche Schuldirectoren von
Hernals nebst einer großen Anzahl geladener angesehener
Bürger. Um ll Uhr erschien der Bürgermeister Doclor
Carl Lueger an der Spitze des Präsidiums und
Stadtrathes, begrüßte die Festversammlung und hielt an den
Decorirten eine äußerst schwungvolle, Umarme Ansprache, in
welcher er die vielfachen Verdienste des Gefeierten durch Jahr­
zehnte nicht blos als Obmann des Armeninslttutes, sondern auch
als Obmann des Ortsschulrathes u. s. w. gebührend hervor­
hob und gab seiner Freude Ausdruck, daß es ihm ver­
gönnt sei, dem Gefeierten das ihm von Sr. Majestät als
Zeichen der Anerkennung der großen Verdienste ver­
liehene goldene Verdienstkrcuz überreichen zu können. Tief
gerührt dankte der Decorirte für die ihm verliehene
kaiserliche Auszeichnung und brachte ein dreifaches Hoch aus
den Kaiser aus, in welches die festliche Versammlung begeistert
einfiel. Nach allgemeiner Beglückwünschung des Gefeierten
durch die Anwesenden war die Feierlichkeit zu Ende. Abends
fand in Klein's Saallocalitäten zu Ehren des Decoritten eine
Festversammlung statt, welcher Bürgermeister Dr. Lueger
und eine große Anzahl geladener Ehrengäste und officieller
Persönlichkeiten anwohnten und um deren Gelingen der Armen­
rath des 17. Bezirkes mit dem Bezirksvorstcher Hclbling
sich verdient gemacht hat. Auch die große Betheiligung an
diesem Abend documentirte die außerordentliche Beliebtheit
des Gefeierten.— Nach einer kurzen Begrüßung des mit
seiner Familie Erschienenen Herrn Josef Rand und der
Erschienenen durch den Bezirksvorsteher H e l b l i n g, welcher
auch der Freude über das Erscheinen des Bürgermeisters
Dr. L u e g e r Ausdruck gab, ergriff Letzterer das Wort zu
einer echt patriotischen Ansprache, welche er in ein
Hoch aus den Kaiser ausklingen ließ und in welches
die Versammlung begeistert einfiel, woraus unter den
Klängen der Musik die Volkshymne gesungen wurde. Hierauf
folgten Reden und Trinksprüche des Bezirksvorstehers H e I b-
l i n g, des Obmannstellvertreters des Armenrathes Hauke,
des Gemeinderathes Joses Grünbeck, des Bürgerschul-
directors B ü ch l, worauf der Gefeierte mit herzlichen Worten
dankte. Im weiteren Verlause des außerordentlich schönen
und gelungenen Festes, welches das einträchtige Zusammen­
wirken aller Stände des Bezirkes Hernals darlegte, folgten noch
niebrfache Trinksprüche, sowie Gesangsvotträge des fast voll­
zählig erschienenen Gesangsvereines „Biedersinn", des Fräuleins
S t ü n a und humoristische Vorträge des Armenrathes Lehrer
K o n z a 1. Bürgermeister Dr. L u e g e r, außerordentlich
ersreut über dieses echt bürgerliche Fest, ergriff in vorzüglicher
Laune wiederholt das Wort, um die Wiener Frauen und die
echte Hernalser Gemüthlichkeit zu feiern und verabschiedete sich
mit dem Wunsche, daß die Gemüthlichkeit sich stets erhalte und
die Bevölkerung des 17. Bezirkes ihren alten Traditionen
unentwegt zu ihrem Wähle treu bleiben möge.—
Hochrufe begleiteten unseren hochverehrten Bürgermeister
bis zum Ausgangs des Saales. Erst in später Nachtstunde
endete dieses, allen Theunehmern Zeit ihres Lebens im Ge­
dächtnisse bleibende, schöne und wohlgelungene Fest, durch
welches die Bürgerschaft einen ihrer Mitbürger in einer Weise
feierte, die wohl nicht übertrosten werden kann und auf das,
so sind wir überzeunt, der Gefeierte nebst seiner Familie mit
Recht stolz zu sein Veranlassung hat.— Möge es demselben
vergönnt sein, noch recht viele Jahre zum Wohle seiner Mit­
bürger in seiner segensreichen Stellung thätig zu sein.
[Waffenübung.j Zu den Waffenübungen der Rcserve-
mäniier und Ersatzrcservisteu im Jahre 1900 sind verpflichtet
die Refervemänner der Affentjahrgänge 1891, 1893 und
1895, die Ersatzrefervisten der Affentjahrgänge 1893, 1895
und 1897 und der Jahrgänge 1890 und 1891, sofern sie noch
nicht die dritte Waffenübung abgeleistet haben, ferner
jene Reservemänner und Ersatzreservisten, welche
die Waffenübung des Jahres 1899 nachzutragen
haben, schließlich die in den Mannschaftsstand der
Reserve übersetzten ehemaligen Einjährig-Freiwilligen der
übrigen Affentjahrgänge, welchen infolge eines längeren
Aufschubes des Präsenzdienstes eine kürzere als siebenjährige
Reservedienstpsticht obliegt, die daher noch zu mehr Waffen-
übungen verpflichtet sind, als nach ihren Affentjahrgängen
auf sie entfallen würden. Tie Einberufung zur Waffenübung
geschieht mittelst specieller Einberufungskarten.
fEin Gymnasium in Währing.j Donnerstag, den
26. d. M., Abends 1 j<ß Uhr, findet in A. Fischbach's Sälen
„zum wilden Alaun", 18. Bez., Währingerstraße 85, eine
öffentliche Versammlung behuis einer Kundgebung zugunsten
der Errichtung eines Gymnasiums in Währing statt. Zn
dieser Frage werden sprechen die Herren Bürgermeister
Tr. Carl Lueger, Rcichsrathsabaeordneter Alois Prinz
Liechtenstein, Reichsrathsabgeordnelev Tr. Richard
W c i s k i r ch n c r, Bczirksvorjieher 'Anton B a u in a n it,
Staülrcikh Leopold D o m o l a. Ter Schriitiiihrcr des Ver­
eines zur Gründung eines Gymnasiums in Währing, Hoi-
und Gcricbtsadoocat Tr. Anton Wessels kn. wird einen
kurzen Bericht über die bisherige Bereinsthärigkeit er­
statten.
[Grundabtrctung.s Tn Schadloshaltung für den ;»r
Sechsbauserstraße (47-47 Quadratmeter) und zur Kellinggasie
<367-90 Quadratmeter, abzutretenden Grund anläßlich des
Umbaues des Hauses RndolsSheim, Sechshauserstraße 53,
wurde voni Gemeinderathc mit dem Panschalbetraae von
31.000 Kr. festgesetzt. Ter zur Anlage von je drei Risalite»
in der Lechshauserstraße und Kellinggasie erforderliche Grund
wurde unentgeltlich überlassen.
WittMrZah^ f.
In großer Anzahl sind gestern die Kränze an der Bahre
Wilhelm Iah n» niedergelegt worden, u. A.: Marie
Renard („In dankbarer Erinnerung"), Louise v. Ehre u-
stcin („Aceincm unvergeßlichen Tirecior"), Jda Fichna
(„In unaussprechlicher Tcuttbarkett"), Joses Bayer („Tank-
baren letzten Gruß dem edlen Freunde"), das königlich
deutsche Lairocsthealer in Prag („Seinem cheinaligen aus­
gezeichneten Dirigenten in tiefster Dankbarkeit und dankbarer
Erinnerung"), Jutins Nilius („Letzter Frenndschastsgruß"),
General Grimm („Dem unvergeßlichen Freunde"!, August
Stol.l, Hermann Wiilkcliiiai:.". (..Tein großen Künstler, dem
langjährigen Freunde und Genossen gemeinsamen künstle­
rischen Wirkens"), und Familie Hansel, Constantin Pöhni:c.
Auch Condolciizschreibcn und Telegramme sind iu großer
Anzahl an die trauernde Familie gelangt. Aus Karlsbad
telegraphirte Unterrichtsminister Dr. Wilhelm Ritter von
.Härtel: „Tief erschüttert von Jahn's Tod sende ich. Ihnen
und den Angehörigen der Familie meine herzlichste Theil­
nahme"; die Obcrsthofmeister Fürsten Liechtcnstcm und
Montenuovo, Marie und Lili Lehmann, Hauptmann Wichelm
v.^ Dingelstedt. Professor .Hebra, kaiserlicher Rath Koch, Pro­
fessor Freisauff aus Salzburg ec. Viele Mitglieder des Hos-
operntheatcrs haben gestern Dornrittags persönlich der
Familie ihr Beileid ausgedrückt.
Kohle Nachrichten.
Oer Krieg in Südafrika.
London, 23. April. Tie „Times" melden aus
Lourenyo-Marques vom 21. d. M.: Laut Mit­
theilungen aus „verantwortlicher" Quelle hätten die
Republiken im Ganzen 105.000 Mann (? ?) ein-
schließlich der Aufständischen in den Cvlonialbezirken im
Felde gehabt; jetzt würden sie noch über 80.000 Mann
verfügen, wovon sich 50.000 im Freistaate, 10.000 in den
Biggarsbergen und 15.000 in den Distticten Foutteenstreams
und Klersdorp befinden.
London, 23. April. Tie Morgenblätter melden au?
Durban vom 21. d. M.: General W a r r e n traf heute,
begleitet von zwei Qfficieren seines Stabes, hier cm und
geht nach E a st l o n d o n. Wie verlautet, soll Warren's
Reiseziel der Freistaat sein, wo er ein hervorragendes
Civilamt, wahrscheinlich den Posten des Gouverneurs,
übernehmen soll.
Haag, 23. April. L e y d s und Fischer verließen
den Haag. Man vermuthet, daß sie nach Paris oder
Brüssel gerefft sind.
* Graz, 23. April. Nach dem „Montagsblatte" soll
das Abgeordnetenhaus, falls es sich im Mai nicht arbeits-
fähig erweist, aufgelöst werden. Falls die Neuwahlen auch
keine Aenderung bringen, soll dann die Regierung mit dem
Rechte der Gesetzgebung ausgestattet werden.
Dortmund, 23. April. Der Betriebsüberschuß der
Harpeuer Bergbaugesellschaft im Monate März dieses Jahres
betrug 1,155.600 Mark bei 27 Arbeitstagen, gegen
1,002.000 Mark bei 23 Arbeitstagen im Monate Februar
dieses Jahres und 765.000 Mark bei 25 Arbeitstagen im
Monate März 1899. Wegen Störung auf einer Zeche erlitt
die Kohlenförderung einen Ausfall.
Nrrfarnrrrl«ugs-Auzri§err.
Gewerbliche.
Mittwoch, 25 Rpril: Genosse nschafts-Der»
j a m mIung der K a s f e e s ch ä n k e r SB i t n's, in Schuh-
mann's Restauration, 9. Bez., Mariannengaffe Nr. 2 (Ecke der
Spitalgaffe). Beginn 5 Uhr Nachmittags. Tagesordnung
1. Genehmigung des Voranschlages für das Derwaltungsjahr
I960. 2. Anttäge und Interpellationen. Die Theilnahme an
dieser Versammlung ist nur gegen Vorweisung des Conceyions-
decretes oder Steuerbogens gestattet.
Nereirrsnsrchrichtes.
[Ocsterrcichrsch-ungarischc Eolomalgesellschaft.j Am
21. d. M., um 7 Uhr Abends, findet im Stifterzimmer des
Kaufmännischen Vereines, 1. Bez., Johannesgaffe 4, die
VI. ordentliche Generalversammlung statt. Tagesordnung:
1. SBeridit des Vorstandes. 2. Casiebericht. 3. Wahl der
Rechnungsrcvisoren. 4. Eventuelle Anträge von Mftgliedern
(siehe 8 13, Punkt g der Vereinsstatuten).
(Verein „Niederwald" in Wien.) Morgen, präcise
V,8 Uhr Abends, spricht Herr Tr. Emil Holub in den
Bereinsräumen über das Thema: „Der Conflict in Südafrika"
mit Berücksichtigung der jüngsten Ergebniye.
[Katholisch-politischer Verein im 5. Bezirke in
Wien.) Die ordentliche Generalversammlung findet heute,
um 8 Uhr Abends, in Hamberger's Saallocalitäten „zur
blauen Weinttaube", 5. Bez., Schioßgasse 5, statt. Tages­
ordnung: 1. Rechenschaftsbericht des Ausschusses. 2. Casse-
bericht. 3. Neuwahl der Versinslsitung. 4. Hauptforderungen
des Gewerbcstandes, Herr Docent Tr. H e i I> n g e r. 5. Vor­
trag des Hcrr-n Relchsratbsabgeordneten I. P r o ch a z k a.
6. Ansprache des Herrn Bürgermeisters Dr. Carl Lueger.
7. Eventuelles.
Wetterbericht vom 23. Äpril.
In Qstgalizien ist der Luftdruck etwas gestiegen, sonst
durchwegs ziemlich rasch gefallen. Ter niedrigste Truck liegt an
der Adria, 758 Millimeter, rctativ hoher Truck in Vorarsberg
und Osigalizieu, 764 Millimeter. In Qesterreich-Ungarn ist das
Weiter noch vielfach heiter und trocken. Im Inneren kamen
gestern Nachimttaus mehrfach Gemüter zum Ausbruch«. Auf
der Nordscite der Alpen is: die Temperatur unter Föhneinsiuß
erheblich gesticgett sonst men': gesunken. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 8-1, Lemberg 2"2, Bregenz 13-6, Ischl 9 6, Wien 16-4,
Klagensurt 7-6, Laibach 7'0, LsewPest 12-6, Ungvar 9-6,
Hermannstadt l0'8, Pancsova l2'3, Sarajewo 6'9, Leüna I6"2,
Trieft I6'1, Riva 16-7, ^chnecberg 8'2, Semmering 9-2 Grad
Celsius. Das Meer ist fast ruhig. Zunächst noch meist heiter
und warm, daun zunehmende Bewölkung.
Wetterbericht nrrö dem Gebiete der k. t. öster­
reichischen Stantöbahnen.
P r z e m y s l: 6'9 Grad. NE 2, heiler; (j;ciiio=
w i tz: 7.3 Grad, ruhig, heiter; iU ährrsch- Schö ».
berg: 6-4 Grad, ruhig, heiler: E g e r: 64 Grad, N 2,
meist bewölkt: Bndwe is: 7-2 Grad, ruhig, mein bewölkt;
Tabor: 8'8 Grad, NE 2, bald bewölkt: N cum a r k t:
3-0 Grad, ruhig, trüb; K r e m s m u n st e r: y-3 Grad,
WSW 2, tast heiler: Scheibbs: 8-<) (Siob, E 2. heiter;
Z a i". s: 7'8 Grad, S 1. fast hcst-r; A u ffee: 40 Grad,
nihia, beiter: N u- Z >: gor:: 1'1 Grad, E I, heiler'
es k o l e: 10 Grad, NE 1, fast heiler.


[ 2023-06-29 10:36:20.209 - 19000423 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Montag ..Deutsch»« N-lk»blatt" 23. April 1900_ Nr. 4060
Theater, Kirnst und Lrteratrrr.
— Wohlthätigkeits-Theatcrvorstellung.
Die zugunsten des St. Canisius-Kirchcnbauvereines stattfindende
Theatervorstellung wird am Sonntag, den 29. d. M. (und
nicht, wie i r r t h ü m I i ch a ii g c k ü n d i g t, am 22.d.M.),
im Festsaale des Wiener Kaufmännischen Vereines, l. Bez.,
Johannesgasse 4, ncrans.'altet. Zur Aufführung gelangt „Der
Vetter", Lustspiel in drei Auszügen von R. Bcncdix. Karten
(Sitzplätze) von 1 biS 4 Kr. sind im Vereinslocale, I. Bez.,
Fü^richgaffe 1, zu haben.
— Herr Richard Urban veranstaltet heute in der evan­
gelischen Kirche 21. B., 1. Bez., Dorotheergasjc 18, Slbends
>/,8 Uhr, ein Orgclconcert.
— Herr August Meirich, Chordirector an der Sanct
Michaelsrirche, brachte kürzlich seine neue Missa solemms (in
honorem purisüimi Cordis B. M. V.) für gemischten Chor^Und
Orchester zur ersten Ausführung. Das bei Ant. Böhm& Sohn
in Augsburg in Druck erschienene Werk entspricht vollkommen
den Anordnungen des Gottesdienstes (der Liturgie) und zeichnet
sich durch schöne stilvolle Arbeit aus. Die sorgsam geführten
Gesangsstimmen werden von jenen des Orchesters nicht unter­
drückt, sondern gestützt und gehoben. 2lls die gelungensten
Theile sind daS //Benedict»;," mit seiner schönen Steigerung
und das ..Sanctus" mit seinen wirkungsvollen Gegensätzen
besonders hervorzuheben. Die Arifführung war sehr würdig,
namentlich in Bezug auf den gesanglichen Theil.
— Der Conccrtsänger Herr Erwin Günther ver­
anstaltete kürzlich bei Weigl zugunsten eines wohlthätigen
Unternehmens einen Liederabend, der dem Eoncertgcber leb­
hafte Anerkennung und dem edlen Zwecke eine namhafte
Summe eintrug. Herr Günther brachie mit seinem schönen,
voll- und wohlklingenden Bariton eine ansehnliche Reihe von
Gesängen zu ivirksamem Vortrag, so unter Anderem „Das
goldene Rinolein" von E. Reim, der nebst Fräulein Bl. Kurt
die Begleitung bestens ausführte, ferner E. Kaiscr's „Weber-
lied" und R. Franz' „Im Herbst". Ter lebhafte Beifall bewies,
wie sehr Herr Günther seinen Hörern zu Tank gesungen hatte.
Eine zweite Gcsangskraft, Fräulein E. S c g a I I, trug drei
Lieder vor und fand gleichfalls Beifall. Sehr gefiel das
Violinspiel des Fräuleins v. H a l a c s tz: die Geigerin ver­
bindet virtuose Sicherheit mit verständnisvollem Vortrag. Herr
Günther und Fräulein v. Halacsy beabsichtigen, im Herbst ein
Concert im Bosendorser-Saale zn veranstalten.
— Kirchenmusik. Lim Ostersonntag ivurdc in der
Votivkirche eine dem regierenden Fürsten Johann von
und zu L i e ch t e» st e i >i zum 40jährigen Rcgierungs-
jubiläum gewidmete Mi*»» snlemnis von Johann Iaksch
(Mufikdirector in Rnmburgs zur Llufiühnmg gebracht. Das
tüchtig gearbeitete Werk enthält viele Schönheiten und sind
die beiden Fugen im Gloria und Credo namentlich hervor­
zuheben, sowie der organische Ausbau der ganzen, im Tone
lehr würdig gehaltenen Messe. 2lus vollständigen Text, ivic cS
die liturgischen Vorschriften erfordern, componirt, sei diese
reise, sehr prunkvoll insirumentirte Composilion allen Kirchcn-
chörckr bestens empfohlen.— In ebenderselben Kirche fand
am'Charsreitag die Ausführung des Stabat mater von Franz
-STu in a. denen gediegene Werke bei Lrcitkopt& Härtel in
9cipstg erscheine::, sialt. Tuma'o Stil steht dem Bach'schcn und
Höndel'schen würdig zur Seile nird finden >vir, ganz merk-
iriirdigcriveise, Ltnklänge an viel spätere Pclffvdcn enthaiteu.
lrcid'i' sein Genie in's beste Virht sielten. :Tunia neb. 1704,
ai'ünhcH in Wien 1781.>— Eine unsterbliche TonschöpNing,
L-Ilegri's „Biisercre", rvurdc am Eharireitag in der Kirnte
zu S t. 'l'i i cii a e l in Wien von dem treulichen Chorpersonale
unter Leitung Brcursivrs Meirich in vollendeter Wriie
zu Gebor gevracht. Die Llnüüfirung bcivics in allen Cinzcui-
beiten ein äußerst sorgfältiges Studium und gereicht sowohl
den: tüchtigen Dirigenten, als auch der fleißigen Saiiger-
schaar zvr besvtideren. tihrc.
-- K ü ii st l e r h a» s. Ben den Eeldehrenpreiscn,
welche aui der XXVII. Jahrcsausslclluug im Künsilcrhausc für
dieses Jahr zur Verleihung kommen, wurden zuerkannt: Ter
Königswarte r-„Küns!>crpreis" von 1000 Kr. den, stAalcr
Max S u p v a n i s ch i t s ch fiir sein Bild „DerKahlenberg"
Katälog-Rr. 25: die von Herrn k. und k. Truchseß Fritz
D o b i: e r v. D o b c n a u, für einen Maler und einen
Bildhauer gestiftete» zwei Preise von je 1000 Kr., dem Maler
Charles Wild a für sein Bild „Flucht »ach Cgvpten"
Katalog-Rr. 81 und dem Bildhauer und Maler Wilhelm
Hejda für se.n Gipswcrk „Des Menschen letzter Sproß"
Katalog-R'r. 41; endlich der Echützeujubiiäunispreis der
Schützeugildc der Wiener Künsilergeuosjeiischast von zwanzig
Ducaten dem Maler Hans Will für sein Oclgcmälde
„Abend bei Beden" Katalog-Rr. 36.
— Tie c. Ausslcllung der „Bereinigung ö st c r-
reichliche: b i I d e n b c v ft ii n ft 1 c i und
Küustlcr: nne n" beehrten mit ihren. Besuche: Graf
S ch ö n b o r u. Sectiousches I n a m a v. 2 t c r n c g g,
Regicrungsrath Stadler. Rcgierungsrath Tr. E l o s j ij.
Vom Herrn Erzherzog Ludwig Victor wurden bei
seinem vorgestrigen Besuche angekauft: Rr. 88 „Schuster-
imb", Fcdcrz-.cl nuug von Jsa Jechl, und Rr. 46 „Nonne"
von Victor 4 eranek.
— „T i e L Y r a." Diese gut deutsch gesinnte Wiener
Kunstzeitschrist für Musik und Dichtung bringt in ihrer letzten
umfangreichen Rümmer folgende Beiträge: „Deutsche Kunst-
sreiheit", voin Herausgeber Ant. 2!. stkaast, „Wiener Concerte",
„Verfallene Kunst", „Aus der musikalischen Welt", „Allerlei"
und vieles Lindere.
sLcsterreichischc Gcwcrocordnuug.j Unter diesem Titel
erschien soeben im Verlage von Kreisel& Grvgcr die dritte
Auslage der von Ll. Kundi verfaßten und von dem Gc-
werbedoccnten Tr. H c i l i n g e r überprüften kurzen Aus­
gabe der Gciverbcordililiig. Dieses den neaesieii Text der
Gewerbeordnung enthaltende Büchlein bietet gleichzeitig
einen Ueberblick der heutigen (üen'erbeacsengebung.
sLnguete der Zahnärzte und Jahntechnitrr.- Ter
Ausschuß der Grnoffcnschafl der Zghulechniter in Ricder-
österreich hat über Antrag des Vorstehers Schnanbelt
in seiner letzten Sinniig den'Beschluß gefaßt, in die Cnguete
der Zahnärzte und Zahntechnilcr, ivelchc demnächst von der
Regierung einberufen werden wird, außer den sachmäniüschen
Experten auch einen juristischen Experten, und zwar den
Gcwcrbcdvcentcn Magistrats-Obcrcominissär Tr. tzei-
l i n g e r, zu entsenden.
(Fachausstellung -er christlichen Klcidcrmachcr-
gchilfen.j Osterionntaz, den 15-, und Ostermontag, den
16. d. 94!., veranstalteten, wie alljährlich, die Schüler und
Schülerinnen der unentgeltlichen Zuschneidccursc „Kruml" eine
Fachausstellung, die Heuer von 91 Schülern beschickt mar. Zur
Cröfinuiig derselben waren erschienen in Vertretung des
Handelsministeriums Herr Srticf a v. Jade n, in Ver­
tretung des lliiterrichtsniiilisteriums Herr Miiiisterial-Vicesecrctär
Dr. Heinrich Redl, Geiioffenschastsvorstehcr Herr Josef F e z l,
Genosi'enschaftsvorstcherstellvcrtrcter Herr Do!ei S, (Teiiosseii-
schaftsinstructor des Handelsministeriums Herr Dr. Gstcttner,
Handelskaminerrath Jßpgl, Redacteur der „Oesterrcichischeu
Schneiderzeituug Herr I. W. K o r b, Gewerbeschulinspector
und Armenrath Franz B e n d a, Herr Carl Hol a u b e k
i» Vertretung des christlichen Verbandes der Kleidermacher-
gehilsen. Herr Franz S k a ch in Vertretung der Vereinigung
der Meistersöhiie der Klcidermacher, Herr Josef ft’ o I c r u s in
Vertretung des Fachvereiues „Vindobona", die Genossensckasts-
ausschüsse Herren Lejcko, Kaspar, Okta-
betz, Cbocholka, Fried I, Vojak und
Adam. Prännirt wurden folgende Damen und Herren:
Den I. Genotseiischastspreis, 10 Kr. in Gold, erhielt
Herr Franz T o b i s ch (Firma Franz I. Kruml) für einen
englischen Ueberzieher mit aufgenähten Taschen und Nähten:
den II. Genossciischastspreis, 10 Kr. in Gold, Herr Theodor
S o b o l (Firma Franz I. Kruml) für eine braune Couvert-
sacke mit Posamenterieknöpsen; den 111. GciiossenschastSpreis,
10 Kr. in Gold, erhielt, nachdem eine rothe Seidenblouse der
Frau K r u m I jun. außer Prcisbewcrbuug war und Fräulein
Valerie R a tz e k aut einen Geldpreis verzichtete, Fräulein
Camilla L( i t s ch (Firma Alerandriiie) für eine blaue Leiden
blouse mit Ilppiicationsstickerei: einen Ehrenpreis iw. Werthe von
25 Kr. erhielt Herr Franz Tau d für vier Modebandzeichnimgeii,
einen Ehrenpreis im Werthe von 12 Kr. Fräulein Bettn
Haschet für ein graues Tuckstlcid mit Rota genutzt, einen
Ehrenpreis im Werthe von 10 Kr. Herr Rudolf Urb a n
für einen schwarzen Salonrock. Ebrendiplome erhielten Fräulein
Valerie R atzet für eine schwarze Tuchjacke (Secession: und
Herr Gustav P e tz k a für’ gelungene Schnitt- und Mode­
zeichnungen: Anertennungsdivlome erhielten die Fräulein
Christine Schneider und Bertha Schob, sowie die
Herren Earl Z i r k l und Joses M r a z e k.— Am
Ostersonntag, den 16. d.M,, Abends 7 Ubr, fand in Lembachcr's
altdeutschem Zimmer «Wollzeile, Llltpilscnetzer Bierhallc) cm
Bankett statt. Herr Fachlehrer K r u m I dankte dem anwesen-
den Genossenschaftsvorsteher Herrn F e u z l für das gütige
Entgegenkommen seitens der 'Genossenschaft, für die Ueber-
las'ung deS Sitzungssaales, sowie für Verleihung der Geld-
preisc und schloß seine Ansprache mit einem dreimalige» Hoch
auf den Vorsteher. Hierauf- gelangte» die Preise zur Ver-
lhei!u:ig. Herr Obmann H o l a u b e k danklc dem
Fachlehrer Herrn K r u in I ini Rainen des christ­
lichen Verbandes für die unentgeltliche Erlheilung des
Unterrichtes, fiiv seine Blühe und ?lufovfcruiig im Interesse
des Gewerbes. Dem Herrn Haus L e m b a ch e r s»».. welcher
einige Clavierpisecn znin Besten gab, wurde lebhaft applau-
diri. Für das Gelingen dieser Fachausstellung bat sich das
AusstellungZeamilc, an dessen Spitze die Herren P a z d e r a,
z- o ch u r e k Hw. und T o b i f th (tauben, veidiciit gemacht.
Ltuch ist Herrn S t a l a r z v k, Büslcncrzeuger in Wien, der
Tank dafür zu zollen, daß er die nöthigen Büsten der Fach­
ausstellung unentgeltlich zur Verfügung stellte.
(Der (Kchilfcucurs der Wiener Fleischhauers wurde
am 19. d. M. crösinct (h Bez., Lim Gestade 2>. Cs meldeten
sich bereits am erste» Tage 56 Gehilfen und 3 Bieifier. Tie
Selchcrachilscn beginnen^ cu» Donnerstag, den 26. d. M. Ter
Unterricht und wird in zwei Abtheilungen ertheilt.
jCicuosscnschast der Todarvasscrcrzcugcr.j An: Idj'cii
Tonnerslag fand unter dein Vorsitze des geiiostenschasllichen
Conunffsärs ManistratsratheS Tr. v. in nMti eine Versamin-
liing der Genossenschaft der Sodawafiererzeuger statt. Tie
Genosseusckast besteht heute, da 23 Mitglieder sich zu einer
2,'ctieiigescllschnst vereinigt haben uiid auch ausaetretc» sind.
»ur noch aus 25 Blilgliedern. Cs wurde» die nöthigen Rcu-
wahlcii vorgenommen und gewählt zum Vorsteher Theodor
Petz, zum Stellvertreter R. Siughofer: zu Ausschüsjen die
Herren H o s m a n ». I e r i, A s ch k a u e s und Wag n c r:
zu Crjatzmäiinern K o» n und F i s cl> e r
Eingesendet.
„Xtlftns!
Tic antisemitische Bewegung schreitet vorwärts, zieht
immer weitere Kreise, mit Llusnatimc tveniger Verblendeter,
die sich von den Juden nasiüi>rcn taiien mir die 2 t e n a>
graphir seufzt noch unter dom Joche der jüdischen Herr-
schajt.
Run, nicht länger lönneii Zustände wie die gegen­
wärtigen geduldet ivcrdeu. Deswegen hat sich am 5. April
der I. Teutsch-üsterrcichischc Trenographenbnnd constiluirt,
der in dem 'Bestreben gipfeln soll. eine si; r i st l i ch e Pha­
lanx gegen die jüdische llebrrinaclu zn bilden.
Es sollen mit der Zeit die lüditcheu Berichterstatter
in den össenllichen Vertrctungskörpcru 'Reichsralli, Landtag,
Grineindcslnbe!, in Versammlungen, Siniingen der Genossen-
schastcn, bei Festlichleilcn, überhaupt überall und jederzeit
durch rl> r i fl 1 i ch e ersetz! werden.
Das ctnistlick'c Volk verlangt mit Rech) i, n v e r
fälschte und nicht geiärbte Berichte über alle Porgnngr im
öffentlichen Leben.
Teswegeii beabsichtigt der Verein, vraltisclie und tüch­
tige Stenographen hrranzndilden, die allen Ansordernngen
genügen iverden.
Cs ist eine Hereulesarbeit, dieser 'Ausgabe gerecht zu
iverden. Sit wird und mutz uns getingen, wenn wir die
llntrrsiützung des christlich -deutsch 'österreickfiichen Voiles ge-
tviiinen.
lluabhängig tvvileu wir uns machen von dem sieno
graphischen W e! k s cl: r r i b e n des verjndecen Gnbols-
berger stenographen-Centralvereiues- Ist es nici>! beschä­
mend, daß Wien bei den Stenvgraphentngen vurri, einen
Juden vertreten wird!
^ Ter Verein will die heute unentbehrliche Kenntnis der
Stenographie verallgemeinern: es sollen in jedem Bezirke
unentgeltliche Stcnographiccurse abgehalten werden.
T-er Ausschuß des I. deutsch-österreichischen Steno-
grapbenbundcs richtet daher an die gcsammte ckristlich-
dcutsch-österreichischc Bevölkerung die dringende Bitte, ihn
in diesem Kampfe gegen die Juden kräftig zu unterstützen
durch Beitritt zum Vereine. Er soll der größte Stcno-
gravbenverein Wiens werden, unserer Partei zum Wohle,
dem Vatorlande und der Kunst Gabelsberger's zur Ehre.
Rlitgliedsbeitrag 1 Krone. Anmeldungen nebmcn die
'Ausschußmitglieder entgegen: Carl Prohaska, Obmann.
16. Bez., liculerchenselderstraßc 8. Obmannstellvertreter:
C. fJcnnig. Ortsschulratb, 16. Bez., Spcckbachergasi'e 13;
erster ^christsübrer: I. 'ArbcSmann: zweiter Schrist-
snhrcr: Michael a reiumcl: Easiier: Eommissär Th.
Brunner, Vvvenplatz 8: Büchcrwart: I. König, Re­
dacteur: Ausichüisc: Stadtrath (K r ä s, 16. Bez., Otta-
lringcrstraßc 205: Gcmeindcrath Mattst. Tanh, 16. Bez..
Lerchenseldcrgürtcl 8: Gcmeiuderalh Peter Rogan: die
Revisoren: Carl Heger, Ävpenvlatz 10: Bürgcrtchullchrcr
Franz P a tz.
Geld- u. Zlmdelsverkrhr.
fSicuc Wiener Tramwah-Gcscllschaft.s 16. Ausweis
Beförderte Personen vPn 15. bis 21. Llpril 1900 256.418
aeaen 1-609 225.693. Bruttocinnahinc 1900 36.973 20 gegen
1899 28.890 96.
sJnsolvenzcn.I Der Creditorcnverein veröfientlicht nach­
stehende Insolvenzen: Kalman Hcimaun. protokollirter Kauf­
mann in Felsö-Jreg: Fischer L Haber, protokolline Firma
in Eteinamanger; Rank& Mcrgl, vrotokollirte Firma in
Apatin; HannS (Johann) Obermann. Kunjtnschler in
St. Pölten: Ferdinand Duport, Pavierhändler in Wien,
15. Bez., Sechshauscrstraße Rr. 30: Mar Lindcnfeid. Gc-
inischtwaarenbändlcr in Wien, 6. Bez., Lmicngassc Rr. 20;
Ludwig Brynda» Kaufmann in Kladno.
Lörscstcricht.
Die Äorbörse acccptirtc nicht voll de» Eingriff der
Haussiers ini geslrigeil Privatverkehr, setzte aber in Credit
immerhin gegen (samstag gebessert ein. Ällptnc beg:nn matt,
ebenso Rima. Staat-bahn begannen seil. Tie geringe Leb­
haftigkeit ließ sogar »ach uiid Credit, Staatsbahn und
Alpine bröckelten ab. Auch Renten hielten »ichi scst. Nicht
Geschäftslosiflkeit, doch Reserve stellte sich ei». Credit wichen b,s
229.90. Später erfolgte einige Besserung. Bodencredit ea
liaus.^e.
Itl llhr: Fest. Oesterr. Credit 230.29, ung. Credit 182.59.
Auglo 121.75, llnioir 149.—, Bankverein 132.—, Länderbank
114.50, Boden 26l.—, Tabakacticn 156.—, Alpine 272.—, '4!ima
310.—, Mairente 99.10, österr. Kronenrente 98.70, ungar.
Kroneiireute 93.65, ungar. Goldrcute 97.45. Staatsbahn
134.10, Lombarden 24.50, Elbethal 122.—, Straßenbahn A
133.50, B 126.50, Türkenlose 118.25, :>(ubcl 2.55' P!arkl>otei»
118.42. tzigpoleons 19.28.
10 Mir ;tO Minuten: illbwarteiid.
Ocneii. Cresil
.! 230.25
C'fUciT. Kroneiireute
9d.70
Ungar. Crcdi!..
. 184.—
' Ungar. Kronenrente.
93.55
Auglo....
.' 121.75
! Ungar. Goldrcnlc.
91.45
Uliivii....
. 149.-
! Staalsbabn...
134.-
Bankverein...
. 132.-
j Tampsschiis....
Länderbank...
. 114.50
1 Lombarden....
21.40
Oesterr. Boden.
. 263.-
Elbethal
122.-
Tabalactien..
. 156.—
Straßenbahn A..
—
Prager Eisen..
.—
B..
Alpine....
.- 272.25
Türkenlose ....
118.75
Rima
.' 310.—
! Rubel
2.55 ‘U
Äaffeiisabrik..
. i
Markiivtcii....
118.43
Buschtiehrader >>:.
R.|—
„ per Ult..
R!at»rnte...
. 1 99.10 Napoleons....
19.20
12 Uhr 15
ORiUute»
(T n ra>> o ii.) Oesterr. Credit
229.80, Mairente 99,40,
iiiinai iiche Goldrciite
97.45,
Länderbank IU.2
5, Staalsbahu 133.60, Lombarden
24.25,
'Alpine ‘269.75.
tiHUir hu- laudwtrihlas!Uckje Producie.
Wien, 23.
'April. C I
I e e t i v g o! r e> d l
notirt
amtlich pst 50
Kiloginuini
: Weizen IC 8.— bis
IC 915,
'R'oggen IC 7.20 b>
s IC 7.55, Gerste, niiUd, IC 6.50 bis IC 8.25,
Ütottaerste IC 5.60 biS IC 6.10,
FiXtergeille IC 5.— bis
IC 5.55,
'.Itzais IC 5.85 bis
:c 5.95. oiHnnuntimimid K (1.70 bis
K 7.70,
Haler, mitle!, K 5.50 bis IC 5.70, Prima IC 5.80 (>iS K 6.05,
Aiisstichbaler IC 6.10 bis IC 6.45, RepS IC 13.— bis IC 13.25.
Rüböl K 34.50 bis IC 35.50.— Csfectivniarkl schwach
besucht, Preise fest behauptet. Terminverkehr lustlos bei fester
Haltung, lluigesetzt ivurdc: Weizen per Juiii IC 8.08 unk»
IC 806. Weizen ver Herbst !C 8.18 und X 8.19, Roggen
IC 7.30 und K 7.29.— Um 11 Uhr notirl: Ätzcizen ver
Juni IC 8.05 bis IC 8.07, Wci;e» per Herbst IC 8.18 bis
lC 8.19, :I!om>e>> per Juni IC 7.15 bis IC 7.16, Roggen
per Herbst IC 7.29 bis IC 7.70, R'aiS per Rlai-Iun: IC 5.77
bis IC 5.78. Haler per Juni IC 5.42 bis K 5.13, per Herbst
IC 5.73 b-s IC 50 4, Reps per Angiist-Sepleniber IC 13.10
bis IC 15.: 0.
Wien» 23. April. Spiritus. Eonlingeutirl prompt
IC 41.20 Gel!-. IC 41.80 Briet.
bciltralvirhiiiarkt Tt. Marx.
Wien, 23. Llvril. (A u f t r i c b s a n z c i g e.) Für
den Borslcnvichmarkl Wicn-St. Marr, den 21. April, wurden
bis jetzt angemeldet 3700 Jungschiveme, 4800 Fettjchivclne.
Curs- imii Üandelüderichlk.
Havre, '2l. ’2tpiil. (Schluß.) Kaffee SauloS avod
Average per 'April Frcs. 44.75, per 'August Frcs. 45.75.
Ruhig.
Üoubott. 21. April. Rübenzucker 10üb. tz^ 4., Javazucker
>2 t>ii. 6 ä. 'Ruhig.
21. Llpiil. CU r o d ii c! e» in » Reiv-OrteanS loco
!0in Reiv- 2jork per Avril 9."5, per Mai 9.36,
Ratstii. PelroleiinJ Standard Wlnte in tzieiv-'^Iorl 9.25»
Standard White >» Philadelphia 9.'20 (>» enaes)“ in Re>v-
Bork 10.45, Petroleum (Srrbit Balaures a! Oil Cit« 1.52»
Mehl '2.75 (Marke „Svriiig Clearö"), rllleizen loco 7.'0„
per Mai 72-F, per Juli 72'z, per September 7Asts,,
Ma>S per Mai -14%. per Juli 440',,. Zucker Fair
tliefiuiug MuScovador 3'»/,,,. 9,'aiv Centnsngal 8' Rio«
Kaffee Rr. 7 4 1 ,. Getreu,esracht 4 7/ 16, Schmalz stlkark«
LLilcoii per Blärz 7.75 prompt, Schmalz Rlarke Wester» Sleam
7.35, Baumwolle- Zusiihrcu 3000 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,.


[ 2023-06-29 10:36:20.209 - 19000423 - Seite 7 ]
Pom Snrf.
Rennen M Wien.
Trotzdem gerade zu Beginn des Rennen? ein Gewitter
aufzog, erhielt die Freudenau gestern doch sehr starken Besuch.
Die Ursache dazu war wohl die Erwartung, im Klsber-
Rennen verschiedene Tcrbycandidaten am Pfosten zu sehen.
Theilweise wurde diese Hoffnung allerdings getäuscht, dennoch
aber gestaltete sich dieser Kampf zu einem hochinteressanten
und für die weitere Eonstellation im Terbywettmarkt wohl
ziemlich weittragenden. „Kara" und „PoioniuS", die beiden
Favorits für das große Frühjahrsrennen der Derbppferde
stellten sich dem Starter nicht, aber letzterer hatte eine Ver-
tretung in „Sellö", welche allerdings 'nur sehr wenige Be­
sucher des Rennplatzes ernst nahmen, die aber einen geradezu
sensationellen Sieg erfocht. Man nahm a». daß der Stall mit
ihr eine Elle gegenüber „Barmikor" und den anderen im
Rennen befindlichen Pferden haben wolle, mußte aber dann zur
größten Uebcrraschung die mit 16:1 im Ringe ausgebotene
Vertreterin des Baron Harkanyi alsüberlegeneSiegenndurch das
Ziel ziehen sehen. Ebenso überraschend ivar beinahe der zweite
Platz von „Garabonczias", dann erst folgte „Topromene" vor
dem hochgeschätzten „Barmikor" und zum Schlüsse erst „Bobo",
welchen man in voriger Saison für eines der allerbesten
Pferden seines Jahrganges hielt. Interessant ist übrigens, als
die Pferde gerade in umgekehrter Reihenfolge einkamen, daß
sie im Ringe rangirten. Auch sonst gab es noch manch andere
lleberraichung, so im Maidenrcnnen mit dem Siege von
„Facios", im 1200 Meter-Handicap mit dem todten Rennen
von „Mafoi" und „Jsalca" und im 1600 Meter-Handicav mit
dem Siege von „Orches". Dieser zahlte die größte Quote des
Tages. In der Steeple-chase gab es »och ein zweites todtes
Rennen zwischen „Sehr möglich" und „p. p. c." und ziemlich
überraschend kam auch der Sieg von „Mirko", denn „Suada"
und „Feniöldi" fanden besonders im Ringe viel mehr An­
hänger, als der Hengst des Mr. Redgely.
I. M a i d e n r e n n e n. 2400 Kronen. 1600 Meter.
Herrn Rik. v. Szeniere's F.-H. „Fa cios" (Cleminson) Erster:
Baron Komgswarter's F.-H. „Felemas" (Adams) Zweiter;
Grafen Henckel's F.-H. „Catcher" (Chaloncri Dritter: „Ezari-
brod", /.Twpu-Tipv", „Klans", „Elöre", „The black Prince",
„Adolf". Nach mehreren falschen Starts nahm „Tlppu-Tipv"
die Spitze vor „Felemas", während „Ezaribrod" am Start
stehen blieb. An der Distanz war „Tippn Tiv" geschlagen und
„Felemas" hatte nun klare Führung. Innerhalb der Distanz
tzam aber „Facios" mit großartigem Vorstoß, engagirte sich mit
dem Führenden zu einem Kampfe und schlug ihn mit Sopr=i
länge, 3 Längen zurück der Dritte. Tot.: 117:10. Platz: 133,
79, 149:50. Eventualauoten: „Felemas" 30, „Tippu-Tipp" 34,
Catcher" 74, „Adolf" 97. „Ezaribrod" 106, „Elöre" 164,
„The black Prince" 299, „Klaras" 303.
II. Handicap. 2400 Kronen. 1200 Meter. Gestüts
Ctora br. H. „Mafoi". 55 Kg. tGilchristi und Herrn Mor.
t). Gutmann'» F.-H. „Jialco", 56'', Kg. (2(. Bulford), int
todten Rennen Erste: Herrn v. Cheniel's F.-St. „Elluczi",■
6Ü! 2 Kg. tWiItoni, Tritte. „Charnier", 63 Kg., Vierter. „Vitzli
Ttutzli" 62, „Eharma" 62, „Ille engedj" 61, „Tablabiro"!
63'.' 2, Haricot" 57, „Balockard" 56 Kg. An der Distanz war!
„Mafoi" klar, doch innerhalb derselben kam „Jialco" mächtig!
auf und panirte mit „'Masoi" Koos an Roof den Richter,
4 Längen zurück die Dritte. Tot.: 19 („Mafoi") 50:10.
Platz: 82, 97, 91:50. Evsntnaiguoten: „Elluczi" 52,
„Carma" 59, „Vitzi Pnyl" 103, „Ne engdj" 136, „Balo-
chard" 127, „Tablabiro" 148, „Charmer" 152. „Haricot" 151.
III. K i sd c r- R e ii n e 11. 7000 Kronen. 1600 Meter.
Baron Job. Harianyi's br. St. „Sello", 54° 2 Kg. (WUtonl,
Erste: Grafen D. Wenckheim's br. H. „Garabonczias", 56 Kg.
(Black). Zweiter: Herrn v. Szemere's F.-H. „Topromene",
58'/, Kg. «Eleiiiiiii'on), Dritter. „Barimkor" 56, „Boho"
58'/; Kg. „Topromene" legte ein scharfes Tempo vor und
führte bald mlt iiiehreren Längen. Beim Einbiegen in die
Gerade war das Feld gsschloifeii, bis an der Distanz „Gara-
boncziaS" in Front ging, zu dein jedoch „Sellö" aufrückte und
ihn schließlich mit', Lange schlug, 3 Längen zuriick der Dritte.
Tot.: 85:10. Platz: l?o, 210:50. Eventualguoten:
„Boho" 23, „Barmitor" 25, „Topromene" 84, „Gara-
bonczias" 99.
iv. Verkaussrennen. 2400 Kronen. 1300 Meter.
Mr. Redgrep's 6j. F.-H. „Mirko", 605 Ka. (Barkeri. Eriier:
Grafen Äüchnel Eszterhazy's 5j. br. H. „Moiing", 605 Kg.
(Jmre), Zweiter: Grafen L. Traultmaiisdorfi's 3j. F.-H.
„Fakir", 48 Kg. (Valafek», Dritter. „Feniöldi" 62, „Suada"
50 Kg. Von der Distanz an hielt „Mirko" das Feld sicher
und siegte spielend leicht mit% Längen, 1', langen zurück
der Dritte. Tot.: 37 :10. Platz: 124, 224: 50. Eventual-
quoten: „Suada" 28, „Fenföldi" 29, „Fakir" 87. „Moring" 97.
V. Handicap. 2400 Kronen. 1600 Dieter. Mr. Black's
6 s. br. H. „Orches", 61 Ka. (Black), Erster; Grasen P. Lrssich's
4j. F.-St. „Triole", 53 Kg. (2. Buliord», Ziveite; Gestüts
Lbora 4j. F.-H. „Honour Bright", 52°, Kg. lGilchrist), Dritter.
„Gaspilleur" 58'/;, „Mondaine" 57, „Häng' di an" 56,
„Wagners 54'/,, „Berenice" 54'/,, „A la grecque" 54'°,,
„gelenk" 53'', Ko. „Triole" führte bis zur Distanz, wo „Or­
ches" in Front ging und sehr leicht mit 3 Längen steqte,
2 Längen zurück der Dritte. Tot.: 165:10. Platz: 272. 198,
124:50. Eventualquoten: „Häng' di an" 39. „Felenk" 48,
„Honour Bright" 58, „Gaspilleur" 71, „Triole" 132, „Wag­
ner" 111, „A la grecque" 173, „Berenice" 182, „Mon­
daine" 191.
VI. Hürdenrennen. 5000 Kr. 2400 Meter. Gras
L. Trauttmansdorff's F.-St. „Trift". 66°/; Kg. (Slinn). Erste;
Oberlieutenant v. Okvlicsanrsi's F.-H. „Drava". 66 Kg.
(Buckenham), Zweiter; Herrn V. v. Mantner's br. H.
„Junius", 64 Kg. (Wheeler), Dritter. „Fiddleitick" 62',, Kg.
„Drava" führte vor „Junius" bis zur letzten Hürde, wo dieser
in Front_ ging, jedoch innerhalb der Tislanz~ einem Angriffe
von „Drift" weichen mußte, die nach kurzem Kampfe mit sicher
'/; Länge siegte, im letzten Momente sicherte sich „Drava" mit
kurzein Kopf den zweiten Platz. Tot.: 34: 10. Platz: 86,
179: 50. Eventualquoten: „Junius" 25, „Fiddlestick" 31,
„Drava" 62.
VN. Maiden-Steeple-chase, 2300 Kronen.
3200 Meter. Fürst Fr. Auersperg's 6j. F.-H. „Sehr möglich",
74 Kg. (Wllliamson), und Herrn B. Sicherer- 4j. br. St.
„p. p. c.", 62'/; Kg. (Morton), Erste; Herrn Joh. Garagos-
Steilo's 4j. F.-St. „Zsuzsi", 60 Kg. (Hesp), Dritter. „Bokhara"
62'; Kg. Nachdem „Bokhara" gleich bei der erste» Hürde aus­
gebrochen war, gingen die 30 Pferde ziemlich geschlossen bis
zum Einlaus, wo „Sehr möglich" das Rennen aufnahm. Von
der letzten Hürde an kam aber „p. p. c." und erzielte nach
verzweifeltem Kampfe todtes Rennen für den ersten Platz,
4 Längen zurück die Tritte. Tot.: 11:10, „p. v. c."20:lü.
Platz: 76, 84: 50. Eventualquoten: „Bokhara" 38, „Zsuzsi" 50.
Fußball.
Nichmond 5. C. gegen Wiener Team.
Unentschieden 1:1.
Einen Erfolg, wie ihn auch die größten Optimisten
nicht zu hoffen wagten, brachte das Resultat von 1: 1 des
gestrigen Fnßballwettkamvies Zwischen dem „Ricbmoiid" F.
E. und der repräsentativen Wiener Mannschaft, den Ver­
tretern der Wiener Farben. Nicht nur, daß unsere Mann­
schaft den ersten Erfolg erzielte, sie konnte auch später die
Gegner wiederholt sehr stark bedrängen. Zumeist aller­
dings befanden sie sich in der Defensive: dieselbe wurde
aber durch die Baks, besonders Lenthe in einer Weise ge­
führt, die jener der Gegner ganz entschieden überlegen war.
Mollisch im Thor war zu 'Anfang des Spieles nngeincin
aufgeregt, später fand er jedoch seine Ruhe wieder und
konnte wiederholt scharfe Schüsse der Gegner in gewohnt
sicherer Weise halten. Tie Wiener Halsbackreihe, durch
Wagner, Relee und Reglsern gebildet, unterstützte nicht
nur die Vertheidigung in aufopfernder Weife, indem sie
Cox, den gefährlichsten Mann der Engländer, in schach
hielten, amf's Beste, sondern trugen auch wesentlich dazu
bei, daß die Stürmer öfter Gelegenheit fanden, das Tviel
in's gegnerische Feld zu verlegen. Unsere Forwards zeigten
übrigens gestern ein unerwartet schönes Zusammenipicl, sie
combinirten recht gut und gaben beit Ball meist im richtigen
'Momente ab. Jnsbefonders der linke Flügel >var sehr
tüchtig und Ttndnicka erwies sich als ein ebenso geschickter
als mnkhiger Svieler, der fick durch die körperliche llebcr-
legenheit der Gegner durchaus nicht verblüffen ließ: er
war es auch, der das Goal für die Wiener schoß. Auch
Albert itud Links arbeiteten nach besten Kräften, dagegen
ließ es der rechte Flügel an der nöttzigen Energie fehlen.
Tie Engländer brillirten wieder durch ihr famoses Paß-
spiel, das den Ball immer genau dorthin brachte, ivo der
Gegner am schwächsten ivar. Ihre Hauprkrafc lag im An-
grift, der stets in großartiger Coiilbiiialtvu, äußerst vebemen:
durchgeführt wurde, ivobei das Leder sehr rasch voni Flügel
zur Mitte, oder umgekehrt stog. Ta aber Eox, ihr bester
'.'Rann, besondere Anziehungskraft auf die Gegner ausübte,
anderseits aber die übrigen Männer weniger sicher und
scharf schossen, so daß Mollisch die schüise, die nicht vorbei­
gingen, halten konnte, waren diese heftigen 'Angrifte nur
einmal von Errolg begleitet. Ter Kampf, welchem trotz
vorbergcgaugeuen Gewitterregens ein überaus zahlreiches
Puvükum beuvohule, uerlief wie frugt:
Bald nachdem der Schiedsrichter Nicholson das Zeichen
zum Beginn gegeben hatte, wußten die Wiener, welche Platz-
ivadl hatten, das spiel in's Few der Gegner zu verlegen.
Tos datierte aber nur wenige Minnren, daun kamen die
Engländer zum Wiener Thor. ivo es nun zu sehr gefähr­
lichen Situationen kam. .Toch die Vertheidigung ivar aus
dem Posten und der Kampf zog sich mehr in s Mitrelield. Ein
Durchbruch der Wiener führte uidit gar weit, als sie aber
denselben wiederholten, kamen sie im Rush zum Thore der
Gegner, einer der Backs, Williams, stürzte, und sindnicka
konnte mit einem Schuß knapp unter dem Balken durch
PU/en Erfolg des Tages erringen, sodaß die Wiener
die Führung halten. Ein abermaliger Angriff endete mit
einen Fehlschuß Eipcl's. Nun aber gingen die Engländer
wieder energisch vor und '26 Minuten nach Ankick sandte
Eox mit scharfem Schuß das Leder unaufhaltsam in's Thor.
.coch einmal schien ein Vorstoß der Wiener einen
sicheren Erfolg zu verheißen. Ttndnicka hatte schön auf's
(voal^ geschossen. Mackes hielt zwar den Ball, kani aber dann
zu ipall, der Ball rollte aus dem Thor, doch der heran-
^n^»-bvbe Albert fehlte das Leder und die flinken englischen
Backs ^nahmen ihn an sich. Kurz darauf wurde mit 1:1 die
erste spielhulfte geschlossen. ^Tie zweite Halbzeit brachte
eine lehr kräftige Offensive der Engländer, die nach sieben
.'Janiitcn bic erUe Ecke erzielten. Tann kamen die Diener
ivieder in schwung und konnten dem Gegner zwei Corner
verletzen, die aber ebenfalls zu keinem Erfolge führten. Ein
folgender Freiitoß für England wurde von Mollisch brillant
gehalten, der nun gegen Schluß des svieles ungemein be­
schäftigt war, da die Gegner mit aller Macht arbeiteten, um
einen Erfolg zu erzielen, doch erreichten sic nur noch zwei
Eckstöße, die,aber reiultatlos blieben. Einen letzten gefähr­
lichen Angriff unterbrach das Schlußzeichen, und unter un­
geheuerem Jubel über das schöne Abschneiden der Wiener
stürmte das Publikum den Platz, war doch die beimische
Mannschaft die erste auf dem Contincnt. die von den Eng­
ländern nicht geschlagen wurde.
Radfahrsport.
berliner Radrennen.
Ueber die gestrigen Radrennen auf der Sportparkbahn
in Berlin, worunter auch ein großes 50 Kilometerfahren mit
Schrittmachern zum Austrage gelangte, wird uns telegraphirt:
I. FriedenauerHauptfahren. 1000 Meter.
350 Mark. Ellegaard (1:26'1) Erster, Muendner Zweiter,
Kaiser Dritter.
II. P r ä m i e n f a h r e n. 3000 Meter. Kaeser (4:09-4)
Erster. Kudela Zweiter, Mayer Dritter.
III. 50 Kilometerfahren mit Schritt,
machern. 660 Mark. Robl (58:03'1) Erster, Koecher
3 Runden zurück Zweiter, 6 Runden vor Tuyn. Tickentmann.
Sttuck.
IV. Tandem-Handicap. 1609 Meter. 240 Mark.
Scheuermann-Peter, 100 Meter (1:50T), Erste; Classen-Porte,
120 Meter, Zweite; Gebrüder Krause, 14.0 Meter, Dritte.
jIV. Berbandsbrzirk christlicher Radfahrer Lester»
reichs.; Die Mitglieder werden ersucht, Dienstag, den 24.
dieses Monats, im Clubheim, 4. Bez., .Hauptstraße 91, Weg-
schcider's Restauration, um 8 Uhr Abends, pünktlichst ruft,
vollzählig zu erscheinen, da die Generalversammlung an
diesem 'Abende stattfindet. Abgesehen davon, daß wichtige
Punkte auf der Tagesordnung stehen, ist es unbedingt noth­
wendig. daß die Mitglieder des Bezirkes strammer ihren
Pflichten nachkommen. Tie Bezirksleitung hofft, daß dieser
Mahnruf genügt, um Alle vollzählig bei der Generalver­
sammlung zu sehen und eine gründliche Aussprache zu er­
möglichen.
Antomovittsmus.
/Ter Lcsterrcichischc Automobilklub) schlecht auch
Heuer ein Bergfahrcn für den 6. Mai auf den Exclücrg
aus. Tie theilnchmendcn Vehikel werden in zwei Kategorien
getheilt: a« Rennmotociicles, für Alle offen und b) Touriiten-
motoajclcC', nur für Mitglieder des veranstaltenden Clubs
offen. 'Nennungsschluß ist der 2. Mai. Weiter, findet
ani 13. Mai eine Bergfahrt von Rüßdorf auf den Kahlen­
berg für 'Automobile und Wägelchen statt und werden die­
selben in drei Kategorien eingetheilt: :n Vehikel unter
400 Kilo mir mindestens einer Person und 70 Kilo Gewicht,
bi Vehikel unter 1100 Kilo mit mindestens zwei Personen
und 140 Kilo olcwjcht, Vehikel über 1100 Kilo mit drei
Personen und 200 Kilo Gewicht. Nennungsschluß am
8. Mai.
'Antomobilismus.j TaS 2lutomobilrennen Paris—
Borveanr wird in dieser Sniion entfallen, da infolge der
llnglücksiälle der letzten Rennen eine solche Veranstaltung
seitens^ der Behörden ans dieser Strecke verboten wurde.
Eine Specialcommission wurde mir der Ileberwachung der
'Anromobile und sonnigen derartigen Vehikel betraut. Tue
bestehenden Verordnungen werden überprüft und soll die
Sicherheit des Publikums in höherem Maße gewährleistet
werden.
Berichte und Zau'chri'ten smd zu richten an den
verantwortlichen Sairistleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
©enijfislö'e 128.— Einsendungen und Manuscripre
bitten wir nur auf einer Leite zu beschreiben.
Zur cculanien Besorgung aller Im Ocursblatte noiirien Effecten und Valuten bestens empfehlen:
Wechselstube des Bankhauses
Begriinde t 18 32. Wien. I. Bez.. Stefansaiatz Kr. II. Parterre. Gegründet 1832.
Aeideldeerwsm.
6mmer$pide;
Garten- und Kegelfmele für Kinder und,
Erwachsene in größter Auswahl bei
Kni. 6. Jtt8S5«8f
Wien, 7;2, Kircheugaffe 9«. 9a
Ecke der Lindcngasse.
. chf ♦,
Wien, IX., Ackergasse 11A
cSeitenaanc der Spltalgcnse).
Vcrstcigcrnngcn und ftcihändigc Verläuft' von Möbeln.
Kleidungsstücken, Prettofen u. dgl. sinden an icdein Wochen­
tage zivischcil 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 9 llkr
Nachiuittags start. Tic zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
eilte4 h-wäkirtcs. -!iä:entcde- enun: bc: 7:;tcuteric, I.'rd Nrtth-
Turchfällc. Lu habe^i in eil?"


[ 2023-06-29 10:36:20.209 - 19000423 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Montag
„SeiHsHcs Volkstuatr-
23. April 1905
Nr. 4060
Weater von Heute.
Ä. k. Hos-Liuzcheater.
ZOb.Voiüt.'ttkn; n; r n L' r£- V'I b n tt:: ' iH't'.lC.
‘.' 1 ‘c, .‘iin, kia'; bei i; »'• ic.-- o'ue
• fi'i' y'ciiin' nunri s u*r
0.•; -bc• o, i'.-stc 'i v.i ^v.
>W1, ihr äoLvi ’. n i(Ut 'im: 2!i:l)
i’forn, isowiu-':
3dims''ia* .... (V’.'s. vci'ca'ic
Bischof p. Bkiwbcvg. Hr. 33'icinev
2i. v. 22eisli igcu. .vv. TTvimriu
A. v. 25aU0i?rf... ,vxl. jBlcTtrtvcu
Iricbetvr.nt Tivcsicv
'»ritbn* .V’i'vrin... >>r. iWiM?
Vni6 in‘u 3 -,'Iiml--- >'v.
1. cr’c i’ \'i. vo-. n:: v:>
t'; enra),, 7'.v. .v ^c’-.'d-
Tf-rub) J-tn'i'iici.^ >v< 2^mmci
Peter *i .vv.
Mron.i, !i? 2 ?c.. Vi. Uraul
Haurn'.i'üu der^
..- vi. Ü'iiniij
3vi! ^silnn:
Tipnl-raa „To-rnb ro- J ficuic".
Tc'A7txb\',n 2*.: »7 cv C'?n'd*!rfi:b:v
-Sonman
^if-uta-
Tft'Tf." A3of=Cöenitlicatcr.
Je. .ne4-Av5uuew.ru:.
i'iivsl. pT Uni. vuve na b 1 .1) llür.
Die Loch;eit Scs Figaro.
3'-er in> '.'nl'u! i.-
i'ua: ?.lwe?u.u'... v.. 3Tcn:ti
?:;• .... >v. mann
3uuni'n. :;osrn:riii. .7-..
K'-:cr.:\ :u "il. iV.i-juUcf
»'s i 3 0 X i* >U'. Hc'ch
Alt.
‘£.v.!oLo, -Vi-.:.... y* Coci'tt .vv. Ai'tiv
.....‘U.]• ,- r ..' M.-.".-r
o- .j --.. ^av.'uuuutv
Lpielplint:
C'ir:;d-i<2a 24.: „'.'Jormrr.
\'?r-v.voäj ‘Jo.: ..^oliiiubc„Rund um
2-7 ei ".
3 ■'ni-cvMn.'* 26.: „$UPr.".
j 7vf::nn -‘7.: „Csjai; :i r '> .-timmfnuann*. j
i 3ri.:i;aa 2l>.: „T\t:,. v .riücr'’Hgcv von
i urnversi".
Jaiitsch-Thelucr.
2ivcud4' ,d di\i:
Kin Aö6m in Amerika.
lCü" <^r'-3!lü--Vu'.'c ■:! .'> Blidcvu
r:,: Blnnp j.'vimv.i. ivd ccn Welver-
1. Auf narf) AtnerNa.
2.: Alls hvtier 3cc.
3. Am 3!(stiii'i:mßVtt.
4. pni H.>erlchLszImuter.
•*>. 2; .:m Tav Goldrand.
CCC-SSIoKlj
AV^TEU-Vijq
WiCN-ZEILE
EiNTB.ITT-50te
3?ti; ^iHfiseiinuiu
gen eu-> 3 f*,cidi:iftc Uy'.en
m.r bei
Wiih. Köilmep
'Wien
9. Bc;.. «civileug. 1
f. I. '‘antrl-i-g. rrct.
SJs;s:; :i lf? *wr Ü^vfr-
C* i s cu o**• t p im;ö s-ifi'C:
t. 1; a x•? b i c D. ■:\ i v
UJjic:iI.ivicr. Tic:
(6oiau::c. .v»si;'M(r 10”...
Uljvcr^.viGinlr.ic f. Oiu-
1c ::bur. u einer ü tv.liticrfc
Aiai'i.' und rrauco.
ßtütii ilitilnUniii):
Vcuici!. ^eisU'itf.c. fffjifrpti, (-MsiP/,
Ci’OiV, 2L'm viiLi;:, ‘.’arifutn. Tiüln
voi uilureii. 'MüMu.iia, ^cdr.uiuT,
3 a tuetten, ^c!!:v>f*v:i: nivcit, ‘^orhanq?,
3et’D!c6o, tancr fertige Lewen- mit
I T'ntneui:jibei-, ^iciL'aüoO'c. il.'rcu,
vnulltu. Tiv.nic-, 'H'lMiayci!
;v. '.\v.: iTC.rc vr*!i w.'tw: Vv.'J'ie:-;
vr.rtiieu mir tüt* 'ilicit l'ittc trie^.
ftstrl Lchindler
vrel. ö ntdelStinn.?. 26ien.
». Bc;.. 3tottbcrAntll"e 1^.
in Vcrgcrai'".
iK'o f i o'
;;-(',i:''", t.
7 !*■ r i E.
7-u^tUd i>c
.1 hrmc".
Raimund-'!
^liiüüls-LksSirhtsltr.
2cicM
<6cdai
: Her
iVnfoii'in'di
. 3io!n-
. ^n’duv
'a? fnich
N^ll
•vw Zuiercn;
,vv. '.Vuiii4*cie
"’!. Fahw
Sttiebccl
'J'etcl
3nndvvck
•Vv.
.'V
. .V I.
^nuhcdid.i-.v.c 7. (ovai::;c;.
Susan; llnr. l>;i5e gegen 10 ll:;r.
Der ipilöi’
l'usnpicl in 4 Vificn i'CU Zivis d. ^vc, t! i n
ustb (6. n. l’ioicr.
OnidceNi Aieiluw non
3iubPm^elMi'iuid'nU vv. ?? cum*
Hoiinnucinn r. 3vcul .öi. xnnovi
Nnmnincr v. subita vv. v. weiter
Henn. ie:n Bruder. .vv. ^ctnnidi
V.-... Lr. ^'ebiorkc-wokn
v. II,Ins", isirmennm -vv.
(?va» Ti'urr.'.vr..
77c(ttm. dic'n'nold
O-rrson, Tiaoener
Z'.LNtwis. i.'iei::cnan:
.^rnjJmiinrv ....
Aran.v Zicufv-..
Zev .^od)
§,!' Z'.vOor.
C?iu Bauer..
Tstom v. i>>cr$bovff. ,V:
Üii-ifc v. Tveb.-now Z’
7v: auteiu^Pon Z'iilnmt ,"v;
^rl. von' Sdonbtvi
3u'ai»uav.B^a'dnc'.iu at
Snuxtic 7v
Core, .vsti:i(i .- „Hosgunn".
Tonnev^aa 2>',.:..Tev unlde Rinm^iüev".
Tvreriap 27.:?>uml. Riale: ..Aovmi'cit".
Sam4iag 2 Ä. 2induiutiafl* 1 ,‘J lUiv:
„tue .voriTjcit ;n Ul'OhV. ?Jbenb-;
* 2 S Uhr: „Dev Piarvev von VO'.'ch-
feld".
Scninieiq 29.: Nachmiitag? 1 ,3 Uhr:
„Der '-errqolnchuitzev von Ammer-
gau". Rbd-v-. Wbx: „Fonunat".
Montag 30.: „A heuriger LaS".
LienSläg 1..- „Der wilde ?l:lknrcister".
Teutsches BoUstheater^
3. Biritel der Autdeittchelne (bTau,.
Ansang >/,8 Uhr. «ndk nach 1 ,10 Uhr
I>er kehle Knopf.
Tatt^suick in 3 Slus^ügen von Juli»;
v. Ganr-Lndak!».
Morjingkr, Trcchslor Hr. Marlinclli
kiallncr, AuUiaherin s>rl. GloU>:cr
Rol-rl, d. TochlerckicnKl. Berger
.«lallknbvck. Fragner .vr. WaNuer
Sali. Vesten Fran. Fr. Martlnelli
Leavald Nowak.. le>r. Girardi
Schanagl. Lehrer. Hr. Rulseck
Slat>snski,i>nopshandl. Hr. Meixner
Dolrnbek.ManipnlantHr. Weih
Fcnerstein. Mnschcl-
höndler .... Hr. Teutsch
Shielvlair:
Tien?tag 24.: „Familie Wawroch".
Millwoch 25.: „Ter lehic Knopl".
Donnerstag 20.: „Der Berich,vender".
Freitag 27.: „Familie Wawroch".
Samhtag 28.: Zum erOenmale: „Fclir".
Sonntag 28.: Nachmittags "/,.! Uhr:
„Der KömgSlikUtcnani". Olbends
>/,8Uhr: „Felix".
Montag 30.: „Zara".
heater.
3. 2:er:el der?lmheilichei-.ie (gelb,.
\ Smara 1 lUiv. (^.ide 10 lltjr.
' Die dritte tLscadron.
Schmant in Mei v’lficn von Bevnnavd
: ci> b i :t b c i.
1 C bei ft v. 3chncUcv. >vr. Popp
^ viabor n. Vetenn. Lr. Tballer
^ ^O'C» Vd:ev .... vr. Pensen
Di. >io.r 1 futber/) ü i’-vv. Burg
v;: t: r. OMcmii, >== vv. Bach
Beta o.^ -.vr. Skaud
3äiwon, Korporal. >vr. Laetnev
^ .If.ou?!'.-, <'H ,{ icircv. Li.
! (Seloei’. Schiit.. Hi. Giotzmann
irinjnbrifls
^-.cwllliqei-... .vv. 3citz
TVniic v. BclC''ii.. Zvi. *1tnncv
nreüich,. -vr. Zkragmeyer
Bcwba, Tyrau.. ,vi. iMnaionv
Helene, beider Techlei J’fil. Hen'cl)
Tioia Blanker. 27;nreJyv. Monali
Afibccf,oielbneiteihevHi. 3tcimcr
jnnun Äochii:.. Dkl. Richten
SpiUplan:
Dienörag 24.: „Die Hochreit des Refev-
viklen".
Riiuwoch 25.: „Luiai XI".
Donnerstag 26.: r LH Bi^bctica Do-
niiftn“.
ATCitüfi 27.: _Tapi Lcbonuard-.
3amv:.ig 2S.: r. s >liy|ock, il mercant«
di Vmezia".
Lon'.uag 29.: NachiuiNagG ‘,3 Itbv:
..Komi'. 2lbends 1 1 8 Ubr: »Die
-Vochveil des cievütfrcit".
.'.’lenia,! 39.: r .Mia mogslie non
t^rfrc bilhuresche ^£fr)cöon*
l'ticbcrlngc von '.Wofma Liabv,
0. iL>cz. Gnntbettdorferuras;« 41.
TrmnwaiirHnllem'Ue. tb.uonlir: neu
und dilNe-r tine überall, pe: .'tnd
6u fr. tu 2 fl, Hianmen 1 fl. bu kr.
| bife 4 ü.. gvoüe. 'ewige ^edewurnl-eut
o fu u. 3 s.. vcoe:.ivor’iw 1 Ü. 30 11 .,
breunempe .vaa:- •l’in:vmjeii 10 fl,
Lurioue G ü. üu fr., 2i'o:im 3 f(., ge»
I;eüeicr 3[ioi)iücf 2 3auu-Dc.1cn
4 fl. 20 fr., ittu* <» Ko;.. 0>'r:rmvett
derscrur. -tL, D:am-". 1 U-Hv. il'üelie
DirS. Kc
Mitamiliallc
der Ltlmlermeillcr ZSiciis cm-
jiftcSsf stifi destcus für
Mobcl-Liiikiiiisr
um* Wien. VII.. Lerchen-
feiderstr. 45.
Carlthcater.
Ankang >',« Ilhr. OubclO Uhr.
j Kranen-Kmancipation.
i 3chwank in 1 Ansinge v. C>. 3omag.
i viitflcn, Paüoi.. Hr. Brandt
Aiicderike, j. Baltin ^r. 2ilbach-Neltr>
Beare. Hausbattevin Zv. Anrlani
(ihriftine. Diensrmadch. Fil. Braun
SlutonWinlelmanu. Hr. Teioelc
^>er »erkorene Sohn.
Pantomiuke in drei Auüugerr von
lOiichael C:nvve (3otn>). vOtuük von
2ludrö Wormiev.
Vater Pierrot'.. Hr. Xliebbardt
Mutter Vicrrol... 7vr. Anrloni
Pierrot Tvr. Cbilou
Pbrrmette 7^rl. Schuster
Dev Baron .... Hr. Tewele
bin Diener .... Hr. Pvankl
Spielplan:
Dienstag 24.: „Franen-^nrancipation".
„Der verlorene Sohn".
Mittwoch 25.: „Untreu". „In Civil".
Demnerstag 26.: „Die goldene Cva".
Freitag 27.: „Frauen-Ciuaneipation".
„Der verlorene Colm".
Samstag 26.: „Das vienc Gebot".
Sonuiag 29.. Nachmittags 1 .3 Ubr:
„Hans Huekebeiu". Slbeuds' liijr:
..A-vancn-Cmaucipation". „Der ver­
lorene Sohn".
iMoniag 30.: „Der Schlafwagen-Con-
trolor".
Lerkani des geu^iienicheiitlichen 2Rovcl-
banies von 2') lener Diichlcrmeiüern
«ttv 7. Ben. \'.'l(\ua'i'.lyrri:iah: 7t.
vcvreiü u..MnaUcn-
Hemden ans denen
Sdroll'ichen vvinon.
*V4iLr^l'i’<> J Unrerhoicn Qii4 Bain
cbwitt. ttiagen, 2Rnn
cheltcn, Damen-
26aichc. BcüeUnngen
ne.ey Mag.
Ferd. Kainz
, eiablin 1 S»> 2 j
7. Be;., irevcneufelbcw
ftraüe 39
Bcr.. l'llierüraßc 20.
I. k. Nanven'^ina:ne
^angjllhrigcr
Prinatdctcctlvc
besorgt Verivauensangelegenbeiren jedei
2lvl. Rachforschnngen, Uebelwachnuaen
:c. discrelest und gewandt. 2tmrage
erbeten unter „Dclcck've" au die C;v.
Theater an der Wien.
Ansang 7 Uhr. End? »och- ,10 Uhr.
pie schöne Kekena.
Komische Operette in 3 Listen von
Jacques Oftenbach.
1. Abtheilung: Das Orakel.
2. Abtheilung: Der Traum.
3. Abtheilung: Die Cutführung.
Parts Hr. Pagiu
Menelaus, König.. Hr. Cwald
Helena, d. Gemahlin A.Tirkcus a. G.
Agamemnon .... Hr. Walluer
Klytemnestra,d.l^em. 7yrl. Pirsch
Orestes, beider SohnFrl. Psrniter
Pyladcs, d. Freund Frl. 2Rechlc
Kalchas, Großangur Hr. Lnnzer
AMllcS, König von
Phtia ...... Hr. Pobl
Spielplan:
Dienstag 24.: „Die fchöuc Helena".
Mittwoch 25.: „Der Bettelsludeut".
Donnerstag 26.: „Der Vogckhandler".
Freitag 27.: „Vrigittc".
Samstag 28.: „Der Zigeunerbaron".
Sonntag 29.: Nachmittags' ,3 Uhr:
„Die Fledermaus". Jlbeuds '',8 Ilhr:
„Ern armes Madel".
Theater in der Josesstadt.
slbcndr V,8 Uhr:
Marnselke Fonrbitkon.
Schwank mit Geiauq in 3 2llkcn von
Kurt Kraatz und Heinrich Slobiher.
Nolnnd, Componist. Julius Sachs
i?Juvetie, seine Frau. B. Pohl-2Nciser
ONouliuard. Fabrikant (Gustav Marau
Claire, seine Frau. Negine Normer
Gastou, beid. Sohn Carl Tnschl
L. Huber, Sängerin Hanü 8iiese
Naveliu, äderst.. Gustav Rechner
Blandie, seine Frau H. Fehdmcr
Serignan. Lieutenant Louis Nerz
Dubais, Sergeant. Carl Schmidl
Splelplan:
Dienstag 24.: „Tic Frage an das
Schicksal". „Ci, sie und er". „2lbschied
vom Regiment". „2lbschiedsfouvci".
2)littwoch 25. und Donnerstag 26.:
„Niamselle Tourbillon".
Freitag 27.: „Frage an das Schick­
sal". „Cr, sie und er". bfebieb v.
Regiment". „Avschiedssouper".
Samstag 28.: „Mamselle Tourbillon".
UM. ^>DM.NL.M,ZLÄDK*
Kra«zisi«ncr- Keller- Lcistbräu, 1. Bez., Llnnagasse 3
räLlivb LrvLsvs r,li!itär-6ouvsrt. Eintritt 30 kr.
" B«r.'.
Herrliche geschützte Lage. Höchst com-
sortable Fimmer. Olusgc'.eichiiele cur-
gcmaüc Vcrpsleguug— 2i^ i c n c r
Küche— in der Olnüalt selbü. Vor­
zügliche Crfolge. 6794
Sehr billige Preise.
P r o s p c c l gratis und franco.
Brtöitc
von 2 ft. aii'nunte ;o::ceu schiueizlos.
obne die 2G'.’iiCi zu enittittei'.. cuigeie?:.
I. L. Pauscr
bnii'erlichcr Falni'.cchnilcr
4. Bei.. 22wdner Hauvlür. 67. Svrech-
ünudwi von 9--7. Unr. Schlcchkvaücnde
Gedis'e werden umgearbener. 8073
il Utll HUU«
Zweite 3aye ?.u bei
I'aui II. fliicl»
V!!., Mariaiiikferllraße 70
Telephon 3653.
reu* u. Kuabenklebler
ii bei Aiflii Hecker,
[ Vll. f Wettbabnairaiie 4.
Ueücri.encv... vcn 9 sl.
w 14 H„
»Hnvelok, waiierbichr..• m 9 fl.
!ttuadelt»3chttlaiiz..Ie ...» 6 ll.
^Schla'iO.le 8 fl.
■ Srliuarte Aussige ii. Iracka
| weiden ohne Einsatz ruS.^elicne».
'< yfägn€&
Wiislhmaschincn
2l»swinl.rr, D-äschrrollen rmpsirhl:
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien. XIII. Petlzing, Linzer»
fkraüc 8 Preis listen gratis.
Ktatjl'panzer-
Kaffen
auSjckl. vriv. sowie lener,
sehe (lassen, neu und ae-
branchk, billigs! in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XVIII 1,
Währtngergürlal Nr.-
■ nächst tifr fcfrnolW IMnie)
• rNestle'sKindermehl90ki
Nestle's condensirte
Milch mit Zucker 50 >,
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50„
Central-Deiiot für Oesterreich- Ungarn:
F. Berljak,
WIEN, I., Naglergaaae 1.
Verkauf in allen Apotheken »nd
‘Droguerico- 5824
Kiinllkerhaus
1. Bezirk, CarlsplaU Nr. ».
XXVII. 3°s.brss-^us Stellung.
Täglich gci-'^i.c: von 9 11tv.' bis 6 Nbr Abend-?,
t-o'iaich'.iG 5 Cbr.
Cuttntl 1 >tiOue.
2(n So nur ii.ib Fcl :nage". co 2 Unr 40 Heller.
iij^ ci:lc uub Iünl,d} 8 Uht abcnbff t
chrolie Uorßcffung.
=^s n -.•'•r.rsrlBliisf’Ii ▼oüstlii4i£ asnes Ajni-Psojrdaa.
| H fciiintioncüc Variete-Nummern. "ML
Vli-tti »er Aot>!klln»z: kk «chraminclv.
Tagc- cr iseu: IX., Ot»kd»rier>ir. 1. r-le»h. Sr,äa; (.. Oiaidcnthurmsir. 1« (Baz«X
Hotel ii. iicßaiirant Stolehner
17. Vcz., Jöigcrstraüc 2v tTramway-Haltcstclle).
Hellte: Gaü'picl des H:ttur:i'''eu-6.':»emb!es, Dilec.'idit 5567
^lLL'1 ILLÜ Toni Daree.
B®* Nur Artisten ersten Ranges."! 533
Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Ciu rcservirtcr Sitz -tO kr.
Morgen: 8»«A«IR.
Banzer" Orpheum.
ix.. Wasaj. 33. Direction: F. Kriebaum. Teiapft. 14I8L
UohUhätfgkeits-UorsteUung
11 (Viinfmi »tu bunianiiarei, Bcreiner: „Nossauer Blüthen", jiir Brüne UND
armer Schulkinder.
Sensatloiis-Damen-Eniemt'lc <8 Wieneriimen).
..Les Favoriten".
Der £owen-3aron
und feine komisch, parodikisch-drfsarte Aauöltziergruxpe.
The Namruys Brothers Theo
und Auftrelen aller übrigen cngagirten Kunnkräile.
Fürst von IVleiiernich’schc
Richards- Quelle.
Bestes Tafelwasser der iVelt. 8632
Cnrort u. Stahlbad Königswart icsumn).
Haupt-Depot bei S. Ungar jun., k. u. k. Hof-Lieferant.
Wien. I.. .lasomirjrott-ti'. 4. Erhältlich i» allen Apotheken
und Mineralwasserhandlungcn Ccntral-Kanilci Wien, I.,
Kärntnerring Nr. 5.
Singer-Nähmaschinen!
Singer-9tahma'chlncu und alle Svücme,'
sowie Rtparaluren, alle für Peilfnchc!
und un^crblkchlich gearbeitet, nur gut 1
und billigst l’tlm Mechaniker mit
44jabriger Praris. H. Nawratil, ‘Xiiiea
7. Bez., Burgganc 2.
Ehierarzt
F. Barth, Wien
^1.. Otiwdetb'n. 3^
} f.bomoftge
bauilranke Hunde.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des 2761
Franz Hs Swoboda, Sclmlimachfnnei^lOL*
Niederlege: Wie«. I.. Karntuerstrasse Nr. 33
(neben Hotel ,.Erzherzog Harl").
Grogte Ausivahl aller erdenklichen
Lchnhwaarcn für Damen, Her-ren
u. .Wunder, elegant, dauerhaft und
billig.
INufirirte Prcis-
louraulc gratis
und franco.
Proviu;gufr
tiagc prompt.
Es gibt thatsächlich
niebts Besserer für praktisch« Haus- u«H
Strassen-Costüme, *1» WO»
Mann& Schäfers
•ebte RiiiidpKi8€li-Sthu
„Motiopol 4 ‘-Srhutzl>orde mit reiner Mohair
PUlschkante, jeder Meter mit „Monopol“ bedruckt»
Fabrikanten. Minn 4 Sohkfor, B*rm6n»
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwortt Leiter: Cd«. Ballaba«.


[ 2023-06-29 10:36:20.209 - 19000423 - Seite 9 ]
Abend-Ansgalre.
Bezugsbcdinaniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Traftk abzuh olen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die östcrr. Kronländer mit einmaliger Postversenöung: monatl. H. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, qanzj'
K. 38.80. Bet separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. L 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Teutschlaud: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, Halbs. Ll. 2.60, ganz,. L 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankünöigungc-kanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIU., Josessgaste 4—6. Kleiner Anzeigern. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cdiisredriese und Auskünfte: I.. Schulerslraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani, Wien."— Postsvarcassen-Anweilungs-Nr. 816.888.
Ar. 4060. Wien. Wontag. 23. April 1900. XI!. Jahrgang.
Die weihen Sklaven der den k. k.
Steueradnrinistralisnen in Wien!
Anläßlich der Steuerreform wurden zahlreiche Hilfs­
beamte von Seite der Verstände der einzelnen k. k. Steuer-
administrationen ausgenommen, von denen solche Arbeits­
leistungen verlangt wurden, wie sie nur von deftuitiven
Beamten gefordert werden sollten. Tiefe M anipulanten
hei den k. k. Steueradministrationen, das sind Jene, Ivclche
den einzelnen Referenten iConceptsbeamteii) zur Veranlagung
der allgemeinen Erwcrbftcuer und Personaleinkommcnsteuer
zugewiesen sind, haben eine überaus große und vcrantwortungs-
volle Arbeit zu leisten. Was die Veranlagung der allge­
meinen Erwerbsteucr betrifft, so muß hervorgehoben
werden, daß die Manivulanten an der Aufnahme der Erwerb-
steuererklärnngeu regen Antheil zu nehmen haben, da es
dem Referenten nicht möglich ist, die zu dieser Zeit abzu­
fertigenden Parteien allein vorzunehmen. Aus diese Weise wird
dem betreffenden Manipulanten ei» großer Theil der V cr-
a n! w o r t» n g aufgebürdet, ohne daß diese Hilfsbeaintcu
dcsinilw angestellt wäre». Als weiteres A r b c i t s-!
pensu m obliegt dein Manipulanten die Eintragung der j
bcrcitscingclangtcnErwerbsteuercrklärungcii in diezuni Zwecke'
dxr Bemessung vorzubcreilcndcii Protokolle, sodann dicBetrei--
bring der noch anssrändigcn Erwerbstencrerklärnngen von den!
Parteien, eventuelle Androhung von Lrdnungsstrasen und I
fortwährende Ergänzung der im Protokolle noch offenen!
Posten, bis zu deren vollständiger Eompletirung. Ta nun'
der Staat einen besonderen Ertrag an der allgemeinen
Erwerbsteucr nicht erwartet, will ich die Veranlagung
der Personalcinkomnicnsteuer. welche dem Staate, falls der­
selbe den Beamtenkörper um ein sehr Bedeutendes ver-
Hiebi'cii würde, ein Ertragnis von ungeahnter Höhe ergeben
wüßte, übergehen und nur die einzelnen Stadien der Ver­
anlagung der Persoiialcinkommenffcuer, und somit einen
Theil der Ärbeitslcinungcii der Maiiipulanieii darstellen.
Bei den von den Hausbesitzern eingebrachten Haus-
und Wohnungslisten beginnend, hat der Manipulant selbe
in strenger Evidenz zu halten, die eventuell ausständigen
Hauslisten von den Hausbesitzern zu betreiben und eventuell
Ordnungsstrafen zu verhängen. Hierauf sind die Wohnungs­
listen mit den Hauslisten auf das zu prüfen, ob von
sämmtlichen Wohnparteieii der einzelnen Häuser die ent­
sprechend ausgefüllten Wobnungslisten eingebracht wurden,
dieselben bei dem eoentuellen Nichtvorhandensein von
Wohnparteien mittelst Teeret abzuverlangen und in Evidenz
zu führen. Im weiteren Fortschreiten der Vorarbeiten
zur Veranlagung hat der Manipulant die für die im
Vorjahre steuerpflichtig gewesenen Contribuenlen aufge­
legten Blätter mit den Wohnungslisten dahin zu
prüfen, ob die in einem Hause wohnhaft gewesenen Par­
teien und Asterniiether noch dortselbst domiciliren, im nicht
zutreffenden Falle die diesbezüglichen Blätter auszuscheiden,
über Parteien bezüglich ihres veränderten Wohnortes die
erforderliche polizeilichen Erhebungen zu pflegen, hierüber
eine genaue Evidenz zu führen und die Blätter nach
eingelangter Auskunft über den derzeitigen Wohnort der
Steuerpflichtigen an die zuständigen Behörden zum weiteren
Amtsgebrauche zu übermitteln. Sodann werden von den
Manipulanten Aufforderungen zur Einbringung der
Personaleinkommeustcucr- Bekenntnisse an jene Parteien
hinausgcgcben, deren Jahreseinkommen vermuthlich 2000 Kr.
überschreitet und in stetiger Fortsetzung der Vorarbeiten
zur Veranlagung die inzwischen von den Tienstgebern und
öffentlichen Casscn eingelangten Anzeigen über die aus­
bezahlten Ticustbczügc, die Nachwcisuiigen über de» Grund-
und Gchäudcbesitz, die selbständigen Unternehmungen und
die Illachweisungen über das Einkommen aus Eapital-
vermögen und sonstigem Einkommen in die für die steuer­
pflichtigen Contribuentcn aufliegenden Folio-Blätter ein­
gelegt.
Nachdem nun am 1. Januar jedes Jahres der Termin
zur Ueberrcichuug der Bekenntnisse zur Personalein.
kommensteuer eintritt, beginnt damit für den Manipulanten die
verantwortungsvollste Arbeit der protokollarischen Aufnahme
solcher Bekenntnisse von den im Amte zu diesem Zwecke
ti|uytintuutu .puucKn, loas ein cniiprccpcnDC» ^tuDtunt
des Gesetzes, sowie der Vollzugsvorschristen voraussetzt.
Daraus geht klar und deutlich hervor, daß die Mani­
pulanten thatsächlich Beanitenarbeiten
verrichten, in materieller Beziehung zu den
Beamten jedoch in keinem Verhältnisse stehen. Es gibt
Tage, wo der Manipulant mit 40 bis 50 Parteien ver­
kehren muß, Bekennlnifle aufzunehmen und Auskünfte zu
ertheilen hat.
Außer diesen bereits angeführten Arbeiten kommen
noch jene in Betracht, die zur Ergänzung des Ver­
anlagungsmateriales dienen, wie: Ausfertigungen von
Vorladungen an Parteien, deren Bekenntnisse unvollständig
oder mangelhaft ausgefüllt sind, Einvernehmungen von
Parteien wegen Eruirung der Einkoinmcnquellcn, Äusserst-
gung von Schreiben an Angestellte wegen Bekanntgabe der
Dieiistgeber, Hinausqabe von Decreten bezüglich jener
Parteien, deren Bekenntnisse nicht den Vcraiilagungsvorschriften
entsprechend ausgefertigt wurden, oder wo Zweifel über die
Richtigkeit der Berechnung des Einkommens vorliegen, sowie
allfälliger Specificirung des Einkommens aus Capital-
vermögen. Hieran reiht sich die Eintragung der inzwischen
von dem Referenten adjustirten Bekenntnisse, wobei auch
der Manipulant mithelfen muß, mit dem von der Steuer-
bchörde beantragten Steuersätze in die Schätzungsregistcr,
wozu c? gleichialls einer besonderen Genauigkeit und Ber-
traucnswürdigkcit des Manipulanten bedarf, da andernfalls
der Fiscus sehr leicht zu Schaden kommen kann. Durch
diese Eintragungen schreiten nun die Veranlagungsarbeiten
ihrem Ende entgegen und steht das vollendete Bemcffungs-
elaborat nunmehr der zuständige» Schätzungscommissjoil
zur Festsetzung der Steuersätze zur Verfügung. Nach er-
folgte», Beschlusse über die Ängemesscnhcit d.r Steuersätze
gehen die Schätzungsregistcr wieder zum Referenten zurück,
und obliegt cs nunmehr dem Manipulanten, die Laterirung
der in de» einzelnen Spalten der Einkommensquellen einge­
setzten Beträge, dicllebcrprüfnng der Richtigkeit der Abzüge
und die Bildung des Sumiiiariunis vorzunehmen. Hieraus
NuLdruck verdonn.
Durch Kumpf rum Sieg.
[M
Roman von G. Linder.
Währeno dessen trat See Gaiiaw in s Zimmer und!
nabte siet, seinem Herrn, dem er ein Fläschchen überreichte,!
woraus er ans die Anweisung desselben hin an das Buffet
sich begab, uni siet: ein Ostas Branntwein einschenken zu
lassen. Wohlge'ältig fc-»»alund ließ er das Getränk die Kehle
hinniiierg.eilen, und erst ne.cgdem er den letzten Tropfen
sorgfältig ausgeleckt, ivandle er seine schwarten, glänzenden
Augl'ii den, sreioden (Kaste zu. Als der Wirth ihm hierbei
einige Worte znitüsterte, iehriit der Gaucho mit einem,nale
otn Affreü zu, und indem er demselben seine Hand hinstreckte,
sprach er: ,,Ton Jorge sagt mir, das; wir zusammenarbeiten
werden. Wir wollen daher gute Kameraden sein. Ick, beiß'
Pedro".
Tie n.ngeliinstelie Tffen.s: ffgieit des BurscNen gefiel
Atsr d. Er drückte fräing die. dargereichte Hand und erwiderte:
„Ja, wir wollen guic Kameraden sein, Pedro. Mein Illame
ist Affreeo".
Rock, ivar die rast ausschlieülich von Seilen Pedros ge­
führte llitlerbaltung nns's Kebbasteste im 0>a»ge, als plon-
licb der Hansmeffter, der inzwischen seine Mahlzeit beendet
und eine Eigarclie iich ongeznrdcc batte, sich erhob und mit
barscher Tlimme den Beiden zurief: ,,Vorwärts, Ihr Tag-
diebe, steht ans und macht, tast Ihr vor die Thüre komint,
beim(! wir wegreiten. Es ivird die höchste Zeit hierzu. Tder
wartet einmal: Tn, Pedro, geltst hinan» und siehst nach den
Pferden, der Andere dagegen tästr sich von dein Wirthe eine
Bürste geben, nm meine Stielet zu reinigen. Nun, Ton
Aliredo", fuhr er spöttisch fort, „wird's bald? Ich bin
gewohnt, das; meine Beichte auf der Stelle ausgeführt
werden."
Toit Enrique war mittlerweile an den Tisch der beiden
Knechte herangetreten, aber während Pedro, dem ertheilten
Beieble folgend, eiligst hinanseiltc, blieb Alfred ganz ge­
lassen sitzen und schaute den vor ihm Stehenden mit einem
Geuchie an, weiches zwar etwas bleicher geworden war, im
klebrigen aber die vollkommenste Rübe ausdrückte.
„Nun. was soll denn das heißen?" potlerle der Hans-
meister zornig heraus. „Habt Ihr nicht vcrstattdcn, was ich
sagte? Ihr sollt Euch von dein Wirthe eine Bürste geben
lassen, nm meine Stiesel zu reinigen."
„Tas will ich gern besorgen", perfekte Alfred kühl,
,,nnr müßt Ihr mir vorher denselben Hiebesdienst erweisen."
Einen Moment schaute Ton Enrique ganz verblüfft
den jungen Mann au, daitn aber schrie er mit heiserer
Stimme: „Unverschämter Knecht, das bietest Tn mir! Auf
der Stelle die Bürste geholt, oder..."
Scho» holte er die Reiiveilsche erl)vbcn, doch ,vie der
Blick sprang Alfred von seinem Stuhle atff und trat so dicht
an Jenen heran, das; Beide fas: mit der Brust sich berührten.
„Allachcn Tie nur die kleinste Bewegung zu einem Schlage",
stieß er lvild und mit zusammengebifsenen Zähnen hervor,
„und ich schlage Jyueu mit meiner Faust den Schädel ein.
Jcli Hane Knecht ans der Estanzia werden wollen, aber
ltirtit Ihr Bedienter, und da Tic das Hctzlcre mir zumnthcii,
io halte ich unsere Abmachnngcii für aufgehoben. Reiten
Tie nur allein nach Turanzo hinaus. Ich folge Ihnen
nicht."
Tie letzten Worte schienen den Hausmeister noch mehr
zu erschrecken, als die in den ersten enthaltene Trohung.
Er trat einen Schrill zurück, und während sein Geliebt zu
einer freundlich sein sollenden Grimaffe sich verzog, er­
widerte er: „Was, cs wird doch nicht Ihr Ernst sei», was
Sie soeben sagten! Eines kleinen Mißverständnisses wegen
wollten Sie Ihr Versprechen nicht halten! Ich bitte Sic
l
wirklich, machen Sic doch keine Geschichten. Keiner unserer
Kitcchte erblickt etwas Unehrenhaftes darin, seinem Herrn
die Stiefel abzuwischen, aber wenn See dies nun einmal
nicht thun wollen, so soll es mir in Zukunft auch recht sein.
bekommen eine schöne Stelle aus der Estanzia und
können, wie ich Ihnen auch geschrieben habe, mit der Zeit
auch Ansseher werden. Bergeisen wir daher den iinbedenten-
deir Zwist und reiten wir einträchtig nach Hanse. Was sollte
meine Herrin wohl von mir und von Ihnen denken, wenn
ich ihr sagen würde, das; Tie in Rosario eingetroffen seien,
dann aber mit einemmalc den Muth verloren hätten, die
Reffe zu Ende zu führen?"
Alfred würde aller Wahrscheinlichkeit nach seinem ein­
mal gefaßten Entschluffe, von dem rollen Menschen sich zu
trennen, treu geblieben sein, wenn nicht die plötzliche Er­
wähnung jener Herrin ihn ans andere Gedanken gebracht
halte. Was Herr Hartung von ihr gesagt, sowie die Tchcu
des brutalen Mannes vor derselven reizten mächtig seine
Nengicrde, sie wenigstens kennen zu lernen, und so erklärte
er denn nach einigem Zögern, daß er für disrmal das Vor­
gefallene vergessen wolle, das; er oüev durchaus nicktt genullt
sei, in Zukunft eine Behandlung, die er mit seiner Ehre
nicht für vereinbar hielte, geduldig hinzunehmen.
Alsdann wurde die Reise nach Turanzo von den drei
Reitern angetreten. Nachdem sie verschiedene staubige Ttraßen
durchritten, befand sich Alfred inil seinen Gefährten wieder
draußen aus dem freien, offenen Camp. An der Spitze der
kleinen Tchaar galoppirte der .Hausmeister, der «ich ganz
seinen (bedanken zu überlassen sck;ien und hinter ihm folgten
in einiger Entscrnung Pedro und Alfred, welcher Echtere
das Reiten während seines Ansenthaltes in Argentinien
gründlich erlernt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Mw bei Gesmrmrtgs-Gerrosserr.


[ 2023-06-29 10:36:20.209 - 19000423 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Montag
hat der Manipulant für jeden Contribuenten, dessen Jahres­
einkommen 1200 ftc. übersteigt, einen entsprechend ausgefüllten
Zahlungsauftrag auszufertigen und eine Abschrift vom
Schätzungsregisier zu machen, wodurch sich die Vollendung
der Persoualciukommeustcuer-Veranlagung im Referate ergibt.
Man sieht aus dieser Tarstellung, daß cs für den
Staat von gewiß nicht unbedeutendem Vortheile wäre,
wenn er bei Vergrößerung des Beamtenkörpers auf die
durch eine langjährige Dienstzeit zu einer gewissen Routine
gelaugten und durch ihre pslichtgctrcuen Dienstleistungen sich
auszeichnenden Manipulanten der k. k. Steueradministrationen
in Wien zu definitiven Beamten ernennen würde. Tenn
wie aus Obigem hervorgeht, muß ein Manipulant nicht
nur intelligent sein, sondern auch außer der Befähigung zur
Leistung der im Referate sich ergebenden Manipulatious-
arbeiten mit den Parteien verkehren können, er muß mit
einem Worte im ganzen Steuerwesen ä jour sein und die
nöthige Praxis haben. Es entsteht nun die Frage, ob der
Staat besser thut, >venn er einen k. k. Unterofficier zum
definitiven Beamten ernennt oder einen Manipulanten, der
durch seine langjährigen, treuen Dienstleistungen im Fache
selbst dem Staate schon eine erhebliche Summe von Steuer-
gulden hereingebracht hat. Diese Frage wäre— ohne die
berechtigten Interessen der einen oder der anderen
Seite zu verletzen— sehr leicht zu entschci-
den, allein der Staat sagt, was brauche ich
definitive Beamte? Soll vielleicht die Arbeit
nicht auch gemacht werden, wenn ich mir lauter Hilfsbeamte
nehme, denselben Hungertöhne bezahle, sie ausnütze und
darben lasse; cs wird schon gehen!— Warum werden
ferner die R e f e r e n t e n bei den k. k. Stcucradministra-
tionen in Wien nicht vermehrt? Weil der Staat denkt, ich
nehme mir Manipulanten, die müssen mir dasselbe leisten:
wozu sollen die Eonccptsbeamten vermehrt werden, es ist
nicht nothwendig, die kosten zu viel. Und wenn so ein
Manipulant der L k. Steueradmmistrationen in Wien, der
den Hungerlohn von täglich 1 fl., und im strengsten Falle
1 fl. 50 kr. für seine verantwortungsvolle Arbeitsleistung
bezieht, besser gestellt iverden will, dann wird ihm einfach
gesagt: Sie können ja gehen! Richt einmal bei einer
Krankcncassc sind die Manipulanten versichert, wo doch
jeder Taglohner diese Wohlthat genießt. Der Staat soll
sich ein Beispiel an der C o m m u n c Wien nehmen,
da kann er in socialpotitischcr Hinsicht noch viel lernen.
Veritas.
Wirhterversamrrrlirng tu Rudslfsheim.
Ter Wäblcrocrcin der vereinigten Christen im 11. Be­
zirke berief sür vorgestern Abends in Ltir' Aaricnsaal in
Rudolssbcim eine Versammlung ein, welche sehr gut be­
sucht war und welcher unter Anderen dre Abgeordneten
Tr. P a t t a i und Tr. W c i s k i r ch n e r, die Gemeinde-
rätbe B r o u n c i st, S e i ch c r t, und i g m c t h, Bezirks­
vorsteher ft u n z, sowie zahlreiche Bezirks- und Armcuräihc
anwohnten.
Rach Eröffnung und Begrüßung der Bcrsammlitng
durch den Vorsitzenden T o l e j s, besprachen die Gemeinde-
räthe B r a u n e i ß und S e i ch e r t in eingehender Weise
Gemeindcangetegenheiten, und ernteten sür ihre Ausführun­
gen lcbhajtcn Beisall.
Als erster Redner gelangte Abgeordneter Tr. Wcis-
kirchner. beifälligst begrüßt, zum Worte und führte un­
gefähr Folgendes aus: Ich kaun nicht glauben, daß die
Ereignisse der letzten vier bis fünf Jahre bereits der Ver­
gessenheit anheimgefallen iind. Was war sür ein fröhlicher
Kampf Var fünf Jahren, als alle deutschen christlichen Wiener
sich unter einer Flagge vereinigten, um gegen das Juden­
thum zu kämpfen. Wir sind dieseibcn geblieben die wir
danials waren, doch unsere Bundesgeuossen fehlen. Wir
sehen sie heute im engsten Bündnisse mit jenen Gegnern,
die damals aus das Heftigste bekämpft worden waren. Tie
großen Teutonen unter Führung des ft. 5g. Wolfs tcn-
n e n anscheinend nicht die T ug e n d c n d c u t-
scher Treue und deutscher Beharrlichkeit- Zuerst be­
wegen sie sich „Los von Rom" und jetzt
lassen sic sich beschneiden. (Lebhafte Zustim­
mung. Redner ging nun aus die Schaffung der neuen
Wahlordnung über und hob den natioimlen Charakter der­
selben hervor. Tie Bestimmung der Lcßhastiglcit ist ein
Schutzwall gegen Frcmdlingsherrschast. Dr. Weiskirchner
besprach ferner die einzelnen Bestimmungen des neuen
Statutes und fuhr fort: Aus Allem geht hervor, daß dieses
Statut nicht von einer einseitigen Barteileidenschaft dictirt,
sondern vom Geiste der Gerechtigkeit, sowie von echt
freiheitlichen demokratischen Tendenzen durchweht ist. Das
Statur bringt den Willen des christlichen Volkes von Wien
zum Ausdrucke, uv.d dankbar muß das christkichdeutsche Wien
der höchsten Person im Staate sein. Seiner Majestät dem
Kaiser, welcher sich stets als der treueste Hüter der Ver­
fassung bewies und dem neuen Statute die Sanction ertheilt
hat. (Brausende Hochrufe.! Redner schloß mit einem
warmen Appell, daß auch diesmal die vereinigten Anti­
semiten des 14. Bezirkes bei den Wahlen ihre Schuldigkeit
thun möchten', die Partei baut auf die Treue und Opfer-
Ivilligkcit der Wähler und wird ihre Versprechungen erfüllen,
(stürmischer, langanhattcnder Beifall. Dem Redner wurde
der Dank durch Erhebe» von den Sitzen ausgedrückt.)
Reichsratbsabgeordnetcr Dr. Pattai, lebhaft acela-
mirt. knüvstc an die letzten Ausführungen des Vorredners
an, schilderte das Entstehen der antisemitischen Bewegung
in Wien, wie der Name der vereinigten Christen entstand,
erinnerte daran, wie selbst Schönerer im Parlamente ihm
gegenüber seinen Beifall aussprach, wie der Abgeordnete
Türk damals in den aiitiscmikischcn Wiener Versanimlunge»
voll Biederkeit svrach, wie Abgeordneter Wojsf Schrift­
leiter des „Teutschen Volksbtattcs" wurde, und ivie alle
diese Männer sehr bald abschwenkten, insbesondere Abge­
ordneter Wolfs, der sich kürzlich als das entpuppte, was
er immer war, ein nnversälschtcr Judenliberaler, dessen Hal­
tung heute selbst in den ibm anhänglichen .Kreisen Nord-
bohmeus tiefes Besreniden erregen mußte. Redner bezeich­
nete die Ausführungen P r a d c's in Neicheirberg, dein Herzen
Deutschböhmens, als bedeutend! und geradezu denkwürdig,
„gratsd j rg Volksblatt",
welche beweisen, mcldi' gesunder Sinn in der deutschen Be­
völkerung Nordböhmens walle, was übrigens auch daraus
hervorgeht, daß die ckrinlichiocialc Beivegung in deutschen
Bezirken Böhmens mächtig anschwillt. Ja, selbst die Fort­
schrittspartei ivird von dieier Beivegung wesentlich beein­
flußt. indeß ist der ZeitpunU abzusehen, wo die Wiener
Judcnlibcralen auch von den deulschbödmischen Liberalen
verlassen und isolirt sein werden. Redner hob die glänzenden
Leistungen der derzeitigen Wiener Gemeindeverwaltung her­
vor, besprach die Mandatsniedcrlegung der sogenannten libe­
ralen Gemcinderätbe und gab der Ueberzeugung Ausdruck,
daß eine durch Wahlsiege neu gciesligte antisemitische Mehr-
heit des Gcincinderathcs Alles daran setzen wird, um auch
scne Ausgaben, die noch der Criütlnng darre», >vic insbe­
sondere die Herstellung eines geordneten Straßenwescns gc-
>viß zu bcivöltigen. Cs ist nur bedauerlich, daß noch
immer ein großer Theil der christlichen Wähler die gegnerische
Presse kau't und dadurch die Feinde mit Geldmitteln unter­
stützt. Redner richtete einen eindringlichen Appell an die
Versammlung, für die antisemitischen Blätter einzutreten, da
sonst immer wieder dieselbe Arbeit von 'Neuem verrichtet
werden ivuß. Er empfahl schließlich den aufgestellten Ean-
didotcn. (Großer, nicht endenwoltendcr Beifall. Dem Redner
wurde der Tank durch Erheben von den Sitzen aus­
gedrückt.)
Bezirksrath B ä ß l c r stellte sich hierauf den Wählern
als Caudidat vor, besprach in kurzen, treffenden Worten
das communale Programm der christlichiocialcn Partei und
versprach sür den Fall seiner Wahl für die Interessen der
Beamten, Lehrer und Gewerbetreibenden mit aller Kraft
einzutreten.— Tie Candidatnr wurde unter lebhaftem Bci-
fallc effistiniinig genehmigt.
Nachdem noch der Obmann der christlicknociolen
Arbeiterorganisation gesprochen und das harmonische Zu­
sammenwirken der Bürger- und Arbeiterpartei bei den kom­
menden Wahlen betont hatte, wurde die glänzend verlaufene
Versammlung geschlossen.
Gewerbe.
Line Erklärung der Wiener Läckergenolsenschüft.
Von Seite der Wiener Bäckergenosscnschaft geht uns
folgende Mittheilung zu:
Wie bekannt, haben die Wiener Bäckergehilsen an die
Meisterschaft Forderungen gestellt, bezüglich welcher zwischen
den von beiden Theilen hierzu eingesetzten Comites Be­
rathungen gepflogen und rücksichtlich von vier Fragen eine
Einigung erzielt wurde. In drei Fragen konnte, wiewohl
die Meister das größte Eutgcgenkommen bekundeten, kein
Einvernehmen hergestellt werden. Es handelt sich:
1. Um die von den Gehilfen verlangte Fixirung der
Arbeitszeit aus 12 Stunde».
2. uni die Gleichstellung der Lohnbestimmungen für
jeden Betrieb und jede Arbeiterkategoric;
3. um den 3ljs!ündigen Ruhetag.
Tie Meisterschaft verweist dem gegenüber auf folgende
Thaksachen:
1. Die csfective Arbeitszeit in allen Bäckcreihetricben
beträgt höchstens 10, sehr häufig aber nur 9, 8. oft auch
nur 7 Stunden. Wenn daher der Gehilfe 14 Stunde» im
Betriebe anwesend ist, hat er durchschnittlich blos zwei Drittel,
häufig sogar nur die Hülste dieser Zeit thatsächlich zu
arbeiten.
2. Die Löhne entsprechen in den größeren Betrieben
ohnehin schon den von den Gehilfen aufgestellten
Forderungen. Tie verlangte Gleichstellung ohne Rücksicht
daraus, ob cs sich um einen großen oder einen kleinen
Betrieb handelt und ob derselbe in der Stadt oder an der
Peripherie derselben gelegen ist, muß als ein Unrecht und
daher als unerfüllbar bezeichnet werden. Rach dem von der
Meisterschaft ausgestellten gerechten und auch einzig mög­
lichen Regulativ bewegen sich die Löhne in der Höhe von
28 bis 30 und von ltt bis 20 Kr. wöchentlich nebst freiem
Logis und freiem Gebäck.
3. Was den 36stündige>>. Ruhetag betrifft, so ist derselbe,
wie die Gehilfen selbst am besten wissen und wie auch den
Behörden genau bekannt ist, in diesem Umfange absolut
undurchführbar. In Folge der hieraus sich ergebenden tech­
nischen und personellen Schwierigkeiten müßten zahlreiche
Betriebe die Arbeit einstellen, und zahlreiche Meister würden
zugrunde gehen. Bei den heutigen ungewöhnlich schwierigen
Erwerbsverhältnissen, ferner im Hinblicke darauf, daß die
Regien in den letzten Jahren nahezu um 50 Perccnt
gestiegen sind, find die Meister nicht fähig, noch größere
Opfer zu bringe», als sie bereits brachten. Es bliebe ihnen
somit nichts Anderes übrig, als die weiteren Lasten auf
das consumirende Publikum zu übcrwälzen, also das Gebäck
zu vertheucrn, und zu diesem Auskmistsmittcl »vollen sie
nicht greisen; sie wollen angesichts der ohnehin horrenden
Steigerung aller Lebensmittclprcise nicht auch noch den
Preis des wichtigsten Lebensmittels, deS Brotes und Ge­
bäckes. verthcueru.
Wenn mau im Zusammenhange mit diesen Darlegungen
auch »och in Rücksicht zieht, daß laut statistischen Ausweisen
die Lage der Bäckergehilsen eine günstige ist, tvie schon der
Umstand beweist, daß 1500 bereits länger als zwei Jahre
in ein und demselben Betriebe arbeiten und daß überdies
gegenwärtig 2000 Gehilfen arbeitslos find— ein Umstand,
der gewiß nicht für die Dringlichkeit eines Strikes spricht! —,
so werden alle gerecht und einsichtsvoll Urtheilenden
begreifen, daß die Meisterschaft fest entschlossen ist, in ihren
Zugeständnissen an die Gehilfenschaft nicht weiter zu gehen,
wenn anders nicht die Existenz der Meister und damit auch
jene der Gehilfen auf das Ernsteste gefährdet werden soll.
sTie Apothekerenqucte.s Im Verlause der gestern
abgeschlossene» Enquete über die Reformen des Apolheker-
wcicns sprach eine Deputation von Apothekern und
Assistenten unter Führung des Hosrathes Vogl beim
Ministerpräsidenten vor. Gremialvorsteher Dr. Z e i d l e r
23. April 1900 Nr. 4060
dankte der Regierung für das dem Apothekerstande be­
wiesene Wohlwollen und gab der Erwartung Aus­
druck, daß die in der Enquete vorgebrachten
Wünsche auch geneigte Berücksichtigung criahrea
mögen. Ter Ministerpräsident antwortete, daß die
Einberufung der Enquete erfolgt sei, weil die Erkenntnis
platzgcgriflen, daß in mancher Beziehung eine Reform des
Apolhckcrwcscns dringend nothwendig >ei. Er selbst habe
sich seinerzeit als Sectionsches mit den Fragen, die den
Stand interessiren und auch im allgemeine!! Interesse
einer Regelung bedürsen, beschäftigt. Zu den
wichtigsten Berathungsgegenständeu der Enquete ge­
höre die Vermehrung der Apotheken, die höchst
wünschenswerthe Altersversorgung der Assistenten,
und __ ebenso zu begrüßen wäre es, wenn
den Klagen hinsichtlich der ärztlichen Hausapotheken abge­
holfen würde. Der Ministerpräsident versicherte nachdrück­
lichst, daß er das lebhafteste Interesse an den Berathungen
und Ergebnissen der Enquete nehme. Der Ministerpräsident
sagte schließlich eine möglichst eingehende Berückiichrigung
der im Verlaufe der Enquete vorgebrachten Wünsche zu.
In der gestrigen Schlußsitzung der Enquete wurde die
Studienfrage in Berathung gezogen. Es wurde im
Allgemeinen eine höhere Ausbildung für die Assistenten als
sehr nothwendig bezeichnet, und dem von Seiten einzelner
Apotheker vorgebrachten Wunsche nach Herabminderung der
heutigen Erfordernisse im Interesse der Vermehrung des
Nachwuchses gegenüber wurde betont, daß die möglichst
baldige Activiruug der geplanten Wohlsahrtseinrichtungen
die beste Gewähr für die Heranziehung eines ausreichenden
Nachwuchses biete. Hinsichtlich der zu Gunsten der An-
gestellten einzuführenden Reformen sprach sich die Enquete
einstimmig für eine obligatorische Altersver­
sorgung für Apotheker und Assistenten aus. Betreffs
der Standes Vertretung befürwortete man
die Errichtung von A P o t he k e r k a m m c r n,
mit zwei vollkommen glcichwerthigen ^cetionen fiir Besitzer
und Assistenten. Tie Vertreter der 'Angestellten wünictnen
die Feststellung einer Marimaldienstzcit, Regelung der
Gehalte in der Weise, daß die Angestelltcir des Gremiums
als ein geschtosiener Status auffufaiicn seien. Teil Apo­
thekern aus dem flachen Lande soll es gestattet sein, die
Apotheken von 12 bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen zu
gewissen Zeiten, wenn der Geschäftsgang am schwächsten
sei, zu schließen.— Den Verhandlungen, in deren Leitung
sich die Herren Sectionsches Dr. v. ft'»in, die Hofräthe
Professor Tr. v. Vogl und Professor Tr. Ludwig
theilten, wohnten auch Hotrath Traf ch e, Oberstabsarzt
Dr. ft ratsch mir, die Abgeordneten Piepes-Pora-
t i n s k y, A x m a n n und S c i ch e r t bei.
IRcsormclub der Schlofsermeister Wicns.s Morgen,
Nachmittags 3 Uhr, veranstaltet der Club eine gewerblich«
Ercursion in die Maschinenfabrik der Herren Brüder Sa.nb,
2. Bez.. Dresdnerstraße 107. Zusammenkunft V_,3 Uhr in Joses
Niglcr's Gast- und Kaffeehaus „zum Rehbock", 2. Be;.,
Dresdnerstraße 117. Weiler findet morgen, Abends
‘/.,8 Uhr, in R. Fink's Restauralion, 8. Be;., Kanal»
gösse 8, eine Plenarversammlung des Clubs statt.
Tagesordnung: 1. Bortrag: Tie Erwerbs- und Wirthschasts-
genoffenichasten im Dienste des Kleingewerbes. Herr E.
Stratzkanay, Consulent im k. k. Handelsministerium. 2. Cassa»
berichtund Bericht derRevisoren. 3?AnträgcundJnterpcl!ationen
Die Lösung des Punktes 1 der Tagesordnung gehört gegen­
wärtig zu den wichtigsten Aufgaben des Gewerbestandes,
und soll Punkt 1 durch die Mitglieder der Genossenschaft
demnächst in's Leben gerufen werden, weshalb die
Clubleitnng an die Mitglieder da» Ersuchen stellt, bei dieser
Plenarversammlung zur Information hierüber bestimmt
erscheinen zu wollen.
(Generalversammlung der Kaffecslcdcrgcnosscn-
schaft.s In Leber» Restauration in der Babenberaerslraße
fand Freitag Abends die diesjährige zahlreich besuchte General­
versammlung der Wiener Kaffeesiedergenossenschaft statt. »Nach
Erstattung de» Thätigkeitsbenchtes durch den Vorsteher
S ch l i r l tz a u e r, sowie nach Genehmigung der Jabres-
rechnung für 1899 und des Voranschläge» sür
1900 und nach einem Berichte des Genossen»
schastsausschusscs Zobel über Schulaugelegenheiten
beschloß die Versammlung die Gründung einer eigenen Lehr»
lingSkrantencasse. Hieraus resenrte Vorsteher Schliritzauer
über die von der Genossciischastsvorstchung gegen die Erhöhung
des Spielkarteuslempel» unternommenen Schrille. Tic Borslehung
habe den Beschluß gefaßt, eine Tepiitation an den Finanz»
minister Tr. v. B ö h m- B a w e r k zu entsenden mit
der Bitte, diese Maßregel aufzuschieben, bis vom Parla­
mente ein neues Spielkartenstempelgesetz beschlossen sein
wird. Ter Ftiianzminister habe der Deputation bedeutet,
daß mit Rücksicht auf die Abmachungen mit Ungarn die Ver­
ordnung aufrecht erhalten werden müsse. Auch der Fachreferent,
Sectionsches F r o s ch a u e r, hat die Maßregel sur voll­
kommen gerechtfertigt erklärt. Unter diesen Umstünde»
sei den Kaffeesiedern nicht» Ander:» übrig geblieben,
als in einer mäßigen Erhöhung de» Kartengelde» eine
Compensatioil zu suchen; hierfür haben sich auch
die Bczirksvcrsammlungeir ausgesprochen. (Beifall.) Herr
Dt a t a u s ch o w i tz regl die Gründung einer genauen»
schaftlichen Spielkartenfabrik an. Zu einer solcheii Gründ'.ing
wäre nur ein Betrag von 20.000 fl. nothwendig, der in An-
theilschciiicn von je 20 fl. aufzubringen wäre. Borjleber
Schliritzauer bemerkte, daß eine solche Gründung nicht
direct durch die Genossenschaft erfolgen könne, souderu nur
auf Basis einer freien Erwerbs- und Wirthschastsgenosienichaft
möglich sei. Herr Zobel führte au», das: die Gründung
einer eigenen Kartenfabrik ein gewagte» Unternehmen wäre
und machte den Vorschlag.daß die Wiener Kaiscsieder mitFabriken
außerhalb Wiens eine Geschäftsverbindung anstreben. Diesem
Vorschlage schloß sich Herr Zeller an, der an» verschiedenen
Judicien den Nachweis zu führen suchte, das: die 'Maßregel
de» Finanzministerium» nur aus Initiative der .Huten»
fabrikauten erfolgt sei. Herr S i m o n i s erklärte fielt für
die Gründung einer genossenschaftlichen Svielkarleniabrrl
und trat dafür ein/ daß ein Theil des Genosien-
schaftsvermögrnS diesem Zwecke gewidmet werde. Handels-


[ 2023-06-29 10:36:20.209 - 19000423 - Seite 11 ]
Nr. 4060 Wien. Montag
kammerrath ßtdiinget betonte, daß die Verordnung
auf Grund einer Eingabe der Kartensatmk, dw in Wien das
Monopol habe, erfolgt sei. Toch würde er nicht empfehlen,
daß die Versammlung heute einen bindenden positiven Beschluß
fasse. Im Sinne dieser Ausführungen beschloß die Ler>
saniinlung einsliminig, die Gciioffenschastsooulehuiig zu beauf­
tragen. daß sic diese Frage studire und hierüber geeignete
Vorschläge mache.— Zu Bcgiiin der Versammlung hatte nach
einem Referate des Lorsleherslellvertreters Wortner die
Prämiirung von sechs verdienstvollen Gehilsen mit je 50 Kr. in
Gold und einem Aiielkeiiiiungsdiplom stattgefunden. Es sind
dies die Zahlmargueure Georg Reichel (seit 25 Fahren im
Eafe S ch l i r i tza u e r), Joses P i l z e r (seit 25 Jahren
rm Cafe Kerl- und Leopold Stöger (seit 23 Jahren im
Cafe Scheidl): die Kafseeköche Jacob Jedly (seit
25 Jahren im Cafe S ch r a n g l) und Heinrich Schwingen-
schlägel (seit ly Jahren im Eafe Breitenfel d);
ferner die Kaffeeköchin JoseNne K u n e r l (seit 21 Jahren im
Cafs Zehetmayer). Namens des Magistrates beglück­
wünschte der Vertreter der Gewerbebehörde, Commiisar Toctor
Hecke, die Prämiirten.
Arbciter-Zertmtg.
sTos II. große Gründungsfest dcS Vereines christ­
licher Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria") findet
Samstag, den 28. d. M.. in Stix' Mariensälen, 14. Bez.,
llieindorsgasse 3, statt. Zu diesem Feste hat Bürgermeister
Tr. Lueger sein Erscheinen ganz bestimmt zugesagt. Tie
Festrede wird vom Reichsrathsabgeordneten Julius Axmann
gehalten werden. Das äußerst unterhaltiiche Programm besteht
in humoristischen Vorträgen der Theatersection des Vereines,
deS Männerqesangvereines „Liederheim", Lredersänzerin Betti
Kunerth, Coslüinduettislen Herr und Frau Torelli :c. Karren
im Vorverkaus 50 H, an der C«ffe 80 H. Anfang 8 Uhr.
Vorverkausskarten sind zu haben: Im Bereinslocale, 11. Bez..
Grenzgasse 1, Rittler's Gasthaus; bei den Eoniiteinitgliedern
b'oopold Schuhmeister, 14. Bez.. Hollergaffe 20; Carl Berouschek,
c>. Bez.. Marchetttgaffe 6; Carl Walzel. 6. Bez., Gumven-
dorferstraße 135, 2. St. Th. 23, sowie in den meisten christ­
lichen Gast- und Kaffeehäusern des 14. und 15. Bezirkes.
sTie „Heimat", Verein für christliche Arbeiter
und ArbcitcrinuenZ hält Samstag, den 26. d. M.. um
8 Uhr Abends, im Prachffaale des „Hotel Franz Josefsbahn",
9. Bez., Allhanplatz, vis-ä-vir der Ankunftshalle der Franz
Josefsbahn, ihren I. Famrlienabend, verbunden mit Tanz-
kränzchen, ab. Ansprache, gehalten von Tr. Richard W e i s-
k i r ch n e r, Reichsraths- und Landtagsabgeordneten. Mit­
wirkung der Gesangs- und Theatersection des Vereines, sowie
Mitwirkung anderer beliebter Kunslkräsle. Juxpost.
(Christlicher Verband der Kleidermachcrgehilfen
und -Gchilffnueu Niederösterrcichs.s Sonntag, den
ff. Mai. großes Gründungsfest bei D« eher, Landstraße. Concert
der Postcapelle, reichhaltiges Progra »in, Tanzkränzchen. Entree
im Vorverkäufe 30 kr., an der Ca se 50 kr. Karten sind zu
haben in der Centrale, 1. Be;., Liebenberggaffe 6; im
Franziskanerkeller; in Lembacher's Restaurant, 1. Bez., Woll-
zeile 38; in Hägelmüller's Restaurant, 1. Bez., Helfersdorfer-
straße2; in Vminger's Souterrainlocal, 1. Bez., Nagler­
gaffe 1; in Reisinger's Restauration, 2. Bez., Große Stadt-
gutgaffe 11; in Friedl's Restauration, 3. Bez., Barichgasse 28;
in Hüllers Restauration, 3. Bez.. Hetzgaffe 28; im Cafe
Hofmann, 3. Bez., Hauptstraße 97; bei Dreher, Landsttaße.
und m den Tabaktrafiken auf der Landstraße und am Neubau­
gürtel nächst Wimberger.
sl. christlicher Hausbesorger- uud Portierverein
für Niederöstcrrcich.s Sonntag, den 29. d. M„ findet in den
Localitäten des „HotelFuchs" das 2. Gründungsfest unter ge­
fälliger Mitwirkung des Wilhelmsdorfer MännerchorS „Flora",
des katholischen Jugendbündnis „Canisius" und des Herrn
Franz Sikora (humoristischer Vortrag) statt. Die Musik
besorgt die beliebte Saloncapelle Holzhey. Im Gemüthlichen
Terzet Platt. Festrede, gehalten vom Reichrathsabgeordneten
Julius Armann. Jurbazar. Jurpost. Zum Schluffe Tanz-
kränzchen. Anfang 6 Uhr Abends. Entree im Vorverkäufe
60 Heller <30 kr.), an der Cassa 80 Heller (10 kr.) Spenden
zum Jurbazar werden erbeten und beim Obmanne Ludwig
Forstkuber, 15. Bez., Würffelgaffe 2, dankend angenommen,
auf Wunsch auch abgeholt. Karten im Vorverkäufe sind zu
haben: In der Centrale, 15. Bez., Staglgaffe 2; im „Hotel
Fuchs", 15. Bez., Mariahilferstraße 138; beim Lbmanne
Ludwig Fvrsthubcr, 15. Bez., Würffelgane2; im2. Bezirk beim
Zahlstellenleiter Joses Haselmeicr, Taboritraße 33; im 5. Bezirk
bei Herrn Heinrich Trinko. Schloßgaffe 15; im 7. Bezirk bei
t errn Ignaz Tampir, Sttffgaffe 2; im 8. Bezirk bei Herrn
arl Böhm, Lerchengaffe 7.
sFachvcrci« der christlichen Kleidermachcr-Gehilfe«
uud -Gchilfiuucn „Vindobona".) Ortsgruppe „Wieden".
Vereinslocal: Johann Kolil's Restauration, 4. Bez., Starhemberg-
gaffe Nr. 9. Vereinsabend jeden Montag von 8 bis 10 Uhr
Abends.— Tie christlichen Schneidermeister und Gehilfen
werde» ausmerksani gemacht, sich in Bedarfsfällen an die un­
entgeltliche Arbeitsvermittlung zu wenden. Auskünste an
Montagen im Vereinslocale und an den übrigen Wochentagen
bei Herrn Franz Brabetz, 4. Bez., Luisengaffe 24, wohin auch
alle Zuschriften zu richten sind.
schriftlicher Fortbildung«- uud Unterstühuugsver-
ein der Tifchlcrgehilsen.) Der Verein macht die Herren
Tischlergehilscn aui feine unentgeltliche Arbeitsvermittlung
aufmerksam. Dieselbe findet jeden Sonn- uud Feiertag von
1 Ao bis ‘,,12 Uhr Vormittags, an den übrigen Wochentagen
von 8 bis '"..10 Abends im Vereinslocale, 15. Bez., Maiiahilser-
gurtcl 27, Hauke's Gasthaus statt.
Concerte.
Mit einem neuen Mei'nas niachrc uns das legis Ge-
sellsclmitsconccrt besannt: >vir meinen Händel s „Meifias"
in der neuen Bearbeitung von Friedrich Chrvsander.
durff' welche das große Oratorium ciire verjüngte Gestalt
gewonnen hat, die in Teuricklaiid nicht geringe Anerkennung
errang. Ohne Herrn Cbrnsander. Händel's berühmtem Bio­
graphen, der fast iein ganzes Leben dem Studium dieses
Meisters gewidmet hat. beionders nahe treten zu wollen,
möchte man doch in inauchcr .Hinsicht lieber an der Mozart-
scheu Bearbeitung festhalten, die ein „Muster von Pieiät und
künstlerischer Frecheit zugleich" vorstellt. Sofern nicht Di-
»Devlsches yolksdiatt-
rector p. Pcrger an Lhrnsandcr's Bearbeitung Striche und
Aenderungen vorgenommen hat, zeigt der Umguß wesentliche
Verschiedenheit von der bisher gebräuchlichen Einrichtung
des Werkes. Aus einen eingehenden Vergleich der alten und
der neuen Ausgabe können wir uns schon deshalb nicht
einlassen, da uns die jüngste «Chrmander'iche- Editioil im
Drucke nicht vorliegt; auch stünde bei Auszählung aller
Aenderungen eine Ermüdung des Lesers zu befürchten. So
mögen denn einige kurze Bemerkungen genügen. Vor Allem
ist der Wegfall einer bedeutenden Anzahl von Chören und
Arien zu verzeichnen; weitere kleinere Kürzungen ibc-
.ffchungsweise Aenderungen) weisen zum Beispiele die
Schlüsse der 8. und 10. Nummer auf. Chrysandcr huldigt
auch vielfach dem Brauche damaliger Zeit. der es den Solisten
gestattete, den Schluß nach eigenem Gutdünken sich in „dank­
barer" Weise zurechtzulegen. Dieses Zugeständnis, das
namentlich auf Verzierungen hinausläuft, führt eben zu
weiterer Vermehrung der in diesem Oratorium so stark ver­
tretenen Coloratur, an welcher sich bekanntlich selbst der
Chor in hervorragendem Maße betheiligt. Tie Ausschmück­
ung der Einzelgesänge durch Zierrath mag dem Stil der
damaligen Zeit entsprechen: wir können jedoch nicht umhin,
offen zu bekennen, daß uns dir einfachen Schlußformeln
reineren Genuß gewährten. 'Ausfallen muß es ferner, daß
die dem Sopran zugerheilte Arie „Er weidet seine Heerde"
nur in ihrer ersten Halste vom All, in ihren, zweiten Theile
vom Sopran ausgeführt wird. Auch die Nummern 28 bis
30, ursprünglich für Sopran bestimmt, werden nun sämmtlich
vom Tenor gesungen, obgleich der Text dies nicht bedingt,
ein Wechsel der Stimmgattung aber nur belebend wirken
könnte. Schließlich noch die Bemerkung, daß an Stelle des
Cbores „Ihr Scholl gehet aus" ein Tcnorsolo mit gleichem
Wortlaut 'tritt, obzwar der Text selbst iür vielstimmigeu
Gesang wie geschaffen ist.— Eine seit der letzten Wiener
Aufführung gesteigerte Begeisterung für das Werk konnten
wir trotz des ausverkauften Hauses nicht wahrnehmen: der
Beifall galt mehr den einzelnen Sololeistungen und in
starkein Maße dem aus dem Gesellichastsvcrband scheidenden
Herrn R. >'■ Pcrger. Ter wohlverdienten Anerkennung
dieses Pflicht 'ffrigen Dirigenten hatten wir sofort nach dein
Concerte gedacht; es erübrigt daher nur noch ein Wort über
die Mitwirkenden. Unter den Solisten sind Herr Tr. Felix
Kraus und Fräulein Charlotte K u s m i t s ch zuerst zu
nennen; namentlich Herrn Kraus wandte sich die Gunst der
Hörer zu. Sein edler, vornehiner Vortrag rechtfertigte dies,
gleickiwohl ist Herr Tr. Kraus noch nicht als idealer Orato­
riensänger zu erachten; dazu fehlen seinem Organe Größe
und Wucht, wofür seine gewandte Coloratur zu entschädigen
ivußie. Vicllcickit hinderte die Bckämvsung einer sckließlich
auftretenden kleinen Heiserkeit den Sänger an der vollen
Entfaltung seiner Mittel. Mit ihrer Ausgabe völlig ver­
traut, war die großherzoglich badische Kammersängerin Frau
Louise R e u ß- B e l c e, was nmsomehr besagen >vill, als
dramatilcke, nicht ober Oralorienvartien die Do­
mäne dieser Sängerin bilden. Demgemäß glückten
ihr jene Momente, welche dramatische Färbung
verlangen oder ertragen, am besten. Die Coloratur
fällt ihrer Kehle etwas schwer, umsomehr überraschte der
schön gebildete runde Triller; der nicht mehr in voller Blüthe
stehende Sopran der Gattin klingt in der zweigestrichenen
Octave v'm schönsten. Tie Tenorpartie führte Hofopern­
sänger Raval sicher, aber in viel zu süßer Art aus: er
schien Händel mit Gounod zu verweckseln. Chor und Orchester
gingen getreulich Hand in Hand: den Trompetern, denen
Händel das hohe A zuin Hauptbezirk ihrer Thätigkeit an­
wies, gebührt ein Sonderlob. Ter Umstand, daß der zeitliche
Beginn (7 Uhr« zu wenig verlautbart worden war, hatte
für die vielen Späterkommenden eine weitere Verkürzung
des Oratoriums zur Folge.— Gern würden wir sonstigen,
noch zu besprechenden Concerten niit gleicher Ausführlich­
keit dienen, doch nöthigt auch der Raum den Kritiker oit,
jedes einzelne Wort zu berücksichtigen. Das Quartett
Hellmesberger wird dies verzeihen, zumal mir ihm
ja stets aufrichtige Begeisterung entgegenbrachten. Solcke er­
weckte neuerdings im kürzlich stattgehabten letzten Abende die
ideal-schöne Wiedergabe dreier herrlicher Werke der Kammer­
musik: des Mozart'schen D-dur-, des Schubert schen D-rnolU des
Beethoven'schen sogenannten „Harsen"-Quartettcs. Ter Be­
such war in Anbetracht der vorgeschrittenen Zeit wohl recht
gut, dock nickt derart, wie ihn unser erstes Quartett unter
allen Umständen verdient hätte^ Viel mag dazu beigetragen
haben, daß nur ein Theil der Tagesblätter von dem Statt­
finden dieses verschobenen Quartelt-Abendes verständigt
wurde. Bei dieser Gelegenheit müssen wir einmal dem aus­
gezeichneten Quartett einen ernsten Fehler vorhalten. Tie
Kunst, seine Kunst auch zweckmäßig zu verwerthen, hat Joses
Hellmesberger noch nicht erlernt. Freilich ist es gerade den
großen, echten Künstlern am seltensten gegeben, sich mit
Trommel und Pauke in den Vordergrund zu drängen.—
Zwei durch Begabung und vortreffliche Schulung hervor­
ragende Schülerinnen des Fräuleins Ella K c r n d l, die
Fräulein Mazda Richling und Vera v. Baich. brachten
im letzten Kommerinnffkabend ihrer Meisterin Schumanns
fetten gehörte 8 äur-Pariationen für zwei Claoiere. zwei
Celli «Fr. Klein und C. Werner) und Horn >Ch.
N o w a f 1 zu recht hübschem Vortrage. Was ihnen noch
mangelt, bol in reicher Fülle ihre Lehrerin, Fräulein
Kerndl. Sie spielte Beelhoven's kw-äur-Sonate op. 78
(aus vielseitiges Verlangen« sehr voetisch und glänzte nicht
minder durch die echt musikalische Wiedergabe der Claoier-
stimme in Grädener's schon melverheißendem Trio op. 1.
sowie in I. Zellner's A-ckur-Trio (Manuscript), einem ge­
fälligen. sormvollen, doch nicht in's Tiefe dringenden Werke,
wobei sie von den Gebrüdern Hans und Franz Klein,
ihren neuen Partnern, wacker unterstützt wurde.— Zu
Gunsten des Brahms-Tenkmalfondes vereinigten sich noch
einmal die Herren Fitzner. Czerny, Zeit und Bux-
b a u m zu einer außerordentlichen Äammermusikaufführung,
die im Bösendorser-Saale, vor der lorbeerbekränzten Büste
Brahms', stattfand. Sämmtliche Tonwerke waren von
Brahms. Im Clavier-Trio in lläur (neue Bearbeitung/
wirkte Fräulein M. Baumayer mit. Man weiß, wie
sehr sich diese Pianistin in ihren Brahms versenkt hat, wie
sic mit jeder Note seiner Schöpfungen völlig verwachsen ist:
ein Lob erscheint daher überflüssig. Eine Reihe von Gc-
fängeii ipendete Frau B r i ck t- P y l l e m a n n mit der ihr
eigenen künstlerischen Feinfühligkeit, darunter das Lied „Ter
Tod, das ist die kühle Nacht", dessen Worte auch Peter
Cornellus zu einem ungemein originellen Chor angeregt
23. Avril 1900 Seite 3
haben. Das Quartett Fitzner, vermehrt durch Herrn P.
bischer 'Zweite Violä> führte das Slreichouartett op. 111
vor, dessen Adagio in fetten schöner Weise, ivarm und innig
erklang.— Eine jugendliche Pianistin. Fräulein Frieda
Wiesauer, gab im Cbroar-Soale Proben ihrer bisher
erlangten hübschen Fertigleit. die namentlich im Vorkrage
zierlicher >^tücke,^ wie Schütt's <befremdend schließenden)
Valse aus op. 59 givselt. Gutgebildeicr Anschlag machte
ttck schon in der einleitenden Nummer, Beethoven s Kreutzer-
Sonate, angenehm bemerkbar, in welcher ein bescheidener
Geiger verläßlich mitwirkte, (sine '.weite Mithilfe bot Herr
Winter ian Stelle der Frau Hcdda Wagner. Als Opern­
sänger machte ihm das „Einsvringen" wohl wenig Mühe.
Mehr Anstrengung scheint ihm der Gesang selbst zubereiten,
dein er mit dem ganzen Aufgebot seines klangvollen Barirons
dient. H.
Nerrmsrrachrichterr.
(Verein der Lehrer und Schulfreunde Wiens.)
Tie vereinigten Ortsgruppen „Leopoldstadt uud Brigittenau"
veranstalten Mittwoch, de» 25. d. M.. im Prachtsaalc „zum
bayrischen Hos", 2. Bez., Taborstraße 30, einen Ilnterhattungs«
abend. Lereinsmitalieder und deren Anaoböriae werden sowohl
Gesangsvorträge, als auch instrumentale Aufführungen dar­
bieten, sogar zwei flotte Einacter ivird es geben. Karten zu
50 H. sind bei den Lbniäunern, T irecior L." Podirskn, 2. Bez.,
Obere Augarteiisiraße 68, und Oberlehrer Fr. Kopvenitciner»
2. Bez., Treustraße 9, zu haben. Im Interesse der Sach«
werden die benachbarten Ortsgrnvpen uisbeiondcrc gebeten,
den Abend durch starken Besuch zu unterstützen: eines steht
fest: Unterhalten werden sich die Besucher saüios!
sVereiu der Lrhrrr u-rd Lchulfreundc in Wie«,
Ortsgruppe „2llfcrgrund".j Tie letzte in Sckuhmanu's Re-;
stauration, 9. Bez., Mariannengai'e 2, abgehaltene. Ver-,
sammlung der^Orlsgrnvve „Al'ergrund" nahm einen glän­
zenden Verlauf. Ter Obmann, Oberlehrer W ri r kling er»
begrüßte in seiner Anivrache insbesondere mit warmen
Worten den anivesenden Picebürgerincister von Wien, Toctor
N eum a y er,^ sodann den Eenicinderath K l o tz b e r g,
Bezirksausschuß P e t r n s ch t a. Säiriskleiler Bürgcrschnl-,
lehrer .Haller, smvie den Herrn Professor Tr. T u m a.
Ferner machte er die Mittheilung, daß die Ortsgruvvcn des
Vereines von der Belmrde bereits genehmigt sind, so daß
iil der Mai-Versammlung unserer Ortsgruvve das neue
Präsidium zu wählen lein wird. Hierauf hielt Herr Pro­
fessor Tr. Tuma einen sehr interessanten Vortrag:
„Einiges aus der A k u st i t". In dem ersten Theile
belaßte er sich mit dem theoretischen Cavitel: „Abtheilung
der diatonischen Tonleitern." In dem zweiten Theile sühne
er sehr hübiche^Exvcrimcnte aus, die sich wohl alle a«ff die
Wirkung der Schallwellen zurückführen lassen. Rcichtimer
'Avvlaus lohnte die Ausführungen des Vortragenden. In der
hieraus solgendcn Tiscussion bebt Bürgcrschullehrer J ettel
hervor, daß Tr. Tuma sich um maiusi' neue wissenschaftliche
Probleme bereits einen besonderen Namen erworben hat.
Tr. Tuma hat schon Versuche angestellt über die Tclegravhic
onne Trahl: er hat wiederholt in Wien in verichiedeneu
Vereinen die Tarstellnng flüssiger Luit demonstriri; auch
über Aöronautik Bedeutendes geleistet. Mil Freuden sieht
daher der Verein der Lehrer und Schulfreunde dem Vortrage
entgegen, den Tr. Tuma in einer Vollversammlung zu
halten sich bereit erklärt hat.— Lebhaft begrüßt, ergreiff nu:r
Herr Bicebürgcrmeister Tr. stceumayer das Wort. Er
drückte seine Freude darüber aus, daß auch im 9- Bezirke
Re Lehrerschaft bestrebt sei, mit der Bürgerschaft im innigen
Contactc zu bleiben und erhob sein Glas aus dessen Wackstm,
Blühen und Gedeihen. .Hieraus dankte .Herr Tr. Tuma
für die ihm heute entgegengebrachte Zuvorlominenlieii. Er
sei jederzeit gerne bereit, für die Wiener Lcorerichaff vor­
zutragen. Tie .Hochschullehrer stehen ja den Volksschullehrern
symvalhiich gegenüber. Wenn Letztere die Jugend nicht ent­
sprechend vorbereiten, so rönnen jene mit ihren Hörern das
Ziel nicht erreichen.^Er trinke auf das Wobl der Wiener
Lehrerschasr. Zum Schlüsse fei noch angeführt, daß die
Pausen zivisckcn den Reden und dem Vortrage durck musi­
kalische Vorträge ausgefüllt wurden, und zwar machten sich
dabei besonders verdient der unermüdliche Clavierviriuoie
Oberlehrer Beer, der bcstberannre Tenor des Schubert-
bundes Herr Würslinger sun. und Herr Lehrer
Schaible mit seiitem wirkungsoollen Bariton.
sTer Verein der Interessenten der allgemeinen
Versorgungsaustalts hält heute, 6 Uhr Abends, iu. Ball-
saale des Eladliffements Rouacher, 1. Bez., Schellinggast'e. eine
Dersammluiig ab, in welcher über die in der Generalver­
sammlung vom 2. Mai zu stellende» Anträge Bericht erstattet
wird und zu welcher sämmtliche Besitzer von Renten-Jnterims-
schenien der allgemeinen Verscrgungsanstalt, wenn dieselben
auch nicht Mitglieder des Vereines und, Zutritt haben.
sMargarethener Mäunergesangvercin.s Dieser seit
13 Jahren bestehende Gesangverein beabsichtigt eine aus­
giebige Erweiterung seines Wirkungskreises uiid ladet daber
alle Sangesbrüder zur Pflege des deutschen Liedes ein. Für
jene Herren, welche Lust und Liebe zum Singen haben, jedoch
bis jetzt keine geübten Sänger waren, ivird ein unentgeltlicher
Vorbereitungscurs eingerichtet. Tie Gesangsübungen nnden
allwöchentlich an Dienstagen, von 9 Uhr Abends bis 11 Uhr,
statt, und werden daselbst Beittittsanmelduiigen bereitwilligst
entgegengenommen. Wir wünschen dem Vereine zu seinem
Vorbaben das Beste und hoffen, daß sich eine stattliche Zahl
Sänger, insbesonders von Margarethen, zu dem bestehenden
Kern gesellen wird, um denen bestehendes Ansehen nach Außen
hin zu heben, seine Geselligkeit neu zu beleben und ihn mit
anderen tonangebenden Vereinen auf gleiche Höhe zu stellen.
sAirchenchor zu Lt. Pctcr.l Mittwoch, den 25. b. M.»
itnbet'int Saale der Ressource, 1. Bcz.,^Reichsrarhsttraße&
ein Uiiterhalluiigsabeiid verbunden mit Jurbazar und Tanz-
kränzchen, Munk-, Gesangs- und hunwrisiischen Vortragen
statt. Ter Liechtenthaler Männergesangverei/i und ander«
Kunstkräffe haben ihre Mitwirkung zugesagt. Beginn V*9
Uhr. Einiache Toilette. Eintritt 10 kr., an der Casi'e 50 kic.
Familienkarten iür drei Personen 1 fs.— Spenden für
den Juxbazar werden vom Cavellnieistcr Herrn Carl Rou»
land, 1. Bez., Habsburgergoise Nr. 5, dankend eutgegew«
genommen.


[ 2023-06-29 10:36:20.209 - 19000423 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien. Montag
.Herrische« N»lk«blatt"
23. April 1300
Nr. 4060
Fnnlonreitttilg.
Spitzen nn- Geschmeide.
Noch nicht dreißig Jahre ist c-Z her, daß Beides zu
dem unumstößlichen Merlmast' der wirklich t'ornclnnen
Tanten gehörte. Vieles ist ieitdein anders geworden. Tie
echten Soitzen sind in ihrer Werthschätznng mit all' ihren
Vorrechten geblieben, lcondem die Maschine Heine manche
Svitzcnmnster nachahmt in solcher Vollendung, daß sie nur
vom Kenner unterschieden werden. Bei den Hossestlichkciten
wird man tanm je eine unechte Spitze enrdeacn. Wer leine
echten Spitzen besitzt, verzichtet auch aus deren Nach­
ahmungen in diesem besonderen Falle. In Privatgesell-
schafteii jedock) taun man echten und unechten Spitzen be­
gegnen, und nicht immer ist die vortheilhciftc Verwendung
aus Seite der ersteren. Bei Sommerroiletten, ivclchc allein
die Anwendnng von Stutzen aus der Straße gestatten, wird
meist die unechte Stütze getragen, selbst von solchen, die
echte besitzen.^
Zn den bedeutendsten Sammlerinnen von alten Stutzen
gehören unter Anderen die Prinzessin von Wales und die
Königin von Italien.
Tic Fnbrieation der Maschinenipitzen breiter sich immer
mehr aus. Schon werden heute sogenannte echte Spitzen
auf unechten Tnll gearbeitet. Ebenso begünstigt die Mode
oder führt iie solche Spiizenartcn und Tülle ein, die in
der Fabrik hergestellt werden.
Weit mehr hoben sich die Bcgrissc über das Geschmeide,
den Schmuck, geändert. Ter Brillant, als der König der
echten Steine, ivnrde früher nur in Silber gefaßt, zuletzt
in Gold, stets in althcrgebrachicr Art. Nur echte Steine
wurden in echtem Metalle gefaßt, die somit oft riesige
Summen darstelltet!, nicht nur in den Kronschätzen, sondern
mich im Privatbesitze. Tie letzten Jahre haben den Schmuck
ganz bedeutend verallgemeinert. Nicht allein durch die
jetzige Mode, dre zwar dre Armsvangc nicht geftattcr, dafür
aber an Ketten, Nadeln, Agraffen. Portebonlienr und
Ringen heute das Unglaublichste verlangl, sogar air der
Straßentoilette, Var Allem durch den ncnen setil, der uns
eine ganz andere Geschmacksrichtung crössnet. Tie Wirkung
liegt nicht mehr in der Fassung und Anwendung der ver­
schiedenen echten Steine in Verbindung mit den Me:allen,
sondern vor Allem in der Zeichnung selbst und deren Ver­
wendung in echten Metallen verschiedener Färbung ohne
Verwendung von Steinen. Ebenso ist bei der Anwendung
von Steinen inid Perlen die Echtheit keine Bedingung mehr.
In vornehmen alten Familien gelwren in erster Linie
werthpvlle Schmuckgegenstände zum Familienbesitzc. Unsere
veränderte Gcßchmacksrichtung, nicht nur in Toiletten,
sondern auch iit den Wohnungseinrichtungen, stimmt nicht
mehr zu den alten Fassungen solchen Famtlicnschmnckes.
Wo ein Umfassen oder Neusassen nicht vorzunehmen ist,
bleiben diese Stucke liegen, und der so viel billigere neue
Schmuck tritt au seine Stelle. Es gehört überhaupt gar nicht
zu den Seltenheiten, daß die echten Schmuckgegenstände bei
dem Bankier sener- nnd diebstahlsicher ansbcwahrt liegen und
Nachahmungen getrageir iverdcn, die sich eine als reich irud
vornehm bekannte Tome eher zu tragen erlauben kann,
als die Frau aus gutem Bürgerhanse.
Dem scharfen Beobachter wird nccht entgehen, daß die
Begrisssveränderungen über Spitzen und (Geschmeide den
Veränderungen von Charakter und MoralitätSbegrifsen zur
Seite gegangen sind. Leider nicht z» unserem Vortheile.
jPariser Frühjahrsmodc.s Bei der Eröffnung der
Pariser Weltausstellung erschienen die Pariserinnen bereits
in iljTen modernen Sommerklcidcrn. Ausiallcnd tvar, daß
die bunten, leuchtenden Farben fehlten. Grau— nament­
lich hellgrau— lichtbrnnu, mattgrün, heliotrop, grau­
blau, das sind die diesjährigen Frühjahrsiarben; selten noch§
ein kräftiges— unangenehm kräftiges -- Violett nnd ganz!
vereinzelt ein scharfes Roth. Tenn der bevorzugte, der ton- j
angebende Schnitt ist die roiie lailleur, enge sich dem Ober-!
körver anschmiegend nnd mit breitem Rocke anslanfcnd; der!
Rock zumeist mit einem kleberwnrse ausgezackt, ansgebogt i
oder auch mit Fransen! lind mit „Volants". Also der j
Rock, wenn auch crn den Shirtni festliegend, nach der Mode i
voll 1850, die Taille etwa XIV. Jahrhundert. Stoss: Leichte!
englische Hccreiistossc Oowco.m „nd seidig schillernde j
Alpacca. Einige elegantere Kleider: Ganz mit Spachtel-1
spitzen besetzt; schwarze Seide, darüber schwarze Gaze midi
Weiße Spitzen: meergrüne Seide, darüber braune Gaze mit i
Seidensransen. Tic Hüte, wie mir schien, etwas Keiner:
runde Barcttfarni in grünem, grauem, hell-lila Stroh; sehr
viel Rosen, aber nicht dicht ausgesetzt, sondern au taugen
Stielen schaukelnd. Tie modischen Herren, soweit iie sich
des Mantels entledigten idenn meist hatten sie iveuigcr
Muth, als die Damen i: immer nach lange, sehr lauge Geh-
röcke, schwarze Serdemvesten mit Musterm, Stock mit gold-
verzierlcr Krücke. Tie Frühjadrsmäntel der Damen: blaue,
graue und braune Säcke mit Stuartkragen, recht lang nnd
so breit, daß drei Personen van (nun Umfange der Trägerin
darin Platz hätten: nur oben ein großer Hornlnapf. Unten
muß man sie mit der Hand zuhalten: ichr veancm, da die
Tameit auch die ivciten Röcke immer in der Hand halten
müssen. .Kurz, in Snstem gebrachte Unvernnnst.
Namens Richema seit einiger Feit Milchsäure in einer
fünfzigvercentigen Lösung gegen Kahlkövsigkeit an. Zwei
andere ?lcrzte, Tr. Bogen nnd Tr. Stokauowitsch. haben
Erfolge mit der Anwendung einer Lösung von mir rin
Drittel der Stärke gehabt. Tie Kovibaut wird vorlzer durch
eine Mischung van Alkohol und Aether entfettet nnd daun
mit einer Wattebausch voll Milchsäure eingeriebeu, was
vorübergehend einen leichten Sckinierz verursacht. Wenn die^
Haut zu stark gereizt ist. io reibt man sie mit Borvaseline j
ein, außerdem tvird eilte tägliche Waschung mit einer t
Sublimatlösmig im Verhältnisse van 1: ckOOO empfohlen.!
Am besten soll eine Lösung von einem Drittel Milchsäure
in Alkohol sein, die weniger reizt und zweimal täglich zu’
gebrauchen ist.
[Wie soll man warme Umschläge macheu?[ Man
kann ein ztlsamurengelegtes, in heißes Wasser getauchtes
mtd ausgerimgenes Flanclltuch direct anwenden. Besser ist
eS jedoch, den nach Bedarf ausgermigenen Flanell mit einem
anderen, einfach oder doppelt gefalteten Flaiicllttickic zu
umhüllen und so aus die Haut zu legem Tie Wärnre braucht
mir kurze Zeit, um die trockene Schicht zu durchdriugcn,
die Haut gewöhnt sich allmälig an die Hitze und kann einen
höheren Grad ertragen, als wenn das feuchtheißc Tuch
direct applicirt wird. Ferner bleibt der Umschlag länger
mann, weil die äußere .Hülle die Verdunstung hemmt. Zweck­
mäßig angewendete warme Umschläge lindern die meisten
örtlichen Schmerzen, gegen die gewöhnlich Linimente,
Waschungen, Blutegel angewendet iverdeu, und sind diesen
als reinlicher und Ivirkfamer vorzuziehen.
Land- nnd Forstmirthschaft.
Ocllerreichischcr Forstrongrrß.
Im großen Saale des Ingenieur- und Architekten
Vereines nahmen gestern die Berathungen des diesjährigen
österreichischen ForsteoirgresscS ihren Anfang. Auf der Tagcs-
ordnung stand ein Referat über Steuererleichterungen für
WohlfahrtSivälder und über die Revision des Forstgesetzes
vom U. December 1852. Das Ackerbamninisterium war dtlrch
Sectionsches Ts er vertreten. Telegirle habeir entsendet:
Ter österreichisckw Reichssorstverein, die F-orstvereine van
Böhmen, Riederösierrcich, Mähren und Schlesien, Steicr-
niark, Galizien, Tberösterreich und Salzburg, Kraiu, Kärnten,
Tirol und Vorarlberg, das CentralcoNeginm des Landes
cultrirraths für Böhmen, die deutschen Seetionen der Laudes
eulturräthe für Vöhmcii und Mähren, der Laiidescullurralh
für Istrien, die Landwirthschaftsgesellschaften in Salzburg,
Laibackt iluö Lemberg, nnd der land- nnd sorstwirthschail
liche Fitialvcrein in Tcschen. In das Präsidium lonrden die
Herren: Earl Gras Buauon als Präsident, Guido Gras
Tnbsku als erster, nird Hofrath Proicssor Ritter vair
Hi'ttenberg als zweiter Vicevräsident geiväiilk. Zn
Schristführern ivnrden Tbersorstcath R o s s i v a l und Forst-
rath Hampel destgnirt. In das TurchsützriiilgscomiE
wurden die Herren: Hofrath v. ltz n t t e n b c r g, Tber-
sorstratb R o s s i v a l Tberfars:rath Eduard L e m der g.
Forstrath Joses v. Metz, Cberfovstmeister Josef W cinelt
und Forstrath Ludwig Hampel bernsen. Ülach der Cr-
ösinungsaniprache des Präsidenten Grasen B n a '.l o n, die
mit einer Huldigung für den ,'tnitcr schloß, erstattete Forst-
rath .Hempel das Referat über die Frage: Welche Steiler
crlcichternngen sind für Wohlsalinswäider l Schutz- und
Bannwälder) ans öfsentlichen stkücksickileit im Allgemeinen
sowohl, als aiics) zil bem Zwecke begründet, damit die Erhol
tnng nnd Hinaufrücknng der Wnldvegetatiousgrciize inr
.Hochgebirge gefördert werde?— Narb inebrstiinötger Tc-
batte, an der sich die Herren Tberforstnieistcr H Miro w s k n,
Forstinsvcctionscommijsär Tr. Rittmeher, Gras Hang­
ln itz, Tbersorstrath Franz, Graf Tiibskn. Tbersorst-
rath Rosst pal, Tomäncndireelor Bau di sch, Hofrath
v. Giittcnberg, Tbersorstre.lh Rens; und Ritter von
T v n i c c k i bctheiligten, gelaugte folgende sti e s o l il t i o n
zllr Aniiahnle: Ter österreichische Forstcongreß beschließt,
an die Rcgieruilg die Bitte zu richten, dieselbe tvolle eine
Gesetzesvorlage einbringen, durch welche den bereits belwrdlich
vorgemerkten oder tu Zilknnii als solche z>l ermittelnden
Schutzwaldslächen eine angemessene Stcnererleichternng bis
zur voUstäudigcn Steiierfreiluüt gewährt werde. Gleiche Be-
günstigiingen sollen auch dcnjenigeil Bannwäldern zntlzeil
iverdeu, welche zugleich den Eharaktec von Schutzwäldern
besitzen.
Ter Eoilgreß loird ani zweiten Berathungsiage ge­
schlossen iverdeu.
Stuttgart, Teutsche Berlagsanflaly. Um von der queSende»
Fülle des Gebotenen nur das Markanteste hervorzuheben,
nennen wir die zahlreichen Porträts junger Damen der Ber­
liner Hofgesellschaft, die Abbildungen, die den General
Grasen Höselcr, der als der zukünftige Generakstabsches des
deutschen Heeres gilt, aus seinem Gute Harnecop vorführen,
die Darstellungen chus den Ateliers bederltender Künstler, wie
Rclnhold Begas, Gustav Eberlcin und W. Konak. Dem süd-
aftikamichen Kriegsschauvlatze ist eine Gratisbeilage mit
25 Abbildungen gewidmet. aut deren einer wir den be­
rühmte:,. vor einigen Tagen verstorbenen Boerengeneral
Ioubert inmitten seines Stabes erblicken. Zu den
Darstellungen bemerkenswerther Vorgänge gesellt sich
wieder eine große Reihe Porträts solcher Per­
sonen. die im Vordergründe des Tagesinterefses stehen.
Am Eharsreitag sind oOO Jahre verflopcn, daß Dante in
seiner poetischen Fictton die Wanderung durch die Reiche
der Abgeschiedenen antrat, und so hat jetzt das großartige
Gemälde Raßaele Sorbi's „Dante in Florenz" gewisser­
maßen aetuellcn Reiz. Aus dem litterarischen Inhalt nennen
wir vor Allem die humorvolle, im heutigen Egnptcn spielende
Erzählung „Eapltän Simic" von Carl Herold, die fesselnde
Novelle „Tie Troitä", in der I. I. David den berühmten
Tchauspiclvtrtuosen Bvgumil Tawison als Vorbild benützt
liat, die kernige Aelplergeschichte „Ter Mann mlt den sechs
Händen" von Peter Rosegger und dm bis zu athemloser
Spannung sich steigernde Ettzählutig „Die Führerlosen" von
Georg Freiberrn v. Omptcda.
„Jllustrirte Zeitung." Das viel bewunderte und viel um­
strittene Gemälde „Die Kreuzigung Christi" von Mar
Kltnacr bringt die „Jllustrirte Zeitung" Nr. 2Wtz vom
12. April in technisch vollendeter Holzschnittrcproduction als
Kunstbeiiage. Eine sehr selbständige Auffassung bekundet
auch die in derselben Nummer abgebildete Marinorgruppe
„Engel heben den Stein vom Grabe Christi" von Gustav
Ebcrlein. Ein ichötles doppelseitiges Blatt nach einer
Zeichnung dc§ Marinemalers Will« Stöwer schildert die
Jndiemtitellniig des neueil, müchtigeil Panzerkreuzers
„Fürst Blsniarck" auf der kaiserlichen Werst in
Kiel am I. April, dem Geburtstage des verewigten
Fürsten. Die Erinnerung an den großen deutschen
Staatsmann hält auch das von Emil Hundriejcr modellirle
und am tzl.Mär; enthüllteBismaick-Denkmal in Dlannhenn
wach. Drei Ausnohnien aus der Haienstadt Beira ln
Portnaicsisch-Tstasrlka machen mit dem 2lusgangsvu»kte der
Eisenbahn bekannt, ani der die Cnaländer Trui'pen nach
Rhodcsia zu werfen gesonnen sind. Die zahlreiche» Ansichten
der Nationalltäteilbünser ans der Pariftr Weltausstellung
betresten einen Glanzpunkt derselben. 2lls cm Prunkstück
deutscher Goldschmiedekunst geht das für die 'AuZsteUnng be­
stimmte goldene und mit Edelsteine» verschmeiiderisch aus­
gestattete «altaiviel der Horjuwelicre Gebrüder Frietlairder
in Berlin nach Paris.
„Ter Bazar." Er'tc Damen- und Modczeitnna. Paus,
> Berlin nnd Wien. Verlag der Bazar-'Aetiengescllscha't in
j Berlin s\V„ Chariottenstraße 11. Vor uns liegen die Heile
I 1 l. 15 und 10 dieser weltbekannten Modezeilichriit. die ein
! Liebling unserer Frauenwelt ist, und welche an Inhalt und
vollkontinencr Rnsiiatinna nichts zli wünschen übrig lauen.
> Im unterhaltenden 7bc:I ünden ivir die prächtrge tß'ovelle
! „Schneclichi" von Earl Bnne. Ein sehr intctcüai'icr2ln'sgi; in
„Primadonnen in Deutschland." Bon Tr. Wilhelm Klee
! ie!d mit zahlreichen Porträts. Ueber „Gasironomie" schreibt
l Jarno Jenen in geistreicher Weise. Eine spannende 'Novelle
> ist „Ein Irrthum" von Elise Amcen. Faiinn Lebw.ald
! bietet ihren L-'iermncn „Hansirauenlebriane" und Tr. Mar
Tsborn eilte Abhandlung über „Moderne Möbelknnst". Daß
I alles das. ivas Blöde, Schnittinuster, Handarbeiten, Recepte
! für den Haushalt betrifft, im „Bazar" von übcrtrcistichcr
Güte in, braucht nicht erst gejagt zu werden. Tie Bilder-
ausstaltung steht ans der Höbe der Zeit.
Kncherschau.
[Hautjuckens Gegen dicies nächllickic Leide», das nicht j
selten ältere Personcil befällt, allen Schlaf raubt, den;
Kranken siech nnd elend möcht und meist sehr hartnäckig ist,
bringt zuweilen die Einreibung mit Glycerin nnd Pestreiinng
der Stelle mit Stärkemehl Erleichlcrnng. Noch wirksamer
^iber ist das Einreibcn mit Cvcosnußöl.
z [Milchs8»re gegen Kaltlköpsigkett,[ 'Jintii bent
ournnl Htz gbmique" we iidet ei n Zwllü 11 bi scher Arz l
Verantwortlicher Schristlerter: Georg Rnhsam.
Abschassuilg der Skstulbücher betitelt sich ei» Voltrag, der
ziliii „Mitlelschnltag" angekündigt worden ist. Derselbe er­
scheint im Veilaae Ton Ä. S t u m v f in K o m o t a u
gedruckt. Vrose'tor F. Dörfler meist in dcwsclbc» nach,
dag mit der Z,»rahme des ikmianges der Sck»ll!>üchcr die
Lehrer in der Achtung der Schüler gesunken und. die
Uiiausinerksnnilett beim Unterrichte gesördeil und das
Wißen so verringert ivviden ist, daß trotz der bedenleiideil
Beriiiinderniig des Lehrstoßes itnd -der Herabsetzung der
Anforderuilgen :c. viele Studenten in den oberen Classen,
ja selbst bei der Matura dilrchsallen. Durch Weglassung
aller Bemerknngcn, Erklärungen :r., die >n den Mund de.-
Lehrers gehören, erholst der Veriasjcr Besierniig uild zugleich
Ei» Rad für allr Zwecke: Tas
§t^ris-rrsü
Tnn in Fahrradwerke tzoti. Puch t.
(>■*■»., Wmj, Wie», t. r>ez.. »iarmnek»
- ul- K>. 0 "trei., nr; 4.
8373
L. Luser’s Tourislenpflaster.
Das aaerkdiutt tiesis Kittel aeaeu Hutiuaiausca, scfewieiew eic,
llaiipt-ltrpot s
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Lnser’s W
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Wusir's
Preis per Kilo HO kr.
Postcosti netto L Kilo Inhalt ft. -'t.
franco.
lichcn Studiums in die Schule ivürdcn Klaget» über Ueber->
bürdung und dergleichen aufhöre!». Der lesensiverthe Vortrag!
>s, auch durch den „Naturfreund", Wien, 8. Be;., Löwen- .... .... *.
8 l., 28 <tt’ 3 Ritßr, Slbtcu f V l,^tcu|tr* u.
»Ueber Land und N,ccr". U»tg.'.vohillich reich und »lan»iq-l^,.....•
faltig sind die neucsteii Wochenbeste der beliebten Faniilien-? ^icteiant de-,- k. k. Reichs Kriegsmmiüerllims :e.
zeitstchrift „Ueber La nd und Meer"< jedes He it nu r 80 P'g., i Fei nste Referenzen. Prospeete gratis.
Truck von Ernst Dergani L Comp, (verantwortl. Leiter: Cdm. BaUaban^t

