
[ 2023-06-29 10:34:36.459 - 19000528 - Seite 1 ]
Preis dieser Ummnerr
Wien: 8 k; iu der -rvM): 10 k.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
ErschemL 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
Gczugsbcdinaniffe: Für Wie«: Morgen- uns Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2. 90. Mit täglich zweimaliger Zustellung i:iZ .Eaus: monatl.
K. 3.20, viertes. K. 9.40, halbj. K. 18.80, oanzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19. 40, ganzj.
K. 38.80. Bei, eparater Versendung des Abendblatte»: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dein
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntaq-Nummer der täzl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriitl-ilung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI., JosefSgafse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anwcijungs-lltr. 816.68-'.
Ar. 4095.
Em neuer Arrstäudignngsversuch?
Ueber die gestern Vormittags stottgefundene Be­
rathung der Clubobmänner der Linken
wurde folgendes officielle Communique ausgegeben:
„Die Obmännerconserenz der vereinigten deutschen
Parteien der Linken hat in ihrer gestern abgehaltenen
Sitzung die politische Lage mit Rücksicht auf die Wiederauf­
nahme der parlamentarischen Thätigkeit nach Pfingsten ein­
gehend erörtert und sich über jene Vorschläge geeinigt,welche den
Parteien der deutschen Gemeinbürgschast über das von
ihnen gemeinsam zu beobachtende parlamentarische Ver­
halten gemacht werden sollen. Außerdem wurde einstimmig
beschlossen, nach Wiedereröffnung des Reichsrathes alle
geeigneten Schritte zu unternehmen, um den berechtigten
Wünschen der Deutschen des L o b o s i tz e r Bezirke» zur
Durchführung zu verhelfen."
Außer dieser officiellen Mittheilung liegt in einem der
Montagsblätter ein eingehender Bericht über die gestrige
Berathung vor. Derselbe besagt Folgendes: „Tie vom
Reichsrathsabgeordneten Tr. Funke einberufene Obmänner-
consercnz der deutschen oppositionellen Parteien trat um
11 Uhr Vormittags im Abgeordnetcnhause zu einer Be-
rathung zusammen. Derselben wohnten als Vertreter der
Deutschen Fortschrittspartei Dr. Funke, Dr. Groß
und Tr. P e r g e l t, als Vertreter des verfafsungs-
treuen Großgrundbesitzes Graf S t ü r g k h, Freiherr
v. Schwege! und Dr. B a e r n r e i t h e r, für die
Deutsche Volkspartei Abgeordneter Kaiser und namens
der Christlichsocialeu Prinz L i e ch t e n st e i n und Dr.
Lueger bei. Tr. v. Hochenburger und Dr. Hof­
mann v. Wellenhos, sowie der Obmann der freien
deutschen Vereinigung Abgeordneter Kink hatten ihr
Fernbleiben entschuldigt. Die Berathung galt der
polittschen Situation und der Frage, wie das Parlament
wieder flottgemacht werden könnte. Um es gleich von
vorneherein zu constatiren, sei betont, daß ein defini-
Wien, Montag, 28. Mai 1900.
tives Resultat heute nicht erzielt wurde. Ueber die
Forderungen der Jnngtschechen, Beseitigung der
K indinge r'schen Sprachenerlässe, sowie
Einführung der tschechischen internen
Amtssprache im geschlossenen tschechischen Sprachen­
gebiete, enffpann sich eine lebhafte Debatte. Es wurde mit-
getheilt, daß in unverbindlichen Besprechungen mit den
fungtschechischen Führern in Ofen-Pest bekannt geworden
sei, daß die jungtschechische Partei gegen Er­
füllung dieser zwei Forderungen bereit sei, die Ob­
structiv« aufzugeben und das Parlament
so wieder arbeitssähig zu machen. Die einzelnen
Redner betonten jedoch, daß es nicht angehe, aus
dem Coniplexe der Sprachengesetze einzelne Bruchstücke
herauszureißen und den Rest ad calendas graeca3 zu ver­
tagen. Selbst die Concession, welche die Tschechen den
Deutschen machen wollen— nämlich Einwilligung in die
Dreizonenabtheilung und nationale Abgrenzung Böhmens—
könne die Deutschen nicht bestimmen, der Erlassung etwaiger
auf die Sprachenfrage bezughabcnder Verordnungen zuzu­
stimmen. Die Sprachenfrage sei ein Ganzes und müsse
als solches behandelt und erledigt werden. Tie
Furcht vor der jungtschechischcu Lbstruction könne
die Deutschen nicht bestimmen, nationale Rechte preis­
zugeben. Uebrigens sei den Tschechen bekannt, daß ihrer
Hauptforderung, der tschechischen Amtssprache, bereits im
Pfingstprogramme Rechnung getragen sei. <Äne principielle
und wichtige Forderung der Deutschen sei es aber, daß die
Sprachenfrage im gesetzlichen Wege ge­
regelt werde. Von Seile mehrerer Conserenztheilnchmer
wurden verschiedene Vorschläge gemacht, in welcher Art
den Tschechen entgegenzukommen wäre, um die Lbstruction zu
beseitigen. Diese Vorschläge wurden jedoch von der Majorität
der Confcrenz als undiscutirbar zurückgewiesen. Es wurde
constatirt, daß alle Vorschläge, welche unterbreitet wurden
und deren Ziel ein Compromiß in der Sprachenftage sei,
lediglich von Abgeordneten, nicht aber von der Regierung
XI!. Jahrgang.
ausgingen. Bezüglich der Bekämpfung der
Obstructiv« wurde beschlossen, jede dies­
bezügliche Action von Seite der Rechten, falls dadurch die
Geschäftsordnung nicht verletzt werden sollte, kräftigst zu
unterstützen und an der Bildung einer spontanen Tazes-
ordnungsmajoritat mitzuwirken. Allerdings müsse hierzu die
Initiative von Seite der Parteien auf der Rechten aus­
gehen. Zum Schluffe wurde die Ausgabe eines officiellen
Communiques beschlossen."
Die Berathung währte bis’ l2 l Uhr Mittags.
Wie verlautet, sollen die unverbindlichen Besprechungen
zwischen den deutschen und t s ch e ch i ch e n Ab­
geordneten in O f e n- P e st während der Delegations-
Verhandlungen fortgesetzt werden. Ob dieselben zu einem
Ergebnisse führen werden, ist allerdings sehr zweifelhaft.
Wie nämlich aus Prag gemeldet wird, deutet daS
Organ des Abgeordneten Dr. Erwin Spindler
die Beschlüsse der letzten Sitzung des fungtschechischen
Executivcomitös an. Darnach sei einmüthig die F o r t-
s e tz u n g d e r O b st r u c t i o n für den Fall beschlossen
worden, als nicht das Cabinet K o e r b e r zurücktrete oder
vor den sprachlichen Forderungen der Jungtschechen
capitnlire. Nach demselben Blatte solle mau sich mit
der Absicht tragen, nach der Auflösung des Reichs­
rathes die Verfassung zu sisliren, eine Constituante ein­
zuberufen und eine dem Octoberdiplom näherstehende
Verfassung auszuarbeiten. Tie Landtage sollen mit der
Wahl in ein gewisses Ccutralparlament betraut werden.
Das sei auch der Grund, warum sowohl die Rechte als
auch die Linke eine so große Reserve beobachten und nicht
aus ihren Stellungen zu bringen seien. Auch nach Mit-
theilungcu gewöhnlich gut unterrichteter Provinzblätter ist
ein Herausgehen der Jnngtschechen aus der Obstructions-
position nicht zu erwarten.
Stadjkrud verboten.
1161 Hatz und Klebe.
Eine Erzählung auS dem südafrikanischen Kriege.
Von Emil Zimmermann.
Ter Plan gelang vollkommen. Mary erfuhr, daß
Cronje, der mit seiner Hauptmacht bei Scholtz-Kov ge­
standen hatte, nachdem am Abende vorher es dem General
French gelungen war, in Kimbcrley einzurücken, in der
Rächt seine gesammte Macht nach dem Oranje-Freistaate ge-
worsen hätte, daß er aber scharf verfolgt werde, und daß
.General Roberts schon in Jakobsdaal stehe.
Das war für Mary genug. Sie entfernte sich nun
unauffällig aus dem englischen Lager und kehrte nach
Maggersfontein zurück.
Tie Informationen, welche Mary erhalten hatte, be­
währten sich in der That als richtig; im ganzen Gebiete
nördlich des Modder-River schienen keine Engländer zu
stehen. In scharfem Ritte gelangte die kleine Abtheilung
Heyns am Abcirde des Tages nach dem 40 Kilometer von
Maggersfontein entfernten Atkinson.
Bon den Bewohnern erfuhr man, daß Commandant
Cronje mit etwa 4000 Mann und langem Wagenzuge vor
sechs Stunden hier durchpassirt sei; er habe über die
Modder wollen, um dem Feinde den Weg nach Bloem-
sontein zu verlegen.
Am liebsten wäre Matthäus Heyn dem Feldherrn
gleich nachgefolgt; aber seine Pferde verlangten unbedingt
nach Ruhe, und er konnte ihnen diese Ruhe gewähren, weil
wach sicheren Mittheilungen Cronje's Heer sehr langsam
ziehen mußte wegen der Vorräthe, welche es in langem
Wagenzuge mit sich führte. So war denn sichere Hoffnung,
am nächsten Tage Cronje zu erreichen. Aber früh am
Morgen war Matthäus mit seiner Schaar schon wieder auf
dem Zuge nach Osten, und das war sein Glück, denn nur
sein Frühaufbruch sicherte ihn vor Gefangenschaft. So
konnte er aber noch unbemerkt an der Vorhut der Engländer
vorbeikommen, die schon über Atkinson hinaus war, und
konnte Cronje nach weiteren vier Stunden scharfen Rittes
selbst die Meldung überbringen, daß er auch im
Norden der Modder verfolgt werde.
9. Capitel.
Wir treffen unsere Freunde in der „Höhle des Löwen".
Cronje's Eilmarsch hatte ihm nichts genützt; das Wild war
gestellt worden, und so lag der Fallensteller nnn selber in
einer Falle beim Paardcberge im engen Moddcrthale: nur
! zwei armselige .höhen zu beiden Seiten hielt er besetzt. Rechts
und links, vorne und hinten, auf den anderen Höhen standen
die englischen Geschütze, und fortgesetzt spieen sie einen Hagel
von Eisen in die Stellung der Boeren.
Matthäus hatte für Marie und Friedcricke eine Höhle
in das Flußufer hineingcgraben in weiche Erde; da lagen
nun die beiden Mädchen die ganzen Tage über und horchten
auf das Getöse da draußen. Sic machten es wie die Männer,
die gleicherweise vor dem Eiscnhagcl Schutz suchten; wären
sonst doch alle Mann schon in den ersten Tagen um­
gekommen.
Einmal saßen die Drei bei einander, und Matthäus
und Mary seufzten über die Ungewißheit, in welcher sie
bezüglich ihrer Leute steckten, als Matthäus zu Friedericke
meinte:
„Ta sind Sie doch besser daran. Fräulein: Sic wissen
Ihre Angehörigen hübsch zu Hanse und brauchen sich ihret­
wegen keine Sorge zu machen."
Friedericke wurde ernst, saß eine Weile schweigend da,
dann wendete sic sich an Matthäus:
„Sie irren, lieber Freund, wenn Sic annehwcn, daß
das Schicksal nicht schon rauh in mein Leben hinein-
gcgrisscn hätte; so lassen Sie mich denn erzählen. Mein
Name ist Friedericke Reuter, nieine Eltern besaßen in
einer kleinen Stadt Norddcntschlands ein Geschäft. Das
Geschäft ging gut; aber da wurde mein Vater in einen
politischen Proceß verwickelt: er mußte fliehen. Er gii'g
nach Alexandrien, wo er einen Bruder halte, lange Jahre
schrieb er noch von da, dann war er ans einmal ver­
schollen. Er schrieb nicht mehr, unsere Briefe an ihn
kamen als nnbestellbar zurück, so mußten wir ihn aiS
gestorben ansehen. Als ich 16 Jahre alt war, starb aum
meine Mutier; ich stand allein in der Welt, aber nur
einigem Vermögen. So konnte ich mir bessere Bilöung an-
cignen und konnte in der Schweiz eine Universität bezieh"«
und Medicin stndircn. Als Sirdar Kitchcncr den Fug gegen.
Omdiirman unternahm, sorgte einer meiner Lehrer, daß
eine große französisch:: Zeitung mich als ihre Eorreivendentin
für den Feldzug annahm, und ich ging nach Egypten, weil
ich meinen Vater dort zu finden verhofske. Das erfüllte sich
nicht; ober in Berber fand ich eine Svur, diese Spur wies
hierher, nach Südafrika, und so ging ich denn bei Ausbruch
des Krieges als freiwillige englische Aerziin hierher; aber
auck hier habe ich nichts gefunden."
Eine Weile schwiegen die drei Gefährten still vor s-ch
hin; dann aber hob Matthäus euergisä, das Hanvt:
„Lassen Sie uns nicht verzagen, Fräulein; hoffentlich
sindcn Sie Ihren Vater gesund wieder, wie ich hoffe, den
meinen zu sehen: trüben Stimmungen nachzugehen, das
taugt nicht, das lähmt die Kraft: wir aber wollet: nniere
Kräfte zusammcnthun, Alles zu einem glücklichen End: zu
führen."
Er streckte Friedcricke seine Rechte hin, welche die junge
Aerztin eifrig ergriff und warm drückte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:36.459 - 19000528 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
^Deutsches Nolkeblatt"
28. Mai 1900
Nr. 4095
Der Krieg in Südafrika.
London, 27. Mai. „Reuters Office" meldet aus
T a a i b o s ch vom 26. d. M., 6 Uhr Abends: Die
Boeren haben den Vaalfluß verlassen. Ihre Commandanten
traten zusammen, um darüber zu berathen, ob cs opportun
sei, den Kampf fortzusetzen. Inzwischen stehen die Boeren
bei M e y e r t o n. Eine spätere Depesche aus Taaibosch
vom selben Tage meldet: General F r e n ch übersetzte
gestern den Vaalflufi bei der Furth Lindeques. Heute
gelang es der berittenen Infanterie unter Henry vor­
zudringen und die Brücke fast vollständig zu retten; nur
ein Brückenbogen wurde zerstört. Tie Boeren nahmen
Stellung am Klip-River Berg. Alle Flüchtlinge stimmten
darin überein, daß die Minen zerstört
werden würden.
London, 28. Mai. Lord Roberts telegraphirt
aus Ncrecniging vom Gestrigen: Wir haben heute Früh
den Baalfluß überschritten und lagern am nördlichen Ufer
des Flusses. Unsere Berluste sind drei Verwundete und ein
Vermißter. General Baden-Powell berichtet, daß
die Eisenbahn zwischen B u l a w a y o und M a f e k i n g
wieder hergestellt wurde und daß Vorräthe eintrefien.
Prätorra, 26. Mai. Das „Amtsblatt" meldet, daß
die britischen Truppen den Vaalslnß bei G r o b l e r s in
der Nahe von Parys überschritten haben. Tie Brücke
bei V e r e e n i g i n g wurde von den Boeren in die
Luft gesprengt. Nachdem die Boeren Heil­
bronn wieder genommen haben, sind sie den
Briten bis Wolvehoek gefolgt.
des „D eutschon Bolksblattes"
ÄrßciterarlLstänoc.
Hohenmanth, 27. Mai. In der Flachsspinnerei
Richard K a i s e r h e i m b in C h o tz e n ist ein
Theil der Arbeiter, und zwar die bei den Hcchclmaschincn
beschäftigten, in den Ausstand getreten.
Falkcnau, 27. Mai. Die gesamnite Belegschaft
des „Helenen"-Schachtcs in N e u s a t t e l und der
„Josef"-Zechcn I und H in Davidsthal hat
wegen Lohndist'ercnzen die Arbeit niedergelegt.
Eine Rede -cs Prinzen Rupprecht von Laiern.
München, 27. Mai. In der Delegirtcnversamm-
lung des baierischen Landesverbandes des deutschen
Flottcnvercines erklärte Prinz Rupprccht von
Baiern, Deutschland brauche eine
st a,r k e Flotte. Das Anwachsen des Flotten-
vereines in Baiern möge beweisen, daß Baiern stets
bereit sei, auf d a s T h ä t i g st c mitzuwirken,
wenn es sich um das Wohl des g e s a m m t c n
deutschet: Vaterlandes handle.
Line Seligsprechung in Rom.
Rom, 27. Mai. Der Papst begab sich Nach­
mittags mit dem herkömmlichen Ccremoniell in die
St. Pcterskirche, um bei geschlossenen Thüren die neuen
Seliggesprochenen zu verehren. Ter Hauptaltar und
die Basilika waren prachtvoll beleuchtet. Ungefähr
30.000 Personen, welche mit Karten versehen waren,
wohnten der Feierlichkeit bei. Der Papst, welcher sich
des besten Wohlseins erfreut, wurde lebhaft acclamirt.
Es ereignete sich kein Zwischenfall.
PnlvereLploston.
Modena, 26. Mai. Die zwischen S p i l a m-
b e r t v und V i g n o l a gelegene Pulverfabrik ist
in die Luft geflogen. Drei Personen wurden g e-
t ö d t e t und zwei schwer verwundet.
Die Wahlen in Drlgien.
Brüssel, 27. Mai, 11 Uhr 45 Min. Abends.
Nach den im Ministerium des Innern eingelaufenen
Nachrichten über den Ausfall der heutigen
Wahlen für die T e p u t i r t e n k a m m e r ist der
Regierung eine Mehrheit von 10 Stimmen gesichert.
Eine Rede Dupny's.
Paris, 27. Mai. Der gewesene Ministerpräsident
Charles D u p u y, welcher im Departement Haute
Loire für den Senat caudidirt, richtete an die Wühler
ein Schreiben, in welchem er sein Programm entwickelt,
den Nationalismus und Collectivismus verurtheilt und
erklärt, die Republikaner müssen sich
dem Wiederaufleben der Affaire
D r e y f u s, welche so viel Unheil über Frankreich ge­
bracht habe, widersetzen.
Dur Erinnerung an die Commune.
Paris, 27. Mai. Zur Erinnerung an die Mai­
woche des Jahres 1871, in welcher die Commune
gestürzt wurde, begaben sich, wie alljährltch, zahlreiche
Gruppen von Socialisten mit zusammengerollten, rothen
Fahnen zu den Gräbern der Föderirten, um daselbst
Kränze niederzulegen. Es waren umfassende Vor­
kehrungen zur Aufrechterhaltung der Ordnung getroffen
worden. Einige Gruppen wollten ihre Fahnen ent­
rollen, was jedoch die Polizei verhinderte.
Bourgeois für Waldeck-Ronfleau.
Vertus, 27. Mai. Leon Bourgeois hielt
bei einem Bankette eine Rede, in welcher er ausführte,
inan brauche nicht, um ein Patriot zu sein, öffentlich
immer vom „Vaterlande" zu sprechen. Dem Nationa­
lismus müsse man eine nationale Partei entgegen­
stellen, welche die nationale Vertheidigung wieder auf­
nimmt und die Grenzen der Republik weiter zieht: die
Nationalisten aber thun nichts Anderes, als das Aus­
land herausfordern (?) und das Vaterland schwächen. (!)
Aie Lage im Grient.
Constantinopc!, 26. Mai. Das hiesige Comite
der I u n g t ü r k e n überreichte dem englischen Bot­
schafter anläßlich dcS Geburtstages der Königin
Victoria eine Glückwunschadrcssc. Der für heute
in den Pildizpalast berufene außerordentliche Minister­
rath beschäftigte sich mit den Modalitäten der Durch­
führung des kaiserlichen Jrades, betreffend die
Bewilligung der Forderungen des armenischen
Patriarchen O r m a n i a n.
Die oltaffatifchc Frage.
Peking, 27. Mai. (,,Reuter"-Mclduug.) In
einer gestern hier abgehaltenen Berathung des diplo­
matischen Corps wurde beschlossen, das T s u n g l i-
y a m e n zur Bekanntgabe jener Maßregeln aufzu­
fordern, welche die Regierung gegen die Boxers
zu ergreifen beabsichtige.
Turin, 27. Mai. .Heute fand in Anwesenheit des
Herzogs von A o st a, der Söhne des verstorbenen
Ministers Grafen R o b i l a n t, der Behörden und
eines zahlreichen Publikums die Enthüllung des dem
Grafen R o b i l a n t errichteten Denkmales statt.
Christiarria, 27. Mai. Das S t o r t h i n g
bewilligte einstimmig eine Million Kronen für neue
Schnellfeuerfeldgeschütze und mit 55
gegen 48 Stimmen eine halbe Millionen Kronen als
erste Rate für die B e f e st i g u n g von C h r i-
st i a n s u u d.
Madrid, 27. Mai. Erzherzog Ferdinand
Carl ist nach Paris abgereist.
Wiihlerversammlungen der IV. Curie.
Margarethen.
In Emminger's Gasthaus in der Wildemanngasse fand
gestern, 4 Uhr Nachmittags, eine sehr stark besuchte Arbeiter-
wählerversammlung statt.
Herr Spalovsky, Tischlergehilfe, zergliederte als
erster Redner das christlichsociale Programm, dessen treffliche
Grundsätze er eingehend erläuterte.
Herr M e n d e r stellte sich sodann als Eandidat vor.
Herr M e i d l i n g e r krilisirle den Wahlaufruf der
Socialdemokraten, worauf Herr Langer aus Zwittau die
christlichen Grundsätze erläuterte und bat, stramm zum Kreuze
zu halten.
Herr Witzelsberger besprach das verbrecherische
Vorgehen der Socialdemokraten, denen der Standpunkt auch
noch klar gemacht werden wird, worauf Herr Zamrazil
bat, die christliche Presse zu unterstützen und bei Juden keine
Einkäufe zu besorgen.
Vorsitzender D o I e z a I forderte die anwesenden Social­
demokraten aus, sich zum Worte zu melden, jedoch verzichteten
darauf die „Genossen". Sodann wurde die Versammlung
geschlossen.
*
**
Vom Christlichsocialen Arbciterrcfornwcreinc cinbc-
ruscn, fand Samstag Abends in Find ras Gasthaus in
der Stcinbaucrgassc eine Wäylerversammlnng des IV. Wichl-
körvers statt, die sehr gut besucht ivar. Auch einige So­
cialdemokraten warcil erschienen, die sich jedoch ruhig ver­
hielten.
Zahlstcllcnlciter Herr Becker juu. eröffnete die Ver­
sammlung, worauf Herr Nagorzanski das Wort nahm,
um in erster Linie aus die Gefährdung des Bezirkes hin­
zuweisen, weshalb umsomehr lebhafte OCgitation nothwendig
sei. Ter Redner bat, am 31. Mai alle Kräfte nuszubicten,
damit der christlichsociale Candidat gewühlt iverdc. (Großer
Beifall.>
.Herr 2 it Wald besaßt sich mit localen Fragen des
5. Bezirkes und besprach sodann die Gesinnungswechsel, die
der „Genosse" P e r n e r st o r s c r vollzogen.
RcichSrathsabgcordnetcr Schneider, lebhaft be­
grüßt, besprach in erster Linie den günstigen Ausgapg der
Stichwahlen, so daß der heutige Schabbes für die Juden
kein freudiger sei, sondern ihnen als schwarzer Schabbes
im Gedächtnisse bleiben werde. Tie^ Wahlen des IV. Wahl-
körpers seien sehr Ivichtig, führt Redner aus, denn tvenii
auch schon die Christlichsvcialen über eine große Majorität
versügcn, so müsse man dennoch darnach trachten,
daß nicht socialdemokratische Maulhelden, sondern wirkliche
Arbeiter in den Geineindcrath gewählt werden. Ter „Ge­
nosse" Pernerstorser war früher national, führte Redner
aus, heute ist er international, gewiß ein weiter Sprung.
Im Jahre 1882 hat Pcrnerstorfcr in den „Teutschen
Worten" einen Artikel für mich geschrieben, in derselben
Nummer der „Teutschen Worte" hat er mich auch in einem
anderen Artikel bekämpft und den .Hosrath Epner empfohlen.
'Tas ist eine Thatsache, die bewiesen werden kann. Ter Per-
ncrstorfcr ist im Tienstc des JndcnthumS und wenn wir
ilnn mehr bieten könnten, wäre er Christlichsocialcr. (Leb­
hafter Beisall.) Ter Redner erörterte sodann noch communalc
Fragen und gab seiner Freude Ausdruck, daß'kein Radical-
nationalcr_ mehr im Gcmeindcrathe sitzen werde. Zum
Schlüsse seiner Ausführungen bat Abgeordneter Schneider
um lebhafte Agitation, damit sich auch dieser Tag würdig
den früheren Sicgestagcn anschließe. (Lebhafter Beifall und
Hochrufe.)
Herr Cerwenka besprach sodann gewerbliche An­
gelegenheiten, worauf ein Socialdemokrat, Namens W o d o z k a,
das Wort ergriff, der unter lebhafter Heiterkeit allerlei un>
znsammenhängendes Zeug herunterleierte und insbesondere daS
„rothe" Programm zu vertheidigen suchte, was ihm jedoch
nicht gelang.
Herr M e n d e r stellte sich nun als Candidat vor und
versprach, insbesondere einzutreten für die Jntereffen aller
arbeitenden Stände. Sodann befaßte sich der Mandatswcrber
mit dem socialdemokratischen Programme und seinem Gegen-
candidaten. den er als Gejchäftspolitiker bezeichnete. (Lebhafter
Beifall.) Es wird sodann die Candidatur Mender's ein­
hellig genehmigt und wurde die Versammlung nach
Mitternacht geschlossen.
Hausbesorgerversarnmluug in Füufhaus.
In Schulha's Gasthaus in der Clementinengaffe fand
gestern eine zahlreich besuchte Hausbesorgerversammlung statt.
Herr N e p o st i l besprach als erster Redner Gemeinde­
angelegenheiten und forderte zur strammer Agitation auf.
Herr Jung bat den Candidaten Gebhart die Wünsche
der Hausbesorger zu vertreten. (Beifall.)
Herr G e b h a r t, als Candidat de? IV. WahlkörperS,
besprach Gemeinde- und Bezirksangclegenheiten m treffender
Weise und bat um das Vertrauen der Wähler, sowie um
Unterstützung seiner Candidatur und wies die Angriffe der
„Arbeiter-Zeitung" zurück.
Herr W a tz l gedachte der unermüdlichen Thätigkeit
des Herrn Gebhart in der Arbeiterorganisation und trat in
warmen Worten für deffen Candidatur ein.
Gemeinderath P r o s ch e k eiferte zur eifrigen Agitation
an und machte die Wähler auf gewche Wahlschwindeleien der
Gegner aufmerksam.
Hierauf wurde die Candidatur des Herrn G e b h a r t
einhellig genehmigt.
Nachdem Herr G e b h a r t eine an ihm gerichtete Inter-
pellation zufriedenstellend beantwortet, zu welcher auch die
Herren H o l a u b e k und Gemeinderath P r o s ch e k sprachen,
wurde die Versammlung geschloffen.
Hernals.
In Grünbeck's Saal fand gestern, um 10 Uhr Vormittags,
eine sehr stark besuchte Wählerversaminlung des IV. Wahl­
körpers statt, der ReichsrathsabgeordncterBielohlawek,
Bezirksvorsteher H e l b I r n g, sowie mehrere Bezirks- und
Armenrütbe beiwohnten.
Reichsrathsabgeordneter Bielohl awek besprach
den Sieg des christlichen Volkes in den letzten Wahlschlachten
und ging sodann zur Zergliederung des socialistischen Pro­
grammes über. Redner besprach schließlich noch den Freiheils-
schwindel der Socialdemokraten und bat, am 31. d. M. dem
christlichen Volke zum Siege zu verhelfen. (Lebhafter Beifall.)
- Bildhauer Rvkl stellte sich mit kurzen Worten alS
Candidat vor, worauf dessen Candidatur einhellig an­
genommen wurde.
Herr K u n s ch a k besprach die Leistungen der jetzigen
Gerne«,iderathsmajorität, insbesondere deren Fürsorge für die
Arbeiter und bat gleichfalls um lebhafte Agitation. (Großer
Beifall.)
Herr Dreyer besprach die saubere Coalition der
Liberalen, Schönerianer und Socialdemokraten und bob die
Hinfälligkeit des Wortes Wahlrechtsraub hervor. (Beifall.)
Redner gab der Erwartung Ausdruck, daß am 31. d. M. ganz
Hernals einstehen wird für den christlichen Candidaten Rykl.
(Großer Beifall.)
Sodann erfolgte der Schluß der Versammlung.
Ottakring.
In Gräs's Localitäten fand gestern, 10 Uhr Vormittags,
eine sehr zahlreich besuchte Arbeiterwählerversammlung statt.
AIs erster Redner besprach Herr König die Leistungen der
letzigen Gemeinderathsmajorität, sowie die Undurchführbarkeit
des socialistischen Programmes.
Stadtrath Graf betonte, daß er als Vertreter
der Gewerbetreibenden stets ein mitfühlendes Herz
für die Arbeiterschaft habe, und erwartet. daß
die Arbeiter am 31. Mai ihre Pflicht erfüllen werden. In
längeren Ausführungen verweist Redner aus die sociale That­
kraft der jetzigen Gemeinderathsmajorität, die Gewaltiges ge­
schaffen. Wir wollen stets bestrebt sein, sagte
Redner, das Los jedes ehrlichen Arbeiters zu ver­
bessern. (Lebhafter Beisall.) Der Redner besprach sodann
die schädlichen Praktiken des Judenthuins, die schon manchen
Gewerbetreibenden zugrunde gerichtet. Zum Schluffe bat
Redner, am 31. Mai nur dem Candidaten Nagorzanski die
Stimme zu geben. (Lebhafter Beifall.)
Herr Nagorzanski entwickelte sodann sein Pro­
gramm in kurzen Worten, woraus seine Candidatur einhellig
genehmigt wurde.
Drechsler H ö l sl besprach sodann das volksoerratherische
Treiben der Socialdemokraten, die immer die Kleingewerbe­
treibenden bekämpften und nun um deren Stimmen betteln
gehen. «Beifall.)_
Hieraus erfolgte der «schluß der Versamntlung.
*
**
Die Bezirksorganisalion christlicher Arbeiter im 16. Be­
zirke berief für gestern Vormittags in Mayerhofer's GasthauS
am Johann Nepomuk Bergerplatz eine Arbeiterversammlung
ein, die sehr gut besucht war. Ten Vorsitz führte der Obmann
der Bezirksorganisation Hammer, welcher die-Erschienenen,
darunter Bezirksrath C z e r m a k, aus das Herzlichste begrüßte.
Herr König besprach zunächst den schädigenden Ein­
fluß des Judenthnms und ging dann aus eine eingehende
Besprechung der Thätigkeit des Diener Gemeinderathes in den
letzten vier Jahren über. Der Redner erntete für seine Aus­
führungen wohlverdienten Beifall.
Herr Hrabv charakterisirtc die socialdcinokratischcn
Candidaten, bei welchen inan bezeichnenderweise schreibe:
früher Arbeiter, jetzt Controlor. und dergleichen. Speciell
der gegnerische Candidat des Bezirkes, Schuhmcicr, hat
noch nrc gearbeitet. Dagegen verdienen sich die christlich-
socialen Candidaten vonZhrer Fugend auf durch ihrer Hände
Arbeit ihr Brot. Tic Socialdemokraten sind immer gegen
den Befähigungsnachweis. Nagorzanski ist ein Arbeiter im
wahrsten ^innc des Wortes, der Ivegcn seines Antisemi­
tismus von den Socialdemokraten bekänipst wird. Es ist
Pflicht jedes christlichen Wählers, am 31. Mai an der Urne


[ 2023-06-29 10:34:36.459 - 19000528 - Seite 3 ]
,,De«1fchr« Volksdlatt-
Seite 3
Vti. 4095 Wien. Montag
zu erscheinen und dem antisemitischen Candidaten die Stimme
zuzuwenden. iBeiiall.)
Geschaitölcitcr Nagorzanski stellte sich hierauf als
Candidat iür den I"r. Wahlkörpcr vor und besprach ins­
besondere jene Arabien, welche den kleinen Mann am meinen
intere'kire», wie Nahrungswcsen, Wo'mnnasnoth und Woh-
nungstbeuernng u. s. w. Ter Candidat versprach, im Falle
seiner Wahl, dem Bürgerclnb bcizutreten, und Nets die
Interessen der arbeitenden Bevölkerung im Auge zu be­
halten. ,'Lebhafter Beifall.!
Heer Tomanek kritiurte in beifälligst aufgenom­
mener Weite den Wahlaufruf der Socialdemokraten.
Nachdem .Herr Nagorzanski die Anwesenden noch
einmal eindringlich ermahnt hatte, fleißig zu agitiren, wurde
die Vcrsamnilung geschlossen.
In Maverchofcr's Gasthaus am Johann Nep. Bergerplatz
fand geilern Abends eine sehr starr besuchte Arbeiter-Wähler-
versamnilung statt.
Herr H ö l z I, Trechsler, erstattete ein längeres Referat,
in welchem er den Terrorismus der Socialdemokraten belprach,
die seht mit Boykottdrohungen an die Kleingewerbetreibenden
herantrete». Er fordert zur lebhaften Agitation auf, damit auch
in Ottakring in der IV. Wählerclasse der Sieg aus Seite der
christlichsvcialen Partei bleibe.
Herr Nagorzanski entwickelte sodann sein Pro­
gramm und betonte, daß er bereits lange Jahre als Partei­
genoff« thätig sei. Er unterzieht sodann das socialistische Pio-
ramm einer längeren Kritik und bat. dafür einzutreten, daß
ie vereinigte Judenbande vom Schauplatze verschwiitde.
Redner versprach, treu zum Bürgermeister zu halten und dem
Bürgerclub beitreten zu wollen. (Großer Bestall.)
Es wird sodann die Candidatur des Herrn N a g o r-
z a n- k i e r n sl i m m i g angenommen und sodann die
Dersammlung geschlossen.
Gemeindervahlerr.
Versammlungsavzcigen.
Wir bitten alle unsere Gesinnungsgenossen» für
de« Besuch der «achftehend angekündigte« Bersamm-
langen eifrigst zu agitiren.
Heute Montag, Abends «m 8 Uhr,
in der
NMk M Lkllkll Wiener MWuses
Monstre- Veremsversammluug.
Tagesordnung:
Stellungnahme der christlichen Arbeiter Wiens
zu den bevorstehende« Gemeinderathswahlen
im IV. Wahlkörper.
Sprechen werden: Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger,
Reichsrathsabgeordneter Prinz Alois Liechtenstein, Reichs­
rathsabgeordneter H. Bielohlawck und Herr Haus Hraby.
Christliche Gesinnungsgenossen aller Stände erscheinet in Mafien.
Keiner bleibe zu Hause!
Für die Centralleitung des Vereines christlicher Arbeiter
und Arbeiterinnen „Austria":
Die Einberufe! und OrtZgruppenobmänner:
H.Hraby. I. Mälzer. B. Krejcek. A. Hink. L.Budernik.
Freiwillige Ordner wollen sich gefälligst bestimmt
vorbUhrAbends tnReim's Restauration, 1. Bez.,
Lichtenselsgaffe 3, einfinden.
Alle Candidaten des IV. Wahlkörpers werden der Versammlung
beiwohnen.
Dienstag, 28. d. M., Abends 8 Uhr, findet im Saale
>,zum goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchenfelderstraße
Nr. 43, eine große christliche Ärbeiterwcihlerversamm-
lung statt. Redner: Prinz Alois Liechten­
stein, Herr Bürgermeister Tr. Carl Lueger, Herr Reichs­
rathsabgeordneter Hermann Bielohlawek, Herr Hans
Hraby. Vorstellung des Gemeinderathscandidaten Herrn
Carl Nagorzanski, Geschäftsleiter. Anträge. Nur christ­
liche Wähler haben mittelst Einladung Zutritt. Christliches
Volk! Erscheine in Massen!
Mittwoch, 80. Mai, Abends 8 Uhr, veranstaltet der
politische Fortschrittsvrrein „Eintracht" im 3. Bezirke in Dreher's
großem Saale, 3. Bez., Hauptstraße 97, eine Wählerversamm­
lung mit folgender Tagesordnung: 1. Eröffnung der Versamm­
lung. 2. Vorstellung des christlichen Candidaten des IV. Wahl-
körpers, Herrn Franz Seih. 3. DieWichtigkeitder
WahldesIV. Äahlkörpers. Redner: Bürgermeister
Dr. Carl Lueger, Landesausschuß Leopold Steiner und Reichs-
rathSabgeordneter Julius Prochazka. 4. Anttüge und Inter-
pellationen. Zutritt haben nur christliche Wähler. Karten sind
an den bekannten Ausgabestellen zu haben.
Mittwoch, 38. d. M.» 8 Uhr Abends, findet in Franz
Mottl's Gasthaus (Etablissement Mäuler), 14. Bez., Fenzl-
gasse 4, eine Wählerversammlung des IV. Wahlkörpers
statt. Sprechen werden: Leopold Brauneiß, Stadtrath.
Ernest Schneider, Landtags- und Reichsrathsabgeord­
neter. Julius Ar mann, Reichsrathsabgeordneter. Toctor
Carl Lueger, Bürgermeister von Wien. Zutritt haben nur
antisemitische Wähler.
Ter Christlichsociale Arbeiterverein für Nieder
österreich veranstaltet folgende Wählerversammlungen:
Heute Montag, Abends 8 Uhr, in Hofhans' Gast­
haus, 16. Bez., Ladenburggafie 27.
Heute Montag, Abends 8 Uhr, in Hrbeck'S Gast­
haus, 17. Bez., Dornerplatz 9.
Heute Montag» NachtS 12 Uhr, in Schneider'-
Gasthaus, 18. Bez.. Kreuzgafie 73.
Dienstag, 28. Mai: Im Saale des Katholischen
Arbeitervereines, 5. Bez., Kohlgaffe 39;— Arbeiterversanim-
lung in Gschwandner's Saal, Hernals, Hauptstraße 45.
TieuStag, 29. Mai, Abends 8 Uhr, in Baumann'S
Weinschank, 18. Bez., Schulgaffe 38.
Die heutige gänzliche Kormru-
sinsternis.
Tie großartige Erscheinung einer vollständigen Ver-
finsterung der Sonne wird heute in den Nachmittagsstunden
in Europa auf einer 75 Kilonieter breiten Zone sichtbar
sein, die sich von der Stadt Ovar (südlich von Oporto) in
Portugal quer durch die iberische Halbinsel nach Alicante
an der mittelländischen Küste Spaniens hinzieht. Ties ist
jedoch nur ein kleiner Theil des Weges, den der Mond-
schatten am heutigen Tage über der Erdoberfläche beschreibt.
Tenn dieser Schatten trifft die Erde bei Sonnenaufgang an
einem Orle im Stillen Oceane westlich von Mexico in
243" 10' östl. Länge von Greenwich und 17" 43' nördl.
Breite und bewegt sich dann durch den südlichen
Theil der Bereinigten Staaten, über den Atlantischen
Ocean, durch Portugal und Spanien, über Algerien
und Tripolis nach Oberegvpten, wo er in 31" 49' östl.
Länge von Greenwich und 25" 8' n. Br. mit Sonnenuntergang
die Erdoberfläche verläßt. Geeignete Stationen zur Beob­
achtung der gänzlich verfinsterten Sonne befinden sich in
den Bereinigten Staaten, in Portugal und Spanien, sowie
in Algier. Tie längste Tauer der völligen Verfinsterung
beträgt übrigens nur 2 Minuten 11 Secunden und sic tritt
ein an einem Punkt von 315" 0' ö. L. Gr. und
44" 57' n. Br. im westlichen Theile des nordatlantischcn
Oceans. In Portugal beträgt die Tauer der völligen Ver­
finsterung nur 95 Secunden, im mittleren Spanien nur
83 Secunden, an der Küste von Algier 70 Secunden. Es
ist also blos eine sehr kurze Spanne Zeit, während deren
auf der genannten schmalen Zone die völlige Verfinsterung
der Sonne eintritt. Nordöstlich und südwestlich von dieser
Zone wird nur ein Theil der Sonnenscheibe vom Monde
bedeckt, und zwar in Frankreich zwischen 0'9 und 0 7 des
Sonnendurchmeffers, in Deutschland zwischen 07 und 0 5
desselben.
In Deutschland und Oesterreich ist die Sonnen-
finsternis nur eine partielle. In Berlin beginnt die
Finsternis um 3 Uhr 54°1 Minuten und endigt um 5 Uhr
48 7 Minuten. In Wien tritt sie um 3 Uhr 58 9 Minuten
ein und erreicht ihr Ende um 5 Uhr 51°1 Minuten. Die
Abnahme des Tageslichtes wird um die Zeit der größten
Verfinsterung der Sonne auch hier sehr nierklich und der
Anblick der sichelförmig erscheinenden Sonne eigenartig sein;
allein daS Großartige der Erscheinung tritt nur auf der
schmalen Zone der Totalität und während der kurzen
Zeit der völligen Verdeckung der Sonncnschcibe her­
vor. Der tiefe Eindruck, den die hoch am Himmel
sichende, völlig verfinsterte Sonne mit ihrem Strahlen-
kränze (der Corona) hervorruft, und die seltsame Be­
leuchtung des Horizonis und des Himmels werden von den
Augenzeugen früherer Erscheinungen so lebhaft geschildert,
daß man wohl begreifen kann, warum in unseren Tagen
des leichten und billigen Reifens Schaaren von Neugierigen
sich ausmachen, um in Spanien und Portugal den
merkwürdigen Borgaug mit eigenen Augen zu sehen. Aber
nicht nur interessant, sondern auch wissenschaftlich von
hoher Bedeutung ist die bevorstehende gänzliche Sonnen-
finsternis und sowohl in Amerika als in Europa sind
astronomische Expeditionen ausgerüstet worden, um
an geeigneten Punkten Aufstellung zu nehmen'
Vor Allem soll die Untersuchung der Corona gelle.',
dem leuchtenden Strahlenkränze, der die Sonne umgibt.
Diese merkwürdige, geheimnisvolle Erscheinung kann über­
haupt nur gesehen werden während der wenigen Secunden,
wenn der Mond die Sonnenscheibe gänzlich bedeckt. Tritt
diese völlige Bedeckung ein, so steht die Corona wie mit
einem Zauberschlagc, die schwarze Mondscheibe umgebend,
am Himmel; aber der erste Sonnenstrahl, der ain Mond­
rande hervorbricht, bringt sie sogleich wieder zum Erlöschen
und alle Mittel, "zu anderen Zeiten auch nur Spuren
der Corona wahrzunehmen, sind fehlgeschlagen. Es
ist daher begreiflich, daß über das eigentliche
Wesen diese- Strahlenkranzes noch großes Dunkel
herrscht; nur so viel ist völlig gewiß, daß die Corona der
Sonne angehört und diese bis in eine Entfernung von
mehr als 100.000 Meilen über der Oberfläche wie eine
Atmosphäre umgibt. Die Corona zeigt in dem äußeren
Theile Strahlen und Stcahlenbündel, die manchmal den
Kometenschweifen sehr ähnlich sehen, so daß selbst die Be-
hauptung wiffcnschaftlich vcrtrctenworden ist, diese Strahlen
seien wirklich Schweife von Kometen, die im Begriffe seien,
auf die Sonne zu stürzen. Solche Vorgänge sind keines­
wegs unmöglich, ja, man hat gelegentlich einiger Sonnen-
finsterniffe der Neuzeit durch photographische Aus­
nahmen Kometen in der Nähe der Sonne entdeckt,
die dem Auge weder vorher, noch nachher sichtbar geworden
sind. Anderseits hat die Meinung Manches für sich, dag der
Anblick der Corona durch unzählige Meteore verursacht
wird, die aus allen Richlnngen des Weltraumes auf die
Sonne stürzen. Daneben muß aber auch ein höchst feines,
glühendes Gas in der Zusammensetzung der Corona eine
Rolle spielen, denn es verräth sich im Spectroskop durch
eine Helle Linie, die bei keinem irdischen Stoffe erscheint.
Man hat dieses unbekannte Gas daher Coronium genannt
und seine Anwesenheit ist in der Corona bis zu
28. Mai 1900
den Höhen von 90.000 Meilen über der Sonnen­
oberfläche nachgewiesen worden. Bewegungen hat man
an der Corona bis jetzt nicht wahrgenommen, aber es ist
unzweifelhaft, daß solche stattfinden, denn bei jeder gänz­
lichen Sonnenfinsternis zeigt die Corona im Einzelnen ein
verändertes Bild, auch scheint ihre Ausdehnung innerhalb
der elfjährigen Sonncnflcckpcriodc verschieden zu sein. Zu­
verlässige Darstellungen ihrer scheinbaren Gestalt haben
erst die photographischen Ausnahmen seit 1870 geliefert, und
besonders die Aufnahmen von 1883 und 1898 zeigen die
Corona in unerloartet großer Ausdehnung und über den
Sonnenpolcn sowie am Sonncnäquator am niedrigsten.
Heute sollen durch den königlichen Astronomm von
Greenwich zu Ovar in Portugal photographische Auf­
nahmen der Corona in großem Maßstabe veranstaltet
werden und man hofft, 14 bis 15 Platten wahrend
90 Secunden zu erhalten. Auch das Spectrum der Corona
soll pothographirt werden. In Algier werden ebenfalls
Photographien der Corona aufgenommen, und zwar solche
der ganzen Erscheinung, als auch solche der tieferen
Regionen derselben nahe am Sonncnrandc. Während der
völligen Verfinsterung wird in Nordamerika mit eigen­
thümlich construirten Apparaten eine photographische Aus­
nahme der weiteren Umgebungen der Sonne, nämlich des
dunklen Hintergrundes um dieselbe vorgenommen, zum Zwecke,
einen etwa vorhandenen Planeten zwischen Mcrcur und der
Sonne zu entdecken. Man bat schon bei früheren Sonnenfinster­
nissen nach einem solchen, möglicherweise vorhandenen
Planeten gesucht, aber ohne Ergebnis. Wenn ein derartiger
Planet vorhanden und im Dnrchmesscr sehr klein ist, so
kann er sich leicht der Wahrnehmung während des kurzen
Zeitraumes der Totalität entziehen. Nach gewissen Ver-
suchen, die Professor Pickcring angestellt hat, ist es aber
möglich, mittelst eines geeigneten photographischen Apparates
bei nur einer Minute Exponiruug der Platte während der
völligen Verfinsterung der Sonne Sterne bis zur achten
Größe aufzunehmen. Ein Planet zwischen Sonne und
Mercnr, der auch nur 20 bis 30 Meilen im Durchmesser
hat, würde sich hiernach der Wahrnehmung nicht entziehen
können. Wie weit die Voraussetzungen des amerikanischen
Astronomen sich bewahrheiten, wird die Finsternis ergeben,
da an einem Orte im Staate Alabama ein geeigneter
Apparat in Thätigkeit treten soll.
Obwohl das Phänomen bei uns nicht in dieser Groß­
artigkeit sichtbar wird, wie in Mexico, Portugal, Algier,
so werden selbstverständlich auch hier Beobachtungen ange­
stellt. Das Publikum wird bei den heute anscheinend günstig
bleibenden Wcttervcrhältniffen mit Hilfe eines rauch­
geschwärzten Glases gegen zwei Tritte! der Sonncnober-
fläche verfinstert sehen, so daß die Sonne nur als schmale
Sichel erscheinen wird. Wie schon bemerkt, beginnt die
Finsternis in Wien um 3 Uhr 58 9 Min.
Cagesnenigireiten»
* iHistorischer Kalender nud Gedenktage am
28. Mai.) 1759. William Pitt der Jüngere, Premierminister
Englands, geb.— 1810. Alexander Ealaine, be­
rühmter französischer Landschaftsmaler, geb.— 1812.
Friede zu Bukarest zwischen Rußland und der
Pforte.— 1838. Friederike Goßmanii, deutsche Schau-
sviel-rin, geb.— 1810. Hans Makart, Oesterreichs größter
M-'le', geb.— 1818. Oerst Zobel schlägt die italienischen Frei-
sch urr.'n bei Bardoliiii.— Ende des Straßcnkampseö in
Paris. Niederlage der Commune.— 1872. Erzberzogin Sofie,
dis Mutter unseres Kaisers. 4.— 1877. Tcr rumänische
Minister des Aeußern theilt den Mächten die Unabhängigkeils-
crklärnng Rumäniens mit.— 1890. Victor Neßier» Opcrn-
compoiuit, f. („Trompeter von Säckkingen.')
Namenstage für Montag, den 28. Mäi: Katho­
liken und Protestanten: Wilhelm.— Dienstag, den 29. Mai:
Katholiken und Protestanten: Maximian.
* sVom -Hofe.) Erzherzog Leopold Ferdi-
and ist Sonntag, Früh um" ,7 Uhr, aus Przemysl
hier ciiigetroficn.
* (Der Sterbetag der Mutter des Kaisers.)
Anläßlich des Sterbetages der Erzherzogin Sofie
(gestorben am 28. Mai 1872), der Mutter des Kaisers,
fand heute Vormittags 10 Uhr in der Kapuzincrkirchc eine
feierliche Seelenmesse statt, welche der Guardian der PP. Kapu­
ziner P. Ludwig Ianauschek eclcbrirte. Derselben
wohnten zahlreiche Andächtige bei. Herzog Ernst August
von Cumbcrland ließ schon gestern und Erzherzog
Ludwig Victor heute Vormittags einen Kranz aus
den Sarg der Erzherzogin in der Kaisergrrstt niederlegen.
* (Ter nene Erzbischof von Salzburgs Toctor
Johann K a t s ch t h a l c r traf gestern Abends
aus Salzburg hier ein und hatte eine längere Eonfcrenz
mit dcni Unterrichtsministcr Tr. v. H a r t c l. Heute wird
Erzbischof Dr. K a t s ch t h a l e r in der Nuntiatur den
Eid leisten.
* sDermrilnug.) Morgen findet in der Pfarrkirche zu
St. Josef in Margarethen die Training des Bäckermeisters
WlthAü'. A i ch h o r n jun. mit Fraulem Anna 9 e ch n e r,
einer Tochter des ehe'natigc» Gcmeiirderathes und Realität.»-
bcntzers L e ch n e r, statt. Ter Vater des Bräutigams, Herr
Wltbelin A i ch h o r n sen., gegenwärtig Vorsitzender des
Lrtsschutrathes im I '2. Bezirke, hat sein bekannies Gescheut
dem Sohne übertragen und zieht sich nun in das Privatlebe»
zurück.


[ 2023-06-29 10:34:36.459 - 19000528 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
* (Tie GeneralstaSsreise.) Aus Fiume wird
unterm Gestrigen gemeldet: Tie Theilnchmer an der
Generalstabsrcise sind heute Früh unter Führung des Chefs
des Generalstabes FZM. Freiherrn v. B e ck hier an­
gekommen. Tie Gebäude, sowie die im Hafen ankernden
Schiffe waren beflaggt. Vormittags wurden die Hafen-
arbeiten und sodann die Bradiezaer Bahnarbeitcn besichtigt.
Gouverneur Graf Ladislaus S z a P a r y gab zu Ehren
der Gäste ein Tejenenr. Nachmittags wurde die Reise mit
dem Kriegsschiffe „Leopard" nach Pola fortgesetzt.
* [Aus dem Priesterstande.) Cardinal G r u s ch a
hat seinen Ceremoniär Dr. K a m r a t h zum Secretär er­
nannt.— Weihbischos Dr. Schneider feiert heute seinen
60. Geburtslag.
* [Von der Pariser Weltausstellung.) Aus
Paris wird unterni 27. d. M. gemeldet: Erzherzog
Friedrich mit Gemalin und Töchtern besichtigten heute
Vormittags das österreichische Rcpräsentationshaus, wobei
dieselben vom Generalcommissär Sectionschef E x n c r
und den übrigen Herren des Commissariates geleitet wurden.
Die hohen Gäste äußerten ihre volle Befriedigung über
den geschmackvollen Bau und seine würdige innere Aus­
stattung.
* [Nach einer Tschechenversammlung.) In
Swoboda's Gasthauslocalitäten im Prater fand gestern
Vormittags eine tschechische Volksversammlung statt, welche
von ungefähr fünfzehnhundert Personen besucht war. In
der Versammlung wurde gegen den seiuerzeiligen Antrag
des Abgeordneten Dr. Rudolf K o l i s k o im niederöster­
reichischen Landtage Protest erhoben. Die Ver­
sammlung war um die Mittagsstunde beendet,
und die Theilnchmer zogen in geschlossener
Masse aus dem Prater. Es verlautete, daß sie vor das
Landhaus ziehen wollten, um dort ihren Mißmuth durch
laute Kundgebungen zum Ausdrucke zu bringen. Auf dem
Praterstcrne wurden die Versammlungstheilnehmer von
Sicherhcitswachmäunern zerstreut. Sie sammelten sich jedoch
in Gruppen von drei- bis vierhundert Personen aus der
Ringstraße wieder an. Wieder wurden sie von der
Wache eiuigcmale abgedrängt und zur Ruhe aufgefordert.
Immer wieder vereinigten sich die in Gruppen
Zerstreuten. An der Kreuzung der Kärntnerstraße mit dem
Kärntuerring brachen die Manifestanten in demonstrative
Rufe aus, und aus diesem Grunde wurden elf Per-
soneizarretirt. Tie Sicherheitswache verhastete sie
theils,,weil sie nicht Folge leisteten, theils, weil sie sich in
die Amtshandlung mengten. Die Arretirlen wurden aus das
Polizeicommissariat Innere Stadt gebracht und nach Fest­
stellung des Thatbestandes wieder in Freiheit gesetzt, doch
ist die Strafamtshandlung gegen sie eingeleitet worden.
* [Unter der Maschine.) Entsetzlich zugerichtet wurde
gestern Vormittags ern Heizer an der Kopfstation der Dampf­
tramway in der Grinzingerstraße. Vor dem Hause Nr. 89
wollte gegen 5/ 4 ll Uhr der Heizer der Neuen Wiener
Tramwayzesellschast, Eduard G o l d m a n n, 17 Jahre alt,
13. Bez,, Spallartgasse Nr. 4 wohnhaft, die Maschine eines
Zuges abkoppeln. Plötzlich schob, als G o l d m a n n hinter
der Locomotive stand, der Maichinenführer diese zurück; der
Unglückliche wurde niedergestoßen und gerieth unter die Ver­
schalung der Maschine. Als man G o l d m a n n nach langer
Anstrengung unter der Maschine hervorziehen konnte, hatte
er eine schwere Nervenerschütterung, eine Quetschung
der linken Brusihälfte, mehrere linksseitige Rippenbrüche und
Blutunterlaufungen erlitten. Unter dem Thore des Hauses
Nr. 89, wo man ihn gebettet, verbanden ihn die Aerzte der
Freiwilligen Rettungsgesellsckmst. Lebensgefährlich verletzt wurde
Goldmann in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* [Was für Getränke die Juden de» Christen
verabreichen.) Das in Lemberg erscheinende Blatt
„Ruch Katolicki" berichtet, daß die Gendarmerie den
jüdischen Schanker im Dorfe Jauowice dabei ertappte,
wie er den Spiritus, in welchem er und seine Frau
ein Fußbad nahmen, mit dem Schnapse vermengte,
welchen er seinen christlichen Kunden verabreichte. Ueber den
Vorfall wurde eine Anzeige an das zuständige Gericht
erstattet.
* [Lchulscandale in Lernüerg.) Aus Lemberg wird
uns geschrieben: Ein origineller Conflict ist hier ausge-
brochcn. Tie Schüler der 8. Classe des hiesigen fünften
Gymnasiums wollten vor der Maturitätsprüfung sich ge­
meinschaftlich uiit ihren Lehrern photographiren lassen. Die
jüdischen Schüler verlangten jedoch, daß in der Gruppe sich
auch der jüdische Religionslehrer Dr. Scharr besinde,
womit sich die übrigen Collegen einverstanden erklärten.
Doch die beiden christlichen Rcligionslehrer, der polnische
(römisch-katholische) und ruthrnischc (griechisch-katholische)
legten dagegen Protest ein, indcin sie erklärten, daß bis jetzt
niemals gebräuchlich war, in die Gruppe der Abiturienten
auch den jüdischen Rcligionslehrer auszunchmen, und daß
sie, obwohl sic gegen die Person des Tr. Scharr nichts
einzuwenden haben, dennoch sich gemeinschaftlich mit ihm
und mit der ganzen Classe nicht photographiren lassen
können, da sic dadurch gewissermaßen die Gleichwerthigkeit
der jüdischen Religion mit der christlichen anerkennen
würden. Ta die Schüler bei ihrem Verlangen beharrten,
erklärten die beiden Katecheten, lieber auf das Photo­
graphiren gänzlich zu verzichten und auf diese Weise dem
Juden Platz machen zu wollen. Tie Principicntreue der
braven Katecheten verdient die vollste Anerkennung, da eine
..Deutsches Nolksblatt"
derartige Neuerung, wie sie beabsichtigt war, nur geneigt
märe, den religiösen Jndifserentismus unter der christlichen
Schuljugend zu fördern.
* [Aus den Fluthen der Tonau.) Wie das
Stuhlrichtcramt in Ungarisch-Altenburg der
hiesigen Polizeidirection mittheilt, wurde am 16. d. M.
im Gemeindegcbicte K i s b o d a k die Leiche eines Mannes
aus dem Tonaustrome gezogen. Es wurde hier festgestellt,
daß die Leiche mit dem bis zum 27. v. M. in der öster­
reichischen Irrenanstalt in Kicrling-Gugging in Pflege ge­
wesenen 51jährigen Fiakerkutscher Leopold Zehetbaum
identisch ist. Ter Kutscher hat einen Selbstmord ausgeführt.
— Sonntag Früh wurden unterhalb der Touauuferbahn-
brücke in Simmering, nahe bei Albern, zwei männliche
Leichen von Fischern aus dem Donaustrome gezogen.
Beide Leichen waren bereits hochgradig verwest und dürften
längere Zeit im Wasser gelegen sein. Tie eine wurde
als die des 31jährigcn Handelsagenten Carl W o d i tz k a,
Taborstraße wohnhaft gewesen, agnoscirt. In den Kleidungs­
stücken des Todten fand man nämlich Visit- und Geschäfts-
karten, aus den Namen Woditzka lautend. Er ist, wie
seinerzeit berichtet wurde, am 17. März d. I. oberhalb
der Ferdinandsbrücke in den Donaucanal gesprungen und
ist in den Wellen verschwunden. Die Leiche des anderen
Mannes, der dem Arbeiterstande angehörte, konnte bisher
nicht agnoscirt werden. Tie Füße des Todten waren un-
beschuht. Die Leichen befinden sich in der Todrenkammer
des Friedhofes in Kaiser-Ebersdorf.— Vorgestern Abends
wurde im K a h l e n b e r g e r d o r f die Leiche eines nett-
gekleideten circa 25- bis 30jährigen Mannes aus der
Donau geborgen und zur Agnoscirung in die Kahlcnberger-
dorfcr Todtenkammcr gebracht. Es dürfte sich um einen
Selbstmord oder Unfall handeln.
* [Ein wüster Rabbiner.) Aus Bingen wird
telegraphirt: Der hiesige Rabbiner Dr. M. Schlesinger
wird von der Staatsanwaltschaft wegen mehrer Sittlich,
keitsvcrbrechen steckbrieflich verfolgt. Derselbe ist flüchtig.
* [Tie Jratschlerin mit dem Revolver.) Aus
Ofen-Pest wird uns geschrieben, daß sich die Damen der
Halle sehr häufig zanken, und raufen ist nichts Seltenes,
daß aber die ungarische Landeshauptstadt auch Fratschle-
rinnen besitzt, die mit dem Revolver unizugehen verstehen,
das ist jedenfalls ein Novum in der Naturgeschichte derer
„vom Staude". Die beiden Oebstlcrinnen Sosie S z i n t a
und Stefanie Magyar stehen mit ihren Waaren schon
seit vielen Jahren in der Ksngasse nebeneinander und ver-
trugen sich früher ganz gut; neuerer Zeit aber brachen
zwischen ihnen Zwistigkeiten aus, die fast täglich
nicht nur zu Streit, sondern auch zu Raufereien führten.
Vor zwei Tagen geriethen sie wieder aneinander und da
zerkratzte die S z i n t a ihrer Gegnerin das Gesicht mit
den Fingernägeln ganz jämmerlich. Darob schnob die
Magyar Rache und fiel gestern unterstützt von ihrer
30jährigcn Tochter Elisabeth über die Todfeindin her,
um sie windelweich zu prügeln. Anfangs schrie die
Ucbcrfallene blos und wehrte sich, so gut es gehen wollte
wieder mit den Fingernägeln, doch plötzlich zog sie einen
Revolver aus der Tasche, ein Schuß krachte und Elisabeth
Magyar stürzte besinnungslos zu Boden. Ein ungeheuerer
Auflauf entstand, und ein herbeieilender Constabler hatte
alle Mühe, die Ordnung wieder herzustellen. Dem Unglück-
lichen Mädchen war die Revolverkugcl in den Magen
gedrungen, so daß sie in hoffnungslosem Zustande in das
Spital gebracht werden mußte, die jchießkuudige Fratschlerin
S z i n t a aber, welche angab, den Revolver schon seit
vielen Jahren immer geladen bei sich zu tragen, wurde dem
Gerichte übergeben.
* [Eine diebische Magd.) Am 24. d. M. wurde eine
Frauensperson, welche sich Marie Binder nannte, in der
Josefstadt angehalten, weil sie sechs Silberlöffel verkaufen
wollte und sich verdächtig gemacht hatte. Die Angehaltene hatte
unter dem falschen Namen Marie Binder in der Unteren
Augartenstraße gewohnt. Das Polizeicommissariat Leopoldstadt
hat die Person als die Magd Marie Chanecka agnoscirt.
Sie ist in Kopszan in Ungar» geboren, 24 Jahre alt und seit
vorigem Jahre wegen Gefährlichkeit für die Sicherheit des
Eigenthumes landesverwiesen. Sie hat in den letzten vier
Wochen in drei Dienstorten Wertheffecten in der Höhe von
300 Kr. gestohlen. Sie ist dem Landesgerichte eingeliefert
worden.
* [Ein Culturbildchen ans Galizien.) In einer
Correspondenz des Krakauer „Glos Narodu" lesen wir
folgende Beschreibung der im Städtchen Czarny Dunajec
am Tatragebirge herrschenden Zustände: „Das k. k. Be­
zirksgericht befindet sich in den dem Juden S t o t t e r
gehörigen Einkchrhause. Im Parterre des Hauses ist
eine jüdische Schänke, in tvelcher den ganzen Tag
hindurch gesoffen und gerauft wird, im ersten Stockwerke
die Amtslocalitätcn des Bezirksgerichtes, im Hoftracte im
Souterrain eine jüdische Bäckerei und über derselben Arreste.
Die Gerichtsverhandlungen im ersten Stock werden häufig
durch die in der Schänke stattfindenden Krawalle gestört,
doch kein Mensch scheert sich d'rum, man hat sich schon
daran gewöhnt. Es wird sogar gescherzt, daß die Ein­
richtung des Gerichtes in Czarny Dunajec eine sehr
bequeme ist, da man überall nahe hat: in einem
Zimmer kann man sich einen Rausch antrinken und
Schläge bekommen, im zweiten wird man abgeurtheilt und
28. Mai 1900 Nr. 4095
im dritten eingesperrt. Ter neue Gemeindevorsteher wollte
zwar diesem Scandale ein Ende machen und für die Ge­
meinde ein Haus kaufen, um dasselbe unter günstigen
Bedingungen an das Justizärar behufs Unterbringung des
Gerichtes zu vermicthen, doch die von dem Juden Stotter
gewonnene Majorität der Gemeinderäthe verweigerte ihre
Ratification dem durch den Vorstand abgeschloffenen
Vertrage und das Gericht muß weiter in dem jüdischen
Hause amtiren."
* [Ein unredlicher jüdischer Commis.) Ter Comp-
toirist Jaaues Reich (!) 24 Jahre alt, wurde kürzlich
von seinem Chef, dem Kaufmann Jaques Kling er, Börse­
gasse Nr. 3 etadlirt, entlassen, weil er sich Unregelmäßig­
keiten hatte zusctmldcn konimen lassen. Dieser Tage wurde
nun festgestellt, daß 9k e i ch, der wegen Betruges bereits
drei Monate im Kerker zugebracht hat,
seinem Chef einen Betrag von 800 Kr. unterschlagen hat.
Ter unredliche Comvtoirist wurde am 27. d. M. vom Polirei-
commissariate Innere Stadt verhaftet und dem Landes»
gcrichte eingeliefert.
* [Ein flüchtiger Bürgermeister.) Wie aus
Altenmarkt anderTriesting gemeldet wird,
ist der dortige Bürgermeister Carl Haberfellner
seit kurzer Zeit aus dem Orte verschwunden. Er hinterließ
ein Schreiben, in dem er seine Rückkunft in sechs Tagen
ankündigt. Er kam jedoch nach dieser Frist nicht und ist
bis heute noch nicht wieder erschienen. Es gehen beun­
ruhigende Gerüchte durch die Bevölkerung AltcnmarktS
Haberfellner, ein Oekonomie- und Realitätenbesitzer,
dürfte an der Börse und bei einem größeren Unternehmen
hohe Summen eingebüßt haben. Man erzählt fich, er hätte
Passiven von 200.000 Kr. Bestimmte Nachrichten sind
erst abzuwarten.
* [Ein Rockdieb.) Ter 38jährige Fleischhauergehilfe
Johann P l a n k e n b i ch l e r ist Samstag Abends im Gast­
hause Borkowski, Ottakring, Rückertgaffe 12, in dem
Augenblicke festgenommen worden, als er mit dem einem Gaste
gestohlenen Ueberzieher sich davonschleichen wollte. Planken-
bichlcr, der auch seit 22. März d. I. vom Bezirksgerichte
Gaming wegen des Verbrechens des Diebstahles verfolgt wird,
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* [Ein zwölfjähriger Riese.) In Libnikowitz in
Böhmen lebt der Schreiner Johann K o l e t s ch e k.
Dessen ältester Sohn Wenzel, geboren den 3. September
1887, Volksschülcr, mißt 185 Centimeter und hat ein Ge­
wicht von 88 Kilogramm. Derselbe ist vollständig gesund
und von regelmäßiger Bildung. Ter Umfang seines ArmeS
hinter dem Handgelenke bettägt 25 Centimeter. Als er
10 Jahre alt war, war er im Stande per Schiebkarren
70 Ziegeln zu führen, was ein ungefähres Gewicht von
350 Kilogramm repräfentirt.
* [Ter angeschossene Radfahrer.) Der 17jährige
Zahntechniker Carl R o j e k, der, nach eigener Angabe, wie
gemeldet, im Prater von einem unbekannten Schützen an­
geschossen und im Gefäß« durch einen Flintenschuß verletzt
worden ist, befindet sich auf der Abtheilung des Profeffors
Dr. v. M o s e t i g im Allgemeinen Krankenhause bereits
ganz außer Gefahr. Er wurde heute behufs Fixirung des
Sitzes des Projectiles röntqenoqraphirt, welches dann operativ
entfernt werden soll. Ob die Angaben des jungen Mannes,
der übrigens dieselben aufrechterhält,__ auf Wahrheit beruhen,
soll durch die eingeleiteten uinfastenden Erhebungen der
Behörde festgestellt werden.
* [Gauner.) In Wien treiben zwei Gauner ihr Un­
wesen. Ter Eine kommt zu Parteien, die bei Agenten auf
Raten Leinwand gekauft haben. Er sagt, er sei der Chef der
Leinenhandlung und läßt sich unter den, Vorwände, er könne
die Leinwand zu dem vom Agenten bewilligten Preise nicht
liefern, das ganze Stück wieder ausfolgen.— Ter zweite
Gauner, ein gut gekleideter junger Mann mit sicherem Auf­
treten, kommt in Buchhandlungen, läßt sich Bücher zum Kaufe
vorlegen und entfernt sich unter einem Vorwände, ohne etwas
gekauft zu haben. Immer wird hinterher der Abgang von
Büchern constatirt.
* [Kleine Chronik.) Im Maffenquartier in der
Hofenedergasse hat sich gestern Vormittags der 32jährige
Schloffergehilfe Josef Sch. mit seinem Taschenmesser mehrere
Stich- und Schnittwunden am Halse beigebracht und sich
hierdurch gefährlich verletzt. In stark ausgeblutetem Zustande
wurde er in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
Das Motiv der That ist nicht bekannt.— Der Perlmutter­
drechöler Stefan W a ch a l e k wollte am 26. d. M. Vor­
mittags mit dem Persoiienzuge der Staatseisenbahn-GeseUschast
von hier nach Stampfen in Ungarn, woselbst er ansässig ist,
fahren. Als er eine Flasche mit einem Kilogramm
Salzsäure in das CoupS der dritten Classe tragen
wollte, streifte er im Vestibüle an eine Wandsäule. Infolge
des Stoßes fiel ihm die Flasche aus der Hand und zerschellte
auf den Steinfliesen. Dadurch erfolgte eine Exvlosion. Ver­
letzt wurde Niemand. Gegen W a ch a l e k ist die Strafanits-
handlung nach§ 451 St.-G. (Vergehen gegen die körperliche
Sicherheit) eingeleitet worden.— An der Schottenkreuzung
sprang gestern, um */,10 Uhr Vormittags, die 42jährige
Krankenwärterin Antonia Lorenz, 8. Bez., Laudongafie
Nr. 49 wohnhaft, von einer fahrenden elektrischen
Tramway ab. Sie stürzte und erlitt einen Knöchelbruch
im linken Sprunggelenk und eine Verrenkung des Gelenkes.—
Ter 15jährige Handelsschüler Joses T l n ch o r stürzte
gestern, Vormittags um 1 /^11 Uhr, auf dem Jugendspiel-
platzc am Margarethenergürtcl beim Fußballspiele infolge
einer unvorsichtigen Beivcgung und brach fickt den rechten
Unterschenkel.— Am 25. d. M., Mittags, lief der sechs­
jährige Adolf .Hummel, Sohn der Therese Hummel,
ans dem .Hansthore, Margarethen, Tichtclgasse 24, auf die
Straße und direct in die Pferde des eben vorübersahrenden
Wagens des Wirthschastsbesitzers Mathias Kopf aus
Mitterndorf. Ter Knabe gerieth unter die Räder, wurde
überfahren und erlitt^ schwere Verletzungen.— Ter 27,äd«
rige Kutscher Franz Stchlik wollte am 25. d. M„ ^Nach­
mittags um ’/ s 4 Uhr, in der Ncinprechtsdorferstraße von


[ 2023-06-29 10:34:36.459 - 19000528 - Seite 5 ]
Nr. 4095
28. Mai 1900
Seite 5
W'en, Monrag
Dcstschrs ^oiksbla^
seinem in Bewegung befindlichen, mit Ziegeln beladenen
Wagen absteigen, stürzte hierbei und erlitt einen Bein­
bruch.
* sPfcrdcauöstcllung.s Gestern, am letzten Tage der
Pferdeausstellung, wohnte Erzherzog Ludwig Victor
den Vorführungen der Pferde bei.— Tienstag, den 29. d. M.,
findet in Gänserndorf eine Pierdeprämiirung durch die
VI. Section für Pferdezucht der k. k. Landivirlhschaftsgcsellsckmft
statt, wobei eine grönere Anzahl von Trabern von bäuerlichen
Züchtern zur Schau gebracht wird.
* sVo» Nah und Fern.) Das Bezirksgericht W a i d-
hofen an der Thaya verfolgt einen Mann steck­
brieflich, der als „Wunderdoctor" Johann Eglauer von Ort
zu Ort zieht und mit feinen Wundercurcn die leicht zu be­
thörende Landbevölkerung schröpft.— Ter bei der Nordwest­
bahn bedienstete Taglödner Josef Trebitsch war in Korne ti­
li u r g daniit beschäftigt, zun. Baue eines Canales auf
eine Tiefe von ungefähr drei Meter Erde auszuheden. Die
Erdinaffen geriethen in Bewegung und erdrückten den iin
Graben arbeitenden Trebitsch. Tie Erdmenge wurde weg­
geschaufelt, doch der Arbeiter war bereits eine Leiche. Trebitsch
war verheiratet. Ein bei der Nordweflbahn bediensteter Vor­
arbeiter soll an dem Unfälle Schuld sein. Die Untersuchung ist
im Zuge.
* s„Dcncdig in Wien.") Ter heutige Montag wirdein
E l i t e t a g mit Darbietung des ganzen Programmes, Pracht-
beleuchtung und Coriandolicorfo fein.
er I. UlaljUrörprr.
1. Bezirk.
Die Anzahl der Wähler in diesem Bezirke beträgt
3153. Tast es für die christlichen Wähler in diesem stark
verjudeten Bezirke schwer iein wird, einen Erfolg zu
erringen, ist selbstverständlich, jedoch ist der­
selbe keineswegs ausgeschlossen. Darum
kann es unseren Wählern nicht genug ans Herz
gelegt werden, sich nicht einem unberechtigten Pessimismus
hinzugeben, sondern entschlossen von ihrem Wahlzettel
Gebrauch zu machen. Tic Juden sind in der Erfüllung
ihrer Wahlpflicht austcrordeutlich eifrig; Einer tritt im
Wohllocale dem Anderen auf die Haken; möge dies ein
Beispiel für säumige christliche Wähler sein! Bürgermeister
Tr. Lueger erfüllte ebenfalls heuteMorgens seine Wahlpflicht
und erregte fein Erscheinen in der zweiten Section im alten
Rathhause großes Aussehen. Auch der Landmarschallstell-
Vertreter S t r o b a ch gab bereits seine Stimme ab.
Gewählt wird in drei Sectionen, wovon sich zwei im alten
Rathhause und eine in der Feuerwehrcentrale befinden. Die
Wahlbetheilignng ist eine ziemlich rege. Das Erscheinen
sehr zahlreicher christlicher Wähler er-
wecktdie Hoff nungaufeinen möglichen
Erfolg. Abgegeben wurden bis ‘/,12 Uhr 985 Stimmen.
2. Bezirk.
Tie Wahlen in den Bezirksrath vollziehen sich in aller
Ruhe. Bis 12 Uhr halte ungefähr ein Drittel der Wahl­
berechtigten abgestimmt.
3. Bezirk.
Ter Hauptkampf der antisemitischen Partei concentrirt
sich heute auf die Landstraße. Dieser Bezirk war schon
bei den letzten Wahlen heiß umstritten, und heute soll
antisemitischcrieits neuerdings versucht werden, ob es denn
wirklich unmöglich ist. in diese Hochburg des Liberalismus
Bresche zu legen. Ter Kampf wird heute unter völlig
neuen Verhältnissen geführt, denn durch die Wahlresorm
sind in diesem Wahlkörper, der früher 530 Wähler zählte,
1100 Wähler neu aufgenommen worden. Nicht weniger als
1634 Wähler sind heute wahlberechtigt. Tie Agitatidn ist
auf beiden Seiten eine sehr intensive, vollzieht sich jedoch
in den ruhigen Formen, welche die Bewegung im l. Wahl­
körper seit jeher auszeichnete. Das antiseiuitische Hauptquartier
befindet sich auch heute wieder im Gasthause „zum Auge
Gottes", schräg vis-a-vis dem Gemeindehauie, ihm unterstehen
mehrere Unterabtheilungcn, in denen Auskunft enheill und
von wo aus die Gesinnungsgenossen aufgefordert werden,
sich an der Wahl zu bethciligcn. Tie Stimmenabgabe er­
folgt vor zwei Wahlcommisjionen, denen die Herren Ge­
meinderäthe Kreisel und H ö r m a n n präfidiren.
Ein Tieg der Antisemiten ist schwer, da die
Liberalen durch die Besitzer von Salinenscheinen und
Viehcommissionäre eine sehr ansehnliche Verstärkung erfahren
haben, aber es ist möglich, wenn alle Gesinnungs­
genossen ihre Pflicht erfüllen, indem sie nicht
nur selbst zur Urne schreiten, sondern auch in
Freundeskreisen lebhaft zugunsten unserer Eaudidalcn
agitircn. Wir richten desbalb. an alle Antisemiten die
dringende Aufforderung, heute 'alle Kraft anzustrengen, um
unsere Gesinnungsgenossen zur Stimmenabgabe zu bewegen.
Es ist das umsomehr nöthig, da die I u d e n s ch o n i n
den e r st e n M o r g e n st u n d e n geschlossen
an den Urnen erschienen.
Schon um 9 Uhr waren 209 Stimmen abgegeben.
Um 10 Uhr betrug die Zahl der abgegebenen
Stimmen 495.
Um l hl2 Uhr haben 770 Wähler von ihrem Wahl-
rechte Gebrauch gemacht.
4. Bezirk.
Hier war die Wahlbetheiligung bis Mittag eine
schwache und in einem solche» Falle kann man auch immer
behaupten, daß sie eine für die christliche Sache ungünstige
ist, denn jene Wähler, welche zuhause bleiben, sind immer
die antisemitischen. So war es auch in diesem Falle bis
Mittag thatsächlich. Fast alle Juden, darunter auch die
Kohlenmillionäre G u l t ni a n u, waren schon Vormittags
bei der Urne, während unsere Wählerschaft große Saum­
seligkeit zeigte. Demnach stände» die Siegesaussichten bis
Mittag für unsere Bewerber nicht günstig. Doch kann man
hiernach noch kein Endurthcil abgeben. Im Gegentheile
wäre es im 4. Bezirke leicht möglich, wenn Nach-
mittags ein größerer Nachschub unserer Wähler­
schaft erfolgt, daß letzterer die Stimmenzahl der Gegner
erdrückt. Ter I. Wahlkörper zeigt nämlich nach der neuen
Genieindeordnung ein ganz verändertes Aussehen. Während
er früher im 4. Bezirke nur 453 Wähler zählte, hat er
jetzt 1272 Wähler, so das; über 800 neue Wähler hinzu­
kamen, deren Haltung erst geprüft werden muß! Zn Un­
gunsten der Judenliberalen wirkt im 4. Bezirke ferner
der Umstand, daß sie nur mit Mühe und Noth
Bewerber fanden und daß sie einen derselben, einen Herrn
Drei, sogar aus Töbling eitiren mußten, der daher im
4. Bezirke ganz unbekannt ist. Die antisemitischen Bewerber
hingegen sind im Bezirke bekannt und angesehene Männer.
Es sind dies die Herren:
BrzczowSky Rudolf, Buchdruckerei- und Hausbesitzer,
Bezirksrath, Ortsschnlrath und Armenrath, 4. Bez.,
Margarelhenstraße 19.
Zandru Carl Qtto, Inhaber einer Silberkrätzmühle,
Hausbesitzer und Armenrath, 4. Bez., Vietorgasse 3.
Bcrncrt Johann, k. und k. Hofklcidermacher, Bürger
und Hausbesitzer, 4. Bez., Favoriteustraße 22.
Der Mittelpunkt der anlilemitischen Wahlagitation liegt
wie immer in Frau S a g l's Gasthaus „zum scharfen Eck",
gegenüber dem Gemeindehause und ist auch heute Landtags­
abgeordneter B ä r t l, der „Chef des Generalstabes" im
4. Bezirke. Die anderen Agitationsloeale bleiben dieselben.
Ihnen steht Herr Bezirksvorsteher R i e n ö ß l wacker zur
Seite, die Stimmenabgabe erfolgt in zwei Sectionen im
Gemeindehause unter dem Vorsitze der Herren Gemeinde-
räthe Costenoble und Bezirksrath E i ch i n g e r.
Vormittags erkundigte sich Vieebürgermeister Doetor
N e u m a n e r um den Stand der Tinge und gab seinem
Wunsche nach lebhafterer Wahlbetheiligung Ausdruck.
Bis 11 Uhr sind gegen 500 W ä h l e r an der
Urne erschienen.
Eine eifrigere Stimmenabgabe der christlichen Wähler
ist unbedingt nothwendig, wenn ein Erfolg erzielt werden
soll. Antisemiten, agitirt und stimmt, dann ist der Erfolg
uns sicher!
7. Bezirk.
Hier vollzieht sich die Wahl unter einer, in
diesem Bezirke noch nie gesehenen Betheiligung der Wähler-
schast. Bis 10 Uhr hatten die Antisemiten
einen großen Vorsprung gegenüber den Liberalen, und es
ist eine nicht unbegründete Hoffnung vorhanden, daß cs
den Anstrengungen der Antisemiten gelingen werde, den
Führer der jüdiscbliberalen Partei im Gemeinderathe
Tr. V o g l e r zu Falle zu bringen. Im Agitationsloeale
der Antisemiten, das sich im Gasthaufe „zur Schlange"
befindet, theilen sich die Herren Fraß, der Präsident
des Vereines österreichischer Handelsangestelltcr, und die
Reichsrathsabgeordneter A x ui a n n, Genieinderath
S t e h l i k, Bezirksvorsteherstellvertreter Z e i n i n g e t
in die Agenden der Agitation, die in musterhafter Weise
vor sich geht. Gewählt wird in zwei Sectionen. denen
Gemeinderath G r e g o r i g und Bezirksrath Franz Ritter
v. Schrank vorstehen. Um 9 Uhr waren von 1300
Wähler bereits 310 an der Wahlurne erschienen. Man
rechnet auf das Ericheineb von 1000 Wählern.
In der 1. Section wurden bis 10 Uhr 290 Stimmen,
in der 2. Section 243 Stimmen abgegeben.
8. Bezirk.
In diesem Bezirke ist die Wahlbewegung eine nicht
minder lebhafte wie im s i e b e n t e n Bezirke. Bis 9 Uhr
Morgens waren bereits 30 Percent der Wähler an der
Urne erschienen. Hier dürste die Entscheidung auf wenige
Stimmen ankommen. Ter Eandidat der Antisemiten, Gastwirth
Rain, erfreut sich großer Beliebtheit und es koinmt seiner
Wahl die Verstimmung derWählerjchaft gegen N e u m a n n
zustatten, welcher ohne jeden Grund auf das Mandat ver­
zichtet und in muthwilliger Weise der Gemeinde die Kosten
der Wahl aufbürdete. Nichtsdestoweniger wird es der an­
gestrengtesten Thätigkeit der Antisemiten bedürfen, um dem
antisemitischen Eandidatcn, für den sich die Angehörigen der
verschiedenen Approvisionirungsgewerbe thatkräftig einsetzen,
zum Siege zu verhelfen. Gewählt wird n einer Section,
welcher Genieinderath Hawranck präsidirt. Um ff.10 Uhr-
waren 220 Stimmen bereits abgegeben. Das Agitations­
loeale befindet sich in W i t t in a n n's Gasthaus und leitet
Bezirksrath Reimer in umsichtiger Weise die Agitation.
Abgeordneter Weiskirchner und die Gemciuderäthe
Essenberger und Hierhammer hallen sich
daselbst aus.
Um 11 Uhr waren 370 Stimmen abgegeben.
9. Bezirk.
Man sieht dem Ausfalle der Wahlen für den i. Wahl-
körper in diesem Bezirke mit einer gewissen Spannung ent-
gegen. Nachdem man die altbewährte Judenburg nächst
der Börse bereits auch i:u H- Wahlkörpcr erstürmt hatte,
geht man mit frischen Kräften daran, auch im 1. Wahl­
körper den Angriff zu wagen. Ta nicht zu erwarten ist,
daß auch Hausherren, die sich als christliche Liberale
bezeichnen, einem Lucian Brunner ihre Stinimeu
geben würden, wird von jüdischer Seite mit
Hochdruck gearbeitet und bereits in den ersten Morgenstunden
sind die Juden ichaarenweise bei der Wahlurne erschienen,
darunter auch Herr Tonnt Z i f f e r e r, der gegnerische Can-
didat, selbst. Um die Agitation macht sich Herr S ch ö n-
h o s c r und Sladtrath Schuh verdient; in aller Frühe
sah man auch den 'Abgeordneten Tr. We^iskirchner
im Gemeindehause. Tasclbft wird in zwei Leetionen iA—L
und M—Z) gewählt; als Vorsitzende sungiren Gemeinderath
Tr. K l o tz b e r g und Bezirksrath S t a r y. TaS Haupt­
agitationslocale der verbündeten Antisemiten befindet sich
in der Nußdorfer Bierhalle, Währingerstraße Nr. 21. Auch
von Seite der Antisemiten wird eifrig agitirt, wiewohl
man dem geschlossenen Jndenthume gegenüber steht.
Wenn alle Christen ihre Pflicht erfüllen würden, dann
ist es nicht ausgeschlossen, daß man auch in diesem Wahl­
körpcr cs zu einer Stichwahl bringen wird.
Gegen Mittag provocirte der bekannte Jude Lucian
Brunner einen Auftritt bei der Wahlcommission. Er
schleppte nämlich Leute zur Wahl, welche nicht mehr im
Bezirke wohnten, so unter Anderen den Commerzialrath
Zucker. Vorsitzender BezirkSrath S t a r y verweigerte
diesem das Wahlrecht, worauf der Jude Lucian Brunner
auf den Tisch der Commission schlug und schrie: „Das
werden wir uns schon anschauen!" Tic Sache wurde zu
Protokoll genommen und Lucian dürfte sich wegen
seines beleidigenden Benehmens gegenüber einer Behörde
zu verantivorteu haben!
10. Bezirk.
Hier stehen die Wahlaussichten für den antisemitischen
Candidatcn Hausbesitzer Simon Pildcr, Laxcnburger-
straßc 26, nicht ungünstig, doch müssen sich unsere
Gesinnungsgenossen Nachmittags noch eifrig um die
Sache annehmen! Tie Stimmenabgabe geschieht in einer
Section im Gcmeindehause unter dem Vorsitze des Herrn
Bezirksvorstehers Schadet in Mariahilf. Leiter der anti­
semitischen Agitation ist der Bezirksvorstehcr des 10. Be­
zirkes, Herr Karl. Das "Centrallocal der Anti­
semiten ist Schncider's Gasthaus, Laxeuburgerstraße,
Ecke Erlachgasse. Herr Karl wird von den
Herren Stadlrath R i s s a w e g und Obmann des Orts-
schulrathcs Kopetzky kräftig unterstützt.
B i s ff,12 Uhr sind von 492 Wählern
265 an der Urne erschienen.
16. Bezirk.
Heute schreiten die Wähler des i. Wahlkörpers dieses
Bezirkes zur Urne, um sechs Vertreter in die Bczirks-
vertretuug zu enffenden. Tie gegnerischen Parteien hatten
bis gestern keine Candidatcn ausgestellt; daß dies nur ein
Wahlmanöver war, um die Antisemiten zu täuschen, zeigte
sich heute. Während der Nacht wurden vom
„deutschen" Bezirksvereine im 16. Bezirke Flug­
zettel in großer Menge versendet, in welchein
die Schönenaner Candidatcn namhaft machen. Daß
sich diese patentdeutschen Herren die Beschimpfung der
christlichen Bevölkerung stets angelegen sein ließen, um
ihren würdigen Bundesgenoffen auch in diesem Punkte
nichts rcachzugeben, ist ja zur Genüge bckmmt. In den
Flugschriften der schöncrianijchen Judenichutztruppe kommt
die niedrige Gesinnung dieser Leute wiederum klar zum
Ausdrucke. Abgesehen von dem Tone dieses Wahlauf­
rufes, in dem von „großmäuligen" Versprechungen die Rede
ist, müssen die faustdicken Lügen jeden rechtlich Denkenden
empören. Es wird zuerst von „nationaler Waschlappigkeil"
gefaselt: es heißt dann weiter: „Ihre (der Antisemiten)
Unfähigkeit in wirthschastlicher Beziehung haben sie in den
verschiedensten Fragen (fortgesetzte Erhöhung der Hauszins­
steuer, Gaswerk, Wasserbeschaffung, Verkehrsmittel, Ver­
gebung öffentlicher Arbeiten u. s. w.) klar erwiesen."—
Etwas Unverschämteres läßt sich wohl schwer denken.
Um die Hausbesitzer zu harranguiren, lügen sie
denselben fortgesetzte Erhöhung der Hauszinssteuer
vor. Tic Hausherren taffen sich durch solche
freche Lügen aber nicht irreführen; sie wissen ganz gut,
daß während der Herrschaft der Antisemiten die Zins^
kreuzer nicht erhöht wurden, ja daß cs geradezu ein Pro-
grammpunkt der Antisemiten ist, den Hausbesitz nicht mehr
weiter zu belasten. Wenn dann noch gesagt wird, daß das
Gaswerk, die Wasserbeschaffung und Verkehrsverhältnisse die
Unfähigkeit der jetzigen Geineinderatbsmehrheit in wirlh-
schaftlicher Beziehung beweisen, so muß man nur
Mitleid mit einer Partei haben, die es nothwendig hat, zu
solchen groben Lügen zu greifen, um einen Wahlersolg zu
erringen. Tic P.T. Schöneriancr halten es für angezeigt, den
Antisemiten nationale Waschlappigkeit im Wahlaufrufe'vor-
zuwerfen; warum ist denn in diesem famosen Aufrufe
nicht als eine der ersten Punkte ihres Linzer Pro­
grammes, der schärfsten Bethätigung des Antisemitismus,
auch nur mit einem Worte gedacht?— Daß die juden-
dienerischcn Patentdeutschen der Bezirksverttetung in der
Frage der Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses
„Knechtssinn" vorwerfen, wird ihnen noch unangenehm
werden, da ihnen Gelegenheit geboten werden wird, die
Wahrheit dieses Vorwurfes vor Gericht zu beweisen.—
Tie Wahl findet in einer Section im Gcmeindehause statt,
wo Stadtrath G r ä s den Wahlact leitet. Das Agitations­
local der christlichen Parteien befindet sich in Brautner'S
Gasthaus in der Neiilerchenielderstraße; hier leitet Herr
König die Agitation. Die Wahlbetheiligung muß eine
rege genannt werden, da von 738 Wahlberechtigten bis
11 Uhr bereits bei 300 Wähler an der Urne er-
schienen sind.
19. Bezirk.
Tie Wahlbewegung in diesem Bezirke ist eine sehr
ruhige, aber sehr intensive, da bis zur Mittags­
stunde g e g e n 250 Stimme n abgegeben wurden; es
erschien alio schon Vormittags mehr als die Hälfte der
Wähler an der Wahlurne. Tie Gefammtzahl der Wähler
beträgt 455. Gewählt wird in einer Section unter
Vorsitz des Gemeinderathes Bock. Das antisemitische
Hauptagitationslocal befindet sicki in Fcigcl's Gasthaus,
woselbst die Agitation vom Landesausschuß S t e tn e r in
der umsichtigsten Weise geleitet wird. Die Liberalen habe«


[ 2023-06-29 10:34:36.459 - 19000528 - Seite 6 ]
Se.te 6 Wien. Montag „Deutsches Volk«l»latt" 28. Mai 1903 Nr. 4095
augenscheinlich in der Früh einen Vorsprung dadurch erreicht,
daß sie mittelst Wagen die einzelnen Wähler aus den weit
entfernten Bezirkstheilen zur Wahlurne schleppten. Man
erhofft jedoch, daß die christlichen Wähler um die Mittags­
stunde für den Candidaten der verbündeten Antisemiten
den Ausschlag geben werden und daß um diese Zeit die
Wahl soviel als für entschieden gelten wird. Bei der
riesigen Ausdehnung des Bezirkes wird es dem anti­
semitischen Wahlcomite allerdings sehr erschwert und richten
wir an alle Wähler in der allerletzten Stunde den Appell,
ungesäumt zur Wahlurne zu schreiten. Gebt Euere Stimmen
dem antisemitischen Candidaten Gustav S ch ö n w e t t e r,
damit der Sieg des antisemitisch-deutschen Volkes ein
ganzer ist.
20. Bezirk.
Zum erstenmale wählt auch hier im i. Wahlkörver die
Brigittenau als selbständiger Bezirk, und zwar werden
Wahlen in die Bczirksvertretung vorgenommen.
Die Anzahl der Wähler beträgt 231 gegen früher
circa 30.
Gewählt wird in einer ^cctiort im Schulgebäude
Jägerstraße 54. Vorsitzender ist Genieinderath Hutter.
Die Agitation ist auf beiden Seiten eine sehr
rege. Von Seite der Antisemiten wird vom
Agitationslocale I. Straßer'S Gasthause, Wallcnstcin-
straße Nr. 80, unter der Leitung des Herrn Bcztrksrathes
Franz Straffer zielbewußt in die Agitation eingetreten
und dürfte, da die Mehrheit aus unserer Seite zu sein
scheint, der Erfolg gewiß scin.
Stadtrath Landtagsabgcordncler L. Müller tvar
schon in aller Früh am Platze und nimmt gleichfalls regen
Antheil an der Agitation.
Die Gegner arbeiten von Kastler's Gasthause in der
Wallenstcinstraße aus fieberhaft, um ihren Candidaten zum
Siege zu verhelfen und wenigstens den I. Wahlkörper zu
erobern.
Der sattsam bekannte Baumeister B e r n e r t ver­
sendete an die Baumeister des Bezirkes Postkarten folgen­
den Inhaltes: .GeehrterCollcga! Ich ersuche morgen mir
die Stimmen zu geben."
Also gleichsam, wenn nur e r gewählt wird, an den
anderen Candidaten liegt ihm nichts.
Große Erbitterung in den Kreisen der Wähler
erweckte der Wahlaufruf der Judenliberalen wegen
der Beschimpfung der bisher Gewählten. Sie sagen darin,
daß ihre Candidaten durch ihre reiche Erfahrung, durch
den erworbenen Bildungsgrad, durch
Objectivität re. Gewähr bieten, für den Bezirk Ersprießliches
zu leisten.
Eine Stimme der Entrüstung herrscht über diese
unverschämte Beleidigung in den Kreisen der Anti-
jemiten, denn cs wird dadurch zu deutlich
gesagt, daß die Herren Juden die bisher Gewählten für
geistig inferior erachten.
Pflicht jedes Antisemiten ist es daher, aus diese Unver­
schämtheit die richtige Antwort mit dem Stimmzettel in der
Hand zu geben und die Eandidatcn Robert B e h n c r t,
Johann Bergmann, Ludwig H a r t l jmi., Peter M a y r,
Josef Pokorny und Johann Roth zu wählen.
Die Betheiligung au der Wahl ist eine sehr lebhafte.
Bis l j t l 2 Uhr wurden bereits 150 Stimmen abgegeben.
Die Wahirrgelrmsse
werden in einer heute Abends erscheinenden Sonder­
ausgabe des „Teutschen Bolksblattes" bekanntgegeben
werden.
Lohte Alachrichlen.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r ist noch nicht nach
Pest abgereist, sondern weilt noch in Wien. Er wird erst
im Lause des Nachmittags abreisen.
Minister R e z e k ist gestern nach Pest abgereist und
wird vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
Verkehrsstörung.
Jnsolge des gestern Nachmittags zwischen Stockerau
und Göllcrsdorf niedergegangenen Wolkenbruches
wurde der Bahnkörper der Nordwestbahu an zwei Stellen
unterwaschen. Die Abendzügc mußten daher bis zur Be-
Hebung des Hindernisses zurückgehalten werden, wodurch
dieselben größere Verspätungen erlitten. Ein Unfall ereignete
sich hierbei nicht. Die heutigen Frühzüge konnten diese
Stellen bereits anstandslos passiren.
/ür die Freihcitshcldcn von 1809.
* Innsbruck, 28. Mai. In außerordentlich feierlicher
Weise hat Sonntag in Jochberg bei Kitzbühel die Enthüllung
des Denkmals für den Freiheitshelden von 1809, Schützen-
major O p p a ch e r, der zu den heldeumüthigstcn Her-
theidigcrn des Passes Strub zählte, stattgefunden. Der
Feier wohnte der Tiroler Landescommandant Erzherzog
Eugen bei.
Die tschechische Studentenschaft für die
Äuscultanten.
* Prag, 27. Mai. Heute fand auf der Sosien-
insel eine von den Führern der tschechischen Studenten­
schaft veranstaltete öffentliche Manifestationsversammlung statt,
in welcher Dr. I o k l i k über die „sociale Frage
des richterlichen Nachwuchses* sprach.
Redner wies in überzeugenden Worten auf die
Nothwendigkeit der Besserung der materiellen
Lage der k. k. AuScultauten und Rechts­
praktikanten hin und warnte die absolvirten Juristen vor
dem Eintritte in den Justizdienst. Der radicale Ab­
geordnete Dr. B a x a erklärte seine Sympathie mit der
Auscultantenbewegung. Dr. S a l a b a sprach über die
Bedeutung der Auscullantenfrage im Allgemeinen. Ter
Jurist H e r k n e r beantragte zum Schlüsse eine Resolution,
in der der Ausculiantcnbcwcgung die Sympathien der
Studentenschaft ausgesprochen werden. Der anwesende
Polizeicommissär »erbot aber die Abstimmung über
diese Resolution.
Czernowitz, 28. Mai. Der Landtagsabgeordnete
und Landcshaiiplmannsrellvcrtreter Tr. Jos. R o t t ist
heute gestorben.
PariS» 28. Mai. Bei den gestrigen Stichwahlen für
den Generalrath des Seinedepartements wurden zwei Repu­
blikaner, ein Antisemit, ein ehemaliger Radicalcr
und ein Socialist gewählt.
Constantinopel, 27. Mai. Tie englische Botschaft
erhielt gestern die Nachricht, daß der Obercommissär der
Pforte in Egypten, Ahmed M u k h t a r
Pasch a, nach Europa abreiste. Wie verlautet, habe
Ahmed M u k h t a r Pascha seinen Posten ohne Er-
laubuis des Sultans verlassen, was im Iiidizpalaste peinlich
berührt hätte. Es scheint, daß M u k h t a r Pascha
wegen Meinungsverschiedenheiten mit dem Palais, sowie
wegen großer Gchaltsrückständc Egypten verlassen habe.
Theater» Karrst rmd Literatur.
— Das erfolgreiche Lustspiel „Ter wilde Rittineistcr" er­
reicht heute Montag im K a i s e r j u b i l ä u m s- S t a d t>
theater mit Herrn v. Lenoir in der Titelrolle seine 24. Auf-
führuna. Morgen Dienstag wird Lortzing's komische Oper
„Der Waffenschmied" wiederholt. Die letzte dicsjäbrige Schüler­
vorstellung Schiller's „Ton Carlos" findet am Mittwoch, den
30. d. M., statt und beginnt ausnahmsweise schon um 2 Uhr
Nachmittags.
— Hugo W o l f's „C o r r e g i d o r" t n Prag.
Am Deutschen Theater in Prag wurde kürzlich, wie uns be­
richtet wird, Hugo Wolf's „Corregiüor", der sich nun schon
durch zwei Jahre auf dem Spielplaiie erhält, als Bolks-
vorstellung gegeben. Auch in dieser Form blieb dem Werke
der glänzende, künstlerische Erfolg treu, den dasselbe im Bor­
jahre als Premiere erzielt hak, und der auch diesmal
in dem siürmiichcn Bcffalle des musiklicbende» Prager
Publikums manifest wurde. Auch bei unS in Wien hört man
ab und zu von einer geplanten Aufführung der Oper reden,
ivelche „die lockeren Liebesabenteuer des würdigen Ton
Eugenio de Zuniga" mit so köstlicher musikalischer Komik
schildert. Gebe Gott, daß es diesmal wenigstens nicht wieder
bei de» bloßen Worte» bleibt!
Wetterbericht vom 28. illat.
Das nordwestliche Centraleuropa wird von hohem Baro­
meterstände bedeckt, während relativ niedriger Druck sich im
Südosten hält. Das Wetter ist im Allgemeinen wechselnd be-
wölkt ohne wesentliche Tcmperaiuranderiiiig.— Morgens
7 Uhr melden: Prag 12 3, Lemberg 13-8, Bregenz 130,
Salzburg 15-0, Wie» 149j, Graz 14'2, Klagenfurt 138,
Laibach 14- 5, Oien-Pcsl 20'2, Ungvar 20'3. Hermannstadt 158,
Sarajewo 12 3, Lcsina 15'8, Ivicjt 214, Riva 184, Rathhaus-
berg 5'2, Oisir 3 2, Sckmccberg 7-2 Grad Celsius.— Bei Triest
herrscht staike Bora. Wechselnd bewölktes und warnics Wetter
mit Gewitterneigung auhalleitd.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen StnntSbahne».
Ät e u- Z a g o r z: 130 Grad, W 1, trüb; Skole:
131 Grad, toiiS 1, meist bewölkt; Przcmysl: 140Grad.
WNW 2, meist bewölkt; C ?. e r n o >v i tz: 16'3 Grad, dtW 4,
halb bewölkt; Barzdors: II'3 Grad, ruhig; Eger:
10 7 Grad, dt 2, säst heiler; M ä h r.- S ch ö n b e r g:
13-2 Grad, N 1 trüb; Tabor: 12-0 Grad, NW 2, trüb;
Budwe i s: 12 0 Grad, dt 1, trüb; N e u m a r k t:
8 0 Grad, ruhig, meist heiler; K r e m S m ü n ft t r:
12-7 Grad, ruhig, trüb; A u s s e e: 0-0 Grad, ruhig, n-,eist
bewölkt.
Geld- u. Handelsverkehr.
sTranöporteinnahmcn der f. f. österreichischen
Staatsbahnenj und der vom Staate für eigene Rechnung
betriebenen Bahnen, einschließlich der Wieitcr Stadtbahn im
Monate April, Die Einnahmen betragen im Pcrsoiialver-
kchre Kr. 5,264.441. im Güterverkehr,! Kr. 12,896.191, somit
im Ganzen Kr. 18,160,632, bei einer Frequenz von 5,740.790
Reffenden und 2,564.166 Tonnen. Hiervon entfallen int Per­
sonen verkehre auf die westlichen Staat-bahnen Kronen
3,764.795 und 4,070.109 Reisenden, aus die Staatsbahnen in
Galizien Kr. 1,499.646 und 764.690 Reisenden, und im
G ü t e r v e r k e h r e auf die westlichen Staatsbahnen Kronen
9,627.338 und 2,080.542 Tonnen, ans die Staatsbahnen in
Gaiizien Kr, 3,268,354 und 483.624 Tonnen. Im Vergleiche
zum April 1899 ergibt sich im Pcrsonenverkehrc eine Steige­
rung von Kr. 460.363 und 1,562.359 Reisenden, und 'im
Güterverkehrs eine solche von Kr. 613.316 und 58.187 Tonneit.
Das Plus im G ü l e r v e r k e h r e setzt sich aus einer
Steigeruiig auf den westlichen Staatsbahnen von Kr. 486,749
und 59.101 Tonnen und einer Mehreinnahme auf den Staats-
bahnen in Galizien von Kr. 126.567 bei einer Mindersreguenz
von 914 Tonnen zusamnic». Auf den westlichen Staatsbahnen
ist die Steigerung auf die Mehrvcrfrachtung in den Artikeln
Holz, Ceinciit, Baumaterialien, Ziegel, Eise», Erze und Cokes
zurückzuführen, welche sich aus rund 11.000 Wagen beläuft.
Hinsichtlich des K o b l e» v e r k c h r c s zeigt sich im Berichts­
monate noch eine Minderbesördcrung von circa 5000 Wagen,
welche in de», bis gegen die Mitte des Monates April an­
dauernden Kohlenarbcitcrstrike ihre Begründung findet. Da
jene Güter, welche eine Mehrversrachtung erkennen lassen, fast
durchwegs höher als Kohle tarifiren, so ergibt sich für die
mehrbesörderte Menge das ansehnliche Plus von fast Kr. 500.000.
Voin 1. Januar bis Ende April 1900 betragen die Einiiahinen
Kr. 66,448.426 gegen Kr. 65,814.409 des gleichen Zeitraumes
im Jahre 1899. Ergibt sich hiernach eine Mehreinnahme von
Kr. 634.017.
öorsebericht.
' Am Samstage hatten sämmtliche Börsen keinen glück­
lichen Tag. In Berlin wurde für Wien verkauft, um in Wien
noch mehr üdle Stiminung hervorzubringen. Die Pariser er­
schraken über Eallitet's Enthüllungen und verkauften in
London. Sogar die bombenfesten französischen Renten büßten
15 Centimes ein. Warum auch London seit Tagen weichcden
Richtung einschlägt, wird sich wohl bald beantworten.— Die
hiesige Borbörse setzte die scharfe Baisse fort, wovon, mindestens
anfänglich, Renten allein verschont blieben. Bau und Betrieb
waren sogar leicht gebessert, Staatsbahn verhältnismäßig be­
hauptet. Später allgemeine leichte Besserung.
10 Uhr: Baiye. besonders in Montanen. Oesteir.
Credit 714.75, Ungar. Credit 719.—, Anglo 284,—, Union
577.—, Bankverein 506.—, Ländcrbank 436, Boden 924.—,
Prager Eisen 1975, Alpine 476.—, Rima 553.—, Mairente
97.05, österr. Kronenrente 95.20, ungar. Kronenrente 90.75,
ungarische Goldrente 114.95, Staatsbahn 650.50, Lombarden
107.-,Elbetbalbahn 475 -, Straßendahn A 328.-, 8 320.-,
Türkeiilose 113.25, Rubel 2.56'/j, Marknoten 118.27, Napo­
leons 19.27.
11 Uhr: Schluß gering erholt.
Ccllerr. Erevik..
716.— I
Oeyerr. Kroiieiitente
95.20
Ungar. Credit...
718.—1
Ungar. Kronenrente.
90.75
Anglo
284.-|
Ungar. Goldrente.
114.95
Union. ...
576.-
Staatsbabn...
652.50
Bankverein....
504.-
Dampfschiff....
Länderbank....
436.-
Lombarden....
106.50
Oesterr. Boden..
936.-
Elbethal
473.-
Tabakactien...
—.
Straßenbahn A..
331.-
Prager Eisen...
1980
,» B..
322.-
Alpine
478.-!
Türkenlosc ....
112.50
Rima
553.50;
Rubel
2.56'/.
Waffeiifabrik...
.
Marknoten....
118.27
Buschtiehrader lit. 8.
—■
„ per Ult.
»*
Mairente ....
97.05
Napoleons....
l 19.27
IS Uhr 15 Minuten r  de notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen X 8.10 bis K 9.15,
Roggen K 7.55 bis K 8.—, Gerste, mittet, K 6.75 bis X 8.50,
flloii,,erste X 6.-H8K 6.30. Fiittergersle X 5.60 hiS KG.-,
Mais K 5-95 bis K 6.,— CingnantmniaiS K 6.95 bis X 7.30,
Haler, mittel, K 5.55 bis X 5.75. Hafer, prima X 5.85 bis
X 6.12, AuSstichhaser X 6.15 diS X 6.35. Rcvs X
bis X Rüböl K 36.- biS K 37.-.- Geschäft deS
(Sffcctioniarftce ist geschästslos. Tendenz und Preise unver­
ändert. Im Tcrminverkehr wurde auf schönes Wetter 6 h
matter eingesetzt. Auf Meinungskänfe erholten sich die Preise
um 3 h.— Umgesetzt wurde Weizen per Herbst X 8 29,
X 8.33, Roggen per Mai-Juni X 7.67, per Herbst K 7.69,
Hafer K 5.60 bis X 6.61. Anderes geschäftSlos. Gekündigt
wurden 1000 Metercentner Weizen und Mais, 500 Meter-
centner Roggen.— Um 11 Uhr notirt: Weizen per Mat-Juni
X 8.09 bis X 8.11. Weizen per Herbst X 8.32 bis X 8.34.
Roggen per Mai-Juni X 7.55 bis X 7.57, Roggen per Herbst
X 7.69 bis X 7.70, Mais per Mai-Juni X 5.80 bis X 5.81,
Mais per Juli-August X 5.85 bis X 5.86, Hafer per Mai-
Juni X 5.40 biS X 5.41, Hafer per Herbst X 5.59 bis X 5.61,
Reps per Aiignst-Septeniber X 13.90 bis X 14.—.
Wien, 28. Mai. Spiritus. Couliugentirt prompt
X 42.— Geld. X 42.40 Briet.
l5cntralvichmarkt St. Marx.
Wien, 28 Mai. (R in de rm a rkt.l Der heutige
Austrieb belief sich auf: 3868 Stück ungarische, 984 Stück
aalizische. 88 Stück Bukowinaer, 830 Stück deutsche, zusammen
5220 Stück Rinder, worunter sich 825 Stück Beinlvieh befanden.
Für den heutigen achttägigen und im Allgemeinen schon
ziemlich starken Bedarf ivar der Austrieb nicht zu
groß. Gleich zu Gcschästsbeginn machte sich lebhafte -Nach­
frage geltend lind notircn Prima um 1 X, Mittelochseil und
für den Ländcoiisuni gesucht sind, um gut 2 X per 100 Kilo
hoher; Stiere tendirkeu fest und sind dieselben neuer­
lich höher im Preise, al§ ani letzte» Markte.—
— ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ung.
Mastochsen: Prima von X 64.—bis 69.— (K 7Ö— bis —.—).
Secunbavon X 56.— bis 63.—, Tertia von X 48.— bis 55.—;
galizische, Prima von X 68.— bis 73.— (X 75.— bis —),
Eecunda von K 60>— bis 67.—, Tertia von X 52.—bis 5.9.—,
deutsche von X 72.— bis79.- (X 80.— bis—Secundavon
K 64.— bis 71.—, Tertia von X 58.— bis 63.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von X 44.— bis 58.—, Weidcochsen
von X— .— bis —, Stiere und Kühe von X 42.--
bis 73.— (X —.—), Herrschaftsochse» von X —bis —.
Der nächste Riiidviehmark findet Dicitstag, den 5. Juni, statt.
Centralviehinarkt St. Marx.
Wien» 28. Mai. : 29. Mai, ivurden
biS jetzt angemeldet 5300 Juiigschivcinc, 5100 Feltjchweine.
Turs- und Sandclatierichtr.
Havrc, 26. Mai. (Schluß.) Kaffee Santo- good
Average per Mai TreS. 44,75, per Scplember FreS. 45.30.
London, 26. Mai. Riibenzucker 11"/, 6 sh., Java.;»,!
13 sh.,— d. Ruhig.
New» Bork, 26. Mai. (P r o d u c l e» m a r l!.
Baumwolle in Nc>»-Borl loeo 9'/,,, in New-Orlean' l-'
8‘Vis, i» New- Port per Mar 8.81, per Jnnr 8 '.
Rain». Petroleum Standard Wlüte in Neiv-Boc: 8 l
Standard White in Philadelphia 8.10 (in o.isc.«), in M
Bork 9.45, Petroletii» Credit Balances at Oil Eit» >.
Mehl 2.65, (Marke „Svring Glearß"), Winz.ni loco 8!
"er Mai 71'/,. per Juli 72%, per September 78 ..
MaiS per 'Mai 41.—, per Juli 41 T/ S. Zucker
Resi»i>ig MuscovadoS 4.—, Ram Cenlrisugal 4’ 3, M>
Kaffee Nr. 7 7; '/ 4, Getreideiracht 4.25, Schmalz Nlar'
Wilcon per März 7.30 prompt, Schmalz Marke Western Stea :■
7.15, Baumwolle- Zufuhren 2300 Ballen, Wechsel n n
London (60 Tage Sicht) 4.84 a/ r
New Bork, 26. Mai. (Kabelte! eg ram in.) (Schliff,’
Wechsel auf London Cablc Transfers 4.88' ,, Wechsel rr
London (60 Tage Sicht» 4.84''/,, Wechsel aus Paris 5.16
Wechsel auf Berlin 95'/ 4, Silber (per Unze) 600,, Denver& R a
Grande Presered 67'/;. Erie Railroad 35.25 first preference,
Illinois Ccntralbah» 112.25, Lake Shore- Aktien 212.—,
LouiSviüe L Najhville 28'/„ Union Pacistc 53*/..


[ 2023-06-29 10:34:36.459 - 19000528 - Seite 7 ]
Nr. 4095
Wien, Montag
„Deirtschrs Notksblatt"
28. Mai 1900
Seite 7
Sport.
Nennen ;u Wien.
Der gestrige Renntag war trotz des zweifelhaft er-
scheinenden Wetters geradezu glänzend besucht. Alle Plätze
waren überfüllt; als Vertreter des Hofes waren die Erz­
herzoge Otto und Ludwig Victor, ferner Tom
Miaüel Herzog von B r a g a n z a und Prinz Leopold von
C o b u r g anwesend. Von de» werthvollen Flachrennen
brachte das Aaron-Handicap ein Treizehnerfeld zum Pfosten,
aus dem „Charmer"' einen sicheren Sieg gegen „Doppeladler"
feierte, während der hohe Favorit „Ronny" mit dem Aus­
gange absolut nichts zu thun hatte. Im Vinea-Rennen war
der Erfolg des Favorits „Carrasco" schließlich eine
Ueberrasckiung, denn „Heimchen" sah wie die todt­
schere Siegerin aus, als die Pferde schon innerhalb
der Distanz waren. Man vermag sich ihre Niederlage schwer
zu erklären. Tie in den beiden Rennen auf den zweiten Platz
verwiesenen Farben des Grafen A. Henckel hatten übrigens
im Preis von Stadlau auf „Catcher" einen Ucberraschungs-
sieg gefeiert. Es scheint, das der Stall jetzt in. guter Form ist.
Das Ereignis des Tages war die Große Sommer-Steeple-
chase, für welche ein Septett gesattelt wurde, aus deni „Buda"
als höchster Favorit startete. Das Rennen verlief tadellos und
bot besonders zu Beginn der letzten Runde, als die 7 Pferde
dicht geschloffen den Tribünenfprung nahmen, ein unge­
mein senelndes Bild. Ter in großer Form befindliche Hindernis-
stall des Herrn v. Mautner feierte hier abermals einen
schönen Triumph.
I. P r e i s von S t a d I a u. 3400 Kronen. 1600
Meter. Grafen Arth. Henckel's F.-H. „Catcher", 56 Kg. (Cha-
loner), Erster; Gras' Em. Hunyady's br. H. „Waterloo",
53 Kg. (Cleininion), Zweiter; Herrn E. v. Blaskovits' F.-H.
„Avar II.". 50 Kg. (Black), Dritter. „Campbell" 53'/, Kg.
„Catcher" führte vor „Waterloo", bis dein» Einbiegen in die
Gerade „Campbell" geschlagen zurückfiel. An der Distanz ver­
suchte „Waterloo" an den Führenden heranzukommen, blieb
aber mit 1 Länge geschlagen. 3 Längen zurück der Tritte.
Tot.: 51: 10. Platz: 112,91 :50. Eventualquoten: „Avar II."
20. „Waterloo" 36, „Campbell" 47.
II. Lerkaufsrennen. 2400 Kronen. 2800 Meter.
Baron Königswartcr's 5j. F.-H. „Pavolin", 63' 2 Kg. (Adams),
Erster; Mr. Newmarket's 4j. br. H. „Vak Bottyan", 61 Kg.
(J. Bulsord), Zweiter; Mr. Siltou's 3j. F.-St. „Barkarol",
44 Kg. (Finau), Tritte. „Hindernis" 45',',. „Dalpy" 58 1 ,,
„Ladra" 51'/, Kg. In scharfer Pace führte „Ladra", so daß sie
bald nahezu '1» Längen vom Felde trennten. /Noch vor dein
Einlaufe war das Feld geschloffen und „Dalfiy" führte jetzt
vor „Pavolin", bis dieser beim Einbiegen in die Gerade das
Rennen aufnahm uud schließlich einen vo» „Lak Bottyan"
unternommenen Angriff sicher mit Halslänge abwehrte,
10 Längen zurück die Dritte. Tot.: 20: 10. Platz: 68,
101:50. Eventualquoten: „Ladra" 52, „Vak Bottyan" 64,
»Hindernis" 80, „Dalffy" 97, „Barkarol" 105.
III. Vinea-Rennen. 6600 Kronen. 1200 Meter.
Rittmeister Söllinger's F.-H. „Carrasco", 54 Kg. (W'.Iton),
Erster; Grafen Arthur Henckel's dbr. St. „Heimchen", 52'/ 2 Kg.
(Cleminfon), Zweite; Grafen Tyon. Wenckheim's F.-H. „Aide
de Camp", 54 Kg. 'Adams). Trittet; „Horleany" 52',, Kg.
„Aide de Camp" sühne bis zur Distanz, wo „Carrascä" in
Front ging und „Heimchen" nach hartem Kamvfe mit', Länge
schlug, Po Längen zurück der Tritte. Tot.: 18: 10. Platz: 69,
136: 50. Eventualguoten: „Honleany" 33, „Aide de Camp"
37, „Heimchen" 91.
IV. Aaron-Handicap. 6000 Kronen. 1300
Meter. Herrn El. v. Blaskovits' 3j. F.-H. „Charmer", 47 Kg.
(Prudames), Erster; Graf Arth. Henckel's 4j. F.-H. „Toppel-
adler", 49', Kg. (Southey), Zweiter: FML. Graf Lamberg's
6j.br. H. „Regent", 54 Kg. (Poole), Dritter; „Facon". 45 Kg.,
Vierter. „Cid" 64, „Tiadal" 60, „Ronny" 58' >. „Leader"
57' ,, „Loindelle" 53>„ „Ucalegon" 50' 2, „Feodora" 49'/,,
„Jsälco" 45'„ „Fragile" 42 Kg. Nach mehreren falschen
Starts nahm '„Fragile" die Spitze und führte in scharfer Pace
bis zur Distanz, wo „Charmer" und „Doppeladler" Gurt an
Gurt an derselben vorbeizogen, von denen Ersterer einen
sicheren Sieg mit 1 Länge erfocht, 2 Längen zurück der Tritte.
Tot.: 83:10. Platz: 149, 135, 197: 50. Eventualquoten:
„Ronny" 40. „Dopveladler" 69, „Jsalco" 116, „Regent" 118,
„Ucalegon" 119, „Feodora" 123, „Tiadal" 140, „Loindelle"
193, „Cid" 259, „Fragile" 264, „Facon" 270.
V. Verkaufsrenne ii der Zweijährigen,
2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn Ged. v. Rohonczy's br. St.
„Aranyesö", 45 Kg, tFmre), Erste; Ecsiüt Obora's dbr. St.
„Mamir", 48'^Kg. (Gilchrilt), Zweite: Herrn V. v. Mautner's
br. St. „Strohseuer", 53 Kg. (Adams), Dritte, „Baedeker".
An der Distanz ging „Aranyesö" in Front und siegte sehr leicht
mit 13 Längen, 2'/, Längen zurück die Tritte. Tot.: 24:10.
Platz: 66, 94:50. Eventualquoten: „Baedeker" 31, „Stroh­
feuer" 32, „Mamir" 73.
VI. Große Wiener Sommer-Steeple-
ch a s e. 12.000 Kronen. 6400 Meter. Herrn V, v. Mautner's
5j. F.-H. „Gallitrac", 70 Kg. (Wheeler), Erster; Fürsten Fr.
Auersperg's 5j. br. H. „Buda", 70 Kg. (Williamso»), Ziveitcr;
Rlttni. Alb. v. Flefch' 5j. br, W, „Wagner", 63', Kg. (Rosak),
Dritter. „May be" 76' ,, „Eins ins Andere" 70, „Senator II."
62'/,, „Bugris" 62 Kg. Vom Fleck weg legte „Senator II."
eine gute Pace vor, die in erster Sür.ie „May be" acceplirte,
dann kam ein geschlossenes Mitteltresien und schließlich „Buda"
vor „Gallitrac". 1600 Meter von zu Hauke war „May be" ge­
schlagen, nachdem „Eins ins Andere" vorbei zurückgefallen war,
und an der kurzen Wand schob sich dann „Buda", gefolgt von
„Gallitrac", »ach vorne, die Kopf an Kops in die Gerade
bogen. Bald darauf war der Favorit in Nöthen und „Gal-
Iltrac" feierte schließlich einen leichten Sieg mit 8 Längeu,
4 Längen zurück der Triite. Tot.: 28 ,- 10. Platz: 69, 63,
147: 50. Cveiitualauoten: „Eins ins Andere", „Buda" 18,
„Senator II." 79, „May be" 105, „Wagner" 170,
VII. Handicap. 2400 Kronen. 1200 Meter. Herrn
Anton Treher's 6j. F-St. „Tognia", 56', Kg. (Sharpe),
Erike; Herrn V. v. Mauiner's 4j. br. H. „Round the corner",
58 Kg.' (Adams), Zweiter; Mr. Redgrey's 4j. dbr. St.
„Fllusion", 55 Kg. Bulsord), Dritte. „Faskolka" 48 Kg.
„Dogma" führte vom Flecke und siegte kehr le,cht mit 4 Länge»,
3 Längen zurück die Tritte. Tot.: 18: 10. Platz: 67, 114:50.
Eventualquoten: „Illusion" 33, „Round the corner" 53,
„Jaskolka" 76.
Trabrrnncn zu Zt. Pölten.
Ter zweite Renntag fand bei Regenwetter statt, brachte
aber ganz guten Sport. Der Kaiserpreis fiel an „Girardi".
Die Rennen waren:
I. P r e l s v o n B a d e n. 800 Kronen. 2800 Meter.
Capt. Tuthill's 4j. „Oucen Forester", 2900 Meter, 4: 31'4 vor
„Benefiz" und „Czimer". „Elsa". Tot.: 29: 10. Platz: 26,
25: 20.
II. K a i s e r v r e i s. Ehrenpreis und 800 Kronen.
2400 Meter. Herrn Leopold Hauser's 6j. „Girardi" 2595 Meter,
4: 14'7 vor „Ruszlikaua" und „Tiana". „Kluk", „Vigyasz",
„Ali". „King Trouble", „Vaseline", „Vergißmeinnicht", Tot.:
17: 10. Platz: 34, 26. 31: 20,
III. Bürgerpreis, Ehrenpreis und 5600 Kronen.
2400 Meter, Herrn Reikl& Co. 5j. „Bruder Martin", 2380
Meter, 3: 56-9 vor „Szeles P." und „Lilly". „Casll", „Usan",
„Pepi E,", Pava E.", „Czimer". Tot.: 54:10. Platz: 20,
35, 24: 20.
IV. Preis von A m st e t t e n. Ehrenpreis und
300 Kronen. 2400 Meter. Herrn C. Bartenstein's 3j. „Abdallah"
(2400 Nieter), 4:416 vor „Rubin" und „Viter 21. Mlichko".
Tot.: 11:10. Platz: 27, 41:20.
V. Entscheidungs-Handicap. 600 Kronen.
2600 Meter. Herren Brüder Mahler's 5j. „Szeles P." (2660
Meter), 4:244 vor „BruderMartin" und „Senator F. Tanyi",
„Kluk", „Girardi". Tot.: 17:10. Platz: 33, 96:20.
VI. Austria-Handicap. 600 Kronen. 2400
Meter. Herrn C. Witzmann's 3j. „Vaseline" (2520 Meter),
4:23-7 vor „Ali" und „Medca". „Torontal", „Liebe Susi".
Tot.: 99:10. Platz: 64. -: 20.
„Le
j „Codonian"
| (Wattkins)
Großer preis von Hamburg.
lieber das 100.000 Mark-Rennen wird aus Hamburg
telegraphirt, daß ein 10:1 Outsider siegreich lies. Das Resultat
des Rennens war nämlich folgendes:
.Großer Preis von Hamburg. 100.000 Mark.
2000 Meter. Herrn 21. Beit's 3j. F.-St. „Ordonanz", 52'/ 2 Kg.
(Utting), Erste; Herr» C.v. Lang-Puchhof 4j.F.-St. „Hulab",
6u'/, Kg. (Jbett), Zweite: Fürst Hohenlohe-Oehringen's 4j.
br. H. „Raiiietc" 62 Kg. (Warne», Triller.
Das franMlche Derby.
j Der Prix du Jockejchib hat dem Favorit eine bedeutende
i Niederlage gebracht, die umsomehr überraicheil muß, als der-
! selbe nach seinem lüngsieii Liege über „Semendria" für ein
! Pserd außergewöhnlich hoher Classe gehalten wurde. Ueber
; das Resultat wiro nämlich telegraphirt:
I P ri s du Jo c k e y c 1 ub (Paris-Chantilly). 100.000
Francs. Für Dreijährige. 2400 'Pieter. Baron Roger's br. H.
' e Moriniöre" (Breniian) Erster; Ri. Ephrnssi's br. H.
(Pratt) Zweiter; M. Teschamps F.-H. „Jvry"
Dritter. Der Sieger nolirte 7, „Eodoman" 3,
! „Jvry" 2:1.
I Das Vierlage-Nadrennen in Derliu.
! Wie aus Berlin telegraphirt wird, nahm gestern das in»
! folge schlechten Wetters einigeniale verschobene Viertage-Rad-
> rennen aus der Rennbahn beim Kursürstendamm seinen An-
! sang. Es wurden jedesmal drei Stunden aefahren, und ist zu
! dem Rennen eine Versammlung der ersten inlernationalen
j Radsahrergrößen in Berlin erschienen. Das Resultat des ersten
j Tages entsprach den Erwartungen, denn die Placirung war
■ folgende:
I A. E. Walters, England, 150- 3 Kilometer, Erster;
1 (5. Taylor, Frankreich, 148 23 Kilometer, Zweiter; Carl Käser,
> Deutschland, 13929 Kilomeler, Dritter; F. Ryser, Schweiz,
>138 55 Kilometer, Vierter; Constant Huret, Frankreich,
> 137-96 Kilomeler, Fünfter; Harry Elkes, Amerika, 136-4 Kilo­
meter, Sechster; Ä. A. Chase, England, 135-97 Kilometer,
Siebenter; W. Struck, Deutschland, 133-67 Kilometer, Achter;
2lrthur 'Roß, 2lmerika, 112 5 Kilometer, Neunter.
Bis 75 Kilometer kämpften Elkes und Taylor um die
Führung, dann bekam jener einen Schwächeanfall und mußte
abstoppen; er fuhr später langsam weiter. 'Nach 120 Kilometer
nahni Walters die Führung, während Roß ohnmächtig wurde
und aufgab.
Fußball lport.
Wiener Athlctiksportclub siegt 7: v gegen I. Vienna
Footballclub.
Dieses Wettspiel, welches ursprünglich als Match ver­
einbart war, wurde kurz vor Beginn im Einverständnisse der
beiden Eapitäns in ein Gesellschaftsspiel umgewandelt, da
beide Mannschasten mit je ziv«i Ersatzleuten auf's Spielfeld
traten. Während der ganzen ersten Spielhälfte und auch noch
die ersten zehn Minuten nach Halbzeit trug das
Spiel den vollständig ernsten Charakter eines sogar
sehr scharfen Matches, 2lls jedoch der W. A. C.
deni vor half time erzielten Erfolge bald nach Beginn der
ziveilen Spielhälste in kurzer Aufeinandersolge drei weitere
regelrechte Goals anreihen konnte, besann man sich in der
Vienna-Mannschast. daß es ja nur ein Gesellschaftsspiel sei,
und suchte die Sache in's Lächerliche zu ziehen, indem man
die unsinnigsten Umstellungen vornahm, zum Beispiel wurde
Molliscb, der Goalkeeper, als Halsback ausgestellt. Richtiger
wäre es wohl gewesen, den ernst begonnenen Kampf auch so
weiterzuführen, die Blamage wäre für Vienna weniger groß
gewesen.
Prag, 27. Mai. Der Fußballclub „Akademisk Boldclub"
aus Kopenhagen absolvirte mit dem Fußballclub
„S I a v i q" in Prag ein Match, in welchem er mit 3 gegen
2 Goals siegte.
Zur cculanten Besorgung aller im Coursblafte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er.. Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.
fommepspiese, Iiawn-Tennis,
Cricket, Croquet, Fussball etc.
•ANT* C* NIESSNER ‘WIEN-VH/a
tUi(lKLi.
iXucniftation nmuet Jravnhcii, Sviulc.t :c. Bearbeitung wie
Naturstein— rauh ab. oi-euor-irung ß!t:r 3 temben fataler. Herstellung
oU'i Bildhauer Arbeiten nur» 3?au-Cr:uv: t;::rc auier in rtimü; und (leuicut
stein aud) in jedem anderen (Äustmatenal.
59"" Prospekte und Clttcnc stellen zur Hcrügung.
Evecialrtäl: Ltieaenstusen Ausbesserung uud LiZandeefenschnv.
' mujji Jim
Degen Nack'abmung unserer Muster bitten
tsvi stets diese LchUFrnarke zu beachten.
Pateiil-Esshesiecke
Prima-Qualität, mit Horn-, Beiubcsien. 1 ?ub. Va.ir *1. -.^0
4.bL>, 5.^0, n.h", 7.*^», S.4<t, 0.00, 12.—. 1 fl. 1.^0,
2. —, 2.20, 2.40, i Vbönir Äaffeci^re; fi. —1.—, 3.^0, Ürnern
«isO'cr, 1 2nid —.40, —.o'», —.SO,, 3.20.
Ersatz Mr iltSnasS'hcr
zum halben Preis biet::; d:e neuen Patent-Thio-Beateoke eto.,
I Tutz. cfl. Ö.40, 6.—, 0.f 1 '. 1 J'iuj. tr^a-bdii fl. 5.40, u.—,
1 ^a:en:-Ta'eImcster st. 0.—, 7/20. 1 Tu?, cta^ecl.'frel st. 2.40,
Priesact CliInasSIber-Ii«fl*eS
garantirt schwerst versilbert, l Tu?, (rslon'cl st. 12.—, 3.x—.
1 Tutz. ^Zgabeln ü. 12.—, ln.—. 1 Tuk. Patent-Taselmeü'er ff. 12.—,
14.20. Ta'claufiai-e, TaOen, Brotke-rde. Heuerrcuge, Tclgcstclle und
Tastl^cratbe.
fnnnnni-bcr^cr 2.2etal.'waaren- Fabr.k
Niederlage: Wies. VT, Sohleiftnühlgr&sse 6.
Vrciibläncr gra:i?.— JTatr.'iprriie.


[ 2023-06-29 10:34:36.459 - 19000528 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Montag
,Deutsches DoUrsbtatt«
28. Mai 1900
Nr. 4095
Weater von Heute.
Ä. l. Hös-Burglhealcr.
l40.Aorsrc:ürrt^l:i:I^>ieö-i!ldounement.
Anfang? lki^. >S:ibp vor 10 ’.lbr.
Kyrano von ^crgcrac.
Romanische Zionil'-die in Ü'.n' 2lur;ü^en
von Edmond n^slar'.o, deutsch von
Lubiri-i ^r>l!>3.
Ehrano von ^cvacs.-.i: .ör.
Madeleine Robin.. Tcuncn:-R.
Ihre Tucunu.. ,vrl. Walbcck
Christian v. ^Icuvilleilc Hr. ^rant
6iraf Vurche frr. Zcvvknt
Dicomre 'Xr.'.vcx t.
Le Brer ...
Ligniöre)
Luigy) Edelleuie
SPriffciac'»
Moiustcurut 2 &. vl.
iPcUciok i-;. u‘
Jodelet i 19“ ut
Raguer.eou
Lise, feine s?i3.-.
£ q u o i n: c 11; Er b oi i u c. i
Casrel-Zaloi.^'.. .ö
Chn Burger
Sein Sci'il
.^r. Tretzler
Hr. Sn-'ün'ö
Hr. Romplcr
Hr. Schreiner
Hr. (Umhörst
Hr. S radier
.fr. ''lümiimi
,*>r. Witte
v;r. Tyimig
n-’.s. .'p.'cbtvle
flraffel
Hr. i. noüijfi)
yil. BlaN.r
>Tvvl. (Mr.nnS
Mil. EEvrcr
Hr. Bruncl
Hr. t^imnig
Hr. Mokcr
Hrl. Kirchherr
Hr. Färber
Hr. Stefan
Königliche Vagen
Ein junger Mann
Ein Musketier
Ein Taschendieb
Eine Buncrdame
Ein Portier..
Bertrandou, V'ei^c
Spiclplc-tt:
Dienstag 2!E: „2cz Vrobepieil''.
Mittwoch: „Tie .'säuder".
Donnerrleg l!l.: „Tie Jüdin von To­
ledo."
Freitag 1.: „Ter Richter von Zalomca".
Samsrag 2.: „Tie alten Junggesellen-.
Sonntag 3.: (^dcfilcffcrr.
Montag 4.: „Hamlet".
Dienstag 5.: „Wilddiebe".
Deutsches Lollstheater^
4. Aieriel der Aiitheilschemc (roth).
Hnfniifl V«8 Nyr. Ende 10 Übt.
Kollege Krampton.
Komödie in sunt Auszügen v. Gcrban
Houiiiman».
Profesior Eramrtrn G. Engels
Gerlrud. Tochler G. Inröcrg
Agnes Leuihold.. A. Trenner
St. Strähler. Fnsirik. H. Iüiicn
M. Strahler, Maler B. Zicner
Professor Kirchcisen R. Valleniin
Architekt Milins.. 7!. flurth
Ianetzki, Pedell.. P, söiwaiger
Povocr.) Knall- E. Reinhard
Wr>ßbach,) Akadcin. F. Koohlcr
ssell:, Resianiatenr. W. Roller
Katzaer, Wirth.- B. Köhler
Snsept,) Malern,eist 2! Reinhardt
Kunze.) Mol-rmerst.^ Mager
Setma, Kellnerin. P. Ebertv
Lossler, Tiensnnonn R. Rilnicr
>chi„ Modell... A. Tamnann
Svielplau:
Dienstag 2S.: „Ter Piobekandidat".
Mittwoch 30.: „Ter Lrobekandidal".
Donnerstag 31.: Znni I. Male: „John
Gabriel Borkman".
Freitag 1.: „Ter Probckandidai".
SamSiag 2.: Zum 1. Male: „Tie Frau
im Fenster". „Winterschlaf".
Sonntag 3.: „Nachmittags */,3 Uhr:
„Pauli,ie". Abends 1 !fi Uhr: „Der
Probekandidat".
Raimund-Theater.
2. Viertel der Slntbeilscheine (blau).
Anfang,',8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Das vierte Gebot.
PolkSstück in 4 Acten von Lud. Anzen­
gruber.
Anton Hutterer, Pri­
vatier u. Hausbef. Hr. Popp
Sidonie, seine Frau. Frl. Lichten
Hedwig, seine Tochter Frl. Krauß
August StoUenthaler Hr. Burg
Schalantei, Drechsler-
meister Hr. Krug
Barbara, seine Fron Fr. Anaiour
— )beidcrKind-r^Ti,°ller
Herwig, Barbara'8
Mutier Frl. Rücker
Johann Dunker, Ge­
selle bei Schalanter Hr. Lackner
Michel, Lehrling bei
Schalanter .... Hr. Göstl
Robert Frey, Clavier-
lehrer Hr. Balajthy
Jacob Schön, Gärtner
und Hausbesorger
bei Hutterer... Hr. Heller
Anna, sein Weib.. Fr. Kneidingcr
Eduard, sein Sohn,
Weltpriester.. Hr. Bach
Svielplan:
Dienstag 29.: „Ter Nagel im Herzen".
Mittwoch 30.: „Tie Hochzeit de! Reser­
visten".
Donnerstag 31.: „Die dritte Escadron".
Freitag 1.: „Die Kreuzclschreiber".
Samstag 2.: „Flitterwochen".
Sonntag 3.: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
»Der Hüttenbesitzer". AbdS. >/,8Ubr:
»Bruder Martin".
Montag 4.: Nachmittags V,3 Ubr: „Der
Bauer als Millionär". Abs. ,/,8Uhr:
„Tie dritte Escadron".
Dienstag i>.: „Der Nagel im Herzen".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang *',8 Uhr.
Die Land kreiäier.
Operette in L Akten und 1 Lorsviel v.
K. Krmn und E. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
K. t. Hof-Operntheater.
IZI.LsrstelUü'.yimIiihreS-Abounedient
Ain'ang 1 j8 Ita;. e?ude orge« r, 1 0 Ittjr
KskcclUor.
hallst i:i .i Acten (1* Bildern> von
Luigi Me::rottl. Munk von Romualdo
2'tarcnco.
Tie CSöttiit b. Lichter orl. SAlcinicr
No^urnii5,T3:i:i?:i der
iviiiftcrnis .... Hr. OipMfirüi
Tie (MDiliiarim.. s>rl. Sicoui
Pavin ,'>v. puffst
(^.oig.'.in Weinwinh i'\. Rumvkl
Kunlguildc,dessen Zrau ^rl. EUend
Vcilcniin i h- C*uc:ia
Laura )d«-n«,nd-i^,, c, jd)
Tboniii.Valentins Braut ,'vri. Kronß
Ein Biinernmadchen. Bicin?«
Ein ^jucv .‘öi. Tudoi)
^iur, ein 3d;ir:'cr.. Hi. Ratliner
Wilhelm Hr. von Hor.-.m«
Volt?. Hr. oinsa
\; i:i rrirfisv .•'aiüniar.n .vv. Rumvel
Teilen Tviucr... M.. 2dumme!
Ein ov Weib ,'ii. EU end
in Env.l^nder... Hr. Rnmvei
i:t 2i',i-':;icr.... A.-.inner .v.
(Wu Do;r.ch:iicr Türke Hr. 3Tatiir *v ?U».
Ein El'ine'e.... Hr. van Hamme
Ein Stlavcirbändler. Hr. Zulka
Eincind'sche Tänzerin Frl. Erich
Evieiplntt:
Ticnörafl 2V.: „Mignon".
Äillwod', 30.: „Tie Hochzeit d. Figaro".
Donnerstag 31.: ,.2olanthc". „Ber.'.itz-
meinnickit".
Freitag 1.: „Ter Bajazzo". „Svlvta".
Samsrag 2 .: „Ai'da".
Sonntag 3.: „Tic Fledcimans".
Montags.: Rachminags l iüir: „Wiener
Walzer". „Tic Vnvpo^ce". „Harle-
ouin als Elck:riker". Abds. Uhr:
»Ter Prophet".
AlijstrjLbilLinlis-rkkStthciilcr.
Auihoilschtinr 3. Stchtcl lbrauii).
Anfang> ,8 Uyr. Ende 10 Ubr,
Der wilde WLtmeister.
Lnsi'viel in 4 Akten von Tdilo v. Trolya
und G. v. Mv'cr.
Gideon Freiherr' von
Laudon,FcldinarsäiallHr. Nowak
Hanvtmann v. Svork Hr. Linon
BTttmeistcr v. Rubna Hr. v. Lcnor
Heinz, sein Bruder. Hr. Schmidt
v. Eickftädl .... Hr. 2kobr
v. Uilakn, Lieutenant Hr. Lcicb:
Eros Wurnner... Hr. l^odai
Wo.chrm. 2tcinhold. Hr. Bauer
Prokop, Tragoner. Hr. Rakowitt'ch
Traurwitz. Lieutenant Hr. Lengdach
Krautmaycr.... Hr. ^ndnr
Franz. Diener♦. .Hr. Röhrich
Ter Koch Hr. Horat
Ein Pastor .... Hr. Roll
Ein Bauer Hr. Zwerenz
Frail v. Gersdorn. 7rr. BtanSkeld
Ulrike v. Trebenow. »vrl. Faftrr
Fräukein von Pillnau Fr. Srricbeck
Frl. von Schönberg Frl 2?ötcl
Ensannav.Waldheim Fr. Korner
Annette Frl. 2-androck
Lore, Haushällerin. Tsx. Liebcrzeit
Sptelvlntt:
Dienstag 20 .: „Ter Waffenschmied".
Mittwoch 30.; Nachmittag? 2 Ubr:
„Don EarloS". AbS.* ,8 Uhr: „Ter
wilde Rittmeister".
Donnerstag 31.: „Ter Waffenschmied".
Theater in der Josefstadt.
Abend»' ,8 Uhr:
DieAamilieWorit-Kiquet.
Schwank tu 3 Akten von Alexander
Bissen, deutsch von Max Schönau.
Pont-Biauet... 0). Maran
Frau Pont-Biquet. D. Pohl-Meiser
Mathilde,)-, 3tt. Palme
Gabriele, )b-Töchter^ ^rm
La Reynettc... I. Sachs
Jacaucö Tnbois.. L. 'Nerz
Dagobert.... G. Lechner
Toupancc.... (5. Schmidl
Frau Godard... E. Perechon
Frau Dumesnil.. L. Tamska
Bonzn C. Door
Ebielplan:
Bis inelusive Tomrerstag 31.: „Tie
Familie Pont-Biquet".
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 7 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Jantsch-Theater.
Geschlossen.
SECESSION
Schlurr 6. ]uni.
Künstkeryaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
XXVII Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 0 Uhr Früh bis S Uhr Abend«.
Kaffa(<6Iuj) r, Uhr.
Eintritt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 0 Uhr 40 Heller.
Schluß 4. Juni Abend«.
Nen! Wcinbicr!
Styfonin
d' Großmutter hat
a Bnmm^rl kringr!
219
Bac-GeratheH
«Sauer”
I Vl., Mollardoasss Nr. 18
Telephon 3X03. 74
von 2 fl aut'!vo.rlc- werden schmcrzlo?-,
ohne dir 2?>:rzel ru cntEruen. cingeseyl.
I. L. Pauscr
biirqerlicfier ,SahittfdiniC*r
4. Be;.. Wucdiicr .önuriür. ü 7. Svrecb-
(frfte bShmtsche Bettfeder»
Niederlage vo>: Nvllna Clabv,
v. Äez. Ä«»nveudorferfrrafse4.L»
Tromlvou-Hoksenelle. Garanun neu
und bi'.l'ger wte überall, ver ctjio
♦so »7 blö 2 st.. Flo.umen 1 ff. 60 kr.
dis 4 fl., grase. ser::ge Federnruchent
b ff. u. 3 ff. Feveri'l'olner l ff. 60 Cr.,
breuuciüge Haot- 2.'totratzeu 10 st.,
Atr'our ff. Mi kr., 'Woklitt 5 ff., ge«
hcCcif: Sircoii^ek 2 ff., Loun»Tc.'keu
4 ff. 20 kr., nur <». Bez., E>ttnipen
dorfcrfrr. 11. Troniwou-HaEeuelle
SÜfilfr»
stnttdea von 9
— 5 Ui ’.. 2 7)l:.1)!po''e:idt'
(Sebisse werde
n SOT.s
8kW
ilfüisilBBii:
i'cmr», Ben
xC.Jqe, i.'hinoi!,
Cvfcvb, li'si
dien:, \, Tt^b-
loariiiunen.
H and. u ei; er. 2 u cf i u ilicr.
vccu’iniri., e-
lE'iuiiiSiic.:, T.wdcni^e,
-^erpiHc. fei
:ur fertige Eerrcn: und
Damcnkleider
Kleidersloste, Ulirca,
Lampen, <^ri
egel, Divans, 2Jlaira#?n
:c. :c.
ge rw:i soliden Zodre-r.
Parteien nur niv bitte brieff.
5rarl Schindler
vrol. Hondelon'. n:a. 2Sint,
5. Bez.. Manlctn^dvrferstr 17.
ren- «7*1%^ahet»kiei>, ^aouel-
u. 3c(ci\i% UfbcvuciKV, Havelocks,
>ouucl T I'liudci u.Diaane-Htue f. Herren.
Fnninno^-onrii^e t.iv.^uabM v. 12—16
I. oone Oim'av biflig au-?gcl. I Toma»
scbek. ?Dne:berm., 6. B;.,Millerg. 33.
Occasion!
5 neue Fahrräder
r :i:b r'ini ounersten Vrcilc s 7<> ff.
mit cinjohrigcr Gara'ttie zu oerkail'en.
Fahrradhandiung 6. Bcz.,
Zchmalchvs^asse <5, o 01
Achtung
UislbfstOrcr!
Tur!^orostc Änfüufc von Fobrrabern
und '.vnandlbeilen. und wir in
der Lage, 0;E; tu rcburiricn Preisen
Ql'iubcn :u können.
Perlon -eil Sie inneren Prewcouront
grouö ünb frauav
Fahrrad Handlung 6. 33c^.,
»chmaizi'ofgassc 5.
j Berkoni des genost'ensmorrliaienMöbel'
. bons.-s non Diener Tiscülermeisieru
ur BeD. Btoriabilsenirane 7S.
Zweite
Paul
;ouf di
II.
■>", bei
I’IÖClk
VlEMariahilferHraßc 70 j
Telephon »KL2.
Mälchc-^oÜrn»
Wascii- \M Auswlnde-Mascliisiea,
Camillo Gärdtncr's
Fabrik, Wien, XIII..(Penzing), Linzer-
stranc 3. Preislisten gratis-.
Herren» u.ktnabcn-
Döicbe ans bestem
Zchroll'schen Ebiffon,
Kr-igen. Manchctten
und Chemisette», Un-
rcrhoiett aus bestem
Oiradl und Kovver.
Bestellungen u. Mast.
r'srä. rr».inL
7. Bz., Lerchenfelder-
strahe 39
_ 9. »s.. JilfeviitaBe20.
1. iö'jitl, 91 aul)eii)tenigai(e 8.
lieileiiteutlcr
^cl»eiiver{ltenst
lvird von groster Vcrnckikruugs-Acrie»-
Gesellschakt Damen und Herren ge»
währt, die entweder persönlich die Iedoe Ripperrnent V. 6et fröre." I Bone»
kamp os Maagbitter von Undcrberg; Anisette et Curapao
tryple sec pon' Kocher freie«, russischen Eckaucr Kümmel,
Schweizer Kirschwasscr.
Depots: der Ravoil llimiled in London für Bovril (Fleisch
in flüssiger Form);
von 2lng. Dennlcr's Wlvc. in Jnterlakc»,
Lchlveiz (in Bitter-Liqueur);
von Loni4 Henry in Strastburg (Ganslkberpastclen
in Terrinen).
Sprcialität: Schinken, roh und gksottrn.
Hrdres werden prompt effectuirt, ^reiscouranls
gratis zugesandt.
^MMBE ET
Verantwortlicher.Schriftleiter: «Äeorg Rnhsam.
mggg maiiBg
"' ”"' ""' Druck von Ernst Vergant L tLomp. (verantworü Letter: Edm. Ballabam»


[ 2023-06-29 10:34:36.459 - 19000528 - Seite 9 ]
Abend-Ausgabe.
Telephon der Schriflleitnng:
Nr. 1278.
•\
jß
Herausgeber: Ernst Nerganr.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Beznasbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Ab e nd blatt es: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzi. L 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4093.
Die Konntagsruhe im Staatsdienste.
Laut öffentlicher Verlautbarung wird ab 1. Mai d. I.
die vollständige Sonntagsruhe im Gewerbestande zur Durch­
führung kommen. Trotz der Protestversammlungen ver­
schiedener Corporationen, die sich gegen diese Verordnung
richteten, tritt das Gesetz in Wirksamkeit, um endlich auch
einmal in dieser Richtung dem humane» Beispiele anderer
Staaten Folge zu leisten.
Im Vorjahre schon hat sich der Staat genöthigt ge­
sehen, auch in seinem Verwaltungsdienste der Einführung der
Sonntagsruhe weitestgehend entgegenzukommen, um, wie
es auch gebührlich ist, mit gutem Beispiele voranzu­
gehen. In den Centralen wurde der Dienst über Sonntags,
(bis auf einen beschränkten Journaldienst in den wichtigsten
Ressorts) sistirt, und man ging selbst so weit, daß in den
k. k. Steuerämtern womöglich der Parteienverkehr ein­
gestellt, somit auch dort die Sonntagsruhe eingeführt
wurde. Die k. k. Staatsbahndirectionen wurden vom
Eisenbahnministerium mittelst Erlasses verständigt, dieses
Gesetz strenge zu achten, was dieselben auch thaten und
den administrativen Dienst, bis auf einige Journalbeamte,
bis auf Weiteres für aufgehoben erklärten. Ministerium
und Staatsbahndirectionen feiern also infolge der gerechten
Ansicht ihres Ministers den Sonntag und im Gegensatze
zu diesen hochwichtigen, „jedenfalls wichtigsten Dienst­
stellen" iul Eisenbahndienste, existirt ein Amt, das
l k. Central- Wagendirigirungsamt,
das keine Sonntagsruhe einhält. Die Gründe hierfür
sind unerklärlich, da das Amt, trotz seiner Firma, bis auf
sieben Herren, also mit einem Rest von circa 120 Herren
und Damen, nichts Anderes als eine Rechnungsabtheilung
verkörpert, sich ausschließlich mit Terminarbeiten beschäftigt
und in seinem Charakter einer Einnahmencontrole rc. voll­
ständig gleichkommt. Die Einnahmencontrole ist aber eine
Abtheilung der Staatsbahndirection, die über das Jahr schon
keinen Sonntagsdienst mehr leistet. Alles stille Murren der
Wir«. W-nt-g. 28. Mai 1900.
Beamten dieses stiefmütterlich behandelten Auites nützt nichts.
Vorstände, die einen Personalmangel vorschützen, der jedoch
thatsächlich nicht besteht, entziehen dem angestrengten Beamten
den einen Tag in der Woche, wo er mit seiner Familie
nach dem Gottesdienste ein paar Stunden des Vormittags
(da er eben Tag für Tag im Bureau verbringt) im Freien
wandeln, sich seelisch und körperlich erholen könnte. Das
ist nicht menschenfreundlich! Wenn man gesonnen ist, von
entsprechender Seite die Angaben zu widerlegen, so erklärt
der Schreiber dieser Zeilen schon jetzt, daß der Dienst
durch die Einführung der Sonntagsruhe nicht beeinträchtigt,
sondern nur gewinnen würde, wenn der Beamte nach einem
Tage vollständiger Erholung die Arbeitswoche von Frischem
beginnen möchte. So aber sitzt der Beamte den Vormittag,
wenn seine vielen anderen College» und Arbeiter sich der
Wohlthätigkeit des Gesetzes erfreuen, vom Aerger gesättigt,
vor seinen Acten und arbeitet doch nichts!— Tie
Ungerechtigkeit dieser Verfügung liegt schon darin, daß tausende
von Staats- und Eiicnbahnbcdicnsteten in Wien die Sonn­
tagsruhe genießen können und circa 120 Bedienstete der­
selben Kategorie es nicht dürfen, aus dem einfachen Grunde
vielleicht, weil das Amt eine Firma führt, die sich that­
sächlich nur, wie schon früher erwähnt, auf eine Gruppe
von sieben Herren beschränkt und mit dem Rechnungsdienste
unzusammenhängend ist, und oiese sieben Herren Dirigenten
ohne Rücksicht auf das andere Geschäft, alternirend jeden
zweiten Sonn- nnd Feiertag den Dienst leisten können, für
was sie ohnehin durch höhere Remunerationen und die
Diäten für ihre häufigen Dienstreisen gegenüber den weit
mehr angestrengten Rechnungsbeamten glänzend entschädigt
werden. Ter Schreiber dieses schließt mit der Hoffnung,
daß das k. k. Eisenbahnministerium sich dieser Uebelstände
schon aus principiellen Gründen durch diese Mahnung an­
nehmen wird, da vom Amte aus nie auf eine Regelung
zu hoffen wäre, ja geradezu durch deren Duldung weitere
Mißlichkeiten entstehen müßten. X. X.
XI!. Jahrgang.
Drivilegirte Kandesdanlr für Dosnierr
und die Herzegowina.
Am 27. März erhielten die Redactionen der Wiener
Tagesblätter Zuschriften, in denen sie aufgefordert wurden,
ihre Berichterstatter in die auf den folgenden Tag einberufene
Generalversammlung der Bosnischen Landesbank zu ent­
senden, da eine interessante Debatte zu erwarten sei. Die
Generalversammlung zeigte äußerlich denselben Charakter,
wie alle ihre Vorgängerinnen. Air dem großen Tische saßen
dieselben Leute wie alljährlich, der Gouverneur, die drei
Vicepräsidenten, die zahlreichen Tirectoren und die Mit­
glieder des Aussichtsralhcs. Ein einziges fremdes Gesicht
störte den intimen Charakter der Versammlung, cs gehörte
einem ausnahmsweise erschienenen Actionär, einen: Actionür
aus Bosnien, an. Thue Zwischenfall verlies das Programm
und schon hofften die Mitglieder der Verwaltung, die Ver­
sammlung schließen zu können, ohne daß eine unangenehme
Debatte ihnen den Appetit verderben werde, da meldete sich
zum letzten Punkte der Tagesordnung (Beschlußfassung über
die Verivendung des Reingewinnes) der erwähnte Actionär,
.Herr Bozidar N i kas ch in o w it s ch aus Sarajewo, zunr
Worte, dämpfend mit den Schwierigkeiten einer fremden
Spracbe. aber sehr geschickt in der Wahl seiner Bilder nnd
Verglcicke, und überzeugend dnrcki seine vertraiienenveckendc
Sickcrhett, kritisirle er die Gcbahrung der Direclion nnd
legte die Mißstündc bei dem Institute dar. Tie Sprache des
Bvsniaken hatte einen fremdartigen Accent, aber sie ivar
deutlich. Wer seine Ansführnngen verstehen wollte, der
konnte sie verstehen. Tirector Brunx vom Diener Bank­
verein, der als erster Vicepräsident der Bosnischen Landes­
bank sich mit dem Gouverneur Geheimen Rath Janseiowitsch
gleichsam im Vorsitz theilte, replicirtc in seiner Art: nichts
mit Oiegenbeweisen, sondern mit Grobheiten. Als nun der
Bosniake seine Ausführungen fortsetzen wollte, da wurde
er von den Herren der Verwaltung verlacht und verhöhnt,
und ein dienstwilliger Vcrwaltungsrath (Tr. Adolf Branneis)
| half dem mächtigen Chef des Bankvereines ans der Ver-
! legenheit, die ihni die vcinlichen Enthüllungen des un-
! beouemcn Actionärs bereiten mußten, indent er die Rede
9taitbni<f verboten.
Durch Kampf rum Sieg.
(32) Roman von G. Stnder.
„Sollten Sie wirklich geglaubt haben, daß irgend
Jemand hier aus der Estanzia fähig wäre, in dieser Weise
vön Ihnen zu denken?" fragte sic ihn mit leisem Vorwürfe,
um gleich darauf mit einem Anfluge von Muthwillcn fort­
zufahren: „Doch Sie stehen noch immer, Herr, bitte, nehmen
Sic sich diesen Stuhl und.setzen Sic sich neben mich. Es macht
mich glücklich, mit Ihnen plaudern zu können, ich fühle, wie
cs mir immer ivohlcr hierbei wird, und daher erfordert cs
schon Ihre Pflicht, einer armen Leidenden diese Erholung
nicht zu entziehen."
Tie Brust Alirrds begann immer heftiger sich zu heben
und zu senken. Mit bebender Hand erfaßte er den Stuhl
und ließ sich ihr gegenüber nieder.
„So, nun »vollen wir uns einmal recht geniüthlich
unterhalten", fuhr sie fort, „Sic müssen inir erzählen, wie
es Ihnen iu der Zeit, da Sie von hier weg waren, ergangen
ist, vorher aber sollen Sie mir noch aus eine Frage Rede
stehen: „.Hätte cs Ihnen wirklich einigen Kummer bereitet,
wenn Sie lfcute erfahren hätten, daß ich in dieser schreck­
lichen Nacht gestorben wäre nnd mich nicht inehr am Leben
befände?"
„Herrin!" rief Alfred leidenschaftlich aus, um jedoch
schon im nächsten Momente mit sehr ernstem Ausdrucke fort­
zufahren: „Welchen Antheil ich an Ihrem Geschicke nehme,
das glaube ich diese Nacht durch die That Ihnen bcioiesen
zu haben, und wenn Sic daher solche Fragen, wie die soeben
gestellte, an mich richten, so kann ich nur annehmen, daß
Sie mit mir oder vielmehr mit meinen Gefühlen zu scherzen
gedenken. Meine Stimmung ist keine derartige, nm Jlmen
zu widersprechen, und ich bitte Sie nur um das Eine:
Lassen Sie den Scherz in einem Augenblicke, wo wir vielleicht
zum lctztcnmale im Leben uns begegnen. Soeben ist mir der
Gedanke gekommen, daß es wohl am besten für mich sei,
wenn ich für immer nach Europa zurückkehrte."
„Sie konnten für immer dieses Land -verlassen!" er­
widerte Maria Torrcno, die nm einen Schatten blasser
geworden war, ohne aus seine übrigen Bemerkungen zu
antworten. „Ach, Ton Alsredo, ich bitte Sie aufrichtig,
überlegen Sie sich nochmals diesen Entschluß, Sie wissen
nicht, wie ..."
Mitten in ihrer Rede hielt sic plötzlich inne und blickte
Alfred mtt einem Ausdrucke der unbeschreiblichsten Ver­
wirrung an.
Ein unendlich beseligendes Gefühl durchströmte Alfred,
es ivar die wonnige Ahnung eines bevorstehenden Glückes,
wegen dessen er schon so viele Leiden nnd Dualen erduldet
hatte.
„Weshalb fahren Sic nicht fort, Donna Maria",
flüsterte er erregt, „weshalb vertrauen Sic mir nicht das­
jenige an, was mich zum Hierbleiben bestimmen soll?"
Unwillkürlich war er mtt seinem Stuhle ihr näher
gerückt und hatte eine ihrer .Hände ersaßt. Tic Hand zitterte
heftig, aber Donna Maria mackne keinen Versuch, ihm die­
selbe zu entziehen. „Donna Maria", fuhr er leidenschatt-
lichcr wervcnv fort, „nur ein einziges Wort sprechen Sie
zu mir, und ich bleibe entweder hier für immer, oder ich
werde nie mehr im Leben Ihnen vor die Augen treten. Sic
wissen es ja laugst, wie lief und unsäglich ich Sie liebe,
und hier zu Ihren Füßen erwarte ich nun den 'Ausspruch,
der über mein ganzes znkünttiaes Leben entscheiden soll,"
Alfred war vor ihr hingesunken und küßte inbrünstig
die kleine Hand, die er in der ieinigen
er plötzlich, wie zwei weiche Arme um seinen Nacken sich
schlangen und ein heißes, thränenfeuchtes Antlitz an seine
Wangen sich lehnte.—
„Noch einmal, vergib mir, Alfred", stammelte sie
schluchzend, „ich habe mich so maßlos gegen Dich vergangen,
nnd ich bin ja nicht werth, daß Tu mir noch Deine Liebe
schenkst. Ach Alfred, Tn weißt es ja nicht, welche Kämpfe
ich zwischen meinem Stolze und meiner Neigung zu Dir,
die immer stärker wurde, je mehr ich mich dagegen sträubte,
zu bestehen hatte, aber sie hat endlich gesiegt, und kannst
Du verzeihen und vergessen, so will ich das demükhigste
und auwpßnndste Weib Dir sein und Alles aufbieten, um
meine begangenen Fehler zu sühnen und wieder gut zu
machen."
Alfred antwortete nichts. Er war ausgesprungen und
hatte die Geliebte stürmisch an seine Brust gezogen, nur
unter den zärtlichsten Küssen und Liebkosungen immer wieder
seine unvergängliche Liebe nnd seine grenzenlose Glückseligkeit
ihr zu versichern.
Als Donna Maria durch eine Dienerin die Namun
herbeirufen lassen wollte, nm derselben ihr Glück zu ver­
künden, meldete ihr die zurückkehrende Dienerin, daß die
Namun vorhin weggcrittcn sei, ohne zu sagen, wohin sie
sich begeben und wann sie wieder zu Hause sein werde.
Auch, am Abende, als Alfred aufbrach, um nach San Jose
zurückzureiten und von dort aus einen Tag seinen alten
Freund Hartung zu besuchen, war die Namun noch nicht
da, und sie ivar auch am folgenden Tage noch nicht zurück­
gekehrt. Tic war und blieb verschwunden.
hielt.
Beinahe fünf Jahre sind seither dahingeflossen, und
i in dieser Zeit hat sich gar Manches auf der Estanzia Dnranzq
und da fühlte| geändert. Auf den ersten Blick g ewinnt man die Ueber-
Kaust mm frei Gesmnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:34:36.459 - 19000528 - Seite 10 ]
>>
Sette 2
Wien, Montag
„Deutsthr« Nalksblatt-
28. Mai 1900
Nr. 4098
desselben durch einen Antrag auf Schluß der Debatte unter­
brach. Derselbe wurde natürlich sofort angenommen. Ter
Bosniok war mundtodt gemacht.
Herrn Nikaschinowitsch soll zu seinem Rechte vcrholfen
werden!
In Nachstehendem wollen wir auf Grund der uns
Von ihm gemachten Mittheilungen die bei dem Institute
herrschenden Verhältnisse klarlegcn.
Die Bilanzen.
Es ist kein leichtes Ding, die Bilanzen der Bosnischen
Landesbank, wie sie seit ihrer Gründung vorliegen, mit
einander zu vergleichen. Da sind Posten, welche in dem
einen Jahre auftauchen und in dem folgenden Jahre wieder
verschwinden, beziehungsweise unter anderen Titeln gebucht
oder versteckt sind. Manchmal erscheinen Geschäftszweige,
in denen die Bank jeweilig einen besseren Erfolg erzielt
hat, in vordringlichen Posten detailirt verzeichnet, manchmal
verbergen sich die Ergebnisse mehrerer verschiedener Handels­
zweige discret unter einer schweigsamen Ziffer. Ter wort­
reiche Text der Rechenschaftsberichte aber ergeht sich in
allgemeinen Phrasen, die das Bild der Bilanz in f a r b i g e m
aber keineswegs klarem Lichte erscheinen lassen.
Und doch kann man die Thätigkeit der Bank mit einem
Worte charakterisiren: Sie hat keine Geschäfte ge­
macht und sich nur darauf beschränkt, die ihr
von der Landesregierung cingeräuinten
Privilegien auszunützen. In zwei wichtigen
Branchen des Bankgeschäftes kommen diese Privilegien zur
Geltung: im .Hypothekargeschäftc und in den Einlagen frem­
der Gelder.
Das Hypothekargeschäft.
Das Gewinn- und Verlustconto pro 1899 weist aus:
als Gewinn der Bank- und Waarenabtheilung 335.262 fl.
70 kr. und als Gewinn der Hypothekar-Creditabtheilung!
44.458 fl. 82>/ ä kr. In Wirklichkeit ist die erstere Ziffer,
der Gewinn der Bank- und Waarenabtheilung, zum großen
Theile auf Hypothekargeschäfte zurückzuführen, während die
zweitgenanntc Ziffer eigentlich die Interessen von
nicht eingezahlten Hypothckarratcn bftdcn,
auf welche wir später noch zurückkommen werden. Es lag
der Direction offenbar daran, ihren Gewinn aus dem Hypo­
thekarg esch äste geringer erscheinen zu lassen, als er in Wirk­
lichkeit ist. Das Hypothekargeschäft bildet nämlich ein
Monopol der Landesbank für das Gebiet von Bosnien und
die Herzegowina. Es besteht dort kein anderes Institut, welches
Hypothekarcredite gewährt, während die Banken der west­
lichen Länder aus politischen Bedenken in den occupirtcn
Provinzen keine Gelder investiren. Aber auch jene Geschäfte,
welche.die Bosnische Landesbank auf diesem Gebiete gemacht
hat, dankt sie keineswegs der Initiative und Rührigkeft
ihrer leitenden Personen, sondern der Landesregie­
rung, diedurchihreBehörden, durch Erthei-
lung der nöthigen Auskünfte und Sicher­
heiten, im wahrsten Sinne des Wortes die
Geschäfte der Bosnischen Landesbank be­
sorgt. Tie Landesregierung hat überdies bei der Gründung
der Bank für diese Credite einen Sicherheitsfond von
500.000 sl. hinterlegt, der heute bereits den Betrag von
545.697 fl. 62 kr. erreicht hat.— Hierbei sei Folgendes er­
wähnt: Als vor einigen Jahren das Schlagwort von dem
„Aufblühen Sarajewos" ausgegeben wurde, da beeilte sich
die Bosnische Landesbank, Jedem, der ein Grundstück befaß,
ein Hypothekardarlehen zu gewähren, um ein Haus oder
sonstige Nutzbauten zu errichten. Tie Folge der Bauthätig-
keil war ein bedeutendes Sinken der Micthspreise. Sie
reichten nun nicht mehr aus, um die Hypothckarratcn zu
decken und letztere wurden daher v c r z i n st. Auf dieser Vcr-
zeugun^ daß hier eine energische Manneshand das Scepter
führt.
An einem Abende befanden sich unter der Veranda
hinter dem Hause sechs Personen beisammen. Es waren
dies ein alter, magerer .Herr mit völlig ergrauten .Haaren,
ein großer Mann, der förmlich strotzte von Kraft und Ge­
sundheit, eine reizende, blühende Frau von vielleicht vier­
undzwanzig Jahren, und ein korpulentes Weib, dem ein
Säugling an der Brust lag. Tiefes Weib befand sich etwas
abseits von den übrigen Personen, welche dicht zusammen
um den Tisch saßen und mit Wohlgefallen ihre Blicke auf
einen auffallend hübschen, etwa vierjährigen Knaben ruhen
ließen, der stolz auf einem großen Schaukelpferde ritt und
das anscheinend sehr widerspenstige Thier mit einer Peitsche
zum Gehorsam zu zwingen suchte.
„Onkel Hartung", rief mit einemmale der Kleine, „wenn
Du noch einmal nach Montevideo gehst, mußt Tu mir ein
größeres Pferd mitbringen, das hier läuft mir nicht schnell
genug."
„Jawohl, mein kleiner Alfred", lachte dieser, „das will
ich thun, aber es soll kein hölzernes Pferd sein, sondern
ein wirkliches, lebendes Pferd. Ich werde Dir einen Ponny
kaufen."
„O, wie freue ich inich daraus", jubelte der kleine
Reiter; doch nun bemerkte die junge Dame: „Sie verwöhnen
mir den Jungen ganz, mein lieber Don Pedro, daß Sie
ihm jeden Wunsch sofort erfüllen."
„Reden wir von dieser Kleinigkeit nicht, Donna Maria",
meinte dieser gut gelaunt. „Dasjenige, was ich dem Kleinen
gebe, bietet ja auch nicht im Entferntesten einen Ersatz für
b<** ajn 8 «ugeu, welcy.es mir durch die Erlaubnis bereftet
in dem Kreise so lieber und guter Menschien,
jtzre Sie Alle sind, pertveilen zu dürfen."
(Schluß folgt.)'
i
zinsung allein beruht der oben erwähnte Gewinn von
44.458 fl. 82'/, kr. Aus der Höhe desselben kann man auf
die Gebahrung der Bank in diesem Geschäftszweige schließen.
Tie Einlagen.
Jeder, der die bosnischen Verhältnisse kennt, weiß, daß
die Landesregierung nicht nur über ihre eigenen und die
im§ 47 der Statuten erwähnten Fonde verfügt, sondern
daß sic auch den „Bakus" (türkische Gemeindesonde, auf
ungefähr 15 Millionen Gulden geschätzt) verwaltet. Von
diesen Fanden, sowie von den den Gerichten und den politi-
schen Behörden zur Disposition stehenden Beträgen wird
ein ansehnlicher Theil bei der Bosnischen Landesbank ver­
zinst. Tie Höhe der Einlagen bei der Bank ist sonach keines­
wegs ein Gradmesser für ihre Beliebtheit und das Vertrauen
der bosnischen Bevölkerung, sondern vielmehr das Kriterium
für die Abhängigkeit der Bank von der Gunst
der politischen Machthaber.
Alle Einzahlungen der Landesregierung werden zu
einem Zinsfüße von drei Percent verrechnet. Sie hat jedoch
ein Contocorrent bei der Landesbank und zahlt, falls sie
eine Geldsumme benöthigt und von der Bank bezieht, f ü r
ihr eigenes Geld sechs Percent. Bei dieser Ge­
legenheit sei erwähnt, daß die Steuerämter gleich­
sam als Zahlstellen der Landesbank snn-
g i r e n und beispielsweise bei Erthcilung eines Hypothekar­
darlehens die betreffende Summe an den Crcditbewerber
ausbezahlen. Ta aber die Verrechnung der Steuerämter mit
der Landesbank nur am Ende eines jeden Monates statt­
findet, so ist der letzteren die Möglichkeit geboten, von dem
Zeitunterschiede zu profitiren und Zinsen für Fristen ein­
zuheben, für welche nicht sie selbst, sondern die Steuerämter
Gelder hergeliehcn haben.
Tie Landesbank hat Heuer in Anbetracht der herrschen­
den Geldverhältnifse ihren Zinsfuß erhöht. Ter Zinsfuß
aber, den sie der Landesregierung für ihre Einlagen be­
rechnet, hat sich nicht geändert.
Tic bisherigen Tarlcgungen kennzeichnen die Thätig­
keit der Bank in ihren beiden wichtigsten Betrieben, dem
.Hypothekar- und dem Einlagengeschäftc. Sie charaktcrisiren
die Erhöhung des Reingewinnes um 24.393 fl. Sie machen
deutlich, wie frivol die Klage des letztjährigen Berichtes
über die schlechte Ernte war, nachdem ja unter den ange­
führten Umständen klar geworden ist, daß die Interessen
der Bosnischen Landcsbank, mit besonderer Berücksichtigung
ihrer ausgcdehnlcstcn Branche, des .Hypothckargeschäftcs, bis­
her durchaus nicht parallel mit dem Wohlstände der Be­
völkerung laufen konnten.
Ter W c ch s c l c s c o m p t e.
Tas Wechselporteseuille einer Bank bildet in hervor­
ragender Weise das Kriterium für die Sympathien, welche
sie bei dem handclstrcibcnden Theile der Bevölkerung ge­
nießt. Im ersten Jahre, als die Kaufleute Bosniens die
Gründung der Landesbank mit Freude begrüßten und noch
große Erwartungen in sie setzten, hat die Bank im Escompte
gute Geschäfte gemacht und diesen Erfolg auch in den Rech­
nungsabschlüssen ziffermäßig zu detailliren für gut be­
funden. Im Berichte pro 1896 tonnte man lesen, daß der
Escompte die Ziffer von 11 Millionen Gulden überstiegen
habe. Seither aber hat man sich begnügt, den jeweiligen
Bestand am Ende des Jahres zu verzeichnen. Im Geschäfts­
berichte für das abgelaufene Jahr wird erklärt:
„Durch den Umstand, daß die Wechselfähigkeit der
bosnisch-herzegowinischen LandcSangehörigen auf die
handelsgerichtlich protokollirtcn Geschäftsleute und
Handelsgesellschaften gesetzlich beschränkt ist, weist dieser
Geschäftszweig bei unserem Institute nur eine langsame
Entwicklung auf und bewegt sich in relativ bescheidenen
Grenzen."
Tiefe Begründung gualificirt sich schon durch die Art
der Darstellung als Ausrede. Uebrigens erfreut sich die
Landesbank einer solchen Geneigtheit und eines solchen Ent­
gegenkommens seitens der Regierung und der Behörden,
daß der Protokollirung ihrer Geschästsfreuude gewiß kein
Hindernis entgegengestellt iverden tvird. Ter schwache Erfolg
in dieser Branche ist in erster Linie auf die schroffe Art der
Behandlung der Kaufleute seitens der Tirection und auf
das Verfahren der unverantwortlichen und honorirten Cen­
soren zurückzuführen, die sich nicht immer von rein geschäft­
lichen Motiven leiten lassen. Ihre Thätigkeit hat nicht zum
Mindesten dazu beigetragen, daß die Landesbank von den
bosnischen Kaufleuten gemieden wird. Nur derjenige kommt
zu ihr, der anderweitig keine .Hilfe mehr findet.
Tic Waarenabtheilung.
Man kann nicht leugnen, daß das Ministerium und die
bosnische Verwaltung bei der Gründung der Landcsbank
auch den Wohlstand der Bevölkerung im Auge gehabt hat.
Ter Landesbank sollte aus ihrer Wirksamkeit eine volks-
wirthschastliche, industrielle und culturelle Mission er­
wachsen. Der§ 7 der Statuten über ihren Wirkungs­
kreis setzt fest:
„Tie privilegirte Landesbank für Bosnien und die
Herzegowina ist unter Beobachtung der für die einzelnen
Geschäftszweige geltenden gesetzlichen Vorschriften (unter
anderen) zu folgenden Geschäften berechtigt:
9. Unternehmungen zum Zwecke der Bodenverbesse­
rung, zur Beförderung der Communication, ferner zu
Zwecken der Landwirthschast, Forst- und Montanindustrie,
sowie sonstige Etablissements zum Zwecke der Industrie,
des Handels und der Gewerbe zu gründen, einzu­
richten rc.
10. Die Verarbeitung von Rohprodukten entweder
selbst auszuführen oder zu unterstützen rc.
11. Producte und Jndustrieerzeugnisse im rohen, wie
im verarbeiteten Zustande zu kaufen oder zu verkaufen,
Verkaufshallen, Waarenhäuser und Freilager zu, Er­
richten, Lieferungen jeder Art zu übernehmen und auS^
zuführen, verzinsliche Vorschüsse aus Waaren zu ge­
währen :c.
12. Mit industriellen, landwirthschastlichen oder
sonstigen Unternehmungen Gesellschastsverträge zu
schließen, deren Aclien zu zeichnen oder sonst zu erwerben,
Banken und Wechselstuben, dann Creditvereine jeder
Art zu errichten und die Liquidation solcher Unter­
nehmungen zu übernehmen.
13. Concessionen für Bauführungen jeder Art zui
erwerben und auszuführen und überhaupt unter Beob­
achtung der einschlägigen gesetzlichen Vorschriften all«
Tienste und Geschäfte, welche Landwirthschaft, Handel
und Industrie fördern, den Export oder Import heben,
sowie überhaupt alle wie immer gearteten Geschäfte, welche
dem Zwecke des Institutes entsprechen, zu unternehme»
und zu fördern."
Wie man sieht, ein weites Feld, ein reiches. Programm,
beinahe ein Complex von Verpflichtungen, welche die Landes«
bank als Gegenleistung für die ihr gewährten, sehr aus­
gedehnten Privilegien übernommen hat. Und was bat sie
auf diesem loeitcn Felde unter den glücklichsten Auspicien,
die je einem Bankunternehmen gestellt waren, geleistet?
Was den Import anbelangt, so wäre es der Landcsbank
vergönnt gewesen, glänzende Erfolge zu erzielen. Ti«
größten Firmen des Continents offerirten ihr die besten Be­
dingungen zum Zwecke ihrer Vertretung in Bosnien. Die
occupirtcn Provinzen gellen noch immer als gefährliches
Gebiet, und welche bessere Garantie kann ein Großhändler
verlangen, als die von einer privilegirten Landesbank ge­
botene? Auch hier also spielten die Privilegien der Bank
eine große Rolle. Aber Unfähigkeit, Indolenz, abweisendes
(gleichfam „behördliches") Benehmen der leitender Männer
führten zu einer Stagnation des Importgeschäftes, schließ­
lich zu einer fortschreitenden Abnahme der Vertretungen,
Der Fall ist nicht selten, daß einheimische Kaufleute aa
auswärtige große Firmen schreiben, sie seien mit den von
ihnen gestellten geschäftlichen Conditionen einverstanden,
müßten aber die Vermittlung der Landesbank ablehnen.
Ter Kausmannsstand in Bosnien besitzt heute noch nicht
das freie Urtheil und die Intelligenz, um die kürzesten und
Vortheilhaftesten Wege sür den Export seinerRohproduct«
zu finden. In dieser Hinsicht aufklärend zu wirken, wäre
nicht nur ein großes Verdienst, sondern auch die hauptsäch­
lichste Aufgabe der Bosnischen Landesbank gewesen. Sie
hätte die handclstreibendc und gewerbefleißige Bevölkerung
zu sich heranziehen müssen, sie hätte ein Segen sür das arme
Land iverden können, sie hatte es vermöge ihrer großen
Privilegien in ihrer .Hand, den Strom des Geldes aus dem
Westen und "Norden in jene Gegenden zu leiten, den Wohl­
stand der gesummten Bevölkerung zu heben, kurz, jene
Mission zu erfüllen, die ihr von der Landesregierung zu­
gedacht war. Tic Bosnische Landesbank hat die schöne Ge­
legenheit, die ihr hierzu geboten war, versäumt.
Es ist bis heute noch nicht bekannt geworden, wer eigent­
lich der Chef dieser wichtigsten Branche, der Waarenabthei-
lung, in der Bosnischen Landesbank ist. Ueber die Persön­
lichkeit, die der Abtheilung in Sarajewo nominell vorsteht,
herrscht in der dortigen Kaufmannschaft nur eine Stimmer
Dian muthet ihr ein ernstes Nachdenken über die ihr er­
wachsenden Pflichten und Aufgaben nicht zu.
Es wird behauptet, daß Herr Tirector Dr. Pokorny
der eigentliche Chef der Waarenabtheilung sei. Tas läßt sich
aber kaum annehmen, denn ein derartiger Posten in einem
unbearbeiteten Terrain erfordert die ganze Thätigkeit, die
ganze Zeit eines ganzen Mannes, der im Herzen des Landes
seinen ständigen Aufenthalt haben muß. Dr. Pokorny
aber domicilirt in Wien, und eine solche Reform des Handels
eines ganzen Landes von Wien aus zu leiten und durch­
zuführen, ist ein Ding der Unmöglichkeit. Vor zwei Jahren
hat man beispielsweise ein Kunststück im Wollhandel
ausführen wollen und hierbei die vollkommenste Unfähig­
keit bewiesen. Tie Sache ist mißglückt und hat mit dem Ver­
luste von einigen Tausend Gulden geendet. Ter Artikel
wurde beseitigt. Dann versuchte man es mit Spcculationen
in Kaffe e, die in Triest abgeschlossen wurden. Sie er­
fuhren dasselbe Schicksal. Vielleicht könnte Herr Tr. Po­
korny uns Näheres über jene Unternehmungen mittheilen?
Bei Beginn ihrer Wirksamkeit fand die Bosnische
Landcsbank einen schwunghaften Ausfuhrhandel in
P f l a u m c n vor. Tie bosnische Pflaume ist ein Artikel
von Weltruf, dessen Vertrieb in großem Maßstabe ein
größeres Capital und eine bedeutende fachmännische Kraft
erfordern würde. Im vorigen Jahre nun hat sich auch die
Bosnische Landesbank auf den Export von Pflaumen ge­
worfen. Ta aber die Direction weder die Kenntnisse, noch
die Fähigkeiten dazu besaß, die Sache selbst in die Hand
zu nehmen, so mußte sie die Selbständigkeit, den Charakter
und das Prestige der Landesbank an eine Privatperson
übertragen, der die sämmtlichen Rechte der Verwaltung in
dieser .Hinsicht überantwortet tvurden. Mit dieser Person,
einem gewesenen Pflaumenagenten in B r c k a, hat die Bank
einen Vertrag— auf uns unbekannte Zeit— abgeschlossen,
demzufolge Herr H., der Agent, einen jährlichen Gehalt
von 6000 sl. bezicht, einen Antheil am Pflaumengcschäst
genießt, und sonst in seiner Gebahrung vollkommen unab­
hängig ist. Er hat das Recht, sogenannte Saisoncredite
zu gewähren, und jeden Moment zurückzuziehen. Tie Leute
müssen für diesen Credit einen angemessenen Zins bezahlen
und sind außerdem verpflichtet, dem erwähnten Herrn ihr«
Pflaumen zu einem erheblich niedrigeren Preise, als de»
Marktpreisen entsprechen würde, zu liefern. Wir führen
folgendes Beispiel an. Ein Kaufmann in Brcka, Herr I. M.,
nahm von Herrn H. einen solchen Credit, und pflegte seine
Waare regelmäßig an ihn zu verkaufen. Nun wagte er es,
durch den Preisverlust verleitet, einmal seine Waare ander­
weitig zu xinem höheren Preis? zu verkaufen. Eine Stund«


[ 2023-06-29 10:34:36.459 - 19000528 - Seite 11 ]
Nv. 4095 Dien, Montag
später wurde ihm sein Credit gekündigt. Er war ruinirt.
Ter Fall rief eine große Erbitterung in der Bürgerschaft
hervor. Seither herrscht ein eifriges Bestreben unter den
Händlern, sich von den Klauen der Landesbank loszumachen.
Wir wollen Herrn H. keinen Vorwurf aus seinem Verhalten
machen. Er hat einen Contract mit der Landcsbank, und er
will ihn ausnützen, ohne Rücksicht auf das Prestige derselben.
Es ist nicht zu verwundern, wenn ein derartiges System
der Ausbeutung die Wuth des Volkes reizt und zu Aus­
schreitungen Anlaß gibt. An solchen hat es auch nicht ge­
fehlt. Im Frühjahre 1899 wurden zwei Waggons Pflaumen,
die auf die oben geschilderte Weise in den Besitz der Landcs­
bank gelangt waren, mit Petroleum beschüttet
und die Waare dadurch unbrauchbar gemacht. Sie wurde
bei der Lieferung in Ofen-Pest der LandeSbank prompt
wieder zur Verfügung gestellt. Letztere wollte die Bahn­
verwaltung für den Schaden verantwortlich machen, har cs
aber dennoch vorgezogen, dem Processe ein stilles Ende zu
bereiten.^
Ter dargestellte Fall beweist, wie sehr das Vorgehen
der Landesbank geeignet ist, nicht nur die A c t i o n ä r c
zu schädigen, sondern auch den bosnischen Handel
vor dem Auslande zu discreditiren. Wenn die
Geschäfte der Bank in der bisherigen Weise fortgeführt
werden, so wird sich die Landesbank, wie sic es bereits im
abgelaufenen Jahre gethan hat, ganz aus die Ausübung
der ihr gewährten Privilegien beschränken müssen. D b
aber das Ministerium und die bosnische Ver­
waltung geneigt'sein werden, einer derar­
tigen Volksausbeutung länger ruhig zu­
zusehen, das steht sehr in Frage, und bildet
die Sorge der Actionäre, die nur zu gut
wissen, wie nothwendig eine gründliche Re­
organisation der Bank ist.
Die Filialen.
Es ist unbestreitbar, daß Filialen und T-chtcrinstitute
nur als Stützen der Hauptanstalt gedacht werden können,
und daß daher Filialen nur dort gegründet werden dürfen,
wo für die Centrale bereits ein günstiges Terrain vorhanden
war, und demzufolge die Garantie für ein Prosperiren der
Flliale gegeben ist. Tie beiden ersten Filialen der Bosnischen
Landesbank wurden in Orten gegründet, wo es früher keine
Geldinstitute gab. Seither sind vier Jahre verflossen, und
noch immer geben die Berichte der Landesbank keine Aus­
kunft über den Geschäftsgang in Tolna Tuzla und
M o st a r, noch immer findet sich rn den Bilanzen kein durch
Ziffern ausgedrücktes Bulletin über die dortigen Ergebnisse.
Rur ganz allgemein wird alljährlich versichert, daß das
Resultat „ein befriedigendes" gewesen sei. Man erzählt
sich ironisch, daß der Ertrag der Filiale in Tolna Tuzla,
(dem Centrum eines Kreises, der 400.000 Einwohner zählt,
wo die Landesbank ohne jede Concurrenz ist), sich auf
6000 fl. stellte. Ta man nicht weiß, wie theuer die Haupt­
anstalt den Filialen das Geld rechnet, so ist auch nicht fest­
zustellen, ob die Actionärc an den Filialen einen Gewinn
erzielen, oder einen Verlust erleiden. Bemerkenswerth ist es
immerhin, daß es der schroffen und ablehnenden Haltring
der dortigen Beamten gelungen ist, bei den Kaufleuten die
Idee zur Gründung einer Sparcasse wachzurufen. Sollte
diese Idee verwirklicht werden, dann dürfte das Tochter­
institut der Landesbank in Tolna Tuzla seine Rolle aus-
geiviclt haben. Abgesehen von der allgemein herrschenden
Stimmung trug zu dem erwähnten Plane folgender Vorfall
bei: Zwei Kaufleute, die mit der Bank in Geschäftsverbin­
dung standen, betraten am 1. April d. I. die Bureaux der
Filiale. Sie wurden auf Befehl eines jungen Beamten durch
den Amtsdiener hinauSgcwiesen, und zwar aus dem Grunde,
weil sie den Beamten auf der Gasse nicht gcgrüA hatten.
Tie Namen der beiden Herren sind uns bekannt: Sie heißen
Pero Stokanovic und I. Micic, und erfreuen sich in Tolna
Tuzla des besten Rufes. Auch in Mostar herrscht Miß­
stimmung gegen die Bank, insbesondere gegen die Willkür
der Censoren, und auch dort wurde die Gründung einer
Sparcasse in Erwägung gezogen.
Taß der Landesregierung diese Verhältnisse und ins­
besondere die Unzufriedenheit der handeltreibenden Bevöl­
kerung nicht unbekannt ist, beweist der U m st a n d, daß
sie bereits einer n e u e n G e s e l l s ch a f t die Con­
cession zur Errichtung eines Geldinstituts
in Sarajewo ertheilt hat. Tas ist eine für
dieActionärederLandcsbanknichtzuuntcr-
fchätzende Thatsache, denn unter den hier geschil­
derten Umständen hätte ein die kaufmännischen Interessen
wahrendes Unternehmen von nur einer Viertelmillion
Gulden Capital die beste Aussicht, die ganze Kundschaft zu
sich heranzuziehen. Wir erinnern an die nunmehr fusionirte
Bosnisch-hcrzegowinische Volksbank, die mit einem geringen
Cavitale arbeitete, aber nichtsdestoweniger bis zu einer Tivi-
dende von 13 Percent gelangt ist, ohne irgendwelche von
jenen Privilegien zu besitzen, deren sich die Landesbank
erfreut.
In Brcka und Banjaluka bestanden schon vor
der Gründung der dortigen Filialen der Landesbank Spar-
caisen, die von einheimischen Kaufleuten gegründet waren.
Glaubt nun die Landesbank wirllich, die Actionärc dieser
Svarcassen, denen sie durch Gründung der Filialen eine
Concurrenz geschaffen hat, als Clientel zu sich heranziehen
zu können? Uebrigens stehen diese Sparcassen unter der
Leitung so fähiger, mit den Verhältnissen so vertrauter
Männer, daß die Filialen der Landesbank gegen sie nicht
werden auskommen können. Tie Sparcasse in Banjaluka
bezahlt heute bereits 13 Percent Dividende. Ein Erfolg
wäre nur möglich gewesen, wenn die Landesbank im Ein­
verständnisse mit diesen Sparcassen vorgegangen wäre, oder
dieselben financirt hätte.
Es erübrigt uns nur noch, über das Gehaltconto
billiges zu sagen. Das Thema ist, wie die SenerMersamm-
„Deutsches Polksblatt-
lung bewiesen hat, bei den Herren der Tirection kein sehr
beliebtes.
Ein Unternehmen kann nur dann prosperiren, wenn
cs von einem treuen und ergebenen Personal bedient ist.
Insbesondere ist die Landcsbank als neues Institut in einem
fremden Lande auf die Treue und Ergebenheit ihrer Beamten,
die gleichsam als Repräsentanten der Bank fungircn, und
für sie Propaganda machen sollen, angewiesen. Um keine
Unzufriedenheit im Personale aufkommen zu lassen, müßte
sie demselben vor Allem die Tcckung seiner Lebensbedürfnisse
durch angemessene Gehalte sichern.
Wie aus der letzten Bilanz ersichtlich ist, sind die Regie-
spesen auf die eiwrmc Höhe von 132.161 fl. 38 kr. gestiegen.
In Anbetracht dieser Summe ist es geradezu
unerhört, daß die Landesbank ihren
Angestellten kaum das Nöthige für
ihren Unterhalt bietet. In der Bilanz sun-
girrn die Gehalte mit 65.333 fl. *24 kr. Zieht man von
diesem Betrage den Gehalt der drei Dirccloren und ihres
Vertrauensmannes ab, das ist ungefähr 25.000 fl., so ver­
bleibt ein Rest von 40.000 fl. Da nun da- Personal circa
60 Köpfe zählt (inclusive der Dienerschaft), so enlsaflen
auf die Perlon durchschnittlich 660 fl. jährlich. Um diese
Thatsache noch deutlicher zu illustriren, führen wir an,
daß der Hauptcassier der Centrale, dessen Posten eine
große Verantwortlichkeit involvirt, 125 fl., der Chef der
Buchführung, eine Stütze der Anstalt, 108 fl. monatlich bezicht.
Bedenkt man ferner, daß noch ein Beamter mit 150 fl. und
zwei Beamte mit je 1*25 fl. monatlichem Gehalt angestellt
sind, so kann nian sich ein richtiges Bild davon machen,
wie viel aus die übrigen Angestellten entfällt. Unter den­
selben befinden sich tüchtige Leute, absolvirte Handels-
akademikcr, die sich nur durch die Hoffnung aus ein
rasches Avancement verleiten ließen, bei der Landes­
bank zu so schmachvollen Bedingungen einzu­
treten. Der in der Generalversammlung von Herrn
Nikaschinowitsch ge st eilte Antrag, die Tan­
tieme nicht an die Direktoren, sondern an
die Beamten derLandesbank zuvertheilen,
hätte daher Beachtung und volle Zu st i m-
m u n g verdient.
Bereits mehreremale hat sich die Beamtenschaft
an die Tirection mit der Bitte um Creirung eines
Pensionsfondes gewendet, ohne daß in dieser Hin-
sicht etwa- geschehen wäre. Bevor an die armen Angestellten
gedacht werden kann, müssen zuerst die großen Gehalte und
Tantiemen der Tirectoren in Sicherheit gebracht werden,
muß man für Gelegenheiten zur Bereisung des Landes durch
die Directionsräthe sorgen, damit diese 30 fl. Diäten beziehen
können!
Man hat Herrn Nikaschinowitsch nicht gestattet,
diese Tinge in der Generalversammlung vorzubringen,
man macht es auch den anderen bosnischen Actionären, die
in F o c a, T r e b i n j e, S t o l a z :c. wohnen, unmöglich,
die Generalversammlung zu besuchen, da die Frist von
der Ankündigung der Generalversammlung bis zur
Teponirung der' Actien nur mit 10 Tagen bemessen ist,
jene Orte aber erst in fünf bis sechs Tagen von Sarajewo
aus erreichbar sind. Hoffentlich aber werden die angeführten
Thatsachen ihren Hffolgen nicht verfehlen und den­
jenigen die Augen öffnen, die an dem Gedeihen der Bosni­
schen Landesbank nnd an dem Aufblühen der occu-
pirten Provinzen ehrlichen Antheil nehmen.
Wir haben oben nachgewiesen, wie wenig die
Bosnische Landesbank bisher den Erwartungen ent­
sprochen hat, welche die Regierung (Siehe ß 7
der Statuten) und die bosnische Kaufmannschaft in sie
gesetzt hat. Es erübrigt uns nur noch ein Wort
über die nächste Zukunft der Landesbank.
ß 47, Alinea 2 verfügt: „Die im§ 47 statuirten Vorrechte
werden der privilegirten Landesbank für Bosnien und die
Herzegowina vorläufig auf die Tauer von sechs Jahren ein-
geräumt; die Prolongation derselben wird, falls die Bank
darum ansucht, weiterhin von drei zu drei Jahren aus­
gesprochen und steht die Bewilligung derselben in dem Er­
messen des k. und k. gemeinsamen Ministeriums für die
Angelegenheiten Bosniens und der Herzegowina". Das
Ministerium und die bosnische Verwaltung können daher
nach Ablauf der erwähnten Frist von
sechsJahren, dasist sonach imJahre 1901,
^ von der Beschränkung der Privilegien
der Bosnischen Landesbank Gebrauch
machen; ja, sie sind dazu sogar verpflichtet,
wenn die Wirksamkeit der Bank den
Interessen de» Lölkes zuwider! äusl.
Tie Actionäre haben daher Grund, falls keine Aenderung
in, Systeme der Banklcitung eintritt, der Zukunft mit
Bangen entgegenzusehen.
Was noth thut, das ist eine voll-
ständige Reorganisation der
Landesbank, eine Rcorganisation
m i t H j l f e der einheimischen Kaufmann-
schaft, eine Reorganisation mit Hilfe
solcher Männer, welche die Verhältnisse
des Landes, des Handels und der Jndu-
strie, die Bedürfnisse des Volkes und
der Bürgerschaft fj_nnj n.
Sei Ilrberlredlurrgen in die Sommer­
frische
ersuchen wir unsere geehrten Abnehmer, uns die neue
Adreffe mindestens zwei Tage früher mittelst
Postkarte bekanntzugeben, gleichzeitig aber auch die b i s-
herige Zustelladresse namhaft zu machen, da
wir nur so die Aenderung wunschgemäß rechtzeitig
vornehmen können.
Die Verwaltung des „Teutschen Volksblattes".
28. Mai 1900 Seite 3
Uersawmlmigs-Anzeigen.
Heute Montag, präcise 8llhr, findet in der Ressource,
1. Bez., Relchsrathsslraße, eine Versammlung der P r i v a t-
uud Hilfsbeamlen statt. Tagesordnung: Stellung­
nahme zn den bevorstehenden Wahlen im IV. Wahlkörper.
Heute Montag, Abends ".,8 Uhr, findet in Franz
Seidel'S Saallocalitäteii, 3. Bez., Erddergstraße 180, früher
Mittelweg, eine christliche Wählerverfanimluiig mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Eröffnung der Versammlung durch
den Einberuier Herrn Georg B l a ch n i k. 2. Reichsraths-
Adgeordncter Julius Prochazka: Tis Wichtigkeit der be­
vorstehenden Wahlen im IV. Wahlkörpcr. 3. Vorstellung deS
Candidateii des IV. Wahlkörpers. Ter Zutritt ist nur christ­
lichen Wählern gegen Vorweisung der mit der Vereinsstampiglie
versehenen Karte gestattet.
Heute Montag, 8 Uhr Abends, findet in Ham-
berger's Saal, 5. Bez., Schloßgaffe 5, eine große Wähler-
versammlung statt. Christliche Wähler, erscheint in Massen! Die
Abgeordneten und Eemeinderäthe werden in dieser Versamm­
lung erscheinen und sprechen. Es sind Vorkehrungen getroffen,
daß den Pülchern, die von den Socialdemokraten in der letzten
Zeit zum Sprengen christlichsocialer Versamnilungen cngagirt
wurden, diesmal das Handwerk gründlich verleidet wird.
Heute Montag findet um' ,8 Uhr Abends
in Buchmger's Saallocalilätcn, 8. Bez., Aliersiraste. Ecke der
Albertgaffe, eine von der Bezrrksorganiiation Vlll des
Ebrisllichsocialen Arbeitervereines veranstaltete Bersainmlung
statt. Tagesordnung: Vorttag des Herrn Hans
P n ch st e i n, Redacteur des „Deutschen Volksblattcs": „Juden-
Ilberalismus und Socialdemokratie". Vortrag des Herrn
E in i n g e r, Lehrer. Vorstellung des Candidaien, des Herrn
Hans Arnold Schwer, Redacteur des „Teutschen Volksblattes".
Bortrag des Reichsrathsabgeordneten Bielohlaw ek. Ein­
tritt nur gegen Vorweisung der Einladung gestattet. Juden
und Judenknechten ist der Eintritt versagt. Karten sind zu
habe» bei den Herren Oberlebrer Johann Bösbauer, Albcrt-
platz 7; Bezirksralh W. Reimer, Tigergasse 15; Kaufmann
osef Schneeweiß, Josefstädterstraße 26; Bezirksrath Joses
untschik, Landesgerichtsstraße 11; Gießwcirrs Gasthaus,
Jotetstädterstlaße 38, und in der Redaction des „Deutschen
Volksblattes", 8. Bez., Jofefsgaffe 6.
Heute Montag» 8 Uhr Abends, findet im
Saale des Hotels „Franz Josessbahn". 9. Bez., Rordberg-
straße Nr. 4, gegenüber der Franz Joseisbahnhof-Ankunft,
eine Versammlung des Wählervereines der vereinigten
Christen i»i 9. Bezirke mit folgender Tagesordnung statt:
1. Rede dcs Candidaien für den IV. Dahlkürper Herrn Josef
Pöpl. 2. Reden der Herren Reichsrathsabgeordneten Hermann
Bieloblawek, Tr. R. Weiskirchner und I. Armann.
Christliche Wähler, erscheinet in Mafien! Einladungskarte
mitbringen.
Heute Montag, 8 Uhr Abends, findet einsWähler-
verfaminluiig des Bezirkes Neubau für den IV. Wahlkörper
im Saale des „Hotel Wimberger", 15. Bez., Neubaugürtel 34,
Eingang nur Kenyongasse, statt. Tagesordnung: I. Candidaten-
rede des Herrn Gustav W e st e n d o r f, Gehilienobmann,
7. Bez., Mondscheingafle 7. 2. Socialpolitische Rundschau.
Referenten: Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger; Herr
Dr. Albert G e ß m a n n, niederösterreichischer Landesausschuß;
Herr Julius A x in a n n, Reichsrathsabgeordneter. 3. Anträge
und Interpellationen. Der Zutritt zu dieser Versammlung ist
nur gegen Vorweisung der von den Einberufern ausgegebenen
Eintrittskarten gestattet.
Heute Montag, ".,8 Uhr Abends, veranstaltet der
Bürgeroerei» Wien, 13. Bez., Hietzing, in Löffler's Restau­
ration (früher Mann), Penzingcrstraße 72, eine Vereins- und
Wählervcrfammlung mit nachstehender Tagesordnung: 1. Er-
öTTimng durch den Vorsitzenden: 2. Vorstellung des Candidaien
für den IV. Wahlköl'per, Herrn Joh. Krikava: 3. Politische
Lage, besprochen von Herrn Reichsrathsabgeordneten Hermann
Bielohlawek; 4. Landeswohlfahrlseinrichtuiigen, besprochen
von Herrn Reichsrathsabgeordneten und Landesausschuß Leop.
Steiner; 5. Interpellationen, nur den Herren Wählern des
13. Bezirke- gestattet. Ter Eintritt ist nur christlichen Wählern
des 13. Bezirkes gegen VorweisungeinerEintrittskarte gestattet.
Heute Montag, Abends 8 Uhr. findet in Johann
Holloubek's Restauration, 20. Bez., Klosterneuburgerstraße 33,
eine W ä h l e r v e r s a m m l u n g des Edristlichsocialen
Arbeiterbundes statt. Sprechen werden Reichsralhsabgeordnetec
Prinz Al. von und zu Liechtenstein, Rcichsrathsabgeordnetek
Tr. R. W e i s k i rch ner und Reichsrathsabgeordneter Hermann
Biel ohlawck. —Vorstellung des Candidateii für den IV. Wahl­
körper.— Christliche Mitbürger, ob Hausbesitzer, Beamter,
Gewerbetreibende oder Arbeiter, erscheinet niaffenhaii. Keiner
bleibe zu Hause. Der Eintritt in die Versammlung ist nur mit
Eintrittskarte gestattet. Juden und Socialdemokraten ^haben
keinen Zutritt.
TicnStag, 29. Mai. uiii 8 Uhr Abends, hält der Volks«
wahlveretn für die Gemeindebczirke III, IV, X und XI in Wien
in Friedrich Brandmüller's Gastbaus, 3. Bez., Ungargaffe 34,
eine Wählerversammtung ab. Tagesordnung: 1. Erönnung
durch den Obmann. 2. Die Gemeinderotbswahlcn: Herr ReichS-
ralbsabgeordneter Julius Prochazka. 3. Anträge und Jnter-
peUattonen. Juden und Socialdemokraten haben keine» Zutritt.
TicnStag, 28. Mai, Abends§ Uhr, in deii „Drei
E»gel"-Säien, 4. Bez., Große Neuqaffe, Wählerveriammlung
der christlichen Wähler des IV. Wahlkörpers im 4. Bezirke
Wieden. Vorstellung des Candidaten Herrn Emil P a n o s ch.
Redner: Bürgenneister Tr. Lueger, die Reichsraths­
abgeordneten Doctor Dl a y r e d e r, Irma n n und
Prochazka und Herr H r a b y.— Tie Wähler werden
ersucht, recht zahlreich'zu erscheinen.
Dienstag, 29. d. M., 8 Uhr Abend-, sinder in Wim»
berger's Saal, 15. Bc;.. Kennongaiie, eine christliche Wähler»
Versammlung start. Tagesordnung: 1. An'vrache deS
LandesauSichusscs .Herrn Leovold Steiner. *2. Ansprache
des Reichsrathsabgeordneten Herrn Tr. Richard Weis­
kirchner. 3. Aiisprache des Sradtraihes .Herrn K. Schrei­
ner. 4. Vorstellung des Candidaten dcs IV. WablkörperS
Herrn Ignaz Geb hart. 5. 'Ansprache des Arbeueriührers
Herrn Leopold Kunsckiak. Eintrittskarten sind in den
gewöhnlichen Ausgobsstellen zu haben.


[ 2023-06-29 10:34:36.459 - 19000528 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Montag „Deutsch»« Volköblatl" 28. Mai 1900 Nr. 4095
Krimvil;ei1m»g.
Nachdruck derbsten.
Zaune und Licht.
Von Dr morl.  Pie Sonnenstrahlen ans Pen
Menschen, ans dessen Wohlbefinden, ja selbst ans dessen Blut-
bildniig. Zn dieser .VHitiidtt geht es dein Menschen genau
wie Per Pflanze. Bleich ist Per Mensch, iveldter in Per
Tunkelheit lebt, selbst wenn er in seiner Tniikelheit die reinste
Lust hätte. Ter Aufenthalt in dunklen Räumen macht den
Menschen nnatfniri), träge, bleichsüchtig, skroohnlös, iveil
fick; itl feinem Blute Miasmen bilden, Pie nur Pas Licht,
der Sonnenschein, zerstören kann.
Es ist bekannt, von welch' grostem Einflüsse das Lickjt
und der Soiltiensdiein ans die GemüthSstimmnng »nd ans
das '.'i'ernenleben des Menschen sind. Lichte, sonnige Tage
wirken ans uns erheiternd und aiiregend. ,')oo
sie sich zur Bösartigkeit und zur grasten Ansteckungssähigkeit
ausbilden.
Wie verderblich anhaltende Entbehrnng des Sonnen­
lichtes auf den 'Menschen wirkt, das sehen wir täglich an
Pen schmutzig bleichen, niedergedrückten Gestalten der großen
Städte, ine in dninpsen Räumen arbeiten, wohnen und
schlafen. So viel als iiiöglich ums; man Pen Sonnenschein
auf sich einwirke» lassen, ^>nm nicht nur im Freien, auch
in Pen Zimmern ist das so»nenlickt ein wichtiger, unent­
behrlicher Lebensreiz, der beste und billigste. Keine '.Arzenei,
kein Tesinsectionsmittel fonimt an Kraft und Billigkeit dem
Sonuensd'eine gleich. TaS ist eine Thatsache, die man nie
vergessen Pars.
Tic Franc» und das Universitätsstndinm.I Ter
baicrische Unterrschtsininister v. L an dm an» gab in Per
baierisckien Kammer folgendes Urtheil über das Franen-
stnPinm ab: „Bei uns hat der TbermedseincilauSschuß das
Bedürfnis der Unlaisnug Per Frauen zum ärztlichen Be­
rufe oerucim. Tas betreffende Gutachten ist erstattet von
einem Freunde des^MädchengniiinasiiimS. Selbst in der
Schweiz stuPircn im scinesler blos 11 bis Hi Schweizerinnen,
trotz voller Freigabe oes ärztlichen Berufes für die Frauen.
In den Vereinigten Staaten ist die Zahl der weiblichen
Aerzte ebenfalls gering. '.'Inf mich hat das Gutachten des
SberinePieinaiausscbnsses mit feinen nicht von der Hand
zu weisenden Wrüuöeu Eindruck gemacht. Ausländerinnen
betamen wir als Studentinnen ja genug. 'Aber bei Beant­
wortung Per Bediu inisirnge haben mir uns doch nicht dar­
nach zu richten. Es ist ei» Widerstand unter den Tocenten
seil"! gegen Pie Zulegn,,,g Per Frauen zu ihren Vorlesungen
*ut>'w getreten, r 0 zu ko,um, auch noch die Unzulänglichkeit
der Räume, namentlick^in München. Warum sollen wir in
Baie ni Tanten als r tnbcntinn c n zulassen, die nt ihrer
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhfam.
üpeimat nickt zugelassen werden. Tas Aensterste wäre, daß
man Tarnen ans deutschen Bundesstaaten, welche Recipro-
eität üben, nach abgelegtem Abitnrientenexamen zuläßt.—
Ueber die Frauenemaneipation im Allgemeinen habe ich
keine speciellen Studien gemacht und Erfahrungen gesammelt.
Ich bin aber der Anschauung, daß die körperliche und geistige
Anlage der Frauen der Zulassung derselben zu allen Be­
rufsarbeiten widerspricht. Tie durchschnittliche Tienstdoner
der Lehrerinnen bleibt hinter der der Lehrer zurück. Tie
Tienstzeit der pensionirten Lehrer in Sberbaiern beträgt
im Tiirchscbnitt 34, die der Lehrerinnen 18 Fahre. TaS
Turchschiiittsalter der Lehrer betrug 54. das der Lehrerinnen
38 Fahre. Tie Zahlen find anisallend. wenn man damit
den natürlichen Berns der Fra» als Mutter vergleicht.
Allerdings handelt es sich hier um eine Magensrage.
Hoffentlich wirb die Entwicklung der Zukunft die sein, daß
es dem Mädchen immer mehr möglich wird, diesen ihren
natürlichen Berns zu wählen."
Etzt Griincsst Tie Zeit des Salatessens naht.
Frischer Salat in seinen verschiedenen Arten und Formen
gehört zu den gesündesten Taselsrennden, die uns öicJJsntnr
im Frühjahr nach dem langen Winter bescheert._ Freilich
liefern die größeren Telleatessengeschäste auch fast den
ganzen Winter hindurch saiat, doch für die meisten Haus­
haltungen ist dieser Salat ein unerschwinglicher Lurus, und
außerdem schmeckt der Salat auch unvergleichlich besser,
wenn er frisch ans dem Garten oder vom Felde in die
Küche gebracht wird. Tie Sitte, Salate zu essen, ist uralt,
und tose nöthig die 'Aufnahme von Pflanzenkost Zür den
Mensche» ist, ist an dem häufigen Auftreten des Seorbutes
infolge des Mangels an Pflanzenkost nachgewiesen. Tie
ursprüngliche Heimat des Salats ist nicht festzustellen.
Sckiou das alte Testament erzählt uns, daß Rebukadnezcir
gern Salat gegessen habe. Ter Raine Salat kommt von
dem italienischen >nl;iio oder salnia, das heistt „gesalzen"
und bedeutet eigentlich keine Pflanze, sondern jede mit
Essig, Tel, Gewürz und sonstigen Zuthaten bereitete kalte
Speise. Man bereitet ja auch aus Fleisch, Fisch, Wild,
Geflügel u. s. in. Salate. Tack heute wenden wir uns
ausschließlich dem eigentlichen Gartensalat zu,^den man
bei uns überall enltivirt in den verschiedensten Spielarten.
Schon die Perser zur Zeit des Kambhses kannten den
Gartensalat; Griechen und Römer erlabten sich daran und
bei PliniuS finden wir bereits die meisten der bei nutz
gebauten Varietätem Tie Alten sagten von ihm: „Tas
Temperaineut des Salats ist kalt und feucht, erfrischt das
Gemüth, kühlt die Leber, macht guten Appetit und wohl
schlafen." Und diese wohlthätigen, gesundheitlichen Wir­
kungen des Salatgeuufses, die schon die Alten erkannt hatten,
haben noch heute ihre volle Giltigkeit. Tarum versäume
Keiner bei der nahenden Zeit des Salatgeuufses, sich daran
recht gütlick, zu thun! In richtiger Zubereitung darf der
Kopfsalat entschieden als die Krone aller Salate bezeichnet
werden, der fick, außerdem durch leichte Verdaulichkeit und
Bekömmlick,keil auszeichnet.
*
**
jTic körperliche Züchtigung der Kinder! sollte nur
bei kleineren Kindern im Alter bis zu 3, 4 oder 5 Fahren
je nach Individualität zur 'Anwendung kommen und ist hier
insofern gewissermaßen gerechtfertigt, als eben Kinder in
diesem siigendlichen 'Alter noch nicht imstande sind, Mienen
und Worte in ihrer Bedeukung und ihrem Zusammen­
hang aufzufassen und zu verstehen, so daß in diesem Falle
der Gebrauch der Ruthe wesentlich die Bedeutung des ver­
schärften Wortes hat. Fe mehr jedoch das Kind im Alter
fortschreitet, desto mehr sollte die körperliche Züchtigung
zurücktreten, denn mit dem zunehmenden Alter nimmt bei
den Kindern auch kleberlegung und Verstand zu, so daß daS
Kind bereits versteht, was das Gebot und Verbot der Eltern
besagen will. Von diesem Lebensalter ab sollte man daher
versuchen, mit Ermunterung und Mißbilligung, Belohnung
und Anerkennung auf die Kinder einzuwirken, da man aus
diese Weise besser fahren wird, als mit Schlägen.
gelegt, daß der bei allen Anfängern vorhandene frische»
lernbegierige Geist nicht durch langweiligen Formelkrank
ertöPtet, sondern ihm von Stunde zu Stunde neues Leben
und neuer Antrieb eingeflößt wird.
Eine Geschichte der Lrtzmaschine. Unter den anläßlich der
Feier des Gukenberg-Fubiläums erschienenen Schriften
stellt sich die in den jüngsten Tagen vublieirte „Geschichte
der Setzmaschine und ihre Entwicklung bis auf die heutige
Zeit" von Truckereileiter Earl Herr mann als eine
der interessantesten und modernsten dar. Herr Herrmann,
der sich durch einige Arbeiten aus seinem Sveeialgebiete
bekannt gemacht, bespricht, von Gutenbergs Erfindung
ausgehend, in großen Zügen den Eutwickiiiiigsgang der
Buchdruckerkunst, zeigt den llebergang vom iöanPialjc zum
Maschinensätze und gibt daun einen lleberblick über alle
Setzmaschinen-Shsteme; die neueren erfahren sehr ein­
gehende Besprechungen und klare, durch zahlreiche Ab­
bildungen erläuterte Beschreibungen. Aber auch die Frage
der Rentabilität der Setzmaschinen ist in dem Werke ein­
gehend und fachgemäß behandelt und manch' nützlickier
Wink in allgemeiner Hinsicht aus die Einführung nnd
'Ausnützung der Maschinen findet erläuternde Berückfick)-
tigung. Von allgemeinem Interesse sind die Schluß-
bemerkungen des Verfassers, in welchen es heistt, die Hoff­
nung fei begründet. daß in nicht gar zu ferner Zeit die
Setzmaschinen zu den alltäglichen Erscheinungen in den
Buchdruckereien .gehören werden; zu dieser Hoff­
nung berechtigen schon henke die Leistnngen einzelner
Silsteine, weil das Seyen mit denselben ungleich
leichter sei, als das mühsame Zusammenreihen der
einzelnen Buchstaben aus den Kastenfächern. Tie Frage,
welche Maschine die beste ist, fei schwer zu entscheiden,
jede Maschine habe ihre Vorzüge und Nachtheile.
Wenn man auch heute der Maschine gemischten Satz nicht
zumutheu könne, so dürste doch mit Sicherheit erwartet
werden, daß glicht nur dieser, sondern selbst Tabellensatz
künftig von Setzmaschinen werde geliefert werden. Jeden­
falls feien die Erfindungen auf diesem Gebiete noch lange
nicht abgeschlossen. Tas beweisen die neuesten erfolgreichen
Versuche, die daraus abzielen, die heute dominireuden
Zeilengießmaschinen durch 'Tnvengiestmaschinen zu ver­
drängen. Endlich führt der Verfasser ans, die Maschinen-
arbcit sei in 'Amerika und England etwas Selbstverständ­
liches geworden, das Mißtrauen der Buchdrucker fei ge­
schwunden, da durch die Einführung der Maschinen nicht
weniger Setzer beschäftigt werden. Es fei nickst unzu­
treffend, anzunehmen, daß die ,Maschinen anstatt weniger,
mehr Arbeit schassen, und daß die Löhne sich nicht ver­
ringern, sondern erhöhen werden. Fm Gegensatze zu an­
deren Maschinen, werde die Setzmaschine nicht so leidst
imstande sein, den Handsetzer entbehrlich zu machen. Tenn
indem sie bis heute nur den, gewöhnlichen glatten Satz
in Anspruch nehme, dessen .Herstellung eine fast mechanische
'Arbeit sei, entlaste sie den befähigten und intelligenten
' Arbeiter von einer monotonen und abstumpfenden Thätig­
keit und weise ihm das Gebiet der belferen Satzarten zu,
zu deren Herstellung bloße Mechanik nicht ausreiche. Viel
iverthvolle 'Arbeit ist in dem Buche niedergelegt, und es
nstrd als Snelle für das ganze historische Wissen ans
diesem Gebiete von den Fachleuten willkommen geheißen
werden.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt Haste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot t 843«
L. Schwenk’s Apotheke, Wlen-Meidllng.
Xe Luser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
sZtrumPfbänderj sollte man kleinen Kindern nicht
anziehen, da diese höchst gesundheitsschädlich wirken. Ter
dauernde Truck stört die Gewebe, auf die er sich erstreckt,
in ihrer Eniährnng, so daß in denselben die Stosserneuerung
langsamer und unvollständiger vor sich geht; aber nickst nur
die weichen Gewebe, sondern auch die Knochen werden auf
diese Weise angegriffen. Tabes ist der Sckmden bei einem
Kinde, da sich dasselbe in der Entwicklung befindet, noch
weit größer als bei erwachsenen Personen.
[Steinigung schwarzer fleckiger ZähncZ Zur Be­
seitigung dieses Uebekstaudes wende man folgendes Ver­
fahren an, wodurch die Zähne in wenigen Minuten ge­
reinigt werden, ohne daß dadurch der Zahnschmelz beschädigt
ivird. Plan vermische gepulverten Bimsstein mit einer
vierpereentigen Wasserstosssuverorhdlösung zn einer steifen
Biasse, reibe dann mit dieser Pasta die Zähne ab und
spüle hernach den Wund mit lauem Wasser aus.
Kiicherschan.
Tas ist meine Karte! must jeder Sporkeollegc mit uns aus­
rufen, wenn er die prächtige neue Ausgabe der Freh-
tag'sckien Radfahrerkarte, Blakt 25, Rsederösterreich, mit
Terrain fielst. Ein so schönes Kartenbild hat unser schöner
Sport »odi nickst auszuweisen und die bcstbekanntc karto­
graphische Anstalt G. Freytag& Berndt, Wien, 7. Bez.,
Schottenseldgasse 64, hat sich durch die Herstellung dieses
Blattes mit Terrain ein großes Verdienst erworben. Preis
eines Blattes Kr. 1.60, auf japanischem Papier (Ersatz
für Leinwand; Kr. 2 .—.
Theoretisch-praktische Elavierschule von H. B 0 v e t, vier
Bände je 1 Mark, zusammen in einem Bande 3 Mark,
schön _unP stark gebunden 4 Mark 50 Pfennige. Wenn
eine schule Anspruch erheben darf aus ernstes Wollen
und uueukwegtes Verfolgen künstlerischer Ziele, so ist es
sickierlich die soeben in ziveiter vermehrter und verbesserter
'Auslage ert'diicnene „Theoretisch-praktische Elavierschule"
von H. Bovet. Sie will die Empfänglichkeit für die ideale.
Seite der Musik, für das Edle und schöne, den Geist
wahrer Kunst wecke» und bilden. F» ihr ist eine Fülle
reichster pädagogisck,er Erfahruiigeu so geschickt nieder-
(süficr Tessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Joses Schwarz
Wir». 5. Ke?., Schönbrurrrrerstraße Ur. 76.
StyyiawBKad.
s
M
I
m
’ii
<?(n Rad für «ne Zwecke: Dat
Styria-ftad
.TtNria -ikahrradwerke Joh. Puch&
«Lomv, Gr»,. TSien, l. Bcz„ Kärntner»
ring 15. 3. ®cj., Slatjergaffe 1.
8378
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Muhrs
(Me Marke, unvergleichliche, concurreuzl. Dualität.
Preis per Kilo 6» kr.
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt fl. franco.
War Wiihr, Wie», V[1,Wie»skt. 77.
Lieferant des L k Reichs Kstiegsminisleriums :c.
Feinste Referenzen. Prospekte «ratiS.
Druck von Ernst Bergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Cdm. Ballaban)^

