
[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 1 ]
/
Preis dieser Urmtmer:
3n Wie»: 8 h; in ätr proviuz: 10 h.
ZeltVbon der Schristlctlvng:
Nr. 1379.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber; Ernst Morganr. Nr. 12.974.
Gezugsbedingniffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. kl. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzf.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Habs. K. 23.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvcreiue angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Rur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chlffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Aüreffc: „Dergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.883.
|tr* 4008. Wien. Donnerstag, 1. März 1900. XI!. Jahrgang.
Ans dem garrach'fchen Palais.
Im Palais des Grafen Harrach fand kürzlich eine
Berathung der Mitglieder der Rechten und der Mittel­
partei des Herrenhauses statt. Ueber ihren Verlauf
wurde berichtet, daß der Wunsch ausgesprochen wurde,
daß das Herrenhaus größeren Einfluß als bisher auf
die Entwicklung der deutsch-tschechischen Frage nehmen
und 'daß auch ein innigerer Contact mit der Rechten
des Abgeordnetenhauses hergestellt werden solle.
Diese plötzlich erwachte politische Regsamkeit der
Majorität des Herrenhauses bildet einen beachtens-
wcrthen Beitrag zur Charakterisirung der gegenwärtigen
Situation, weit interessanter dünkt uns jedoch dqs,
was über einen in jener Versammlung gemachten
„praktischen" Vorschlag zur Schlichtung des deutsch-
tschechischen Stteitcs erzählt wird.
Die Errichtung nationaler Curien im böhmischen
Landtage sei— darüber stimmten die beim Grafen
Harrach versammelten Herren überein— unumgänglich
nothwendig, allein es sei nicht zu übersehen, daß im Falle
der Nichteinigung beider Curien die Landesgesctzgebung
auf einen todten Punkt gelange. Es müsse also eine
Art Appellsenat geschaffen werden, der nur in der
Errichtung einer Art Herrenhauses für den böhmischen
Landtag gesunden werden könne, das analog dem
Herrenhausc des Reichsrathes zu construiren wäre.—
Die beim Grafen Harrach versammelten Herren
erblicken -also als letztes Mittel zur" Be­
endigung des nationalen Streites in Böhmen die
Verstärkung des politischen Einflusses des
böhmischen Hochadels aus die Landesgesetzgebung
bis zur vollständigen, verfassungsrechtlich sicher-
gestellten unbedingten Vorherrschaft der böhmischen
Adelssamrlien.— Ein klug erdachter Plan, zu klug
jedoch erdacht, als daß er Aussicht hätte, jemals
realisirt zu werden— sollte man meinen. Allein, was
ist in Oesterreich, zumal in Böhmen, nicht Alles
möglich. Seitdem die Jungtschechen zu Alttschechen ge­
worden sind, ohne daß das tschechische Volk fühlte,
wie ihm dadurch von den. Feudalen der Kappzaum
angelegt wurde, seitdem halten wir nicht mehr
viel von der Nackensteise der tschechischen Demokratie
und vielleicht zeigt diese sich bereit, auch an dem Plane
mitzuwirken, wonach die Herrschaft des böhmischen
Hochadels im Prager Landtage petrificirt werden soll.
Sollte es aber im ganzen tschechischen Volke wirklich
Niemanden geben, der angesichts dieser den Deutschen
und Tschechen drohenden Gefahr seine Stimme
warnend erheben würde? Ist es möglich, daß sich im
tschechischen Volke Niemand stndet. der den im
Harrach'schcn Palais ausgeheckten Plan ge­
bührend zu schätzen weiß und endlich erkennt,
daß der feudale Hochadel, indem er sich mit
den Jungtschechen verbündet, nur den einen Zweck
verfolgt, das demokratische Princip im tschechischen
Volke zu vernichten und dieses selbst unter dem
politischen Einflüsse, der Feudalen zu erhalten, damit
diese auch von dieser Seite im Besitze ihrer wirth-
schastlichen und politischen Privilegien nicht gestört
werden? Glauben die Tschechen wirklich, daß ihnen
der feudale Hochadel ei-: -tt'hechische?- Staatsreckt ver­
schaffen wird, das dem Tech- TenVv.ke seine Entwialung
in nationaler und politischer Hinsicht garantircn würde?
Er denkt nicht im Traume daran, denn die im
Harrach'schen Palais aufgetauchte Idee beweist am
besten, daß das böhmische Staatsrecht, das dem
conscrvativen Großgrundbesitz vorschwebt. nichts
Anderes iff. als der Gedanke einer feudalen Lliaarchic,
die Deutsche und Tschechen in Böhmen und Mähren
in eine politische Zwangsjacke schnüren möchte.
Wir haben uns den Optimismus längst ab­
gewöhnt, allein die Versandung im Palais Harrach
ist vielleicht gerade zur rechten Zeit mit ihren
Herzenswünschen aus bei Plan getreten, um
wider ihren Willen das tschechische Volk darüber zu
belehren, daß ihm aus der Gemeinschaft mit den
Feudalen kein Heil erwachsen kann, sondern seine
politische und wirthschaftliche Entwicklung ausschließlich
von der Verständigung mit dem deutschen Bolksstamme
abhängt. Geeint wären beide stark genug, deu Einfluß
des böhmischen Hochadels zu paralysiren und
aus das entsprechende Maß einzuschränken, ge­
trennt werden sie immer ein Spielball in den
Händen der böhmischen Magnaten sein. Teuffche
und Tschechen in Böhmen haben also ein gemeinsames
naüonales, wirthschaftliches und politisches Interesse,
dessen Bedeutung von ihnen jedoch leider nicht oder
zu wenig erkannt wird. Wenn etwas, so muß aber die
in der Harrach'schcn Versammlung zutage getretene
Absicht, die Stellung des böhmischen Hochadels mit
immer neuen Bastionen zu versehen, den beiden Volks­
stämmen in Böhmen und besonders den Tschechen die
Augen über die wahre Rolle öffnen, die der böhmische
Hochadel im deutsch-tschechischen Kampfe spielt!
Inland.
Wien, 28. Februar. (Die äußersten Con-
s e q u e n z e u.) Heute Mittags erschien beim Minister-
präside-uen Dr. v. s.oeiie':_ eine ans den LaudtagS-
abgeordnetcn N o s k e, Pcoseuor P h i l i p p o v i ch und
Dr. K o p p, sowie den Gemeindcräthen Dr. Vogler,
Dr. Nechansky, Tr. Mittler und Wrabetz
bestehende Deputation, um dem Ministerpräsidenten ein
Memorandum zu überreichen, in dem gegen die vom
Landtage beschloffene Reform des G e m c i n d c st a t u t s
und der Genieindewahkordnung protestirt
wird. Ter Ministerpräsident erwiderte, daß er
das Memorandum prüfen und sich mit seinen Minister-
collegcn diesbezüglich in's Einvernehmen setzen werde.
— Im Anschlüsse an ihren Bericht über den Empfang
der Deputation erklärt die „Neue Freie Presse":
„Es wird uns mitgetheilt, die liberalen Gemeinderäthe
seien gesonnen, in dem Falle, daß nicht zu allgemeinen
Neuwahlen geschritten würde, die äußersten Eonieauenzen
Lik wider Lik.
In einem Torfe Polens lebte ein armer Koscherfleisch­
hauer, Leib Mendel Singer mit Namen. Ter sagte eines
Tages zu seiner Frau: „Sarah, mei Leben, übermorgen ist
Dantes, wo wir werden brauchen ä Sund Flasch und rS
scnnen kaue zehn Kilo mehr im Haus, werd' ich gehn,
e Kuh koosen, damit m'r können machen, so Gott will, ä
Schnitt!"
„Geh' mit Gott", sagte Sarah, „und Glück auf den
Weg."
Packte Singer das ganze Geld, was er vorfand—
gegen 60 sl.— zu'ammcn und machte sich aus den Weg;
er suchte lang vergebens; fand er in einem Hose ein Stück
Vieh, das ihm gefallen hätte, so reichte sein Geld sicher nicht
für den geforderten Kaufpreis oder aber, der Kaufpreis ent­
sprach seinen Mitlcln, dann war wieder das Vieh nicht nach
fcincm Geschmacke.
Endlich— er war schon den ganzen Tag gewandert
— kam er in einem Torfe, in dem er bisher noch nie ge-
wtt'en, zu einem Krämer, der sich Süßkind Tausendlieb
nannte und der ihm eine Kuh zum Kaufe anbot, zwar
klein, aber gut bei Fleisch und nicht zu alt und dafür blos
60 fl. verlangte, Natürlich entspann sich zwischen den beiden
Löhnen Mosis ein lebhaftes Feilschen, dessen Ergebnis
Wat, daß Singer die Kuh um 58 sl. erstand.
Er blieb bei dem Verkäufer über Nacht und trieb am
nächsten Tage seelenvergnügt sein Kühlem der Heimat zu:
doch war re noch nicht lauge unterwegs, als er ein
menschlich Rühren empfand; er band daher seine Kuh an
che^en S
einen am Straßenrain sichern Strauch und schlug sich
seitwärts in ein nahes GebPch.,
Doch kaum war er puichwunden, als die Kuh, die
sich vielleicht langweilte oder gar das Schlachtmesser, ahnte,
sich losriß und guter Tilge ivieder der Heimat zutrab/e; als
Singer zurückkam, war/von! seiner Kuh weit und breit
nichts zu sehen; sein schrecken läßt sich schwer schildern:
er raufte sich den Barl schlug sich die Brust, weinte und
ries laut die Emflohei/ mit jden zärtlichsten Kosenamen;
Alles vergebens,
So machte auckf er Kehl, um zunächst nachzusehen,
ob sein Flüchtling Mcht zur
gekehrt sei.
Indessen war lie Ausreilerin im heimatlichen Torfe
angelangt und wu^ie von den) hocherfreuten Tausendlieb
liebevoll empfang»! und m den Stall geführt: der Mann
war nicht
das verkaufte
Nutzen zu ziehe,
doch war er
kommen würd
au genug, sich
um die Kuh
entschlossen /eilte er daher zu
der schon srstber nach der Kuh
um sie ilni^ anzutragen; in
bald abgedacht und der Flcijsbhauer
Kuh baldmbzuholen.
Jndffsen war Singer in
seine Ki/H gesunden, und war
phirend zum zweitenmale wegzutreiben, als Tausendlieb
zurückkam; wüthend über die zu schnelle Rückkunft Singers,
welche ihm sein „gutes Geschäft" zu verderben drohte, faßte
er sich schnell, stürzte auf Singer los und packte ihn, laut
schreiend: „Ern Dieb, ein Dieb!", bei der Schulter.
Ten auf sein Geschrei herbeieilenden Nachbarn erzählte
er dann, höchlichst entrüstet thuend, er habe, als er von
einem Gauge nach Hause kam, Singer dabei ertappt, wie
er ihm seine Kuh forttreiben wollte; diese Erzallung fand
leicht Glauben, die Bauern waren über deu Dieb erbost
und Singer mußte floh sein, daß ein Gendarm gerade des
Weges kam, der ihn zwar arretirte, ihn aber auch davor
schützte, geprügelt zu werden.
So mußte er denn, statt den gehonten Rebbach zu
machen, in's Gefängnis wandern und noch dazu— und
dies schmerzte ihn am tiefsten!— diesuial unschuldig;
nach einigen Wochen kam der Tag heran, an welchem
feine „Sache" verhandelt werden sollte: reiche Juden
seiner Bekanntschaft hatten einen angesehenen Advocaten,
zu sagen, daß Singer bald- Tr. Beilchenblüh, für seine Vertretung gewinne», der
suchen; sie mußte daher so I aber nicht viel Hoffnung auf einen günstigen Ausgang
)en Barl sch!
nnflohei/ mit
s./
auckf er Ke
ing -licht zu^ gewohnten Krippe zurück-
/
ar Die Aus
tjuftoe von
und ht „—....
mm'onß einer von Jünjere Leut": kaum iah er 11
uftc Tmer zurückkomme», so beschieß er, hiervon■ ü
ziehe/ und cs— poch einmal zu verkaufen: j ü
er idsl
ürdß:
schnell als möglich aus dem .kaufe geschafft werden: kurz «hegte, da Singer keinen Zeugen namhaft zu machen wußte,
dem Fleischhauer des Ortes, «der bet dem Kaute zugegen gewesen wäre oder vor dem-
Verlangen getrogen hatte,' selben eine größere Geldsumme bei ihm gesegen Halle.
>er That war das Ge'chclll> Tie Verhandlung verlier, wie io viele andere: Zeugen
versprach, sich die wurden vernommen, die allerlei Unwesentliches aussagten,
die Leumundsnote des Angeklagten wurde verlesen, Staats-
das Ton gekommcu. Halle anwalt und Vertbcidiger dielten ihre Plaidoyers, und dann
die Wohbung Tausendlieb's t erschlossen, im stalle aber criolgte nach 20 Minuten bangen Harrens das Ilrthell;
eben im Begriffe, sie ti iiiui-. Sechs Monate.
Karrst mk bü Gssirmrmgs-Genosserr.


[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien. Donerstag
Zgetdsdjt* girtfcrtUtt«
1. Mär; 1900
Nr. 4008
zu ziehen."— Furchtbar! Wollen am EndeNoske und
Wrabetz gar aus dem Reich-rathe austreten?— Le „Wiener
Allgemeine Zeitung" meldet: „Der fortschrittlsie Partei­
verband des Wiener Gemcinderathes hält morgc Abends
eine Sitzung ab. in der über die Mandatsniederlmng der
Parteimitglieder berathen und eventuell ein Beschiß gefaßt
werden soll." Ra, da würden eben Andere ewählt
werden.
Wien. 28. Februar. (55 o tt der Reche n.)
Heute Vormittag- traten die Vertrauensmänner des
T s ch e ch e n c l u b s und des Südslavenclbs
zu einer besonderen Coniercnz zusammen. Die Vertrarns-
männer de- tschechischscudalen Großgrundbesitzes hattenchr
Fernbleiben entschuldigt, ließen jedoch ankündigen, dasrie
heute in Wien eintreffen. Es wurde zwischen den 5»
tretern der beiden Parteien in zahleichcn Fragen et:
vollständige Uebereinstimmung erzielt und ein gemeinsam!
Beschluß für die Wahl des ersten Vicepräsidenten gefaßt
uchkren vernachlässigten und verkümmernden wirthschaft-
nchen Vcvjltniffen zuzuführen und zu sichern.
* ^Vburg, 27. Fcbruar. ausschilst Tr. 05 c 6 nt a n n und 2lbgeord-
tt'-lcv T a sch l von der Gemeindevertretung der Stadt,
mit dem BürgermeiKr Appclthalcr an der Spitze, am Bahn­
höfe erwartet und flbanu in die Versammlung geleitet. Zunächst
fand eine Conserenz lt erschienenen Bürgermeister und Gemeinde-
ausschüsse unter Vvr|tz des Landc-ausschusseS Tr. Geßmann
Der Candidat ist 5lbgeordneter Zacek. Am Lause des statt: den Gegenstand Berathungen bildete die Tiscu'nvn über
Nachmittags versammelte sich über Einladung des Abgeord-die niederösterreichisch» Sander-Versicherungsanstalten und über
neteu R. v. I a w o r s k i das Exccutivcomils der Majo- LagerhauSgenosseils^s,,'n. Tie daraus folgende politische Ber-
Aus iSrolzcndorf), woraus der Bürger-
ritätsvarteien zuni erstenmale in der gegenwärtigen Session.
Gegenstand der Berathung war die Wahl des ersten 55ice-
präsidenten. Nach eingehender Debatte wurde ein 55er-
tagunq-antrag angenommen und der Obmann des Executiv-
romitüs ersucht, bei dem Präsidenten des Hause- zu er-
wirten, daß die Wahl in der ersten Sitzung der künftigen
Woche vorgenommen werde, damit die einzelnen Clubs ihre
Beschlüsse fassen können.— Wie verlautet, soll cs in der
Sitzung de- Executiveomitk's zu einer rührenden Scene
zwischen den Abgeordneten JaworSki und Pacak gekommen
stiii. die in einem von Thränen bethautcu Kusse ihren
Höhepunkt erreichte.
Wien. 28. Februar.< 55 o« der Linke n.) In
der heutigen Sitzung der Teutschen Bolkspartci wurde die
in den Kreisen des Clubs bestehende Absicht ventilirt. die
Zahl der Mitglieder de- 55orstandes, dem bekanntlich die
Abgeordneten Kaiser. Dr. v. H o f f m a n n und
immlung eröffnete He
iegter^ 2t v p e l t h a l cl feit Vorsitz übernahm. Als erster Red
w erstattete der ReichsLtt-eabgeordncle Taschl seinen Rechen-
ivnsbcricht, wobei er di^bedauerlichen Vorgänge und Folgen. die
dich die Obstructiv» enit^ue.u sind, constanrte. 2lus das hin er-
grien einige Wähler aus »r Versammlung selbst das Work, welche
m achdrücklichster Weite »n die anwesenden Abgeordneten die
oornung stellien, dahin zuVomken, daß endlich die wirihschanlichen
-zragi, die insbesondere de» Bauernstand langircit. ihrer Lösung
näheigebrachl weiden. Mirlde.n Aufgeben der verhängnisvollen
^.chtrmon-staklik erklärten ftfcf euch die anwesenden Schöneriancr
einvenndcn. Landesausschust §r. Geßmann. der mir Snm-
parkickdqebungeir einvsangen pourde. beivrach hierauf in ein-
tzsbendel Weise die dermalig: Ännervolilijche Lage, und wendete
>ich dan. den großen wirlhschastlroien Fragen zu. 'Aus den Land­
tag übcr.hend erörterte der Redner verschiedene in Derhairdlung
stebeade -'genstände, wobei die Versammlung eine entschiedene
ltbneigung egen die cveniuellc Einfulirung des allgemeinen Stimm-
rechie^ in m Landgemeinden zeigte. Nachdem der Vorsitzende den
beiden Abge-dnerei! den Tank und das Vertrauen der Versainmelren
auf morgen verschoben.
Wie». 28. Februar. (Parlament undVolks-
wirthschaft.) In der letzten Plenarversammlung des
Nicderösterreichi'chen Gewcrbevcreines vom 23. d. M. ist
folgender Antrag der Herren Eommcrzialrath Zucker
und Genossen einstimmig angenommen ivorden: Das in der
Eröffnungssitzung des Parlamentes von dem Herrn
Ministerpräsidenten einwickelte 5lrbeitsprogramm veranlaßt
die Gefertigten, an da- Präsidium des Niederösterreichischen
Gewcrbcvcrcincs die Bitte zu stellen, eine unverhohlene
Zustimmung zu demselben aus der Mitte der Plenar-
Versammlung au-sprechcn zu lassen. Diese- Programm soll
die Bevölkerung von dem jahrelang andauernden sterilen
Kampfe hinweg und zu den realen Volks- und Staats-
ausgaben der Cultur und des Wohlstandes lenken.
Nachdem endlich einmal von autoritativer Stelle
der einzig zu bcschrciteudc Weg zur Arbeit ge­
wiesen und bezeichnet worden ist. spricht die Plenar­
versammlung zugleich mit dem tiefen Danke sür die
erleuchteten Worte die sichere Erwartung aus, daß auch die
Volksvertreter jeder Partei sich ihrer Pflichten gegen den
Nährstand erinnern und fortan allen lveitere» politischen
Kämpfen ein Ende bereiten werden, indem sich alle Kräfte
auf da- eine Ziel vereinen: Erwerb und Aufschwung
Dw v. Hochenburger angehören, auf fünf zu er- j bw Versammlung mit Hochrufen aus die beiden
höhen. Es handelt sich um die definitive Einbeziehung eines' ^schlossen.
böhmischen und eines mährischen Mitgliedes in den Vor- Prag, 28. Februar. (Bei der beutiaen
stand, nachdem bereits die Abgeordneten P r a b e unb c n g e r e„ P a h l) hl den Reichsrath für den Wahl-
Dr. v. Ehi ari provponsch für ine Tauer der Ber- bezirk RakonstLchlan wuxdcu 221? Stimmen abgegeben,
standtgung-consercnz ux den Vorstand gewählt worden von denen 7 vgiltiq erklärt wurden. Tr. Celakovsky
waren. Tne Bcichlu^assung über d,e,e Angelegenheit wurde „hielt 1250., r. Baxa -58 Stimmen. Tr. Celakovsky
erscheint somit zewählt. Mach den einzelnen Wahlorten
stellen sich die sjffern wie folgt: Rakonitz: Celakovsky
177, Baxa 176;1nhost: Celakovsky 36, Baxa 77: Laun:
Celakovsky 362, Baxa 2M: Kladno: Celakovsky 199,
Baxa 189; Neu-traschitz:) Celakovsky 59. Baxa 106:
Wclwarn: Celako?ky 121, Baxa 40, und Schlau: Cela-
kovsky 296, Baxa 33 Stim men.
^eichsralls.
Ä bz ordn eie n!i aus.
Das Abgcordnetezaus hat in seiner gestrigen Sitzung
die Berathung der Dringlichkeit-anträge betreffend den
Kohlenarbeiterstrike 6etbct find dieselben sämmtlich dem
socialpolitischeu Ausschuß zugewiesen, und zwar mit dem
Aufträge, über dieselbenzum 12. März Bericht zu er­
statten. Aus der Debatte ist zunächst die Rede des Ab-
geordneten Dr. v. D e m st, des Bürgermeisters der Stadt
Teschen, hervorzuheben. Dstr Herr spielte sich mit einer
Dreiitigkeit, die geradezu ^bluffend wirkte, als 5lnwalt
der Unternehmer auf. indem-r einsach alles da-, was von
Seite der Arbeiter zur Umstützung ihrer Forderungen
vorgebracht wurde, als mßlose^ Uebertreibungen hin-
Seufzend sank der Berurtheilte aus die Bank zurück
und weinend lvarf sich seine Frau an seine Brust; da
erbat sich der Lierthcidigcr da- Wort und sprach: „Das
Urtbml ist gefallen und— da eine Berufung aussichtslos
wäre— wird mein Client die Strafe gleich antreten.
Waö wird aber sein Weib, was werden seine Kinder
machen, die schon bisher viel Noth und Elend dulden
nnißtco wenn ihnen der Ernährer aus längere Zeit ent­
rissen wiro? Ich wende mich daher an alle Llnwesenden
mit der Bitte: Helsen Sie mir die Sioth dieser Un-
schuldigem wenigstens in etwas lindern, damit sie die
Rückkehr des Gatten und Vaters erwarten können, ohne
dem Hunger preisgegeben zu sein."
Er hatte seinen Hut ergriffen und eine Fünsguldennote
hineingelegt und reichte ihn nun dem Richter, dem Staats-
anwaltc, den Geschworenen, die alle größere oder kleinere
Gaben in denselben legten: so kam er auch zu Tausend­
lieb, der seufzend in der Tasche herumwühlte und endlich
ein Zehnkreuzerstück zutage förderte, welche- er in den Hut
gleiten lassen wollte. Doch Tr. Veilchenblüh hielt ihn
zurück, indem er mit leisem Vorwürfe sagte: „Und Sie
wollen nicht mehr für die Frau des Unglücklichen thun,
der Ihretwegen in'- Gefängnis tvandert. Sie, der reichste
Manu der Gemeinde?"
Tauscudlieb sah Aller 5lugcn auf sich gerichtet, die
Scham, vielleicht auch Gewisscn-biffe mochten auf ihn ein­
wirken und so entnahm er nacheinigemZögcrn mit bebenden
Fingern seiner fettigen Brieftasche eine Fünsguldennote und
reichte sie dem l'ldvocateu; dieser schien im Begriffe, die
Spende unter einigen Worten des Dankes ckn den Hut zu
legen, at- er znsaminenzncktc und mit gut gespielter Ueber«
raschmig ausrief: „Herr, die %ic kann ich nicht nehmen,
denn sie ist— falsch! Herr Uaat-anwalt"— fuhr er,
einen Blick des Einverständnisses,„jt diesem wechselnd, fort:
„bitte sich zu überzeugen!"*
Dir Angesprochene prüfte je Note sorgfältig und
sprach dann sehr ernst: „Sie werd,, sich über die Herkunft
dieses Geldes ausweisen müssen,. m Tausendlieb! Ihr
vorheriges Zögern, Ihre jetzige atzenscheinliche Verlegen-
heit spricht sehr gegen Sie."
Tausmdlieb war vor Schreck iber diese Wendung
außer sich und rief, fassungslos und nur darauf bedacht,
sich von dein Verdachte der Banknotentuchnng zu reinigen,
aus: j
«Wie haßt ausweisen, Herr Staatscnvaltlcben? Wenn
die Noten is falsch, so kann ^ach ablegen a Jurament, daß
iach se hab erhalten vom H?rrn Singer ->orff wie er mir
hat abgekovst de Kuh!" j
„Nun, dann geben Sie ihm nur dz andere Geld
auch zurück, das Sie von ihm Verhalten haben, sagte lachend
der schlaue Advocat. „Das fiebrige werden Sie mit dem
Herrn Staatsanwalt abzumachen haben."
Ten Rest dieser Geschichte kann sich de- liebe Leser
selbst ausmalen; während Tausendlieb in Untersuchung
gezogen und später auch verdientermaßen einges,errt lvurde,
wurde Singer sofort auf freien Fuß gesetzt und ,-hielt nicht
nur sein Geld zurück, souaern auch eine anseh-,lichc Ent­
schädigung sür gehabten Versienftentgang; noch, C utc aber
spricht er gern von der gelungenen List seines Idvocaten
und schließt dabei stet- mit der tiefsinnigen Bemerkung:
„Ja, tvir Juden senncn scklau, uns kommt pciem,„d aus,
als— ä jüdischer Advocat!" ch..
zustellen versuchte, dagegen alles Dasjenige, was
ihn von den Gewerken an Gegenmaterial zur Verfügung
gestellt worden ist, widerspruchslos und ohne jede Prüfung
auf Stichhältigkeit dem Parlamente zur Kenntnis brachte.
Wer den Ilussührungen des 5lbgeordneten Demel lauschte,
der mußte nachgerade zu der Ansicht kommen, daß cs über-
Haupt kein angenehniercs und glücklichere- Tascw gebe, als
das eines Kohlenarbeitcr-. Al- ein wahres Paradies
schilderte er das Lebe» in den Kohlenrevieren, ob er sich über
oder unter der Erde abspielt, und e- hätte nicht
viel gefehlt, so hätte der Redner, der sich auch
bemühte, den Eindruck zu erwecken, daß der Berg-
arbeiterberuf durchaus kein besonders gefährlicher
sei, sich zu der Behauptung verstiegen, daß so ein kleines
„schlagendes Wetter" eigentlich nur eine srcudi, begrüßte
Abwechslung in der Eintönigkeit des Alltagslebms bilde.
Herrn Dr. v. Demel ist gestern im Parlamente bereits die
gebührende Antwort aus seine geradezu unglaublichen
Skeußernngen zutheil geworden und es ist für die Qualität
den'elben bezeichnend, daß die Deutsche Forffchrittspartei es
ablehnte, sich mit denselben zu identisiciren und Herrn
Demel zwang, ausdrücklich zu erklären, daß er nicht im
Namen seines Club» spreche. Tic übrige Debatte bot nicht-
mehr de- Bcmerkenswerthcn. Tie Beschlüsse betreffend die
dringliche Behandlung der Zlnträge und die Zuweisung der-
selben an den socialpolitischeu Llusschnß wurden einstimmig
gefaßt.
Nachstehend der Bericht:
Ein Vertreter der Unternehmer.
Abg. Dr. v. Demel (iortsahrend) sagt: Tic Bergarbeiter
haben viele Vortheile gegenüber den anderen Arbeitern. Sie
haben die Krankencallen, die Bruderladen «Getackner lei den
Socialdemokraten^,- die freie Schule, die Kindergärten und
Äinderbewahranstalten jRufe bei den Socialdemokraten: Und
die Wohnungen!). Es bestehen auch sehr viele Arbeiterhäuser,
in welchen die Arbeiter Wohnungen mit einen: Zimmer, einer
Küche, einem Vorstmmer und einem Garten haben. Für diese
Wohlfahrtseinrichtungen gibt ein Gewerken jährlich &5.000 fl.
aus; ein zweiter 121.000 fl.
Abg. Bernep: Das zahlen ja die Arbeiter selbfl. Bis
zum Jahre 1889 haben die Gewerken keinen rothen Heller sür
die Bruderladen hergegeben. (Zustimmung bei den Social­
demokraten.)
Abg. Dr. R. v. Demel: Ein dritter Gewerken gibt dafür
300.000 fl. aus. Mit so großen Auslagen ist der Betrieb be­
läßet. Dazu kommen nun die Concessionen, die jetzt gemacht
wurden und die für das Ostrau-Karwiner Revier 2,100.000 fl.
ausmachen. (Lebhafter Widerspruch bei den Socialdemokraten.)
Im dortigen Revier werden 14 Millionen Gulden jährlich an
Arbeitslöhnen ausbezahlt. 15 Percent beträgt die Erhöhung,
das macht also 2,100.000 fl. (Lebhafter Widerspruch bei den
Socialdemokraten.)
Abg. Berner: Das ist ja nicht wahr!
Abg. Tr. Verkauf: Woher wissen Sie denn daS?
Abg. Dr. R. v. Demel: Sie thun jo, als wenn ich mich
denen schämen möchte, daß ich diese Daten von den Gewerken
habe. (Ruse bei den Socialdemokraten: 2lha!) Ich habe sie
mir gesammelt, um hier auch den anderen Standpunkt vertreten
zu können. Ihre Einseitigkeit ist eine ganz falsche. Man muß
nicht nur Sie, sondern auch die Anderen hören.
Abg. Dr. Verkauf: Sie aber haben nur die Gewerken
gehört!
Abg. Tr. Ritter v. Tcmcl: Terrorisircn sollen sich
Andere laye», ich lasse mich nicht tcrrorisiren. Bei einem Ge­
werken »rachen diese Concessionen 50Pcrcent de- ganzen Rein­
gewinnes aus. Das gibt der Gewerke den Arbeitern.
Abg. Dr. Verkauf: Und Sic glauben das?
5lbg. Dr. Ritter v. Tcmcl: Ick glaube das. Tenn die
rMänncr, die mir das vorgerechnet haben, sind Ehrenmänner
im wahrstett Sinne des Wortes. (Gelächter bei der Social­
demokraten.) Sie glauben natürlich, cs gibt gar keine Ehren­
männer außer Ihnen. (Lebhafte Heiterkeit.) Setzen Sie eine
Enquete ein!
Abg. Dr. Verkauf: Wir haben ja ein arbeitssiatisrisches
Amt. (Rufe bei den Socialdemokraten: Das verweigert die
Enquete!)
Abq. Dr. Ritter v. Demel: Schauen Sie einmal in den
Grundbüchern von Lstrau, -Oderberg und Frcistadt nach. Sie
werden staunen, wie groß der Realitälenverkehr dort ist. Dieser
ganze Verkehr spielt sich zwischen den Arbeitern und den
Grundbesitzern ab. So ein Arbeiter, der sich etwas erspart hat,
kauft sich eine Grundfläche und baut sich ein Haus. (Gelächter
bei den Socialdemokraten.) Das ist eine Thatsache und^ der
Abgeordnete Cingr ist selbst ein Beispiel dafür. (Hört! Hört!
Ruse links.— Ironischer Beifall bei den Socialdemokraten.)
Abg. Ciugr: Am Ende besitze ich gar auch ein Haus?
Abg. Dr. Verkauf: Jawohl, das behauptet der Herr
v. Demel.
' Abg. Tr. Ritter v. Tcmcl: Ich steue mich ja,^ das
constatiren zu kömien, aber es entspricht dies auch de» Tbat-
sachon. Den Geschäftsleuten in diesen Gebieten geht e- sehr
gut, sie werden Alle wohlhabend und das ist ein Beweis dafür,
daß die Arbeiter dort kaufkräftig sind, denn die Gewerken kaufen
dort nichts. Also ein gar so elendes, unglückliches Subject ist
der Bergarbeiter nicht. Ter Bergbau ist bei uns gegenüber-
allen anderen Betrieben ganz außerordentlich belastet und cs
ist schwer, ihm noch größere Laste» aufzuerlegen.
Abg. Wolff: Ist das eine Parteronunciation?
Abg. Dr. Ritter v. Demel: Nein! DaS ist mcme
persönliche llsberzeugnng. Es ist mir sehr angenehm, dag eie
mich darum fragen.
Redner beschäftigt sich sodann mit der Frage des Acht­
stundentages und bemerkt, daß diescl!>c nicht für alle Betriebe
gleichmäßig gelöst werden könne. Bei uns ist ^ebci-, der eine
^VnbuHric beimt ober f*iiaffen will, ein Auc-beuter, ein -mniber,
tm echuft und »ruß sich gefalle» lasten, daß im Varlomentc
ohne jede Rüge und in Volksversammlungen sogar unter
Assistenz eines k. k. CommissärS fern Name durch den Koth
geschleift werde. (Gelächter und lebhafte ^wische!,rufe leiten«
der Socialdemokraten.)
Abg. Zeller: Es werden Ihnen al,o zu wenig Ver­
sammlungen ausgelöst?.
j


[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 3 ]
y*r 4008
Dirn. Donncrslaq
.gttttr bt* ff
1. März 1900
Serie 3
Tr. Verkauf: Tiefe Rede werden wir drucken
lassen!
Aba. LLolff: Tas ist ein Liberaler! Sie haben erklärt,
nicht im Manien der Partei zu sprechen. Sie sind also ein
socialpolinschcr Solokrebs!
Aba. Tr. R. v. Temcl: Daß unter solchen Umständen
Niemand" Luit hak. in Oesterreich eine Industrie zu gründen
oster :u fordern, ist selbstverständlich. Es ivird sich gerade an
den Herren, weiche behaupten, die Interessen der breiten
Schichten zu vertreten, bitter rächen, wenn die Arbeiter sehen i
werden, daß Sie die österreichische Industrie zugrunde gerichtet!
haben. (Widerspruch bei den Soeialöemokraten.)
Zum Schlüsse erklärt Abgeordneter v. Demel, daß er blos
seine eigene Meinung vertreten habe. Er spreche nie die Bieinung
anderer Leute nach, sondern vertrete nur seine persönliche
Ueberzeugung, er babe aber auch den Muth. dieser persönlichen
Ueberzeugung Ausdruck zu geben und furchte sich nicht vor der
Trobuna. daß inan seine Rede in den Kohlenwerkbezirken mit
verschiedene» Bemerkungen plakativen iverde. Es unterliege
feinem Zwenel. daß die Lösung der Tisserenzeii zwischen Arbeit­
gebern und Arbeitnehmern die dringendsle Frage ist. Tie Arbciter-
ichatt hat sich durch ihre Preise und Vertreter zu einer Einigung
bereit erklärt. Wer aber von seinen Forderungen nicht ein
Ouentchen nachgibt, der steht nicht aus dem Standpunkt der
Emiguna, sondern aus dem Standpunkt des sie volo. sic
jubeo. Tas schließt aber jede Einigung von oorneherein aus.
Vom Standpunkte praktischer Erfahrung.
Aba. Gingr bemerkt, er habe die Absicht gehabt, in
tschechischer Sprache seine Rede zu halten, weil er der deutschen
Sprache iiicht vollkommen mächtig sei. Mit Rücksicht auf die
Wichtigkeit des Ecgeiistaiides ivolle er sich jedoch bemühen, sich
nach ftrritten in deutscher Sprache verständlich zu machen. Tie
Bergarbcsterfrage ivurbe bisher im Hause von sehr gebildeten
Herren besprochen, die aber der praktischen Kenntnisse ent-
vchreii. Redner wolle seinen Etandpunki als Bergarbeiter,
der 20 Jahre in der Grube gearbeitet habe, begründen. Im
Jahre Is90 herrschte ebenfalls ein Strik« im Mährisch-Ostrauer
Reviere. Hätten die Herren aus jenem Strike estvas gelernt,
hatten sic die Arbeiter nur halbwegs menschlich behandelt, so
wäre cs zu dea> beuligen Strike gewiß nicht gekommen. Tie
Arbeiter ivursten aber mißhandelt, die Vertrauensmänner ohne
jeden Grund aus der Arbeit entlassen, Redner führt sodann
sene Versprechungen an, welche von den Werksbesitzern zur
Beilegung des Strikes gemocht wurden, und ertiärt. daß diese
Bersprechungkii seither nicht eingehalten worden seien. Tie
Auszahlung sei dem Beamten itach Willkür überlassen, die
zehnstündige Schicht werde nach Belieben verlängert, die Leute
fahren um 0 klbr Früh ein und ehe sie ausiahren, ist es oft
5 bis 1 ,6 Ubr Abends geworden. Ter Abgeordnete v. Demel
habe ausgerechnet, daß der Lobn eines Tagarbeilers 90 kr., der
eines Schleppers über einen Gulden betrage u. f. f.— Nach­
dem dies die niedrigsten Kategorien sind, so müßte sich der
Turchschnittslohn aus"k sl. 50 kr. bis l fl. 00 kr. stellen. Nach
den Jahresberichten der Commission für den Eentralreservesond
der Bruderladen ergibt sich aber, daß zum Beispiel aus den
Salmschächten im Jahre 1695 der Durchschnittslohn einen
Gulden betrug, tm Jahre 1896 90 kr., im Jahre 1697 83 kr.
Ter Abgeorstncte v. Temcl hat über das Verhalle» der sächsischen
Regierung gesprochen. Ich selbst habe in Sachse» 0'> Jahre
als Bergarbeiter gearbeitet und habe dort Strikes mitgemacht.
Man wußte, daß ich Socialist bin. und, obwohl dort damals
der Allsilabnlszusraiid lvar, habe ich mich doch dort viel freier
bciuitden, als in meinem Vatrrlande. Ich war Augenzeuge,
daß die Behörden gegenüber den Gewerken ausgetreten sind.
Ter Abgeordnete v. Temcl hat mich einen Hausbesitzer ge­
nannt. Er möge mir das Haus zeigen.' das mir gehört.
«Heiterkeit.» Ich iverde ibni dafür sehr dankbar sein. Redner
begründet hieraus die Möglichkeit der Einsübrung des Acht­
stundentages und bemerkt: Aus meinen eigenen "Erfahrungen
kann ich Ihnen sagen, daß der Achtstundentag niöglich ist. Ich
habe 14. 12, 10, aber auch acht und sogar vier Stunden an
kalken und nassen Lrtcn unter der Erdei- gearbeitet und
kann sagen, daß wir mit kleinen Ausnahmen bei ununter­
brochener vierstündiger Arbeitszeit ebensoviel geleistet haben,
als bei der achtstündigen. In der dicken, wetterschwangcrcn
Luit ist es eine Unmöglichkeit, auch nur acht Stunden zu
arbeiten, und wer das dennoch langer als eine Woche thut,
muß krank werden und ein bis zivei Monate aussetze». Zum
e-chlust'e verweist Redner auf die zahlreichen Unfälle im
Bergbau: nach der Bruderladenstatistik betrugen in den
Jahren 188s bis 1890 im Ostrauer Revier die durch Unfälle
im Dienste hervorqeruseiieii Erkrankungen 17.825, die Krank-
heitsiagc beliefen sich aus 250.305, 10 'Arbeiter wurden invalid
und «Ol wurden durch Unfälle im Dienste getödtet. Es wäre
hoch an der Zeit, daß auch für die Arbciterkchaft andere
Berhältnine geschahen werden und ich hoffe deshalb, daß Sie
Alle für die Trinalichkettsanlräge stimme» werden. (Beifall
bei den Socialdemokraten.)
G§ge» die „Locialpolitit" des Abgeordneten
Tcmcl.
Aba. Tr. v. Roschman»: Mit tiefster Beschämung bin
ich dcit Worten des Abgeordneten Tr. v. Demel gcsolgl. Weit
über die bösesten Erwartungen, die ich gehegt habe, ivar seine
Rede. Vom Standpunkte des Socialforschers weise ich sie auf
das Entschiedenste zurück. Das siitd Argumente, die bereits
vor 125 Jahren Abain Smith, der Schöpfer dieser stational-
ökvnomischen Richtung, als nicht stichhältig hingestellt und
zurückgewiesen hat. TaS wird uns heute, in einer Zeit ge­
boten. i,t welcher die Arbeiter, die .um ihre bessere Eristenz
kämpfen, das Beispiel von Selbstlosigkeit, Treue, Freihettsliebe
und Eintracht, von Ruhe und Ordnung geben, mährend wir
aui anderen Seiten in großen Zeiten kleine Männer und
Alles zerfahren und zersplittert sehen. Ter. Abgeordnete
Tcmc! hat den Strike so geschildert, als ob er nichts Anderes
wäre, als eine Emanation des Uebermuthes einiger Verführer
und Verführter. Ter Strike ist aber'nur cur Symptom einer
tiefer liegenden Krankheit, der privatlsliseben Ausbeutuna. (Leb-
haite Zustimmung.) Ter Abgeordnete- Temcl hat- seine An
schauungcn vor Allem darauf- gestützt. daß die
Arbeiter veitragsbrüchig geworden sind. Es hat aber
kein Bergarbeiter sreithätig einen Vertrag geschlossen,
denn er muß sich a priori jeder Bedingung unterweisen. Der
Staat darf es nicht zulassen, daß die wirthschaftlich Stärkeren
ibre Lurusbedürsnisse aus Kesten der Eristenzbedingungen der
wirthschaftlich Schwachen befriedigen. Er müffe vietmebr social
schützend und fördernd eintreten. (Zustimmung.) Tie Regierung
erklärt nun. sie werde diese Frage siudiren. Ter Ackerbau-
minister mag ein recht guter Mensch sein, aber er ist gewiß
ein herzlich schlechter Musikant. Seit Tecemnen wird gerade
bei Besetzung des Amtes des Ackerbauminislers, der die
Dohlsahrtsbedingungen von 57 Perceut der österreichischen
Bevölkerung zu vertreten hat. immer nur aus die Seire der
Herzensgute und nie ans die Seite des Wissens und Köuneils
Rücksicht genommen. Ter Achtstundentag wird kommen, ob
man sich jetzt davor fürchtet oder nicht und wenn man auch
sagt, daß er für die Laudivirlhschast und die Industrie ein
Unglück bedeutet. Deshalb hätte die Regierung mit einem
fertigen Programme hervortreten solle». Um auch die
bleibenden Ursachen dieser traurigen Erschcnmng auS
der Welt zu schönen und die Verhältnisse bcmi Koblenbcrgbau
klar und richtig zu erforsche», schlagen wir die Wahl eines
parlamentarischen, mit allen Prärogativen ausgestatteten Untcr-
juchungsausschuiies vor und legen besonderes Gewicht darauf,
daß nch an der Enquete auch die Arbetterschast activ bethcilige.
Pom sanitäre» Standpunkte.
Abg. Dr. Roser erinnert zunächst daran, daß er bereits
vor 31 Jahren die heute auf der Tagesordnung stehende An­
gelegenheit vont sanitätsvolizeilichen Standpunkte aus zu be­
sprechen und nachzuweisen versucht habe, daß eine kürzere
Arbeitszeit die Products der Arbeit nicht vermindere, sondern
vermehre und qualitativ auch verbessere. Ter Kohlenbergbau
gehöre zu den ungesündesten, onsirengcndslcn und gefährlichsten
Industriebetrieben. Zu den größten Feinden der Bergarbeiter
gehören die Grubengase, die sich in der Tiefe ansammeln,
die Kohlensäure und der Staub, der es verursache, daß jeder
Bergarbeiter, der länger in einer Grube arbeite, ein kleines
Kohlenbergwerk auf seiner Lunge trägt. (Lebhafte Zustimmung.)
Auch die anbaltcnd gebückte, klnende Stellung errege viele
Krankheiten. Wird nun die Arbeitszeit ausgedehnt und die
Nachtarbeit eingeführt, so nehmen diese Erscheinungen »och zu.
Unter der Ueberanstrengung leidet aber nicht nur der Körper,
sondern auch der Geist und das Gemüth und ein frühzeitiges
?tk!er sei das Los aller Bergarbeiter.
Zum Schluffe richtet Redner an die Regierung die
Mahnung, dem schrecklich zunehmenden Kohleinvuchcr, durch
den die Zwischenhändler den Eonsmnenten schädigen, entgegen­
zutreten.
Ueber Antrag des Abgeordneten Baumgartner wird
die Debatte geschlossen. Contra ist noch der Abgeordnete Doctor
S ch ü ck e r genicldet. Zum Generalredner pro wird Abgeord­
neter K a s t a» gewählt.
Noch ein Vertheidiger der Gewerken.
Abg. Dr. Schücker gibt zunächst der Ueberzeugung Aus­
druck, daß der größte Theil der Bevölkerung von Sympathien
für die Arbeiter erfüllt sei; trotzdem in Brür viele beschäfti­
gungslose Arbeiter aus allen Gegenden zusammengeströmt
seien, sei nirgends eine ernstliche Ruhestörung vorgekommen.
Wenn die Regierung Militär dahin aufgeboten habe,
so sei dies gewiß vorsichtig gehandelt und könne nur
dazu beitragen, die Ruhe und die Ordnung ausrecht
zu erhalten. Wenn sich die socialistischen Führer nicht
daraus beschränken würden, den 'Arbeitern vorzuhalten,
welche Rechte sie haben, sondern sie auch aus ihre Pflichten
aufmerksam machen nnirden, so würde diese ruhige Stimmung
bei den strikenden Arbeitern gewiß anhalten. Redner habe er­
wartet, daß, wenn die Bergarbeiter sehen werden, wie das
Parlament und die Regierung den ernsten Willen geäußert
babeii. Abhilfe zu schade«, der Strike, der dann auch keine
Berechtigung wehr hat. sein Ende finden würde. Wenn heute
trotzdem sortgestrikt wird, io sei das eine Macbtfrage. indem
die Arbeiter zeigen wollen, daß sie eine solche Macht sind, daß
sie auch dem gesetzgebenden Körper trotzen können. Die Worte
des Dr. Verkauf sind aber vollständig geeignet, die Smnpathre
der Bevölkerung für die Arbeiter abzuschwächen. Die Arbeiter-
fübrer dürfen sich nicht aus den Standpunkt stellen, daß die
Arbeiter allein der Ertract alles Guten und aller Moralität
sind, während alles-Andere schlecht und unmoralisch ist. Es
gehe zu weit, wenn man alle Staatsbeamten und öffentlichen
Organe so angreife, auch wenn, wie Redner zugeben muß.
einzelne Fehler scilens der behördlichen Organe gemacht
wurden.
Aür die Bergarbeiter.
Abg. Kafla«: Die beklogensiverthen Ereigniffe von
Falkenau, Ostrau und Karmin hpbcn die Bergarbeitersrage in
ihrer furchtbaren Bedeutung ausgerollt. Das damals verspritzte
Blut mar eine ernste Mahnung an die Volksvertretung und
die Regierung, dieser Frage 5 c vollste Aufmerksamkeit zuzu­
wenden, und die Folge dieser Etelgniste war die Vorlage des
Gesetzentwurfes über die Berqchsvcetorcn. Leider wurden die
Beschlüsse dieses Hauses nicht durchgeführt, weil nch das
Herrenhaus gegen einzelne v»n Abgcordnetenbause ange-
nvmniene Abweichungen von »er Regierungsvorlage ausge­
sprochen hat. Wäre diese Vor age Gesetz geworden, so wäre
es vielleicht zu dem Strike i seiner gegenwärtigen Aus­
dehnung nicht gekonlmcn. Es wäre auch nicht nothwendig
gewesen, daß der Ackerbaumm:ficr in der in Rede stehenden
Frage auf die Nothwendigkeit eingehender Untersuchungen
und Studien hingewiesen hätte, was unbedingt eine ziemlich
weile Verzögerung der Angelcge iheit zur Folge haben würde.
Die Frage verträgt aber keim Verschleppung, Ne muß mit
thunlichster Beschleuuiguiig gelrj werden. Ter Strike ist nicht
nur für die Arbeiter, sondern auch für weite Kreise der In­
dustrie und der ganzen Bevöl! rung besonders fühlbar gc-
ivorden. Redner tritt sodann st r die Forderungen der Berg­
arbeiter ein.
Es scheint die Verstaatlicht ng des Bergbaues die einzige
rationelle Lösung zu sein. Wenr "der Staat ei» Salzmonopol
hat, wenn er 10 000 Kilometer Bahnen betreibt und sich a»<
schickt, auch die restlichen Privalt ihnen zu verstaatlichen, warum
sollten nicht auch die Kohlenvvri übe der Allgemeinheit zugute
kommen, und warum sollen nut einige wenige glückliche Leute
sie zu ihrem Nutzen ausbeuten l nd Bevölkerung und Industrie
darunter leiden'? «Beifall.)
In einer thatsächlichen l Berichtigung wendet sich der
^ Abgeordnete Zeller gegen de» lbgeordgetcn Schücker, der de
I meiste, daß draußen gesagt wst>, dag die Bergarbeiter über
^ Eommando der iveialdeniokratisi cn Parteileitung in den Strike
| getreten sind. Tie Bergarbeiter fügen sich aber einem solchen
> Tielate nicht, sic haben vielmehr selbst beschlossen, in den Strike
i zu treten. Selbstverständlich ivn es unsere Pflicht, sobald die
! Leute in den Strike traten, am Ratze zu sein. Gegenüber der
Behauptung des Abgeordneten Jr. Schücker, daß die Acht-
stunoenschicht nicht durchführbar ei, verweist Redner daraus,
daß Tr. Schücker selbst erklärt h be, daß die Achtslundeinchzcht
auf den ärarifchen Jultusschach -n vom 1. Januar 1901 ab
eingeführt werden soll. Mas Di Schücker zum Schutze der Be­
hörden vorgebracht habe, sei nur die Wiedergabe von Ein­
flüsterungen der Schuldigen.
Es wird sodann zur Abstimmung über die Frage der
Trütglichkeit geschritten.
Tie Abstimmung.
Abg. Tr. Groß beantragt, daß, ohne damit nach irgend
einer Richtung ein Präjudiz zu schaffen, über die Dringlichkeit
aller vorliegende» neun Dringlichkeitsanträge— einer An­
regung des Präsidenten gemäß— unter Einein abgestimmt
iverde.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit sämmtlicher
neun Anträge einstimmig angenommen.
In der meritorischcn Debatte meldet sich Niemand zum
Worte.
Abg. Dr. Groß stellt den formalen Antrag, sämmtliche
Dringlichkeitsanträge dem socialpolitiichen Ausschuss zuzu­
weisen und demselben zur Berichterstallung über jene Antrage,
welche eine Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbaue bezwecken,
eine vierzehntägige Frist zu stellen.
Abg. Kaftan beantragt, um die Frist genauer zu vrä-
cisiren, den jocialpolitischen Ausschuß zu beauftragen, seine»
Bericht bis zum 12. März d. I. vorzulegen.
Abg. Tr. Groß conforimrt sich diesem Antrage.
Bei der Abstimmung wird zunächst der Antrag Verkaufs,
wonach der socialpolitische Ausschuß zu beauftragen wäre, über
den von dem Abgeordneten Dr. Verkauf und Genossen vor­
gelegten Gesetzentwurf in Betreff der Verkürzung der Arbeits­
dauer binnen drei Tagen Bericht zu erstatten, a"b g e I e h n t.
Ter Antrag K a s t a n- G r o ß wird sodann einstimmig an­
genommen. (Beifall.)
Tic Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Tie Verlesung der Interpellationen.
Ter Präsident macht daraus aufmerksam, daß sich in
der letzten Zeit der Usus ausgebildet habe, zahlreiche
Interpellationen erst im Verlause oder am Schlüsse
der Sitzungen zu überreichen, so daß sie erst am
Schluffe der Sitzung— oft zu vorgerückter Stunde—
verlesen werden konnte». Daraus haben sich Schwierigkeiten
für die rechtzeitige Drucklegung des stenographischen Protokolls
ergeben, welches bis zur nächsten Sitzung fertiggestellt sein
müsse. Er erbitte sich demnach die Zustimmung des Hauses
dazu, daß solche erst im Verlause oder zum Schlüsse der
Sitzung überreichte Interpellationen— außer in dringlichen
Ausnahmssällen— erst zu Beginn der nächsten Sitzung ver­
lesen und in das stenographische Protokoll dieser Sitzung aus­
genommen werden.
Abg. Wol»: Tie StaatZanwaltschaften sollen nicht so
fürchterlich viel consiscireii, dann wird ein großer Theil dieser
Interpellationen entfallen!
Abg. Tr. Pergclt wünscht, daß bei solchen Inter­
pellationen, welche erst im Protokolle der nächsten Sitzung
erscheinen, der Tag der Ueberreichung ausdrücklich vermerkt
werde.
Ter Präsident erklärt, diesem Wunsche Rechnung trage»
zu wollen.
Abg. Jro wünscht, daß sein Antrag wegen Vor­
erhebungen tn Betreff der Verstaatlichung des Kohlenberg­
baues in kurzem Wege dem socialpolitischcn Ausschüsse zuge­
wiesen werde.
Abg. Kaiser spricht den gleichen Wunsch in Betreff der
Antrages Steinwender wegen Verstaatlichung der Kohlen- und
Eisenbergwerke aus.
Diese» beiden Anträgen wird stattgegeben.
Abg. Dr. Roser beantragt die Ocfsentlichkcilserklärung
des socialpolitischen Ausschusses.
Auch dieser Antrag wird angenommen.
Ter Präsident beantragt die nächste Sitzung für heule,
11 Uhr Vormittags, und als Tagesordnung: 1. Berichte des
Legitiiiiatioiisausschuffes: 2. Debatte über die Regierung s-
c r k l ä r u n g; 3. erste Lesung des Antrages K a i i e r.
v. H o i s in a n n und Genossen ivegen Versetzung des Mini­
steriums W i t t e f in den Anklagezustaitö.
Tie Wahl des erste» Viccpräsidcnten.
Abg. Kaiser richtet an den Präsidenten die Frage, wann
er die Wahl dcS ersten Diccvräudentcii auf die Tagesordnung
zu stellen gedenke.
Ter Präsident erwidert, er habe ursprünglich in Aussicht
genommen, die Wahl des ersten Vieepräsrdenten aus die Tages­
ordnung der 'Freitagsitzung zu stellen. Er habe jedoch, dem
Brauche gemäß, mit den Obmännern der verschiedenen Gruppen
Fühlung geuoinmen und sei von der Rechten ersucht worden,
die Wahl erst Montag vornehmen zu lasten. Diesem berech­
tigten Wunsche Folge gebend, werde er die Wahl ans die
Tagesordnung der Montagsttzung stellen.
Abg. Tr. Brzorad: Montag sollte ja keine
Sitzung sein?
Ter Präsident erklärt, er beabsichtige, Donnerstag. Freitag
und dann Montag Sitzung zu hallen, Dienstag aber mit
(Kücksicht daraus keine Sitzung halten zu lasten, daß an dicscni
Tage im Herrenhause die Debatte über die Regierunaserklnrung
ftaltfindcl.
(Schluß der Sitzung: 5 Uhr 30 Minuten.)
parlamentarische Äusschußbcrathungrn.
Thierscuchenausschust.
Ter Thicrscuchenausschuß hielt gestern nach der Haus-
sitzung unter Vorsitz des Obmannstellvertrcters Tr. R o s e r
eine Sitzung ab/ an welcher als Regierungsvertreter die
Ministerialrätbc Freiherr v. Schwarzenau, S p e r k
und der Mimsterialseeretär R. v. P a n z theilnahnien.
Ten Gegenstand der Beralhnng bildete folgender 2ln-
trag der Abgeordneten Freiherrn v. S k r b e n s k y und
Genossen: „Tic Regierung wird ausgesordert, gestützt aus die
Erfahrungen seit Bestehen der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1s99, sofort mit der ungarischen Regierun? »i
Verhandlung zu treten, um bezüglich der Viehocrlchrsvor-
schristeii ein neues, den vitalsten Interessen der diesseitigen
Landwirlhschast entsprechende Rechnung tragendes Ziblommen
zu treffen-"
An der Debatte belbeiligten sich der Zlntraaniller. Doelar
Dvorak und der Regierungsvertreter Freiherr von
Schwär z c n a u, woraus der 'elntrag S k r b e n s t n
ctnsilminig angenonlmen wurde.
Hieraus wurde der folgende Antrag E i cki h o r u in
Derbandluiig gezogen: „Die Regierung wird ansgeioroert. Die
in den Bezirken Waidhoscn an d:r Tbaya und Zwetit !!o->-


[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 4 ]
„Derrlschr« Uolksblatf
1. März 1900
Nr. 4003
Seite 4
Wien, Donnerstag
geschlachteten Schweine aus Staatsmitteln zu ersetzen." Dieser
Antrag wurde nach einer vom Regierungsvertrcter abgegebenen
Erklärung, das; dieser Antrag bei der Bertheilung der Noth-
itandsgclder seine Berücksichtigung gesunden habe, abgelehnt.
Wchrausschutz.
Der Webrausschuß hielt gestern Abends unter Vorsitz des
Obmannes L u p u l eine Sitzung ab, in welcher das Recruten-
contingent erörtert ivurdc.
Tie nächste Sitzung des Wehrausschusses findet heute
Abends statt.
Gememde-AngeLegercheZtrrr.
Ernennung von Lehrpersonen.
Der Stadtrath hat nach einem Referate des Stadtrathes
L o m o l a in der gestrigen Sitzung ernannt (präsenlirt) zu
Direcloren: Alfons Benda, Mädchenschule, II. Bez.,
Cnckplaß 4; Johann Böhm, Mädchenschule. 16. Bez.,
Wurlitzeraasse Sb; Franz H o f f m a» n. Knabenschule.
16. Bez.. Speckbachergasse 48; Josef S t r a u b i n g e r Knaben­
schule, 17. Bez.. Geblerqasse 31. Zu O b e r l e h r e r n: Wenzel
Wild. 7. Bez., Kandlgasse 30; Felix K n o tz. 14. Bez.,
Tadlergasse 9; Anton Schmetter, 14. Bez., Kröllgasse 20:
Carl T r a u n f e l l n c r. 14. Bez.. Selzergasie 19. Zur Ober­
lehrerin Frau Marie v. N ä ck l e r, 14. Bez., Ortnergasse 4.
In der Sitzung vom 13. d. M. wurden ernannt
(präsentirt) zu Bürgerschullehrern: Rudolf Holubowsky
an der Schule, 2. Bez., Weintraubengasse 13; Franz Mayer
und Fra», Prochaska, 3. Bez., Kleistgasse 12; Franz Stanzei,
5. Bez.. Bachergasse 14; Rudolf Mayerhöfer, Herthergasse 28;
.Heinrich Sckiäser, 6. Bez., Rahlgasse2; Fritz Suppus, 11. Bez..
Enlplal',4; FranzTiechl und Friedrich Sckmidt. 12. Bez., Hetzen-
dorscrstraße 66; Jobann Pascher. Gabriel Wistrczil, Geora
Fritze, Franz Slawiczek und Ferdinand Kuntscher, 14. Bez.,
Selzergasse 25; Josef Kurz, 15. Bez., Friedrichsplatz 4;
Alfred Birkle und Peregrin Jelinek, 16. Bez., Speckbacher-
gasse 48; Carl Alschinger, 16. Bez., Wurlitzergasse 59, Franz
Ehrlich. 16. Bez.. Habsburgplatz 2; Laurenz Sommer, 17. Bez.,
Parhamei-plah 19; Franz Krupetz und Gustav Baumgartner,
17. Bez., Klettenhofergasfe 3; Gustav Krützner. 18. Bez.,
Cottagegasse 17. Zu B ü r g e r s ch u l l e h r e r i n n e n:
Wanda Hoppe, 2. Bez., Darwingasse 14; Elisabeth Werner,
Wittelsbächstraße 6; Marie Paradeiser. Czcrninplatz 3; Marie
Dostal. 3. Bez., Kleistgasse 12; Aurelia Zagar, 5. Bez., Embel-
gasse 48; Helene Podaorska, 12. Bez., Hetzendorferstraße 66;
Marie Hanslik, 18. Bez., Anastasius Grüngasse 16. Zu
Volksschullehrern: Josef Mutter und Richard
Kronstorfer, 2. Bez.. Schüttaustraße 78; Ferdinand Karpf,
Gerhardusgasse 7; Julius Plenk und Ludwig Etzmannsdorfer,
2. Bez.. Wintergasse 14; Otto Schober, 3. Bez., Kolonitz­
gasse 15; Julius Hamata, Franz Andre, Ludwig Schwab und
Franz Leo, 3. Bez.'. Kleistgasfe 12; Adolf Duchoslav, 4. Bez..
Phorusgasse 10; Joses Tiefenbacher, 5. Bez., Untere Bräu­
bausgasse 52; Rudolf Mosheimcr und Ernst Panesch, 9. Bez.,
Galileigasse 5; Josef Schwingenschlögel, 11. Bez., Braun-
hnbergasse 3; Julius Brosch, 14. Bez.. Dadlergasse 9; August
Hönigsperger und Alois Studzinsky, 14. Bez., Selzergasse 25/27;
Alois Lepold, Adolf Kropf, Anton Kux, Hermann Schmid,
Leopold Kersch, Adam Weinrauch und Carl Thiel. 14. Bez..
Selzergasse I»; Friedrich Lange. 16. Bez., Kirchsletterngasse 38,
Adalbert Zednik, 16. Bez., Ottakringerslraße 150; Georg
Mayer und Johann Schleicher, 16. Bez., Wurlitzergasse 59;
Franz Mergenthaler, Alfred Raab, Josef Podirsky, Franz
Tischler, Johann Adami und Gustav Suchanek, 16. Bez.,
Speckbacheraasse 48; Othmar Rohm, 16. Bez., Abelegasse 29;
Richard Foschum, 18. Bez., Leitermayergasse 45. Zu Volks­
schullehrerinnen: Mathilde Teudtoff, 2. Bez.,
Pöchlarnstraße 12; Anna Hausmann, Marie Krist, Maria
Theresia Lorenz und Adele Dolezal, 3. Bez., Kleistgasse 12; Marie
Bloschek, 6. Bez., Mittelgasse 24; Flora Kerschdaum, 10. Bez.,
Knöllgasse 59; Henriette Feyerer, II. Bez. Brannhubergasse 3;
Mathilde Doutaz. II. Bez.. Brehmstraße 5; Octavia Haader
und Herniine Höchsmann, 12. Bez., Kobingergasse 5/7; Rosa
Minerberger und Friederike Groll, 14. Bez., Kröllgasse 26/28;
Julie Swoboda, Marie Spika, Josefine Seidl, Franziska
Seeligor, Caroline Auinger, Leopoldine Lauschmann und Anna
Tomberger, 14. Bez., Kröllgasse 20; Marie Pölz, Anna
v. Tausch und Bertha Muck, 16. Bez., Wurlitzergasse 59;
Anna Sieger, 18. Bez., Michaelerstraße 30. Zu definitiven
Ü n t e r l e h r e r n: Friedrich Hendel, 2. Bez., Pöchlarn­
straße 14; Josef Jung und Franz Langer, 2. Bez., Winter­
gasse 34; Stefan Schneller, 4. Bez., Alleegasse 44; sillexander
Goldinger, 8. Bez., Albertgasse 20; Hans Holczabck, 10. Bez.,
Puchsbaumgasse 55; Gustav Maschl, 10. Bez., Leibnitzgasse 33;
Heinrich Rasinski, 12. Bez., Migazziplatz 3; Felix Machacek,
12. Bez., Hetzendorferstraße 138; Heinrich Lanz, 13. Bez.,
Tiesterweggasse 10; Emil Paula, 14. Bez., Dadlergasse 9;
Emil Schmeiscr, 14. Bez., Kellinggasse 7; Albrecht Beier und
Josef Johann Tilp, 14. Bez., Selzergasse 25/27; Johann
Seidelbcrger, 14. Bez., Selzergasse 19; Friedrich Gries und
Carl Heidcnfeld, 14. Bez., Selzergasie 19; Cornelius Meicr-
bofer, 18. Bez., Mildeplatz 3; Carl Schönwiese und Franz
Echweighoser, 16. Bez., Speckbacheraasse 48; Anton Remec,
17. Bez., Jörgerstraße 42; Franz Ritter, 18. Bez., Köhler-
gasse 1; August Friedenreich, 19. Bez., Vormosergasse 8;
Heinrich Schweitzer, 19. Bez., Wigandgasie 29. Zu Ü n t e r-
Lehrerinnen: Cornelia Blechschmidt, 2. Bez., Pöchlarn-
straße 12; Anna Czerwinka, Rafaelgnsse 18; Marie Mößmer,
Treuslraße 58; Marie Federl und Bertha Schreyer, 3. Bez..
Löwengasse 12; Stefanie Schurz, 4. Bez., PhoruSgasse 10;
Eugenie Sodoma, 5. Bez., Schönbrunnerstrahe 101; Marie
Karg, 6. Bez., Sonncnuhrgasse 3; Anna Haberger und
Juliane Haslinger, 7.Bez., Kandlgasse 30; Marie Oberdörfer,
Reusliftgasse 100; Caroline Mayerleb, 9. Bez., Grüne Thor-
gasie 7; Adelheid Jünger, 10. Bez., Laaerslraßc 1; Josefine
Pfleger, Lcibnitzgasse 33; Anna Zinner, 12. Bez.. Vierthaler-
qasse 13; Josefine Gürtler, 13. Bez., Siebeneichcngasse 17;
Clementiiie Ritsch und Melanie Karasek, 14. Bez., Kroll-
qasse 20; Marie Rieglcr, 15. Bez.. Victoriagnsse 2; Ludovica
Susan, 16., Bez., Schinnagigasse; Luise Wogritsch. 16. Bez.,
Kreitncrgasie 20; Irene Kallniayer und Marie Honiginann,
Wurlitzergasse 59._
fiSoher Besuch im Nathhause.f Gestern, Nach,
mittags J /*3 Uhr, beehrten die Großherzogin Alice von
Toscana und deren Tochter Erzherzogin M a r g a-
retha in Begleitung der Hofdame Gräfin Dürckheim
Mo ntm artin und des Tienstkämmerers Rittmeisters
Freiherrn v. Lilien das Rathhaus niit einem Besuche.
Bicebürgermeistcr S t r o b a ch begrüßte in Vertretung des
Bürgermeisters die hohen Gäste und geleitete sie, unterstützt
vom Vorstande des Präsidialbureaus Magistratssecretär
Appel und dem Rathhausverwallcr Bauinspcctor
Philipp: durch das Haus. Die hohen Damen be.
sichtigtcn den Fcstsaal mit seinen Nebenräumcn, die
Sitzungssäle des Gemcinderathes, des Stadtrathes und des
Magistrates, das historische Museum und die Waffen-
sammlungen, und endlich auch den Rathhauskeller, wo sie
sich im Rathshcrrcnstübchen in das Gcdcnkbuch eintrugen.
Sichtlich befriedigt und voll Lobes für das Gesehene per-
abschiedeten sich die hohen Gäste vom Vicebürgermcistcr
S t r o b a ch und den begleitenden Herren auf's Freund-
lichste und verließen nach fast zweistündigem Aufenthalte
das Nathhaus.
sWiener Stadtrath.] Nach einem Antrage des Stadt­
rathes B r a u n e i ß werden für die Jnstandhaltungsarbeiten
im städtischen Volksbade in Rudolfsheim 1193 Kr. 70 H. be­
willigt.— Stil!. H ö r m a n n beantragt, das Project
für den Hauptunratbscanal in der Lorystraße und in der
ParaUelstraße zur Braunhubergasie ois zur Seitengasse im
II. Bezirk mit dem Kostenerfordernisie von 6578 fl. zu ge­
nehmigen und das Anerbieten eines Jnteresienten, zu diesen
Kosten einen Beitrag von 2000 fl. zu leisten, anzunehmen.—
StR. Braun beantragt, die Baulinie in der Kaiser-
Ebersdorsersiraße im II. Bezirke zwischen der Simmeringer
Hauptstraße und der Schmidgunstgafse derart abzuändern,
daß diese anstatt eine Breite von 19 Meter eine solche vo»
32 Meter und nur längs der Stützmauer der Kirche eine
Breite von 29 Meter erhält, so das; die Anlage einer Allee
und einer Straßenbahn ermöglicht erscheiiit.— N„ch einem
Antrage des Stadtrathes G r ü n b e ck wird der Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen die Frist
zur Demoirrung der provisorischen Pserdestallungen und
eines Wagenschupfens im Etablisiement Hernals bis
Ende December 1901 verlängert.— Dem Ansuchen um Eiu-
leitung der Schabloshaltungsverhandlung bezüglich des zur
Straße abzutretenden Grundes beim Hause Hernaiser Haupt­
straße Nr. 51 wird Folge gegeben.— Ein Anbot auf die
städtische Baustelle, E. Z. 1891, der ehemaligen Zwangsarbeits­
anstalt in Währing, Ecke der Schovenbauerstraße und Vincenz-
gasse, im Ausmaße von 395-24 Quadratmeter um den
Pauschalbetrag von 24.000 Kr. wird augenommeii. (Referent
Stadtrath T o m o l a.)— Die Kundmachung des Bezirksschul-
rathes, wonach vier Heilmr e für stotternde Kinder nach der
Methode des Prosesiors Lton Bcrgnand neuerlich activirt
werden sollen, wird zur Kenntnis genommen.— Von der Ab­
haltung städtischer Turnlehrerbildungscurse für Lehr­
personen wird wegen allzuycringer Betheiligung abgesehen.
Für den Lehrercurs sind nur zwei, für den Lehrerinnencurs
nur drei Anmeldungen eingelhufen.— Rcuh einem Antrage
des Stadtrathes Dr. K r e n it wird die Beneficiantcnstelle im
städtischen Versorgungshausc ist Mauerbach provisorisch dem
Coopcrator der Pfarrkirche in Piencr-Rcudorf, Josef 9i c t) b l,
verliehen.
sZur Gemeindewahlreform.s In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes reierirte Stadtrath H r a b a
über den vom Gemcindcralhe Dr. Vogler gestellten
Antrag wegen Einreihung der Wähler in die Wahlkörper
und über den vom Gemcinderathe Dr. N c ch a n s k y ge-
stellten Antrag wegen Berathung der dem niederösterrcichi-
schen Landtage vorliegenden/ Aenderung dcS Gemeinde­
statuts und der Gemeindewakllorduung seitens des Ge»
mciiiderathcs. In Erledigung dieser Anträge wurde ein-
stimmig beschlossen, den, Demeinderathe nachstehende
Resolution zu empfehlen: So sehr der Gemeinde-
rath der Stadt Wien bebauest, daß die Jnstitulioii des
Stadtrathcs auch fernerhin beschälten werden soll, so sehr
er weiter bedauert, daß von »er fünfjährigen Seßhaftigkeit
abgegangen und eine dreijährige Seßhaftigkeit zugestanden
wird, spricht er dennoch die Erwartung aus, daß der vom
niederöstcrreichischcn Landtage beschlossene Gesetzentwurf be­
treffend ein neues Gemeittdestatut und eine neue Gemeinde-
wahlordnung für die Stadt Wien von Seite der hohen
Regierung der kaiserlichen Sanction werde unterbreitet
werden, damit diese Frage lim Interesse der Gemeinde
Wien und im Interesse der stfuhe der Bevölkerung zur
endlichen Lösung gebracht wird.
jTie Franz Josefs-Kasrrngründe.j Die Commission
für die Transaction betreffend den Verkauf der Franz
Jofcfs-Käserngründe hat, wie wir erfahren, die augenblickliche
Lage des RenlitätenmarktcS benützend, eine wesentliche Her-
abjetzung der Verkaufspreise »intreten lassen. Tie Preise
stellen sich bedeutend geringer «als die ursprünglich fest­
gesetzten Minimalpreise. Es ist zu erwarten, daß diese Maß­
nahme eine rege Ba ulhätigkcit^ziir F olge haben wird.
Tagesnrmgkeitrn.
vermischte imchrichten.
* sHistorischcr Kalender und Gedenktage am
1. März.j 1481. Franz i. Sickingcn geb.— 1792.
Leopold II., deutscher Kaiser, tzs— 1793. Sieg der Oester­
reicher über die Franzosen bei Aldenhoven.— 1809. Friede.
Franz Chopin, Claviervirtuos und Coniponist, geb.— 1834.
Charlotte Wolter, die berühmte Tragödin, geb.— 1837.
Georg Ebers, berühmter Egyptologe und Romanschriftsteller,
geb.— 1869. Alphonse de siamartine, französischer Dichter
und Staatsmann, gest.— 1171. Besetzung von Baris durch
die Deutschen.
Namenstage für Donnerstag, den I März: Katho­
liken und Protestanten: Alnnus.- Für Freitag, den
2. März: Katholiken und Prctestanten: Simplrcius.
* fAusbau des zweiten Geleises auf der Franz
Josefsbahn.j Bereits seit längerer Zeit war der Ausbau
des zweiten Geleises der Franz Josefsbahn, welches bis
nun nur bis nach Tulln reichte, geplant, um
auf diese Weise einen, langgehegten Bedürfnisse,
behufs rascherer Abwickelung der Verkehres der
über Tulln hinausgehenden Züge zu erzielen. Die
Legung eines zweiten Geleises ist bis nach Gmünd be­
absichtigt. Auf der Theilstrrcke Tulln über die Donau
nach N e u- A i g e n und A b s d o r f sind die
Arbeiten für die Legung des zweiten Geleises beendet,
weshalb gestern unter Leitung des Oberinspectors Werner
im Beisein der Statthaltercirathe Baron Sieber und
N e t o l i c k y die technisch.polizeiliche Prüfung der aus-
geführten Neubauten stattfand. Ticfelbe fiel zur vollen
Zufriedenheit aller Commifiionstheilnchmer aus, weshalb
der Confens zur Betrirbsaufnahine er eommiesione a» Ort
und Stelle ertheilt werden konnte. Heute >vird bereits der
Verkehr der Züge aus dem zweiten Geleise zwischen Tulln
und A b s d o r f aufgenommen werden.
* (Gastspiele eines Wnnderrabbiners.j Aus
Stanislau wird uns unterm 27. v. M. geschrieben: Bor
einigen Tagen logirte sich in einem hiesigen Hotel ein
„Wunderrabbincr" aus der Fremde ein und begann ein für
mehrere Wochen berechnetes Gastspiel. Gleich einer Overu-
diva oder einem Concertvirtuosen reist der findige Rabbi in
Begleitung eines Impresario, welcher durch hebräische
Plakate ankündigte, daß der „Wunderrabbi" nur kurze Zeit
zu sehen, von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends zu sprechen sei
und sämmtliche Krankheiten, seien es noch so veraltete und
complicirte, heile. Das Geschäft versprach brillante Erfolge.
Tie Chassiden strömte» massenweise zu dem Wuudcrinanne,
doch war die Geschichte schließlich dem Bezirkshauptmannc
zu dumm, darum forderte er den „heiligen Mann" zur
Ausweisleistung. Ter Rabbi zog jedoch vor, auf weitere
Gastspiele zu verzichten und verflüchtigte sich aus der Stadt.
* sTie österreichischen Ausgrabungen in
Ephesus 1899.] Ter Leiter des k. k. archäologischen
Instituts Hofrath Professor Benndorf erstattete der
Akademie der Wissenschaften einen vorläufigen Bericht des
Sccretärs Tr. Rudolf Heberdey über das Ergebnis
der Ausgrabungen im verlaufenen Jahre. Demnach währten
die Arbeiten mit zweimonatlicher Sommerpause von April
bis December. Nachdem schon früher das Innere des auf­
gefundenen Theaters in Ephesus freigelegt worden war,
wurden im genannten Jahre die Theaterstraße und die
Platzanlagen aufgedeckt. Die Anlage ist ursprünglich auf
die Epoche der Stadtgründling durch L y s i m a ch u s
zurückzuführen und erweist das Grundschema eines
griechischen Theaters. Später beginnt dann der
lim- und Neubau durch die Römer, dessen Phasen sich
meist inschriftlich noch fixiren lassen. An der nach Westen
verlaufenden Straße wurde zunächst ein spätrömisches
Gebäude getroffen mit einem marmorgcpflastcrtcn Hof und
an drei Fronten von 8 Meter tiefen Säulenhallen umgeben.
Ein zweites Arbeitsfeld waren Grabungen am großen
Hafenbecken, wo ein römischer Prunkbau auf einem drei­
stufigen Sockel sich erhebt, an dessen Fuße ein Quai aus
Marmorpflaster sich befindet. Ferner wurde im Westen ein
drcitheiliges Prachtthvr ans Marmor und am Ostende ein
dreithoriger Triumphbogen freigelegt. Von den vielen In­
schriften ist besonders bcmerkenswerlh der Briejwechscl
zwischen Christen und A b g a r o s v o n E d e s s a, der
an der Thürsturz eines Hauses zu sehen ist.
jVon Nah und Fern.) Am 2, v, M. kamen zwei große,
bärtige Männer in’o Haus des Wagners I, Zerjal in Solkan
(Görzh und da sic nur einen 15jährigen Knaben mit einem Wiegen-
kinde daselbst vorfanden, banden sic den Knaben und nagelten die
Fesseln desselben am Fußboden an. Während nun der Knabe vor
Schrecken in Lhnmackn fiel, plünderten die Beiden das Hans voll­
ständig aus und verschwanden. Als Zerjal's Frau ans Görz nach
Hause zurückkehrte, und rasch die Anzeige erstattete, wurden die zwei
Räuber in zwei Zigeunern der Umgebung ermittelt.— In B c l-
g r a d starb dieser Tage der pcnsionirte serbische Lberlieutenant
M, Nikolie, dem dortigen Waisenhause 150,000 Francs hinter­
lassend, Nikolie ersparte die Sumine während seines 80 Jahre
langen Lebens von seinem geringen Einkommen, indem er täglich
nie mehr Ivic einen halben Francs (Dinar) für seine Lcbcnsbedürs-
nissc verbrauchte, Zivanzig Jähre trug er eine und dieselbe Blouse,
die er selbst flieste. Begraben ließ er sich in rohem Holzsargc und
alter Uniform.— In Sclci bei Dobcnic (Krainl wurde
eine neue, schöne und große Tropsstcinhöhle cntdcckk, die nach
gründlicher Untersuchung allgemein zugänglich gemacht werden wird,
— Ten Löwcnkäfig betreten bat infolge einer Wette um 200 Mk.
ein Hotelbesitzer in Gloucestcr. Ter Besitzer der Menagerie
begleitete ihn, um ein Unglück zu verhüten. Während Beide im
Käsig waren, öffneten sie eine Flasche Champagner und leerten
sic in aller Ruhe auf das Wohl der Königin und der britischen
Truppen in Südafrika. Es passirtc nichts, und das zahlreich ver­
sammelte Publikum drückte seine Bewunderung über die Hcldcii-
müthigkeit der Champagnertrinker in lauten Bravorufen aus.—
Das Corpscommando hat der Musikcapelle des in I u d e n b u r g
garnisonircnden Jügcrbataillons infolge einer Anzeige des städti­
schen Musikdirectors Kaspar in Leoben das Spielen bei Ver­
anstaltungen civilen Charakters verboten. Infolge dieses Verbotes
tnußle Hotelier Werhonig in Leoben für seinen Stcirerball im
letzten Momente die Scegrabener Bergcapelle cngagiren.— Ter
Zugssllhrer (Setmat des 98. Jnsanlerieregimentes hatte dieser Tage
mit noch zwei Soldaten seines Regimentes drei zu Mehrmoimtlichem
Garnisonsarrcste Verurthcilie von Jicin nach Theresien­
stadt zu escortiren. In L e i t m e r i p angelangt, duldete cs
der Zugssührer, daß in ei» Gasthaus eingekehrt inid gezecht wurde,
und daß einer der Sträflinge auch die Zeche bezahlte. Tiefer be
nützte dann die Gelegenheit und entfloh durch den .Hof dcS Gast­
hauses in die Felder, Der ZugSsührer aber hieß die Palrouille
kurz vor Theresienstadt vorangehen und jagte sich aus seinem Ticnst-
gewehre eine Kugel durch den Kops, In Theresienstadt trafen nun
statt sechs Mann, nur vier ein, Tie cscortirenden zwei Soldaten
wurden nun ebenjalls in Hast genommen.— Aus Graz wird
uns tclegraphirt: Gestern Nachmittags hat der Brauereihilssarbeiter


[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 5 ]
Nr. 4008
Wien, Donnerstag „Derrtsche« Uolksblatt" 1." März 1900 Seite 5
in bet Brauerei ReininqhauZ Thomas Grasi seine Frau aus
Eifersucht mittelst eines Neoolocrschusseü lödtlich verletzt. Hierauf
erschoß er sich selbst-— Aus Ü c o b ni wird uns unterm 28. v.
M- gemeldet: Gestern Abends wurde der Bergarbeiter Andreas
Lblak von dem Bergarbeiter Äisko Horvath auf offener Straße
in Zee grabe n ohne alle Ursache durch zwei Messerstiche ge-
tadlet. Ter ToLlscliläger wurde verhaftet. Fni Ganzen wurden
gestern in Leegraben bei verschiedenen Raushändeln sieben Berg­
knappen durch Messerstiche verletzt.
eoca!nactirich!nl.
* [2ls«a Kretin v. Bcck t.J Tie öemalin des
Chefs des Generalstabcs der gefammtcn bewaffneten Macht
FZM. Friedrich Freiherr» v. B e cf, Anna Freiin von
Beck, geborene Baronin v. R z i k o w s k y, ist gestern,
Abends um Uhr, in ihrer Wohnung, Mölferbastei Nr. 5,
gestorben. Baronin Beck war am 4. v. M. an einer
Influenza erfrankt. Bald trat eine Lungenentzündung
hinzu, die Gefahr vermehrte sich von Tag zu Tag, und
gestern trat, nach dreiwöchentlicher Leidensdauer, der Tod
ein. An dem Sterbebetlc weilten tiefgebeugt der Genial
FZM. Freiherr v. B e ck und der einzige Sohn Lber-
lieutenant Friedrich Freiherr v. Beck, die Ad­
jutanten des Chefs des Generalstabcs und die
behandelnden Aerzte. Kurz nach dem Bekanntwerden des
Hinscheidcns der Baronin trafen die erstell Condolcnzcn
seitens dcS Eencralstabscorps im Sterbehause ein. Auch au
den Kaiser ging an das Hoflager »ach Sfen-Pest eine
Tcpcsche ab, die das Ableben meldet. Baronin B e ck, die
im 61. Lebensjahre stand, wird als eine geistig hoch-
stehende, herzensgute Tome geschildert, die gleich ihrem
Gatten trotz der hohen Stellung in der Lebensführung von
größter Bescheidenheit war. Freitag, Nachmittags um ?> Uhr,
erfolgt di« Einsegnung der Leiche in der Schottcnkirche.
Tie Beisetzung erfolgt ans dem Ccntralsricdhofe in der
Familiengruft.
* jVolksschuldircctor Leopold Heiden r.s In der
Nacht von Dienstag auf Mittwoch ist der au: Neubau all­
gemein bekannte und sehr geschätzte Bolksschuldirector i. i>.
Herr Leopold H e i d e n in seiner Wohnung. 7. Be;.. Kaiser-
ltrahe Nr. 33, nach kurzem Unwohlsein plötzlich gestorben. Ein
rasch herbeigeholter Arzt konnte nur mehr den eingetretene!!
Tod eonstatiren. Zur Feststellung der Todesursache wurde die
sanktätsbehördliche Lbduction der Leiche angeordnet.— Volks-
schuldireetor Herden war eine Eapaeität auf dein Gebiete der
Inseeteniorschung und gehörte in- und ausländischen natur­
wissenschaftlichen Gesellschaften als Mitglied an. Seine Kaser-,
Schmetterlinge-, Raupen- und Puppenpräparats gelten als
MÜsterarbsiten. Ter verstorbene hinterläßt eine kostbare
Präparatensanrmlung und eine reichhaltige Bibliothek.
* fTcutschösterreichische Schriftstellergen ossen-
schaft.s Am Tiensiag, den 6. März. findet der letzte
Vortragsabend dieser Saison mit einem außer­
ordentlich reichhaltigen Programme, unter Mitwirkung
hervorragender Knnstkräfte im Festsaale des Kaufmännischen
Vereines, 1. Bcz., Johannesgasse 4, statt. Ga st karten
find im Clublocale 1. Bez., Fahnengasse 1, täglich von
9 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends von den Mitgliedern zu
beheben. Jeden Tonnerstag geselliger Abend im Cludlocalc.
' lFastcuprcdigtcn.I In der Pfarrkirche zur schmerz-
basten Mutter Gottes in Neulerchenfeld (16. Bez.) werden die
Fastenpredigten jeden Sonntag, um '/e 5 Uhr Nachmittags,
gehalten. Prediger: Pfarrer Johann Sauf.
* sTas Armen los des Bürgerschülers.s Ein
Bürgerschüler kaufte aus seinen Ersparnissen ein Armen­
lotterielos um 50 kr. und zeigte dasselbe seinein „ober
Papa", der, ein Sparmeister erster Güte, Alles, was
Lotterie heißt, haßt. Ter Mann zwang auch seinen
Sprößling, mit ihm in jene Trafik zu gehen, woselbst das
Los gekauft worden war, um den Rückkauf zu erzwingen.
Tiefe Transaction scheiterte indessen au dem höflichen,
aber entschiedenen Widerstande der Trafikannn. Hierüber
geriet!) der Herr Papa derart in Harnisch, das; er
seinem Sohne ein paar saftige Thrfcigeu versetzte
und Fortsetzung der Lieferung beim Nachhausekvmmen
versprach. Ter heulend: Junge erbarmte einen höheren
kaiserlichen Beamten, welcher, seinen Cigarrenbedarf deckend,
der Exccution beiwohnte und der sich bereit erklärte, das
Los zu kaufen. Gleichzeitig notirtc er sich die Adresse des
kleinen Verkäufers mit dein Bemerken, daß, im Falle was
gewonnen werben sollte, des Jungen nicht vergessen werde»
würde. Tas Los gewann laut Verzeichnis eine goldene
Uhr und übermittelte der Khmer heute bereits den
Eltern des Knaben 15 fl. „als Schmerzensgeld". Taß der
Herr „Vatter" mit dem Ausgänge der Affaire trotzdem
nicht ganz einverstanden ist, ti'utte wohl unbezweiselt
bleiben.'
; sBaurath HcinrichJ Ter so jähe Tod des Wiener
Univerfitälsgedäude-Jnspeetors Bauw'.hes Ernst Heinrich
hat nicht nur in Kreisen der Uniuersttät, sondern auch in denen
der niederösterreichischen Stattbaitcrcß des Ministeriums für
Cultus und Unterricht, des Inner-« und der Finanzen, in
denen der Dahingeschiedene dremstljch zn verkehren pstegte, die
wärmste Theilnahme hervorgerufen. Vorgestern 'Nachmittags
unternahm noch Baurath Heinrich in Gesellschaft seiner Ge-
malin und Schwägerin, sowie de- ihm eng befreundeten llni-
versitätsquästors Herrn Rudolf C e b c ck einen Ausflug nach
Sievering, von wo der kraftstrotzende Mann gegen Mitter­
nacht zurückkehrte. Gegen ',,5 Uhr Früh wurde
er plötzlich von heftigein Unwohlsein befallen und war kaum
drei Viertelstunden später einem Gehirnschlaarlusse er­
legen. Tie requirirten drei Aerzte fanden ihn bereits
als Leiche vor. Ter Bersterbeue war ein geborener
Stuttgarter. Tie Leiche wir) im St-erbehause anfae-
bahrt, morgen Nachmittags— die stunde ist noch
nicht bestimmt— in der evangelischen Kirche A. B. in der
Torotheergasse feierlich eingesegnet und sodann aus dem Matz-
leinsdorfer Friedhofe bestattet.
* sTie Märtyrer des Proletariats.! Am kommen­
den isoniitag werden die Socialdemokraten wieder einen
Spaziergang am Ring veranstalten. Schon gestern tvurden
in der „Arbeiter-Zeitung" die „Genossen" und „Genossinnen"
zu dieser „Tcmonstratiou" aus allen Bezirken zusammen­
getrommelt und cs unterliegt wohl keinem Zweifel, daß sie
dem Ruse ihrer Führer auch so zahlreich als möglich Folge
leisten werden. Wiewohl auch diesmal als Grund zu diesem
Auszuge der chrisilichsoeiale „Wahlrecht-raub" angegeben
wird, so verlautet in intimen Parieikrcise», daß kommenden
Sonntag nicht so sehr gegen die Christlichsocialen, als
f ü r die socialdemokratischen Führer „dcmonstrirt" werden
soll. Tas Prestige derselben ist nämlich infolge des Um­
standes, daß schon geraume Zeit das graue Haus von deren
Jnwohnerschast verschont geblieben ist, erheblich gesunken,
nachdem die Bethätigung der socialdemokratischen Principien
eine Collision mit den Strafgesetzen voraussetzt. Man sieht
die- am besten an den zahlreichen Tefraudalioiien, die all­
jährlich von den leitenden „Genossen" in den diversen
Krankcncasscn und Gewerkschaften verübt werden. Am
kommenden Sonnlag soll nun wieder dafür
Sorge getragen werden, daß die Räume des
grauen Hauses nicht so lange mehr von den „Genossen"
verwaist bleiben, und zwar sollen diesmal einige Führer
die „Opfer" sein. Wie das gemacht wird, ist bekannt.
Einige Psuis und ein kleines Rencontre mit der Polizei
genügen, um die Bekanntschaft mit dem grauen Hause auf
einige Tage zu vermitteln und für den Glorienschein, der
für die „Verschütteten" in diesem Falle die Hauptsache ist,
sorgt dann schon die socialdemokratische Preffe. Tie
Fabrication von Märtyrern für die Sache de-s Proletariates
wird also am Sonntag wieder einmal en masse betrieben
werden, und da diesesmal die Führer das Material dazu
abgeben sollen, so wird sich hoffentlich die Geschichte
besonders feierlich gestalten.
* sTcr „Taubstumme" zurückgskehrt.s Ter I2jährige
Taubstumme Heinrich Bock, der, wie berichtet, am 25. v. M.
aus dem Elternhaus, Meidling, Bonygasie Nr. 56, ver­
schwunden ist, ist wieder nach Hanse zurückgekehrt.
* sBahnfrevel.s Ter 24jährige Laborant Auto»
Wessel y, 2. Bez., Klosterneuburgerstraße 22 wohnhaft,
wurde gestern Abends von einem SicherheitSwachmanne
angehalten, weil er in angeheitertem Zustande auf dir
Schienen der Tampstramway in der oberen Tonaustraße
Steine gelegt hatte. Ein herankommender Zug mußte
dreimal stehen bleiben. Gegen Wessely wurde die
Srrasanitshandlung eingeleitet.
Nachdruck verdorrn.
Aas Weib des Irrsinnigen.
J20] Originalromai! von Gebhard Schätzlcr-Peraffoi.
11. Capitel.
Es war mehrere Tage später.
Toctor Robin befand sich bei Professor Brandt. Tcr
alte .Herr spielte leidlich die Violine, und der junge Mann
that ihm das Vergnügen, aus dem Flügel mitzuwirken.
Es war hier so heimlich, so traulich, daß Robin jedesmal
ein süßes Wohlbehagen empfand, so oft er sich beim Professor
cinsand.
War es ihm doch mit dem Verlassen von Fricdcnsruh',
als wäre er einem wilden, aufreibenden Kampfe entronnen
und träte nun in ein ruhiges, heileres Leben. Aus Fricdens-
ruh' war er gebannt, sein Herz von tausend Zweifeln und
Qualen geniartcrt; hier, im stillen .Hause des Gelehrten,
konnte er ausalhmen; voll und warm umgab ihn die Freund­
schaft des Professors und .Helenens.
Helene!—
Tas sanfte Kind mit den blauen Augen, die ihn so u:r-
schuldsvoll, gleichsam entsagend anblickten. Trotzdem seine
Gedanken immer nur bei Alma v. Zinnow weilten, so fühlte
er sich doch auch unwiderstehlich hingezogen zu dem lieben
Kinde.
Wie gerne hätte er ihr gesagt: „Sei mein Schwesterchen,
Helene— lass' uns treue Freundschaft schließen!" Mehr
konnte er nicht.
Toch auch davor fürchtete er sich: wußrc er doch jetzt
zu gut, daß ihn Helene liebte. Sollte er selbst mit rascher
Hand das duftige Gewebe zerreißen und sprechen: „Lieben
kann ich Tich nicht, doch »reine Freundschaft biete ich Tir!"
Kann Freundschaft die Liebe ersetzen? Kann sic ge­
währen, was heiße Liebe verlangt?
Robin sah dies Alles ein. Nur noch wenige Tage blieben
ihm, dann mußte er fort. Tcr Zustand des Herrn v. Zinnow
verschlimmerte sich; c-s durfte kaum noch gesäumt werden,
wenn man nicht einen Aue-bruch der schlummernden Krank­
heit erleben wollte.
Herr v. Simmern verweilte immer noch im Hause
Zinnow's. Alma sloh zwar augenscheinlich die llntcrredungcn
mir ihm, doch konnte sie e-s nicht vermeiden, ihnr hin und
wieder zu begegnen. Und immer sicherer trat der Herr aus:
! er that, als finde er Gefallen a« denr scheuen, zurückhaltenoen
^ Wesen Almas; die finsteren Blicke Hannos und selbst des
■ Toctors kümmerten ihn nicht.
I Werkel, der Bankier aus der Residenz, lächelte ron jetzt
! ab pfiffig und impertinent.
I So standen die Tinge auf Friedeirsrirh', als Robin bei
! dem Prozessor verweilte.
I Tas Musilstück war zu Ende, der letzte Ton v-erluingeu.
‘ Mit gcrökhetenr Gesicht legte der arte .Herr ,'cin Jnstrnmenr
beiseite und rieb sich vergnüg.ich die Hände.
„Tas war ein Genuß!" schinunzelte er.
Helene servirtc Thee; me.« setzte sich um den runden
Tisch in die weichen Polster.
Wie cs duftete, das Geirrfi
stieg c-s über die Kannen und
Helene eben mit den zierlichen
Tieicr mattrosige Schrmir
Fingern!
In seidjten Tuirstwolkcir
Taiscil cmvor, welch' letztere
Händen füllte.
:r auf den hübschgcformtcn
„Zum Küssen!" dachte sich
erhellte sich mehr und mehr.
Tcr Professor fühlte sich
öfter nach Toctor Robin und
sein Lieblingswunsch in Ersul
Beiden sich fänden. Tcr Toch
recht behaglich und schaute
seiner Tochter. Wenn doch
nng ginge, die Herzen der
konnte dann in hiesiger
Stabt seine PrariS eröffnen ■- an Kundschaft würde
ihm nicht fehlen— so könnte: dann die Drei in sonniger
Eintracht leben.
Helene und Toctor Robin
Tcr alte Herr nickte: viel eicht machte sich die Sache.
Tcr Toctor nrußte bald wird r sori; wenn cs zu einem
Ausspruch komnien sollte, muß
Aber war er selbst nicht
konnte ja gehen. Toctor Robii
vertraute er dreist das Glück
„Ich lasse Euch ein wenn
meiner Skudirstubc liegt ein B» ): „Tie Aesthetik der Seele",
dasselbe, das ich Ihnen ncnl ch versprach, Herr Tocror.
Ich werde cs Ihnen heute mug
fcff'or auf.
Er halle cs nicht gerade
l Besseres war ihm eben nicht ein (cfattcn.
Helene wurde plötzlich äug
wollte den Vater zurückhalten.
Vesirimrrigsgerwssen! verlangt in allen Gast- und Kaffeehaus
er Tokios, und seine Miene
unterhielten sich halblaut.
c dies ungesäumt geschehen.
;u viel dabei? Natürlich, er
war ein Ehrenmann; ihm
nes einzigeir Kindes,
allein, Kinder— oben in
den." Tamrt stand der Pro-
eichickt gemacht, aber etwas
lich. 'Auch sic stand aus und
„So bleibe doch, Pava— lau" mich das Buch holen.
Mir wird es leichter als Tir, Väterchen.— Sie verzeihen,
Herr Toctor!"
Aber der Professor hielt die sich zum Geben Wendende
energisch zurück.
„Bleibe, mein Kind: T.r kannst das bewußte Buch
nicht finden, c-s liegt vielleicht, weiß der .Himmel, in ivelchcr
Ecke."
„Aber, Pava'"
| „Tu wirst dem Herrn Toctor GeHllschait leinen."
■ Professor Brandt war hinaus.
i Helene setzte sich bedächtig wieder auf den früheren
? Play: Toctor Robin schob unruhig seine Thecraiie hin
j und her.
I „Tic Schönheit der Seele'." murnrellen unbewußt seine
! Livpen.
Noch eine kleine Pause entstand, dann fragte Robin
! halblaut: „Fürchten Sie sich, Helene?"
Sie zuckte leicht zusammen und schwieg: es ward ihr
i auf einmal so schwül und bang.
Ta dachte Robin daran, ob er nicht jetzt, in diesem
ungestörten Augenblicke, "Abschied nehmen sollt:', da er ja
doch nur kurze Tage übrig hatte.
„Wissen Sie, Helene, daß ich bald, vielleicht wenn cs
das Geschick sagt, morgen schon nach denr Wotd'chlvß zurück
muß?"
Helene fuhr aus: ihr Athem stockte.
„'Ach nein, Herr Toctor!" streß sic hervor, „Sie
scherzen."
„Es ist so", sagte er, „und mir können honte Av ich red
nehmen'."
Matt ließ sie sich aus den Stuhl niedcrgleilen.
„Ich Iiabc Sie lieb gewonnen, Helene", fuhr er mit
beivegker Stimme fort: „es war mir immer, wenn ich in
Ihr Auge sah, als leuchte mir ein neuer Frühling. Während
iiicri: Herz sich in Schmerzen wand, fand ich bei Ihnen, in
Ihrer Nahe Linderung. Wie Märzcirichnce vorm Sonnen­
strahl schmolz das Harre aus »iciiicr Seele, und frisch und
frei athmete ich, wenn rch mich in Irrer 'Nabe befand."
Er fühlte den innigen und doch ängstlichen Blick der
Kindcraugen ans sich ruhen.— Saust nahm er die kleine
Hand zwischen seine beiden Hände— er suhlte, wie sie
bebte.
Soriscimng folgt?
rn» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Uoiksklatt"!


[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Donnerstag
„gttttffi*« N-Nr«blatt"
1, März 1900
Nr. 40Ö8
* [Diebische Auswanderers Michael M acSar,
zu Telcpocs im Zempliner Comitat in Ungarn geboren,
wollte nach Amerika au-wandern. Er kam nach Antwerpen,
wurde aber dort zurückgewiesen und reiste nach Wien zurück,
wo er am 26. v. M., Abends um 9 Uhr, auf dem Staats-
bahiihofe cintrai. Auf der Veranda des Bahnhofes legte sich
Mars a r aus eine Bank und schlief ein. Als er erwachte,
fehlte ifm, eine Brieftasche mit 220 Kronen aus der Rock­
tasche. Gestern hat die Polizciinspection den Thäter in einem
Reisebureau verhaftet. Es ist dies der 26jährige Blanga
B u e i c aus Mala-Kozinska im Eomitat Lgulin. B u c i c,
in dessen Besitz man den gestohlenen Geldbetrag noch fand,
wurde dem Landesgcrichic eingeliefert.
* [Gestochen.) Der Taglöhuer Franz Scherbauer
wurde vorgestern 'Abends ivährend einer Rauferei durch einen
Messerstich schwer verletzt und mußte in's Allgemeine Kranken»
baus gebracht werden. Scherbauer agnvscirte als Thäter
den Hausbesorger Johann T r o j a c e k. Gegen ihn wurde
die Strafamtshandlung eingeleitet.— In der Leopoldstadt,
Dresdncrstraße, ist am 21. v. M. Nachts der Taglöhner
Bartholomäus S i m o t a während einer Rauferei durch
Messerstiche schwer verletzt worden. Gestern wurde der Thäter
verhaftet. Es ist der 2l jährige Taglöhuer Johann Manosek.
Er wurde dem Landesgcrichte eingeliefert.
' [Gm Flammentanz im Ballsaale.) Was bisher nie
und nirgends noch gesehen worden, werden die „D r e i-
fiüttn'er" ihren Freunden und Gönnern am kommenden
Samstag <3. März) vor Augen führen: Eine Flammen­
tänzerin r ni B a l l s a a I e. Dieser Verein, einer der
angesehensten und populärsten Humanitären Gesellschaften
Wiens, hält nämlich an dem bezeichneten Abend beim
Gschwandner in Hernals sein VT Dreistättner-Kränzchen ab,
für welches er die geaenwärtig beste und interesianteste
Flammcntänzeriii deS Continenls, MUe. Lcona Fende
M a r v o u I d, cngagirt hat. Tie reizende Dame wird in
dem vom Meister T u r e k sen. arrangirten Cotillon inmitten
der Fcstgüste ihren berühmten Serpentin- und Flammentanz
aufführen. der von den herrlichsten Lichtesiecten begleitet sein
wird. Das seltene Schauipiel wird gewiß in weiten Kreisen
große Anzichunyskratt ausüben und auch bald Nachahmung
finden. Tie Idee ist in der That originell und interessant.
v [©unser Abend.) Tie ehemaligen Zöglinge des be-
liandenen k. k. MilitärerziehungshauscZ Güns vereinigen sich
Samstag, den 3. d. M„ um 7 Uhr Abends, im Restaurant
„Teutsches Haus", I. Bez., Stefansplatz Nr. 4, 1. Stock, zu
einer kameradschaftlichen Zusammenkunft. Alle Kameraden dieser
Anstalt sind herzlichst ivillommen.
* [Kleine Chronik.) Tor 54jährige Bäckermeister
Adalbert H., Döbling, Hauptstraße wohnhaft, wurde gestern
Früh auf dem Dachboden erhängt aufgefunden. Der Unglück­
liche hat den- Selbstmord int Zustande der Sinnesverwirrung
verübt.— Ter 28jährige Schlosiergehilse Johann H.. Ottakring,
Kopvstraße wohnhaft, brachte sich vorgestern Abends auf der
Breitenscerstrabe aut einer Bank sitzend mit einem Rasirmesser
eine schwere Schnittwunde amHalse bei. Er hat den Selbstmord­
versuch in angeheiterlem Zustands aus nichtiger Ursache verübt.—
Tie 54jährige Hilssarbeiterin Marie L c ch l ist vorgestern Nach­
mittags, als sie auf deni Neubau in Hietzing, Kopsstraße 6. ein
mit Mörtel gefülltes Schals auf die Stiege trug, infolge Schlag-
anfalles niedergestürzt und nach wenigen Augenblicken gestorben.—
Geilern Früh wurde aus dem Donaucanal nächst der Stefanie-
brücke die Weiche einer ungefähr 40jührigen Frauensperson ge­
zogen. Die Jüentilät der Ertrunkenen ist bisher nicht festgestellt.
Tie Leiche befindet sich behufs Agnoscirung in der Todten-
kammer des AUgemeinen Krankenhauses.— In Meidling.
Mandlgafse, an der Ecke der Niederhofstraße, wurde vorgestern,
lim 8 Uhr Abends, eine 73jühriae Kindssrau von einem mit
zwei Braunen bespannten Landauer übetfafireit und schwer verletzt.
— Gestern Mittags wurde die 70jährige Jos. K r o h n, 2. Bez.,
Rauschcrstraße Nr. 17 wohnhaft, in der Nähe dieses Hauses
von einem Motorwagen niedergestoßen. Die alte Frau, die
schwere Verletzungen erlitt, wurde in's Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
* [Ehrenabend des Director«! Henry.) Ami.März 1890
begann Director Henry mit einer kleinen «chaar Artisten und
[Ttaley& Birbeck,) deren Production daS neues Annahme wurde noch mehr durch den Umstand bestärkt, daß
Programm von Danzer's 'Orpheum enthält, bringen
den schnellsten und verblüffendsten Bühnenverwandlungsact
aller Zeiten. Staley L Birbcck debütiren heute
Abends und mit ihnen eine große Anzahl neu-
engagirter erktclassiger Artisten, über
welche wir ausführlich berichten werden.
* [Modi als Jubilar.) Der Gesangskomikcr Josef
Modi feiert heute das zehnjährige Jubiläum beim Ronachcr.
Am I. März 1890 ist er dort zum erstenmale aufgetreten und
hat sich rasch als Wiener Humorist die' s 7.
erworben. Sie ist ihm seither treu geblieben. Durch feine
schlagkräftigen Eouplets und Lieder, fast sämmtlich von ihm
selbst verfaßt, und durch seinen wienerisch-lustigen Vortrag hat
er sich nicht nur hier, sondern auch in Deutschland, wohin ihn
alljährlich die Gastfvielreifen führten, einen Namen gemacht.
Außerdem ist Modi heute der beste Wiener Slegrcifjänger.
* [Richtigstellung.) Zu unserem Berichte über das
Leichenbegängnis Franz I a u n e r's werden wir ersucht, die
Schlußzeilen folgendermaßen richtig zu stellen: „Das Posaunen-
octett Wessely trug noch einen Grabldor von Carl
Pfleger vor und damit schloß die düstere Feier."
sich dieDienstgeberin derAngeklagten
schon nach einem Monate ein..Darlehen"
genommenhabe. Im Hinblicke aus die Aussagen
zweier beeideter Zeugen (Popper und Tuba) müsie er
aber die Angekiagte als schuldig erkennen und deren
Bestrafung beantragen.
Der'Gerichtshof verurtheiltc schließlich die Angeklagte,
welche sich in gesegneten Umständen beftudct, zu drei
........ Monaten einfachen Kerkers.' Dieselbe ries auS:
Gunst des Publikums jKaiserlicherHerrRath, ich nehm edieStrase
~-• nicht an, denu ich habe n i ch t s g e t h a n, i ch
bin unschuldig! und nahm sich eine drcitägiae Be­
denkzeit.
Sehr charakteristisch ist noch Folaendes: Als während
der llrtheilsberathung der Saaldiener zu der P o p p e r und
der D u b a sagte, wenn sie wollten, könnten sie sich nun ent­
fernen, rief die Jüdin aus: Nein, i ch m u ß w i s s c n,
was die kriegt!!
Unsere geehrten Postabnehmer»
die ihr mit 28. Februar zu Ende gegangenes Bezugsrecht
auf das „Deutsche Volksblatt" bisher zu erneuern unter­
ließen, ersuchen wir um ehe st e Einzahlung der
Bezugsgebühr für März, damit keine Stö­
rungen in der Zustellung des Blattes eintreten.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Gvrichlsjaal.
In Mischen Diensten.
(Das Dienstmädchen „angepump t".)
Seit sieben Jahren befindet sich die, gegenwärtig
im 2. Bez., Sterneckplatz Nr. 21 wohnhafte, 28jäbnge Fran­
ziska C h U d y in Wien in den verschiedensten Plätzen als
Dienstmädchen. Während der ganzen Zeit hindurch hatte sich
das Mädchen nichts zu Schulden kommen lassen, selbst nicht
die kleinste Unredlichkeit vermochte man demselben zum Bor-
wurse zu machen. Daß die „Fanny", wie daS Mädchen
gewöhnlich genannt wird, sich nun gestern vor einem Er­
kenntnissenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
LGRi Tr. G e m p e r I e wegen des Verbrechens des Drcb-
st a h I s zu verantworten hatte, hat folgende Ursache:
Franziska C h u d y trat eines Tages in den Dienst der
im 2. Bezirke, Große Sberlgasse Nr. 37 A wohnhaften
Jüdin Regine P o p pie r, deren Mann Kaufmann ist.
Bei Letzterer diente auch eine gewisse Marie Tuba. die
gegenwärtig noch so „glücklich" ist, bei der Jüdin Popper
beschäftigt zu sein, und gesteh, so wie die Letztgenannte, als
Zeugin vor Gericht erscheinen mußte.
Plötzlich wurde behauptet, der jüdischen „Gnädigen"
fehlen diverse Gegenstände, ivie: eine Scheerc. Werth 1 Kr.
20 H., ein Perlmutterpvrtemonnaie, Werth 4 Kr., deutsche
Goldmünzen und ei» „Kotzerl", ein sogenannter
Marderpelzkragen, Werth 40 Kr., der jedoch von Seite
des Gerichtshofes bedeutend vermindert wurde, nachdem der­
selbe nicht mehr neu sei und von der Jüdin bereits längere
Zeit getragen wurde. Zu diesem Diebstähle gesellte sich noch
ein zweiter an der D u b a verübter, der ein Armband und
ein Seidenbaud mit einem „Anhängsel" im Gesammtwerthe
von 17 Kr. 40 H. abhanden gekommen war.
Line grundsätzliche Entscheidung über Ztola-
gebühren.
Ter Verwaltungsgerichtshof unter dem Vorsitze deS
zweiten 2>iceptcifibent&rT *£i*. v. Ü e in a y e r ftatte oeftent
über e.nen inüreilanten Rechtsstreit zwischen dem Stadtdechanten
?■' WonSsch von Budweis und dem Ministerium
für Cultus und Unterricht einerseits und den Stadtpsarr-
caplänen Martin S r a m« k und Genossen anderseits wegen
des Bezuges von Stolagebühren zu entscheiden. Die Verband,
lung ist bereits einmal wegen Herbeischasiung von Urkunden
vertagt worden. In Vertretung des mitbetheiliqten Stadt­
dechanten P. Wonesch war Hof- und Gerichtsadvvcat
Dr. P o r z e r, für das belangte Ministerium für Cultus und
Unterricht Ministerialconcipist Dr. Gras Harting erschienen,
während die beschwerdeführenden Capläne Hof- und Gerichts-
advocat Dr. L e n o ch vertrat.
Nach Eröffnung der Verhandlung durch den Präsidenten
erstattete Hosrath Dr. Reinig das umfangreiche Referat
und schilderte eingehend die Entstehungsursache und
den Sachverhalt des vorliegenden Streites. Im Jahre 1893
legte der Dechant' und Stadtpsarrer W o n e s ch sein 6m-
kommenbekenntnis behufs Bemeffung der Congrua ab und
führte als Einnahmen nur die Stolaaebühre» für Verkündi­
gungen an; er bemerkte zu seiner Rechtfertigung, daß die
Stolagebühren für Trauungen und Begräbnisse die drei
Capläne beziehen. Dieselben leiten nämlich dieses Recht aus
Urkunden aus den Jahren 1684. 1699 und 1716,
sowie aus dem lang,ährigeu sactischen Bezüge dieser
Gebühren ab. Die Staithaltcrei in Prag stellte nun die
Fasiion des Dechanten mit Erlaß vom 29. Januar 1895 in
mehrfacher Beziehung richtig und sprach auch aus, daß den
Capläne» ein besonderer Titel aus den Bezug der Stola-
gebühreii für Trauungen und Begräbnisse nicht zustehe.
Dechant W o N e s ch beanspruchte daher diese Gebühren sür
seine Person. Das bischöflich« Consistorium erklärte das Be-
gehren des Stadtdechanten durch canonische? und staatliches
Recht sür begründet. Die böhmische Statthalterci entschied
über eine Eingabe der Capläne mit Erlaß vom 8. December
1896 dahin, daß in Anwendung des§ 22 des Gesetzes vom
7. Mai 1874 der Bezug sämmtlicher Stolagebühren dem
Stadtdechanten zukomme; die durch die Sysiemisirung der
drei Cavlanstellen sich etwa ergebenden Abgänge der Congrua
habe er aus Eigenem zu decken. Gegen di-ieii Erlaß der
böhmischen Statthalterei ergriffen die drei Capläne den
Recurs an das Mnislerrum sür Cultus und Unterricht und
stützten sich in diesem aus die oben citirten Urkunden, sowie
auf Fassionen der Capläne aus dem Jahre 1876 und auf die
Koffer wurden thatsächlich einige der cntivendeten Sachen ge­
funden. Die Genannte schwor jedoch hoch und theuer, sie sei
unschuldig und die Sachejn müssen ihr durch
eine dritte Hand „a> b s i ch t I i ch" in ihren
Koffer gelegtworden sein!!
In der von der k. k. Staatsanwaltschaft erhobenen An­
klage, welcher eine minutiöse Genauigkeit und Gewissenhaftig­
keit zugrunde liegt, kommt nun folgender Satz bezüglich des
erwähnte» Sachverhaltes vorj „——— wahr­
scheinlich abcriutrb Regine Popper unter
ihrem „Zeugenoide"»ieseVcrdächtigung
widerlegen könne n.">
Die Angeklagte leugnete p»ch gestern und schilderte in
bewegten Worten ihre Unschuld: Aus deren Aussage ging der
Pferden vor der Slnimerliigerlmie seine Circusvorstcllungen: m| hgchs, interessante Umstand hewbr, daß sich die Jüdin
Ter Verdacht lenkte sich asts die Ch ud y, und in deren[ durch Zeuge» zu erweisendelangjährigeUebung. Das Ministerium
-—%. ..>^ Cultus und Unterricht wies mit seiner Entscheidung vom
5. Januar 1899 den Recurs mit der Begründung ab, daß den
Beschwerdeführern ein nachweisbarer Am'vruch zum Bezüge
dieser Gebühren nicht zukomme, sondern diese einzig und allem
den Pfarrern zustehe. Gegen diese Entscheidung 'ergriffen die
drei Capläne die Beschwerde an den Verivaltungsgcrichtsbos
und führten in derselben in tschechischer Sprache aus, daß sie
allerdings die Urkuildeii. aus welche sie ihr Recht stützen, nicht
aufzufinden vermögen. Es sei Sache der Behörde, das nöthige
Material beizubringen.
Der Lertteter der beschwerdeführenden Capläne, Doctor
Len och, legte nun eine Entscheidung des erzbischöflichen
Consistoriums in Prag aus dem Jahre '1699 in Abschrift vor,
einem bescheidenen Leinwandzelte
Publikum ein bescheidenes Proara»
fand ein bescheidenes
Publikuni ein bescheidenes Programm. Aus dem kleinen Circus
Henry ist ein Weilcircus geworden, der heute das Beite aus
oivpologischem Gebiete, und in allen anderen artistischen
Genres bringi. Heute, nach zehn Jahren der ersten Anwesen­
heit in Wien, hat Director Henry die Genugthuung, an der
Stätte der größten circenfischen Triumphe, im historischen
Circus Renz-Gebäude. seine Jubiläums-Ehreiivorstellung zu
gebe». Director Henry's Beliebtheit in Wien sichert wohl ein
bedeutendes Interesse sür den heutigen Abend und dürste es
an herzlicbeu Ovationen sür de» jugendlichen Jubilar nicht
sohlen. Tie Circusgesellschaft verlaßt schon Montag Nachts
'Wien, um am 7. b. M. die Vorstellungen in Breslau zu'
beginnen.>
' [Programmwechfel im Wiener Colosseum.) j
Director Blaset hat das Märzprogramm mit besonderer
Sorgtalt
R e (j i ii e Popper v o ip i h r e m e h e m a l i g e n
D i e n st b o t e il, von bor als Diebin an­
geklagten Chudy, Geld aus geborgt habe.
Die Jüdin, welche äußerst erregt diese Behauptung zu
ividerlegeii suchte, wurde vom Vertreter der Anklage,
St'AS. R e i ch e l, wiederbolt in sehr scharfer Weise
zurechtgewiesen. Da die Jüdin den Staatsanwalt mitten in
einem von ihm begonnenen Satze zu unterbrechen so f—rei
war, rief ihr derselbe strengen Tones zu: U n t e r b i-c d) e n
S i e mich nicht!— Zeugin (überlauten Tones):
Aber ich stehe doch auf.das Geld von der da (derAngeklagten)
nicht a». ich...— S t a a! s a n w.: Das ist eine Groß­
sprecherei von Ihnen, die gar nicht am Platze ist,
nachdeni es erwiesen ist. daß Sie sich von der Angeklagten,
als dieselbe erst einen Monat chei Ihnen diente— Geld aus-
gclichen haben, was Sie nicht übstreiten können. Das niüffcn
"[ die in Ihrem Haus-Halte
3 u herrschen scheinen
an einem
welche den Standpunkt der Capläne vertritt.
Dr.
! e n o ch
»vigiiii- zusammengestellt. Heute debütiren-. Susanne. sehr unerquickliche Verhältnisse sei»
-- ch a t e r mit ihren antipodisckicn i-emattousstuckeu, die i- u [n-rrfdieii scheinen'
Sängerin und Tänzerin Miß D e y o.' Tie Zeugin Du b a gast unter Anderem an.
ue 7 C L„n an v trU ’'^ °Jp 1 n '• ’s 10 r* a y 1 >)! Sonntag sei die Angeklngte zw ihr gekommen und’
mr^ en i§ 2^°" 5. olor' rt e u! Geständnis gemacht, daß sie' gestohlen un
Schattenbildern. Diesen Hauptkrasten reihen üch Zachen m den Canal gewersin hab- ES wurden
die übrigen iiciiengagirten Kräfte durchaus würdig an. Aus^ n^
besonderes| Af'« jedoch hätten dieselben nichts
und das Akrobatentrio Geschwister Lars-Lar
prslongirt.
* [Reue Kunstkräfte bei Ronacher.j Rebe» den
orcellenten Künstlern, welche die Stütze deS vormonatlichen
Programms gewesen, wie S e g o m m e r mit seiner Fregoli-
vosse. den Erotcskiuiiicrn K e l l y und A s h b y, sowie den
Springern T h ejp a n b_n i s, treten eine ganze Reihe neuer
Kunstkrätte ein. >20 die Sängerin und Tänzerin L e s l i e und
f e n j Erregt erhob sich bei dicscr '?lngabe der Zeugin die An­
geklagte und rief derselbe» zie Worte zu: „L ü g e n S i e
nicht!" Ferner gab die Angeklagte an, als sie ihren Koffer
abholen wollte, habe der Jude Popper ihr die Aus-
tolgung desselben verweigert, ihr dafür aber ein Paar
„Watschen" versprochen.
Rach Schluß des Bcweisoerfalirens betonte der Staats­
anwalt in seinem Plaivoyer, daß bei Prüfung des vor-
eine Projeetionstäiizeiin, die bildhübsche Mizzi E h r 0 m 0 s. liegenden Falles die Bermutliuiig nahe gelegen sei, daß-die
iplanzende Leistungen bieten das serbische Kiaeuner-GesanaS- Anaeklaate. die bisber mti^ i-
Glänzende Leistungen bieten das serbische Zigeuner-GesaiigS-
giuntctt M a r t n k v und die famoien eiiqlischcn Ercentrigues
S i l l und H u l I. a 1*
Angeklagte, die bisher brav und unbescholten war, in e r n e
geradezu entsetzliche Situation gekommen
sei, durch irgend ein —'Verhängnis! Diese
führte aus. daß das Recht zum Bezüge der Stolagebühren für
Trauungen und Begräbnisse von den Cavläncn überdies er­
sessen sei und bat um Stattgebuna der Beschwerde.
I Ter Regierungsverlreter Ministerialconeipist Dr. Graf
Harting machte demgegenüber geltend, daß die Ausübung
fiolapflichtiger Rechte nur zu den Rechten des Pfarrers gehöre,
weil dieser durch die Investitur zur alleinigen Ausübung dieser
kirchlichen Functionen berechtigt ist, deshalb stehe ihm auch der
alleinige Bezug der Stolagebühren zu; die Capläne können die
Functionen nur als Vertreter des Pfarrers ausüben. Dies
geht auch aus der Stolatarorduung vom 13. Mai 1750 und
aus dem Patente vom 24. October 1783 zweifellos hervor.
Auch das Congruagesetz vom 18. September 1898 behandelt über­
einstimmend das Stolapauschale als ein Ganzes. Denn Eaplane
einen Anspruch auf Stolagebühren erheben, so muß dies aus
Grund eines besonderen Rechtstitels geschehen. Privatvcrträge
zwischen dem Pfarrer und seinen Capläncn bezüglich der Stvla-
aebührcn können rechtliche Conseguenzen aus dem Titel einer
Ersitzung nicht haben. Die bezogenen Toeumente können ein
Recht der Eaplane zui» Bezüge der Stolagebübren nicht
dartbun. Der Reg'erungsvcrtreter bat daher, 'die Beschwerde
als- im Gesetze nicht begründet, abzuweisen.
Der Vertreter des mitbetheiliqten Dechanten und Stadt-
pfarrers von BudweiS. Hof- und Gerichtsadvoeat Doctor
P o.r; e r, führst- zunächst aus, daß die vorliegende Frage aus­
schließlich nach kirchlichem Rechte behandelt werden muß. Tie
Frage des Bezugsrechtes der Stolagebühren ist eine rein inner-
kirchliche Frage, welche nach canonische» Grundsätzen zu ent­
scheiden ist und vom Venvaltungsgerichtshose auch immer ,0
entschieden wurde. Trauungen und Begrab,risse sind pfarr-
liche Rechte und alle Einkünfte auS diesen gebühren dem
Pfarrer. Das wurde schon am Concil von Trient klar und
deutlich ausgesprochen. Auch das staatliche Recht kennt
geradeso wie das kirchliche nur ein Recht deS
Pfarrers zum Bezüge der Stolagebühren, außer
es wäre ein besonderer Rechtstitel vorhanden; dazu müßt«
aber klar und deutlich daS Entstehungsrechl daraetban werden.


[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 7 ]
Nr. 4008
ÜäUn, Tonnerstag
.'.Deutsches Poiksblntt"
l. Mär; 1900
Seite 7
Die Beschwerdeführer sagen aber selbst, daß sie nicht imstande I
find, das darzuthun. Tie Llbschrfft -er Entscheidung deS
erzbischöflichen Konsistoriums vom Jahre 1699 habe keinen
authentischen Charakter. Aus den Faisionen kann ein Schluß,
gegen das Recht des Pfarrers auf die Stslagedührcu nicht,
gezogen werden, weil es dem "bfarrcr freisteht, seinem Hilfs->
prieiter, soweit die Eongrna nicht in Mitleidenschaft gezogen j
wird, einen Theil seines Einkommens abzutreten. Tr. Porzer
stellte schließlich de>^ Antrag aus Abweisung der Beschwerde,
Nach kurzer Replik und Tuplik zog sich der Gerichtshof
zur Berathung zurück. Nach andcrthalbstündiqer Berathung
verkündete der Präsident das Urtheil: D i c B c s ch w e r d e
wird a l L u n b e a r ü n d e t a b g e w i e s e n. In den
Gründen wird ausgeführt, daß ein Rech tzum Bezüge
vonStola gebühre iliiur dem Pfarrerzu-
k o in m t. Tiefe Auffassung ist auch un staatlichen Rechte
begründet, so in der Stolatarorduuug vom 19. Mai 1799.
Ein Recht auf die Ttolagebühren kann voiu Pfarramts nicht
getrennt, auch von Niemandem ersessen werden. Tie Urkunden,
aus welche sich die Eapläne ftützeii. können den Anspruch der­
selben nicht därthuu. Aus diesen Gründen war die Beschwerde
abzuiveiseu.
[Sie Baucommission im „grauen Hanse" .s Wie
bereits gemeldet, wird das Wiener Landcsgericht, welches sich
in seinen Raumen bereits als sehr beschränkt erweist, eine
bauliche Ausgestaltung erhalten. Zu diesem Zivecke fand
vorgestern Bormittags unter Leitung des Bezirkseomminürs
Dr. HanL Ritter v. G a l a t t t im Landesgcrichte die Bau-
connnlssion statt. Derselben wohnten bei: Ter Präsident
Hofrath v.& oo s, dessen Stellvertreter Ritter v. H o I z i n g e r,
Statthaltercirath Tr. "N e t a l i c k y, Oberingenieur E l !-
bogen, der Sectionsrath Tr. R e s ch aus
dem Justizministerium ». s. >v. Tie Commission
befaßte 'ich vorläufig nur mit den Plänen der Erbauung eines
neueit großen Wirthschaststraeles, welcher gegen die Häuser
der. Wiekenburggane errichtet werden soll. Tie Bauausführung
wird bereits im Monate M ä r z begonnen ivcrde». "Nach Be­
endigung dieser Bauarbeilen wird an die Ausführung zweier
Gesäuge,ibaustracte geschritten werden, von welchen einer für
Emzelhäsllinge und der andere für gcmciüsanie Häftlinge be­
stimmt wird. Erst wenn auch diese Bauten ausgeführt fein
iverdcn, ivird die Hebung des Daches gegen die Laudcsgerichts-
straße und die Aussetzung eines dritten Stockwerkes er­
folgen.
[Jüdische Hehlers Wie wir bereits gemeldet, hatten
sich in einer zweilagigen Schwuroerichlsverhandlung mehrere
Kutscher, welche Ziege! und Gußeisen der Firma OIcr&
Bauer nt wiederholten Angrisien gestohlen hatten, zu ver­
antworten. Sämmtliche Angeklagte, Hehler und Stehler,
wurden gestern als schuldig erkannt, und die Kutscher Carl
2 l a d c k zu f ü u f, Franz H e r z zu d r e i I a h r c u,
Franz K cider und Skeran K u j a n zu je sechs M o-^
ii a 1 c u schweren Kerkers, und endlich die beiden!
jüdischen Hehler Leopold Bauer und Benjamin A uschi
zn sc s e ch s Monaten e i n f a ch e u K e r k e r s per»!
urtheilt. i|
[Ein jüdischer Gauner.j Dieser Tage wurde vom i
Schwurgerichts unter dem Borsitze des OLGR, Tr. Grau ich-!
st ä d t e n wegen Betruges und E r i d a der üvjährige i
Jude Moses Walt G o l d"b l a t t zu d r e i Jahren
schweren Kerkers verurtheilt. Der Jude gab sich als!
Lauspeculant, Hans- und Hammerwerksbesitzer aus und ent-i
lockte Stellcusuchcnöen Eautionen in der Höhe von 2216 Kr. I
[Jüdische Wohlthätigkeit.! Aus P r a g ivird uns
geineldct: Tie antisemitischen „NoveListy" berichten üher einen_
besonders craffen Fall jüdischer Menschenfreundlichkeit, deri
soeben beim Obersten Gerichtshöfe zum Abschlüsse gelangte. Der
südische Advocat "Adalbert 2 a l z in Prag, einer der „deutschesten"
Mitglieder des Prager Casinos, nahm im Jahre 1899 einen
Stenographen auf, dem er bei seinen, definitiven Antritte sagte,
ein Reusabrsgelü gebe es nicht, aber er werde für ihn ein
Svarcasscbuch anlegen, dessen Einlagen sich successive steigern
werden, so daß er einmal, wenn er sckine» Tieiift
vertane. etwas in der Hand habe. Das klang sehr menschen­
freundlich und sehr vernünftig, und der Stenograph aceepkirte
dieie Bedingung auch mit liesslgesühltem Tanke. Nach sieben­
jähriger treuer Dienstleistung wollte der Stenograph
seinen Dienst verlassen und bat um das versprochene Spar-
cassebuch, in welchem sich, wie ihm früher qczeigt.wurde, bereits'
ein Betrag von 161 Kr. 66 H. befand. Jetzt zeigte sich aber,
was^ a l z mit dieser menschenfreundlichen Bestimmung
wollte. Er betrachtete das Sparcassebuch als seines, in
welches einfach alle Ncusahrsgelder eingezahlt wurden
und verweigerte rundweg die Herausgabe. Ter Steno-
graph gab sich damit jedoch nicht zufrieden und s
brachte die Klage durch de» Prager Advocaten Dr. Rocek
ein, wurde aber in erster Instanz abgewiesen. Immerhin zeitigte
aber die Verhandlung das rutercssanteMoment, daß Dr. Salz,
der Geklagte, selbst zugeben mutzte, seit dem Jahre 1867 aUeti
sechzig bei ihm Aiigenellten, denen er diesetbcu Bedingungen
machte, die Sparcassebücher nicht ausgesolgl zu haben. Doclor
Salz zahlte also den Leuten daS usuelle NensahrSgeld
nicht, aber er lies; es auf Zins und ZinseszinS liegen,
brachte durch die Aussicht aut die Belohnung die Leute
zu erhöhtem Fleiße, und steckte daun ihr Ncujahrs-
geld sammt de» Zinsen ein. Mail wird zugeben, daß
dieses Vorgehen zwar echt jüdisch, aber nichtsweniger als
menschenfreundlich war. Ter abgewiesene Kläger gab sich mit
dem Urtheile 1. Instanz nicht zufrieden, sondern avpcllirte
und gewann auch >u II. Instanz seinen Proceß voüiläudig.
Run avpcllirte der Bcnirtheilte an den Obersten Gerichtshof,
und zog in seiner Berusungsschrist auf's Heftigste gegen
die "Antisemiten los, welche seine Leute. „ver­
hetzen". Er siel auch in der letzten Instanz durch,
denn der Oberste Gerichtshof entschied, daß die versprochenen
Neujahr-gelder einen Theil des Lohnes bilden^ und deshalb
auszufolgen seien. "Nunmehr hat Dr. "Adalbert Salz nicht nur
das Bergungen, die 161 Kr. sammt allen Kosten bezahlen zu
müssen, sondern wird in Bälde eine M a f s e n k l a g c
aller Tcrsenigcn zugestellt erhalten,
denen er ebenso, wie dem Stenographen,
die Ncujahrsgcldcr— nicht a u S z a h l t e.
Theater» Kunst und Literatur.
Das deutsche Theater in Wien
In unserem gestrigen Morgenblatte brachten >oir eine
ZusammenstcUung jener Stücke, die am letzten Sonntag an
den Wiener Bühnen zur Ausführung gelangten. Mit Aus-
nähme des Kafferfubiläniiis-Stadttheaters brachten alle
anderen Wiener Bühnen Stücke von Franzosen, Engländer»
und Juden, also R i ch t d e u t s ch c n, zur Aufführung.
Man glaube »un ja nicht, daß bei der Zusammenstellung
des Soimtag-Spielplancs der Zufall eine Rolle gespielt
habe. Jin Gegentheile. Derartigen „Zufällen" kann niati
allwöchentlich in den Repertoireankündigungen unserer Buhnen
begegnen, so gleich gestern. Gestern wurden zum Beispiele
mit Ausnahme des KaiserjubiläumS-Stadttheaters an
allen Wiener Bühnen ausschließlich Stücke von Juden
aufgeführt:'
Hofburgtheater: „Das verlorene Paradies"
vom Juden Ludwig Fulda.
Hofoperntheater: „Tie Königin von Saba",
Text vom Jude n M o s e n t h a l. Musik voin Juden
Earl G o l d in a r k.
Deutsches Bolksthcater: „Onkel Toni"
vom Juden Carl Weiß «Mrlweiß).
Raimund-Theater: „Tie dritte Escadron"
vom Juden Bernhard Buchbinder.
Theater a n d e r W i e n: „Tie Sliesmama",
Text und Musik von den Juden H e 1 d und Sohn.
Carl-Theater: „Das Modell", Text von den
Jude n Victor Leon und Lstdwig Held, die Musik
Liivpä's arrangirt vom Juden I. Ster ».
Theater in de
a» das Schicksal" vom I
„Ec, sie und er", deutsch vom I
s ch i tz, und „Abschicdsjoupcr", vom Juden Arthur
schnitzte r.\
Jan t f ch- T h e a t e r: „Pariser Leben", Musik
vom Juden O f i e n b a ch.
In acht Wiener Theatern werden insgesammt zehn
Judcustücke gegeben, während das einzige Kaijer-
jubiläums-Stadtlheater ein Stück, tz.T e r wilde R i t t-
m eiste r", von den deutschen Bühnenschrislstellern Thilo
v. Trotha und G. v. Mose r zur Aufsühruiig bringt.
Das spricht Bände!
S o sehen also die in Wien ctablirtcn Heimstätten der
deutschen Kunst aus. Wer ivagt uns zu widersprechen,
wenn wir sagen, die Wiener Theater sind heute zu Trvdcl-
hallen herabgesuukeu, in denen die jüdisch-literarische Posel-
stückindustrie zum Verschleiße gelangt?
I U U eil c l C l II.
r Iosesstadl: „Tic Frage
z u d e» Arthur Schnitzler:
l vom Jude» Otto Ei f e u*
Carl Theater. Tas Earl-Theater erzielte gestern nach
langer Zeit wieder einmal nicht nur ein vollesHaus,
sondern auch einen ehrliche!!, k ü n st I e r i s ch e n Erfolg.
Beides ist aufRechnuug des.Umstandes zu setzen, daß Fräulein
S t o j a» in Wien zu erstenmale die Coletta in Supvl's
„M o b e 1 I" gab, eine Partie, in der sie während der
russischen Touuwe des Carl-Theaters bereits große Triumphe
feierte. So oft Supps's nachgelassene Operette hier auch schon
gegeben wurde, zu voller Wirkung kam die Partie der Coletta
gestern zuui erstenmale. Fräulein Stojan's ausgelassener
Humor, ihr unverwüstliches, Alles mit sich reißendes
Temperament und ihre brillante, jugendfrische Erscheinung
vereinigten sich zu einer Gesaiiimtleiftung, die nicht über­
troffen werden kann. Und wie saug Fräulein Stojan
nun. vollends ihre hübschen Liedchen, Duetten und
Terzette! Mit ihrer silderhellen frische» Stimme glich sic einer
jubilirenden Lerche, Tie Borstehung bedeutete für Fräulein
Stojan ein „Gesehen werden, singen und siegen" und das
Publikum wurde nicht müde, seinen Liebling nach jeder
Nummer immer wieder stürmijch herauszurufen und Fräulein
Stojan dankend für ihre supcrbe^eisiung zuzujubeln. Tas in den
letzte» Tagen bis zum Ueberdru'st abgeleierte Wort „Tic Operette
ist todt" erfuhr gestern ein gKannschtes Dementi. So lauge
sich Künstlerinnen wie Betty Stojan der Pflege der Operette
widnicu, braucht de» Freunden dieses Kunstgenrcs um die
Zukunft der Operette nicht dinge zu sein, Neben Fräulein
Stojan machten sich die Herren S p i e l in a n u, Bauer
und S t e i n b e r g e r um das Gelingen des Abends ver­
dient. Die Damen Senders un> Szoyer vermochten nicht zu
interejsiren,
— Im Kaiserjubiläums-Stadtthealer
findet heule die erste Aufführun; des Wiener Schwankes „Tie
eigene Schlinge" von Fritz Me i in der bereits mitgetheilte»
Besetzung der Hauptrollen statt Diese Vorstellung beginnt,
wie alle Erstaufführungen, »n 7 Uhr. "Morgen gelangt
das erfolgreiche Lustiviel „Der r ilde Rittmeister" zur Wieder­
holung. AIs Schülervorstellui g ist für Samstag, den
3. d. M.. daS Schauspiel „Ec grad Borlaus, Bürgermeister
von Wien" angesetzt. Sonntag, den 4. d. M., wird abermals
Nackmittags> Z Uhr daZ Mä chcnspiel „Sneewittchen und
die sieben Ziverge" gegeben.
— Im T e u t s ch e n B o lIs t h c a t e r wird heute
als volkslhüniliche Borstellung k-i ermäßigten Preise» Auzen-
grubcr's „Das vierte Gebot" ge,eben.
— Das Regiecollegium dl s Carl-Theaters gibt
bekannt, daß heute statt „Rhidope" mit 2)!iß Halton die
Suppä'sche Operette „Tas lstodell" mit Fräulein Bett!
Stojan zur Ausführung gelangt Miß Halton. welche die letzten
Tage mit einer starken Jndispi sition zu kämpfe» hatte, wird
morgen jedoch wieder singen 1 innen und es gelangt morgen
und Samstag „Rhoüopc" zu Ar fführuug.
— Im Theater an der Wien gelangt heute
„Mamsell "Nitouchc" mit Annie tzirkens in der Titelrolle als
Gast zur Ausführung. ^Nächsten Sonntag geht als volksthüm-
lichc Nachmittagsvorstellung bei »2 über die Hälrw ermäßigten
Preisen die Ausstattungsoperctte „Ter griechische Sklave" mit
den Damen Ottmann, Worm, t. "Naday uild Pitsch, sowie
den Herren Giampietro, Pagi, Sorelli, Wallncr, Ewald,
Lunzer und Körner in den Ham trollen in Scene.
I— Bereinigung ö sr e r r e i ch i s ch e t b i l-
z d e n d e r K ü n st I e r und K ü n st l e r i n n e n. Tie
> Vollversammlung der Bereinigung österreichischer bildender
Künstler und Küiistlerinue» kgNariahilserstraße "Nr. 8, hat in
Anbetracht der außerordenilick>en Berheiliguiia beschlossen, die
AnsNellung der ordentlichen Mitglieder am l l.d. N!,, dagegen
jene der "Amateure Anfangs Avril zn erönnen.
— Die gestrige „Wiener "Allgemeine Z,eitung" schreibt:
Tie Wiener ('.) Eompouisten Ignaz Brüll, Ea,l Goldmark und
Gustav Mahjcr sind sämmtlicki mi! der "Ausarbeitung neuer
Werke hffchäfrigt, Jauo; Brüll ist mit der Eonivofitiou einer
neuen Oper beschäftig!, deren Tcrr von Gustav Kastropp
herrührt und die vermuthlich den 'Xitel „Rübcradl" führen
lvird.— Goldmark endigt seine Over „Götz von Berlichiitgen"
[Tert von^ A. M. Willner).— Mahler arbeitet an einer neuen
Symphonie. Nü"? Wo bleiben zu sein die anderen „Wiener"
Kümpeuisreu, »ebbich der grösste, klaue Z e m I i u s k y '? Ter
gedanken-dreiklaftertiese K a u d e rs? Der Herr vün Dein-
berger der— isüppö-Kümpenifi Julius Stern, der Herr vün
Reinhardt— wos nebbich baßt ach Ster» rind ivie'se haßen
alle de grsißeu und klauen Stern'?
— W1 e ii e r M ä n ii e r g e s a n g v e r e i n. Das
am 4. März, 12 Uhr Mittags, im großen Musikvereinssaale
stattfindende Orchesterconcert des Wiener Mäniiergesangvcreincs
wird mit dem Chore „Dem Baterlaud" von Hugo Wolf ein­
geleitet, ivelcher m der ursprünglichen Fällung zur ersten Aus­
führung gelangt. Das Künsilcrpaar Rie ivird das Concert
s» Es für zwei Clavicre und Orchester von W. 2l. Mozart
mit deni Hosopernorchester vortragen. Sitzplätze und Entrees
am 2. und 3. März, von 5 bis 7 Uhr Abends, in der Acreins-
kanzlei <1. Be;., Eanovogasse -1, Halbstock) und ain Concert«
läge an der Cassc.
Hohlenarveilrrstrike.
Auch die gestern eingelaufenen offieiellen Nach­
richten aus deni Strilegebicte constatircu eine Abnahme
der Zahl der Ausständigen. In Mahren dürfte der
Strikc überhaupt bald beigelegt sein, nachdem sich die
dortigen Gewerken zu kleinen Zugeständnissen an die
Arbeiter herbeigelassen haben. In Böhmen hingegen
verharren die Kohlenwnchercr nach wie vor aus ihrem
Standpunkte, den Arbeitern nicht das geringste Ent­
gegenkommen zu beweisen. Es dauert infolgedessen da
der Ausstand auch noch partiell fort.— Rnbc-
stöcnngen werden ans dem Ansstandsgebictc nur ver­
einzelt gemeldet.
Hier die eingelaufenen Telegramme:
Nordwcstböhmisches Becken.
Zlomota», '28. Februar. Heute sind 528 Mann.
um f ü n s z i g M a n n mehr als g c ft c r n, a n-
gefahren.
Tux» 28. Februar. Heute sind im hiesigen Bezirke
2781 Mann, um äst9 Mann m ehr als gestern, au-
gefahren, darunter 108 Häuer, gegen 230 Häuer mn gestrigen
Tage. Lluf 27 Schächten wurden gestern 207 Waggons
Kohle gefördert.
Aussig, 28. Februar. Im Betriebe befinden sich
9 Werke, aus welchen 921 Mann, darunter 272 Häuer,
angefahren sind.
Teplitz, 28. Februar. Heute sind hier 568 Mann,
darunter 106 Häuer, angefahren.
Trautcuau, 28. Februar. Im Schatzlarer Revier
find gestern 270 Mann, darunter 68 Häuer, angefahren.
Im Ausstande befinden sich 1124 Mann.
Tux, 28. Februar. Bon 107 größeren Schächten des
Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau sind heute 71 im
Betriebe. Gefördert wurden gestern 617 Waggons Kohle.
Miröschan, 28. Februar. Hier striken von 413
"Arbeitern 313 und bei der Firma Stark in Bras von
200 "Arbeitern 136.
Teplitz-Schönau, 28. Februar. Ter am 1. d. M.
wegen gefährlicher Bedrohung arbeitender Bergleute ver­
haftete Lorenz Thomas wurde am 26. d. M. vom
Kreisgerichte Leitmcritz des B c r b r e ch e n s der äffe i: t-
l i ch e n G e w a l t t h ä t i g k e i t s ch u l d i g erkannt
und zu drei Monate n s ch w c r e n, mit Fasten
verschärften Kerkers verurtheilt.
Weftböhmisches Becken.
Nürschan. 28. Februar. Zwei Llrbcitcr, welche
dringend verdächtig sind, mehreren Bergarbeitern in Tluena
Fenncrschclben eingeschlagen zu haben, wurden verhaftet und
dem Krcisgcrichte in Pilsen eingeliefert.
Kladnoer Revier.
Kladuo, 28. Februar. Bei der Frühschicht sind 710
Mann angefahren. Im Ausstände befinden sich 76'6Pcrecn t
der Frühschichtbclegichast.
Mährisches Revier.
Brünn, 28. Februar. Im Rossitzer Strikegebiete sind
zur heutigen Frühschicht auf dem Juliusschachte 180, aut
dem Fcrdinandsschachte 98 und aus dem Franziskafchachtc
alle Grubenarbeiter cingefahrcu. Ten A r b e i l c r n
lvurdc eine achtpcrccntige Loh
e r h ö h u n g und F r c i k o h l e zugesichert,
«ns- dem Simsowchachtc und auf der Liebcgottcsgrubc wird
wie bisher normal gearbeitet.
* Brünn, 28. Februar. Wegen Kohlcnmangels stellte
heute die Eifenivaarcusabrik P e t r o l 1& C o m p. in
2l l t e n d o r s den Betrieb ein. 87 Arbeiter
wurden brotlos.
Den Mitgliedern des TschcchcnclubS im socialpolitffchen
Ausschuß wurde von parteiwegen empfohlen, in der Frage
der K o h l e n b e r g w e r k e den principiellen Standpunkt
der B c r l ä n d e r u n g derselben einzunehmen.


[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 8 ]
Leite 8
Wien, Bonnerstag
„Derrlfchrs N*lks1»Iatt«
I. März 1900
Nr. 4008
Der Krieg in Südafrika.
Aus Qfsieierskrcisen geht uns folgende, unseres Er-
achtens wohl etwas allzu optimistische Schilderung der
Situation zu: „Dreitausend Boeren wurden nach
z e h n t ä g i g c in, v c r z w c i f e l t e m N i n g e n
von 40.000 E n g l ä n d c r n zur U e b e r g a b e
gezwungen und gefangen genommen!
Welch' glorreicher Sieg!" So meldete
William Rcdmvnd im englischen Parlamente unter
großem Gelachter der Irländer den „großen
Sieg" General Robert» über die kleine
Heldcnschaar (5 r o n j e's.
Zweifellos war die Selbstaufopferung Cronje's
mit der Na ch h n t' der von Kimberleh abge­
zogenen Bocrciiarmcc ein taktisches Manöver zu dem
Zwecke, Robert'» Armee einige Tage und solange auf-
zuhalten, bis sich die Hauptarmce unter General
I o u b c r t bei Blocinsvntcin conccntriren und die Haupt­
schlacht in guter Position annehmen könne. Wie dies
A e t u ii g c ii ist, kaun mau ans den Berichten der
Engländer selbst entnehmen, welche der Bewunderung
über den zähen Widerstand der kleinen Abtheilung in
den Niederungen deS Modder-River gegenüber einer
erdrückenden Ucbermacht Ausdruck geben. Welches
Armuthszcugnis zugleich für die stolzen Söhne Albions.
Trotz einer mehr als zehnfachen (!) Ucbermacht
vermochten sie cS nicht, diese kleine Schaar nieder­
zuringen und blos die Rücksicht auf die Weiber und
Kinder, welche in der umzingelten und mit hundert
Geschützen bombardirten schutzlosen Thalniedcrung durch
zehn volle Tage und Nächte einem furchtbaren Kugel­
hagel ausgesetzt waren, veranlaßte Cronje, sich zn er­
geben.
Tic Engländer vermeinten wohl die ganze
Streitmacht vor sich zu haben und mögen nicht wenig
enttäuscht gewesen sein, blos 3000 Boeren zn finden.
Dieser Sieg muß aber den Engländern theuer zu
stehen gekommen sein, denn, wenn die nicht englischen
Berichte in Betracht gezogen werden, so kostet den
Engländern die Erdrückung der kleinen Boercnschaar
ebensoviel an Todten und Verwundeten.
Geradezu unbegreiflich ist cs, daß die Engländer
nicht gewußt haben, daß sie es am Paardeberg nur
mit einem Theile der Nachhut Cronje's zu thun
hatten, während die Hauptmacht bereit» auf dem Rück­
züge nach Bloemfontein war.
Von einer Entscheidung kann unter diesen
Umständen nicht gesprochen werden, denn noch ist die
Armee Joubert'L vollkommen intact, die Belagerung
Ladysmiths n i ch t ausgehoben und Buller'S vierter
Entsatzversuch zurückgeschlagen. Große Heercs-
abtheilungcn vereinigen sich mittlerweile unter
Joubert's Leitung bei Bloemfontein, welche Roberts auch
numerisch gewachsen sein dürften. Die Armee Roberts',
welche in ihrem Vorrücken gegen Bloemfontein durch
die Heldenschaar ErvnjeS' zehn Tage aufgehalten wurde,
muß nun eine kahle, wasserlose .Hochebene in der
sengenden Sonnenhitze durchziehen und muß diese 150
Kilometer lange Strecke durch Dctachirungen nach allen
Seiten decken, dabei die Rückzugs- und Verbindungs­
linie nach Kimberleh und dem Caplande offen halten,
wo größere Abtheilungen der Boeren bereits im Be­
griffe sind, den Engländern die Zufuhren von de Aar
und Belmont abzuschneiden und sie auch von Norden
aus bedrängen; auch von Süden bei Colenso sind
Boeren im Anmärsche. Es dürste also die Armee
Roberts' mitten in dein unwirthlichen Fcindeslande
bald in eine höchst unangenehme Lage gerathen, die
ihr bei Fortsetzung des muthwillig heraufbeschworenen
Krieges nur die W a h l l ä ß t z u s i e g c n oder
— u n t e r z u g e h e n, wenn England es nicht vor­
zieht. sich durch einen billigen Frieden aus der Affaire
5» ziehen.^
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme aus
englischer Quelle:
Zur Capitulation Cronje's.
London, 28. Februar. „Neutcr's Office" meldet aus
P a a r d c b erg vom Gestrigen: Cronje ergab
sich hauptsächlich infolge des tapferen nächtlichen
Angriffes auf die feindlichen Verschanznngcn seitens
der e a n a d i s ch e n Truppen und des Reginients
der Gordo» Highlandcrs.
London, 28. Februar. Eine offieielle Depesche Lord
Roberts' aus Paardeberg vom Heutigen meldet: Croujc
und seine Familie sind gestern, vom General Prety-
man und einer Militärescorte geleitet, abgereist. Die
anderen Gefangenen reise» später unter Militärescorte
ab. Die Frauen und Kinder wurden in ihre Heimat
geschickt. Hch erfahre, daß sich unter den Boeren
wegen der Weigerung Cronje's, das für die Frauen,
Kinder und Verwundeten angebotene freie Geleite anzu­
nehmen, große Unzufriedenheit gezeigt habe. 170 Ver-
ivnndetc verbleiben im Spital. Eine große Anzahl derselben
befindet jich in einem schrecklichen Zustande. Ich besuchte gestern
da» Lager der Boeren und war von der Geschick­
lichkeit und Energie, mit welcher ihre
Stellung gegen einen Sturmangriff fast
uneinnehmbar gemacht war, überrascht.
London, 28. Februar. Bis jetzt zählt man 3700 Ge­
fangene. Ferner wurden 2 Maxim-, 2 Kriipp-Geschütze und
2 andere Geschütze erbeutet.
Petersburg, 28. Februar. (Meldung der „Russischen
Telegraphen-Ageniur".) Tie Nachricht von der Capitu-
l a t i o n C r o ii j e'S ist hier von allen Bevöl­
kern n g s f ch i ch t c n mit tiefem Kummer
aufgenommen worden. Soweit heute Stimmen der Presse
vorliegen, ergreifen alle gegen England leidenschaftlich
Partei. Sämmtliche leitenden Blätter sprechen die Meinung
aus, Europa dürfe der weiteren rohen Vergewaltigung nicht
länger zusehen. Der Moment zur Intervention sei ge­
kommen und jene Macht, welche die Initiative er­
greife, werde sich mit unvergänglichem Ruhme bedecken.
Einstimmig wird dem unvergleichlichen Heldciimuthe der
Boeren begeisterte, rückhaltSlosc Anerkennung gezollt,
während man in dem endlichen Siege der Ucbermacht keine
Heldenthat erblickt. Ein Blatt meint, daß den Boeren das
unschätzbare Verdienst gebühre, das Phantom von der
Unbesiegbarkeit der Engländer zerstört zu haben. Im
Uebrigcn wird die Ansich! ausgesprochen, daß die Capi-
tulation für den Krieg nicht entscheidend sein werde.
Nclv-L)ork, 28. Februar. (,,Ncuter"-MUduiig.) Die
New-Porkcr Blätter rühmen die glänzende Strategie des
Feldmarschalls Roberts, indem sie gleichzeitig dem u n-
crschüttcrlichen Helden muthe der
Boeren volle Anerkennung zollen.
„New-Bork Tribune" schreibt: Wir zweifeln nicht, daß der
großmüthige Geist der Briten in der Zeit des Triumphes
vorherrschend bleiben wird. Lord Roberts selbst gibt ein
schönes Beispiel dieses Geistes, indem er den besiegten
Gegner mit aller Hochachtung behandelt. Wenn dieser
Geist auch in Weslminster allgemein ist, dann kann der
Jahrestag von Majuba zur gegenseitigen Verständigung
und Achtung der beiden Racen führen.—
„Advertiser" führt aus, für Großbritannien scheine
eine vortreffliche Gelegenheit gekommen zu sein, jetzt, da
das britische Prestige wiederhergestellt ist, Großinuth zn
zeigen.— Tie „New-Z)orker Slaatszcitung" bemerkt, das
Resultat des Krieges sei nun nicht mehr zweifelhaft, nicht
deshalb, weil Croiye gczwingen wurde, sich zu ergeben,
sondern weil die Boeren sich durchaus unfähig gezeigt
haben, die Offensive zu ergreifen.— Ter „New-Iork
Hcrald" schreibt: Die Uebergabe Cronje's geschah in einem
für Großbritannien wichtigen Augenblicke, insoweit, als
die diplomattsche Haltung der Vereinigten Staaten
in Betracht käme. Bei einer Regierung, wie die amen-
kanische, sei der Truck der öffentlichen Meinung ein Factor,
der nicht übersehen werden dtzrfe. Als sicher sei anzunehmen,
daß England die Shmpathieu der mächtigen finanziellen
und conscrvativen Kreise der Vereinigten Staaten besitze;
doch sei das fremde Element im Lande anffallcnd thätig,
für die Sache der Boeren zu wirken.— „New-Iork World"
führt ans, cs sei noch zu früh, die Wirkung der Uebergabe
Cronje's vorherznsagen, doch sei es ein müjsigcr Bcrjuch,
die Wichtigkeit des Ereignisses herabzusetzen.
Das Zusammentreffe» Roberts' mit Croujc.
London, 28. Februar.' „Reuter's Office" meldet
aus üom 27s: Das Zusammentreffen
Roberts' mit Eronje fand bor einem kleinen Wagen
statt, welcher Roberts als j Schlafgemach diente. Um
7 Uhr Morgens sah mpn eine kleine Gruppe
Reiter unter Führung von! General Pretyman in das
englische Hauptquartier herankommen. Roberts ließ eine
Abtheilung Hochländer Aufstellung nehmen. Als die Reiter
näher gekommen waren, bemerkte man zur Rechten General
Pretpman's einen Greis mit breitem, rundem Filzhnt am
Kopfe, bekleidet mit einer Joppe und Stiefeln— cs war
der gefürchtete Eronje. Sein Gesichtsansdruck zeigte
große Ruhe. Roberts blieb stehen. Pretyman stellte
Cronje mit den Worten vor: „Commandant Eronje!"
Bei diesen Worten grüßte Cronje militärisch.
Roberts erwiderte den Ginß und sämmtliche Reiter
stiegen von den Pferden. Hieraus trat Roberts vor, reichte
Cronje die Hand und sagte zuihm: „Sie
haben s i ch t a p f e r vertheidig t." Dann lud
Roberts die Gefangenen ein, einen Imbiß zu nehmen.
Ein Kampf am Tugela.
London, 28. Februar. „Reuter's Office" meldet aus
Colenso vom 25. d. M.: Tie Brigade des Generals
Hart griff (vermuthlich Freitag) das Boerenlagcr am
Pieters Hill bei Sonnenuntergang an. Die Jnnis-
killing-Füsiliere stürmten die steile Bergscite bis zn einer
Entfernung von einigen hundert Jards bor der Position
des Feindes hinauf, mußten sich aber angesichts des heftigen
Kugelregens zurückziehen. Das feindliche Feuer
war so furchtbar, deß, als die Infanterie
aus der ihr von den B ä u m e n ge-
währten Deckung hervortrat, fast jeder
Mann in der anführenden Holbcompagnie verwundet nieder­
sank. Die Infanterie verschanzte sich Nachts auf halbem
Wege den Hügel hinaus und machte einen erneuten, aber
vergeblichen Versuch, d i c S t e l l u ii g zu
erobern.
London, 28. Februar. (,,Rcutcr"°Mcldung.) Eine
Depesche des Generals B u l l e r theilt mit, daß seine
Truppen gestern mittelst Bajonnettaiigriffes den P i c t e r s-
Hill genommen und sich auch der Hauptslellung des
Feindes mit glänzender Bravour bemächtigt haben. Dabei
seien sechzig Gefangene gemocht worden.
London, 28. Februar. Die Meldung des Generals
B u l l e r über seinen gestrigen Erfolg lautet ans-
führlich: „Hauptquartier in der Hlangwame-Ebene,
28. Februar. Barton's Brigade stürmte und nahm gestern
Abends den Gipfel des PicterS-Hill und umging
so in gewissem Grade den linken Flügel
des Feindes. Die 4. und die 11. Brigade
unter Warrcii machten einen Angriff gegen die Haupt-
stellung des Feindes und nahmen sie bei Sonnenuntergang
in glänzender Weise. Es wurden 60 Gefangene gemacht.
Der Feind wurde nach allen Richtungen zersprengt, An-
scheinend blieb eine bedeutende Anzahl scindlicher Soldaten
auf dem Bulwanabcrge zurück. Ich hoffe, daß die
britischen Verluste nicht groß sind."
Rensburg wieder besetzt.
London, 28. Februar. „Evcning News" melden, daß
die britischen Truppen Rensbiirg wieder besetzt haben.
Capstadt, 28. Februar. (,,Reuter"-Mclduiig.) Ter
nach Somerscat- East anberaumte Congreß der
Afrika ii derbo ii ds wurde vertagt, weil, wie
angegeben wird, das Bestehen des Kricgsrechtes in einigen
Districieil der Theilnahme der Bundcsmitgliedcr hinderlich sei.
**
*
Sie wollen nach Hause.
Eine Exchangedcpcsche aus Stcrkstrom mclvet, die
Hälfte der ersten fünf Escadronen des unter dem Cap-
obersten Brabant gebildeten Cap-Freiwilligencorps nahm
den Abschied, nachdem die Leute die drei Monate, für die
sie engagirt waren, abgedient haben. Es werden, so fügt
die Depesche orakelhaft hinzu, verschiedene Gründe sür den
Abgang angegeben. Diese Nachricht wird nicht verfehlen,
Aufsehen zn machen.
Die alten Reminiscenzen der Söldnerzcit, wo sich der
Soldat nur auf bestimmte Zeit verpflichtete, dcn Kuhfuß
zu tragen, leben jetzt unter dcn Cap-Freiwilligen wieder auf.
Dauert der Krieg noch lange, so dürsten wohl noch mehr
Cap-Freiwillige nach Ableistung ihrer „Ticnstzcit" heim zu
„Muttern" wollen.
Die auferstandene Kanone.
Man schreibt der „Fraiiksurter Zeitung": Zu den zahl­
reichen Erzählungen von Boereiilistcn und Boereiistreichcn
gehört auch folgendes Gcschichtchen, das, ob cs nun auf
einer wahren Begebenheit beruht oder nicht, ganz ergötzlich
klingt. Bei den Kämpfen am Tugela sah sich eine kleine
Schaar Transvaaler, die mit einem Geschütz eine Höhe ver-
theidigt hatten, vor die Wahl gestellt, entweder rasch zurück-
zugehen oder nach hartem Kampfe gefangen, wenn nicht
getödtet zu werden. Was die Wabl noch bitterer
machte, war der Umstand, daß bei dem Rückzüge auch
die Kanone, deren Bcjpannung getödtet und deren Lafette
zertrümmert worden, in die Hände des Feindes fallen
mußte. Schnell entschloffen ließ der Führer der Boeren das
Kanonenrohr in einen kleinen Schützengraben rollen, leicht
mit Erde bedecken und ein kunstloses Holzfrei,zchcii darauf
pflanzen, in der Hoffnung, daß der pietätvolle Sinn der
Engländer die Ruhe der darunter zu vcrmutheiidcu Todten
nicht stören werde. Und diese Hoffnung trog nicht, denn als
nach einigen Tagen die Engländer wieder zurückgeben
mußten und das nämliche Bocrcncommando die Höhe
neuerdings besetzte, da fand sich nicht nur das Kanoneiigrao
unverletzt vor, 'sondern cs war auch mit weißen Steinchc»
umrandet und mit einem Kränzchen aus Hcidcbluiiicii ver­
ziert. Vergnüglich lächelnd zogen die Republikaner ibre
Kanone aus dem Verstecke, brachten sie in Position, und
bald entsandte das aiifcrstandenc Geschütz seinen Dank für
den Grabschinuck nach den Stellungen der Engländer.
Drahtnachrichten
des „D e ntschen B olksblatte s".
Sie Liberalen und die Wiener wahlrcform.
* Graz, 28. Februar. In der liberalen Provinz­
presse findet mau prägnantere Angaben über dcn
Versuch der Liberalen, ans dcn Ministerpräsidenten
wegen der Wiener Wahlreforin einzuwirken. Es heißt
da, daß der Eingabe der Abgeordneten N o S k e und
W r a b e tz, welche in der liberalen Partei „einen
nicht zn unterschätzenden Anhang haben", sich auch
der Abgeordnete Groß, „einige dcutschböhmischc und
dentschschlesische" Abgeordnete anschlössen. Leider habe
Ministerpräsident v. Koerber der Deputation eine Ant­
wort ertheilt, welche im atteriingünstigsten Sinne auf­
gefaßt werden müsse.
Ein vernrtheitter Bürgermeister.
* Prag, 28. Februar. Nach Aufhebung der
Sprachcnvervrdnungcn kam cs auch in Döhmisch-Brod
bei Prag zu Kundgebungen, weiche die Zuziehung von
militärischer und Gcndarmcrieassisteiiz nöthig machten.
Der Bürgermeister von Bühmisch-Brvd, Victor
Weiden Hofer, beschwerte sich bei der politischen
Behörde über das Vorgehen der Gcndarineric und hat
sich dabei einer Beleidigung dieser Organe schuldig ge­
macht. Das Gericht verurthcilte gestern dcn Ange­
klagten zn einer Arreststrafe von 24 Stunden, welche
in eine Geldstrafe von 100 Kr. umgewandelt wurde.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 28. Februar. Der Antrag des Abgeordneten
W i tt t e r c v auf Aufbebung des Dictatur-
Paragrap Heu in Elsaß-Lothringen wurde in dritter
Lesung mit großer Mehrheit angenommen.
Der Antrag des Abgeordnete» K u e ch I y auf Einführung
des directen Wahlrechtes bei Wahlen in dcn Landesausschuß
»


[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 9 ]
\
Nr. 4008 Wien, Donnerstag „Deutsches Uolksblatt- 1. Mä rz 1900 Sette 9
in Elsaß-Lothringen wurde ebenfalls in zweiter Lesung an­
genommen.
Zu letzterem Antrage erklärte der Abg. Büsiug. die
Nationalliberale» seien der Ansicht, daß das allgemeine
gleiche, birecte Wahlrecht in Elsaß-Lothringen nur den deutsch­
feindlichen Elementen zugute käme.
Ter Redner rc3 Centrums Abg. Gröber erklärte, das
Centrum werde dem Antrage zustimmen; besser keine Volks­
vertretung, sagte Redner, als eine auf indirecten Wahlen
beruhende!
Berlin, 28. Februar, In der Bndgetcommission des
Reichstages erklärte der Skacttsiecretär Graf B ü l o w, die
Reichsregicrung sei noch nicht zur Ueberzeugung ge-
laagt, daß ein Bedürfnis für d i e G r ü n d u n g deutscher
Handelskammern im Auslande vorliege.
ver Ächtstini-cnllig— abgrlchnt.
London, 28 Februar. Das Unterhaus
lehnte den von Herbert L e w i s eingebrachten Gesetz­
entwurf betreffend die Einführung des Achtstundentages
für die Bergarbeiter init 199 gegen 175 Stimmen ab.
Lin Mordattenlat.
Caracas, 28. Februar. Auf den Präsidenten
C a st r o wurde heute während einer CarnevalS-
veranstaltung ein M o r d a t t e n t a t versucht, jedoch
ohne G r f o l g, In der Bevölkerung gibt sich Gnt-
rüflung über den Vorfall kund.
Brüttl», 28, Februar. Statthalter Graf Z l ero ti n
ist zur Uebernahme der Auttsgeschäfte heute Nach­
mittags hier ciugctroffeii.
Lfen-Pest, 28. Februar. Der Lscii-Pester Bankverein
beschloß ni seiner deute ab lehattenen Generalversammlung
von: Reingewinne per 45()77ö fl. eine Dividende von 6 fl. zu
bezahlen. In die Tirection wurde Bela v. Tallinn neu-
gewählt. Ans Antrag des Licepräsidente» Siamund v. Falk
wurde von der Besetzung der vacant aewordenen Stelle
des Präsidenten des Tirectionsrathes vorläufig Umgang ge­
nommen.
Bukarest, 28. Februar. Der Senat nahm
heute die neue Civilproccsiordnnng, welche sehr wichtige
Reformen enthält, mit 70 gegen 5 Stimmen an.
sTcr Christliche Wiener Frauenbunds hat an seine
Mitglieder die Einladung zum corvorativen Besuche von
Tauve's boch'.nleressantem Bolksstücks „Ter Rechtschaffene",
das bei seinen bisherigen Ausführungen am Kaiserjubiläums-
Stadilheaier einen so sensationellen Ersalq erzielte, ergehen
lauen. Ter Besuch des Kaiserjnbiläums-Sladttheaters ist für
Samstag, den 10. d. Dt., in Aussicht qenommen. Tle
Eintrittskarten dazu können bei den Vorsitzenden und
Aorstandsdamcn der Ortsgruppen in Wien behoben werden
(ohne Vorverkaufsgebüdrf. Es wird gewiß auch diesmal
das massenhafte Herbeiströmen der christlichen Frauen zeigen,
daß deren Ausgabe auch darinnen besieht, die geistigen
Erzeugnisse unserer Zeit zu beachten.
lEhriitlichcr Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
Ottakriug.j Sonntaa. den 4. d, M., im Turnsaals der Knabcn-
volksichule, 16. Vez, Pani'engasse 31, Theaterabend. Zur Auf­
führung gelangen: „Ich heirate meine Tochter."— „Eine
ruhige Partei." Beginn 1 ,6 Uhr. Karten k SO H. und ä 1 Kr.
sind bei Fräulein Anna Kohaut, 16. Be;,, Kirchsletterngasse 44,
erhältlich.
sKatholischer Iuugfraucnverrin.s Wie alljährlich,
veranstaltete auch Heuer am 22. d. M. der Katholische Jung­
frauenverein eine Faschingtheatervorstellnng im Festsaale des
Kaufmännischen Vereines. Ein äußerst distinauirtes Publikum
füllte die freundlichen Räume vollständig. Zur Aufführung
gelanate: „Das Theekränzchen", „Drei Tanten auf
einmal", „Tie beiden Basen" und „Das Zauber-
giöcfiein'', sämmtliche Rollen von Vereinsmitgliedern
dargestellt. Tie jungen bübschen Damen entledigten sich
ihrer Aufgabe mit Eifer, Ge'chick und Verständnis und
verdienten alle Anerkennung. Weit über das Blaß gewöhn­
lichen Dilettantismus reichten jedoch die Leistungen der Fräulein
Leapoldiiie und Joienne Zlamal, Betty Kraus, Elotilde
v. Tani und Leopoldinc Tivauli. ‘Hiebt unerwähnt soll der
brillante Elaviervortrag des Herrn Professors Weebcr bleiben.
Für das gelungene Arrangement, die geradezu prachtvolle
Änsstattuna hat sich die temperamentvolle Veremsvorfteheiin
Fräulein Marie de Zana unaetheiltes Lob verdient.
sWicncr Lnngcrhausvcrcin.j Tie VIII. Haupt­
versammlung des Wiener Sängerhausvereines findet am
Donnerstag, den 22, d. M„ Abends '/.,8 Uhr, im ehemaligen
G-.mcinderathssaalc des alten Rathhauscs, 1. Bez., Wipplinger-
slraße 8. statt.
sBcamtcnverband für den 13. Bezirk.) Ter am
24. v. M. in Brosch' Etablissement „zum weißen Engel"
in Hietzing stattgehabte Theaterabend bedeutete für den Ver­
band in jeder Hinsicht einen großen Erfolg. Zur Aufführung
gelangten ein Lustspiel von A. Elz ist nicht eifersüchtig"
und die ‘Restroy'sche Posse „Frühere Verhältnisse". Gespielt
wurde recht sioii, und die Damen Strohdach, Kramer und
Wolf, sowie die Herren A. Falkenberg. Kuttich, Dehler und
Schulz ernteten rauschenden Beifall. Ein besonderes Verdienst
hat sich Herr A. Falkenberg, ein Bruder des Verbands-
präüdentcn, als artistischer Leiter erworben. Rach Schluß der
Vorstellung. der auch der Ehrcnobmann des Verbandes', Herr
StadtratlsiHraba, beiivohnte, wurde noch eifrig dem Tanz­
vergnügen gehuldigt.
jKatholischrr Gcscllcnverci» „Alsergrund".) Am
Fgschingsonntag, den 25. d. D!., gelangte als letzte, diesjährige
Fasihingsunterhaltung Nefiioy'S „L u m p a c l V a g a-
b li n d u s" unter der trefflichen Leitung des Bühnen-
vorstandes Earl H o l l zur Aufiührung, welche nach jeder
Richtung hin a!S eine äußerst gelungene bezeichnet iverden muß.
Das Sviel der selbstverständlich aus Tilletanten bestehenden
Mitwirkenden war tadellos, und verdient besonders das lustige
Trio: Knierim, Zwirn und Leim, dargestellt von den Herren
Franz L o p p e l, Leopold Hintermayer und
F. K e n i m erwähnt und hervorgehoben zu werden. Nicht t
minder hat sich das Bereinsmitglicd Herr Llto Schremmerf
in seiner Eigenschaft als Regifleur bewährt und wir können j
diesen rührigen Verein, als Vertreter des katholische» i
Vereinslebens, zu diesen Kräften nur auf das Beste beglück-\
wünschen.
s„Collegialität".f Tie sich so nennende Krankenunter-
stützlingscasse der Privatbeamten und kaufmännisch thätigen Prival-
angestellteil hat ihren Aerztestand abermals vermehrt. So wurde
für den 10. Bezirk ein Cassenarzt bestellt, und zwar in der
Person des früher aii der internen Klinik des Herrn Hosrathcs
Professor Schrötler, dann auf der chirurgischen Abtheilung dcs
k, und k. Garnison-svitalcS Nr. 1 thätig gewesenen nunmehrigen
Hausarztes im städtischen Asyl und Werkhause, Herrn Tr. Emi!
Schmib, 10, Bez,, Himbergerstraße 27. Herr Tr. Carl Czcrwenka,
Primararzt der Abtheilung für Frauenkrankheiten im St, Elisabeth­
spital aus der Landstraße, wurde für die Lasse als Specialist für
Frauenkrankheiten und Geburtshilfe gewonnen und ordinirt der-,
selbe täglich vow 2 bis 3 Uhr, 7. Bez,, Sliftgasse 1 (Herzmansky-!
Hos', Tie genannte unter StaatSeontrolle stehende Casie zählt
gegenwärtig außer dem Chefarzt 12 Bezirks- und 6 Spccialärztc
und bietet nebst vorzüglicher .Hilfe und freiem Mcdieamentenbezuge
bei geringerer Beilragsleistung bedeutend höhere Krankenunterstüßun-,
gen, als jede andere Krankcncaüc. Ferner befreit die Zugehörigkeit!
ru derselben von der Mitgliedschaft bei der Bezirks- oder Arbeiter- 1
Kcankencasse, welcher Umstand besonders den Herren Beamten in;
Fabriken, FabrikSniederlagen und bei großindustricllen Betrieben^
sehr zu statten kommt. Prospccte und Beitrittsformulare sind in j
der Kanzlei, 1. Bez,, Krugcrstraße 6, erhältlich,
(Der Wiener Tonkünstlcrvercinj bringt heute,
den I. März. 8 Uhr Abends, im Festsaale des Kaufmännischen
Vereines Folgendes zur Aufführung: I. Abtheilung: Max
Schilling's Zinei Melodramen: a) K ssandra, d) Elensisches
Fest von Friedrich Schiller. Teclainatione»: Fräulein Jol'a
Javurek. Ain Clavier: Herr Alerander v. Zemlinszky. II. Ab­
theilung: Veranstaltet von Frau Julis Salter-Trebic mit ihren
Schülerinnen. .Fxriedl", zivei lyrische j Scenen von Alerander
berger; die Gesvielinnen der Prinzesiin. Regie: Herr Professor
Friedrich. Am Claiier: Herr Richard Pohlen.
(Wiener Schützenvercin.j Sonntag, den 4. März,
Gewehr- und Pistolenscheibe: Uebungsschjeßen.--Jagdscheiben:
Festschießen zu Ehren des Herrn Tbomae (letzter Tag). Gäste
willkommen. Gewehre und Munition stehen zur Verfügung.
Elektrischer Tramwayverkehr bis zur Schießstätte.— Scdieß-
refultatc vom Sonntaa. de» 25. v. M. Eewehrscheibe: Jur-
scheide: Schaller 45, Dlanncr 44. Haas 44, Baron Türfeld 44,
Pauer 44, Professor Dr. Metnitz 44, Edm. Müller 44, Dörf­
ler 44, Hintermann 44, Vidnle 43, Knoslach 43, Blttner 43,
Wedermann 43, Linsbauer 42, Nowotny 42 Drarlmayer 42,
Friedrich Weber 42, Schcuslcr 41, Mielaueic 40, Eckert 40,
Ruß 40, Horak 39, Wernau 39. Ebarlemont 38, Ealße 38,
Gottfried 38, Zimm 38, Segomer 37, Jnihoff 38, Rauscher
36 Ringe.— Pnnktscheibe: Linsbauer 388, Scheurmann 424,
Eckert 446, Pauer 874, Rauscher 944.
sDcrcin der deutsche» Böhmerwäldler iu Wien.j
Zm Saale des Kaufmännischen Vereiuns bicli am 11. o, M. dieser
hilmanitär-gesettige Perein seine sehr zahlreich besuchrc Jahres­
versammlung ab. Nachdem Tbmann Dioriz Sechter den verstorbenen
Bereinsmitgliedern, den 5?crrcn: kaiserlicher Rath Professor Lielcgg,
Professor Josef Walser, Magistraiscommissär Franz Gubo, Josef
Kolasch und Frau Rosa Stibitz warm empfundene Nachrufe widmete,
erstattete berfesbe den Thäiigkcils- und Rechenschaftsbericht. Dem­
selben ist zu entnehme», daß der Verein 231 Mitglieder und
7 Gründer zählt und für WelhnachlSbeichccrung armer Schul­
kinder, naiionale Zwecke :c, über 600 Kr. verausgabt wurden.
Hieraus berichtete Herr Mar Wipvlmger über die vom Vereine
veranstalteten Vergnügungen und Feste, Nach einem von Herr»
Schimann ausgesprochenen Tanke für den abtrerendcii Ausschuß
wurden einstimmig in die VcrcinSleitung berufen: Lbmann: Moriz
Sechter, städtischer Lehrer und Gewerbcschuiieiler: erster Lbinann-
stellvertreter: Josef Kern, nicdcrösterreichischer LandcSsecretär:
zweiter Tbmannstellvcrtreter: Wilhelm Rulf, k, k, Professor an
der StaatSgewerbeschule: Schristfiihrer: Olustav Wagner, Beamter
der k, k, 5gof- und Staat-druckerei: i Schristsübrerstellvertreter:
Franz Stadler, städliicher Lehrer: Zahlmeister: Wilhelm Kindcr-
mann, k, k, Postossicial: Zahlmeistcrstcivertrcter: Wenzel Grumc-
tauev, k. k, Cfficifll im Finanzministeriusti: Rechnungssührer: Ale­
xander Wozclka, k, k, Rcchnungsrevidestt im LiaiidelSministerium;
Rechnungsführerstellvertreicr: Filivv l^ippe, Scontist, und zum
Tbmann des VergnügungScomitös: Ma,
der gcichäftliche Theil seinen Üibichluß
gnüguiigsabcnd war sehr gelungen und stnd die Vorträge der Frau
Stadler, sowie der 5?errcn Stadler i nd Wirplingcr besonders
hervorzuheben,
jDcrcin der Abstinenten^ 16.
heute, halb 8 Nhr Abends, Vortrog
Poech über: „Das Leben der Inder".
Wipplingcr, Hierauf fand
Ter daraus folgend: Ver-
Bez,, Grundsteingasse 12.
des Herrn Dr. Rudolf
Unterhaltung für der
FamiUentisch
Wer ein hustenstillcndeS Mittel bcnöthigt. das zu­
gleich schleimlösend, reizmildcrnd und cineurMnib ivirken soll,
verwende den im Jnseratenthcile näher beschriebenen Brustsast,
bestehend aus Svitzwegerichcrttact mit Kalkeisen, welcher vor-
rügliche Wirkungen besitzt. Erbältlich: Franziskus-'clvothcke,
Wien, 5. Bez., Schönbiünnerslraße 107. Preis einer Flasche
1 fl. 10 kr.
Antworten der Schriftleitnng.
Laugenlois. Ihrem Wunsche wird entsprochen.
Geld- u. Hattdrlsverkelir.
Gcncralversstmmlnng Ler „Lchoduica", Äctien-
gescUsdjnft für petroleumindulirie.
Gestern fand im Sitzungssaals der Anglo-östcrrsichischen
Bank die IV. ordenliiche Generalversammlung obiger Actien-
gesellschast unter dem Vorsitze des Präsidenten Earl M o r a-
w i tz und in?Beisein des laiidesfürstlichen Commissärs Toctor
Johann S a r o n o k i statt. Ter Vorsitzende constatirte die
Anwesenheit von 16 Aetionären, die insgesammt 7510 Actien
mit 374 Stimmen vertreten.
Dem verleseiien Geschäftsberichte pro 1899 entnehmen wir
Folgeiides: Tie Rohölproduction zeigt gegen das vergangene
Jahr eine weitere Steigerung; auch dis Preise haben sich ge­
belfert und stellt sich deinnach der Ertrag aus dem Gruben­
betriebe günstiger.
Nachdem dem Verwaltungsrathe über Antrag der Revi­
soren das Absolutorrnm ertheilt worden war, berichtete Schrift­
führer Richter über die voni Verwaltungsrathe beantragte
Verwendung des Reingewinnes pro 1899, und zwar lautete
dieser Bericht solgenderniaße»:
Tas Gewinn- und Derlustconto pro 1899 schließt mit
einem Gewinnsaldo von fl. ],tr8.t?038. Behufs D.rrechnnng
der fünfpercentigen Dotation des Reservefondes und der
Tantieme des Verwaltungsratbes sind hiervon zunächst der
Vortrag aus dem Jahre 1898 mit fl, I0.5I.r14, dann die
sünspercentige Dividende ans das Actiencapital per fl. 200,000,
zusammen fl.2l0.513'I4 in Abzug zu bringe». Von dem hiernach
verbleibenden Betrage per fl. 897.657°24 sind nach§ 23
der Statuten zu bestreiten: -,) die sünfpereeiitige Dotation des
Neser->esonds mit fl. 44V32V6, 61 die zehnpcrcciitige Tantieme
des Verwaltiingsratbes per fl. 89.765- 72: zusammen somit
fl. 134.648 58. Es verbleiben daher fl. 763.003'66, zu welchen
die behufs Berechnung des sratntenninßigeii Beitrages zum
Reservefonds und der Tantieme in Abzug gebrachten
fl. 2I0.5I3°I4 zuzuschlagen sind. Es wird beantragt von dem
hiernach sich ergebenden Betrage per fl. 973.521-80 fl. 60 per
Actie als Dividende pro l 89 s zur V e r-
t h e i I u tt g zu bringen, das ist aut 16,000 Actien ein
Betrag von fl. 960.000 und den Rest von fl. 13.521-80 auf
neue Nechnnng vorzutragen.
Dieser Antrag fand die einstimmige Annahnie, so auch
der, daß als Honorar des Ereentivcomitös pro 1900 ein Be­
trag von 10.000 fl. festzusetzen sei.
Nach der Wiederwahl der Herren Earl M o r a w i tz
(Präsident), Rudolf E l l i s s e n (Vieepräsident) und der
Frau Marie Fürstin Lubomirska in den Verwaltungs-
rath, ferner der Revisoren »nd deren Ersatzmänner wurde die
Generalversammlung geschlossen.
Wortspiel.
Geheimnisvoll verhüt I
Es Dir das wahre Asb
Stakt Wesen nibt cs
Oft hüllt es Schönhei
Doch Mancher, wenn
Ward der Enttäuschung Spiel.
Ein Zeichen änd're
Nun setzt man's in di:
Beim Wein von Wir!
Bei Briefen jederzeit.
ld.
chein»
ein.
cs fiel,
nhr:
Flur,
ch igkeit.
Auflösung ans Nr.
Tilbcnräthscl. Adelmrg, Lorckex
Ramulns, Anahuae, Nazareth. Flotov
Tie Anfangs- und Endbuchstaben er>
hang: Aller Ansang ist schwer.
4007.
i), Lcpidus, Erfurt,
Ariadne, Neger.—
eben im Zirsammen-
Iahlen-L'ottrrik, Klittwoch, d
n 28. ^fcbrnar.
Prag
78 35
2(
22
52
Lemberg
«0 2
«
12
72
Innsbruck
87 77
1'
i
8
51
sTarifiruug von Grubeuholz.s Nachdem sich das
Bedürfnis herausgestellt hat, die von Inndwirthschaftlicher
Seite beanständeten Modaliiüten für die künftige Anwendung
des ermäßigte» Grubenholztarises einer nochmaligen ein­
gehenden fachlichen Prüfung zu unterziehen, hat das Eisenbahn-
ministerium verfügt, daß die am 30. Januar mit Wirksamkeit
vom 15. Vläiz publicirte» Abänderungen der bisherigen
Tarisirung von Holz zu Grubenzwecken im Export einstweilen
ststirt werden. Bis zu der qemärtigten Neuregelung dieser
Tarife bleib?» demnach vorläufig die bisher in Geltung
gestandenen Bestimmuiixeir auch weiterhin in Wirksamkeit.
sUmtansch obliterirtcr Stcmpclmnrkcn ältcrcr
EmrsfionZ Die Wiener Handels- und Gewerbekamnier macht
aufmerksam, daß das k. k. Finanzministerium mittelst Erlasses
vom 5. v. M. verfügt hat, daß vom I. Mai 1900 an
Stempelmarken, welchen usGewerbs- und
Handelsbüchern, dann Bla n kette, r von
Wechseln, R e ch n u n g e n u. f. w. durch vor­
schriftsmäßige, vor dem 1. März 1898
erfolgte amtliche Ueber st empelung zur
Verwendung gelangt sind, nur dann ningetauscht werden
können, wenn die Stempelmarken keiner älteren als
der Emission 1893 angehören und wenn nicht schon aus dem
Inhalte der auf den betrefsendsn Blankelt.n befindlichen


[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Donnerstag
.Deutsche« flalhaMatt“
1. März 1900
Nr. 4008
Eintragungen hervorgebt, daß dieselbe» vor d c ni
1. März 1896 in Gebrauch genommen waren. In
Ansedung der vor 1. TR a i 19u» angebrachten
Ansuchen um Austausch von obliterirten Stenivelmarten älterer
Emissionen «st nackt den bisherigen BorschriZlen vorzugehen.
Hierdurch bleiben die Bestimmungen uticr die Gebrauchnabmc
von .Önndels- und Gewerbebiichern. dann Blantetten von
Wechseln, Nechnnngen n. s. w„ ans welchen Stenivelmarten
trüberer Emiffioiien durch vorschrislsmäßige, vor Lein l. Mär;
189^ eiiolgie amtlich Ueberstcnwclnng zur Bcrwendung ge­
langt sind/ unberührt.
lErsti' Eisenbahnwagen- Leihgesellschaft.) Ter
Perwattnngsratb der Eiscnbahiiwaaen-Leihget'elli'cbatt bar in
seiner gestrigen Sitzung die Bilanz für das vWtu' 1899 feü-
qctieUt‘ und beschlossen, in der am 15. Mar; I. I. flott«
findenden ordentlichen Generalversammlung die Bertheiliing
einer Tividende von fl. 1«.-— ttr. 20.— (10 Percent, per
Actic ;n bearnragen. Im Borjahre betrug d-.e Dividende
gleichfalls 10 Perccnt, das tu fl. 8.— per Actio L fl. SO.—
j Wiener Eomninual-Spareasse im Bezirke Rudolfs
hcim.s Bei dieser Ansialt wurden ans Sparean'ebüchel im
Monate Februar 1000 von 4682 Parteien 1,659.8074)0 K
eingelegt, an 2720 Parteien 1,201.552-19 K rückge;adlt.—
—.---- -■"•• >-•— der Gesammt-
der Hnpothekar-
Mt 28. Februar 1000 betrug der Stand
Einlagen ant 02.207 Conti 55,453.512-49 K,
Darlehen 28,039.083-80 K,
sWicncr Eommuual Tpareasse im Bezirke HernalsJ
Stand der Einlagen am 31. Januar 1900 Kronen 22.249.850-66,
.»-. rm... 1 cu iA .1310
Einlagen int Monat
.streuen 1,202.624-78,
Kronen 1,300.213-71.
28. Februar 1900 in
Februar 1900 von 4319 Parteien
Rückzahlungen an 2812 Parteien
Pcrbleibt cstaitd der Einlaqen am
!3.151 Conti Kronen 22,152.261-73,
Stand der Hypothekardarlehen Kronen 15,742.252-74.
rvaarenliörle.
Wien» 28. Februar. Zucker, ver JOO Kilo. IKobtucfer
nrhig. prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.40 G.. 25.50 W.
Rastznade, Prima, ruhig, vronivt ab Wien 84.75^ G.,
65.— W., deito Secuuda, ruhig, pronivt. ab Wien 84.25 <$.,
84.50 W., ffiürteljucter, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— 2P., detto Secnnda, ruhig, vrompk. ab Wien
86.25 <§., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien—
—W.— Pi 17 s, Centrifuqal, Prima, gejchäjlslos, prompt
ab Triest transito 26.25 G., 27.25 W.- Petroleum (mit
Zustellung 50 I, höher), pet 100 Kilogramm, fest, gastri­
sches, Standort White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —• G.. —W.; kaukasisch es,
prompt und Lieferung 15.50 E.. 16.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —G.» —W.
ab Wien; amerikanisches F i« m a n e r, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.— Fettwaarcu
(per 50 Kilogramm), fest, Sch wein fett, inländisches,
inclusive Faß,pronivt, I. Kosten ab Wien 53.50 G„ 54.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, l. Kosten ab Wien
46.— G., 47.— M., Unsch Ii tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien- 36.— G., 3«'.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Suverior 50.—G.,
54.—^ W.; detto Good Jlverage 48.— G.. 49.— W..
betfo Fair Jlverage —G., —W.'. detto Rc-
gnlar 16.— G., 47.— W.: detto Ordinär 44.— OS.,
40!.— M.; Java, gelb, mittel, 76.— G„ 120.— W.
Dlenado 155.— G.. 198.— W.. vronivt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— G., 75.— W., detto weiß, 112.— 6.,
] 1B.— W., detto Pcnang 67.— G., 68.— W., Piment 43.— G.,
44.— W., Cassia lignea 51.— G., 55.— W., Nelken Sansibar
50.— G., öl.— W„ Ingwer, Eochin geschält E. 58.— OS..
75.— W., detto Bengal naturcl 34.— G., 35.— W., Plaeisblüte
260.— G.. 280.— W., Macisnüsse 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
Detreidrmärlüe.
Börse für landtvirthschaftlichc Prodnetc.
Wien, 28. Februar. Bon toen seit Samstag, um 5 Uhr.
gedrückten Preisen in Weizen wie Roggen konnte heute, trotz
sehr reservirten AnsgeboteS, nichts hereingebracht iverden. eher
war Weizen uni eine Nuance matter, Roggen hielt sich besser.
Für Beide war jedoch die Nachfrage ganz minimal uiid ivurde
nur der allerdringeiidsle Bedarf gedeckt. Mühlen sind nur mehr
sporadisch, ivaren aber heute nahezu gar mehl verlrctcii. Gerste
blieb völlig gcschäftslos. Mais ist steigend, da hicriii von aus­
wärts fortgejetzt starke Nachfrage ist. Infolge der rumänischen
Mißernte darin, sind Heuer von dort die Offerte nur gering,
was umsomehr von Einwirkung ist, als die Bastanländer,
voran Rumänien, für unseren Markt niid auch weiters hinaus
die Hauptlieferanten in Mais bis jetzt ivaren. Alter ist bereits
schon nahezu ausgebraucht und die Borrathe in, uenen stark
gelichtet. Gegen Samstag ist Mai» um 5 I, höher. Hafer im
Preise behauptet und etwas besser gefragt. Feines Mehl ist
noch immer das Schmerzenskind der Viühle». Ter Absatz hierin
ist. trotz nachgebender Tendenz, durchaus nicht gebessert. Kleie
und dunkle Mehle finden jedoch nun wieder etwas bessere
Nachfrage, siiid daher fest, dock> ivenig vorhanden. Andere
Futlcrartikel unverändert fest. Tic watte Tendeit; der Effccliv-
iuaare resultirt größtentheils diese Woche aus deren Flauheit
im Ternnnhandcl. Tie morgen zu erwartenden Küiidigiiugcn
im Terniinhandel per Frühjahr veranlaßten die Woche her die
Spcculation theils zu größeren Jlbgaben, theils zu SpecukationL-
läuten— cs ivar so ganz ein Spiel der Börse— theils zu
Teckungen. Allerdings spielten zu den diversen Enrs-
änderungen auch Berhältninc mit. die außerhalb der Börse
lagen, hauptsächlich Ofen-Pcstcr Ordres. Daß die Eurs-
differcnzen teilten größeren Umfang annahmen, lag gewiß nicht
in dem Bestreben Per Contremine». immerhin aber sind sie
unter den zctzigen sterilen Bcrhältnissen bcnieikenswerth. Da
schwer zu envarten ist, daß bei der hculigen Marktlage ge­
kündigter TLcizc»— und cs dürften, wie man sagt, größere
Kündigungen dann stattfinden— leichte Ausnahme finden
wird, trat in erster Reiher das Bestreben zutage, FrühjahrS-
weizen auf spätere Termine, hauptsächlich Mai-Juni, zu schieben
oder zu dttseni Termin sich zu decken. Hierbei stet gegen letzten
isamsiag Frühjahrsweizen mit 7 h, per Mai-Juni um '8 I,
und per Herbst uni 7 h, Frühiahrsroggen_ inn 4 I>,
Mals ^per Mai-Juni stieg jedoch uin 6 h, Hafer fiel um
2 g.cr höchste Eurs war diese Woche in Frühjahrswcizen
zu c.6:,.— Effectivgctreide per. 50 Kilo­
gramm: Weizen. Theiß K 8.- dis K 8.60, Banaler K 7.55
b's K 8.10, Weißenburgcr K 7.75 bis K 8.20.
ssovaknchcr X 7.60 bis K 8.25. Baeskaer K 7.60
6t« K 7. 9 p, Eüdbahi, k 7.70 bis K 8.15, March.
selber K 7.80 bis K 8.10, russischer K —bis K —,
rumänischer und bulgarischer K —bis K —,
R oggc ii, slovakisthcr X 6.65 bis X 6.90h Bester Bo0e»
X 6.65 bis X 6.90. Eüdbahn 6.50 bis Ix 6.70. divener
ungarischer K 6.50 bis K 6.70, österreichischer K 6.70 bis
K 6.90, russischer K —bis —, rumän. und bulg.
X —.— bis K —; ©erste, mährische K 7.30 bis
K 8.50, slovakische K 6.50 bis K 8.30, Südbahn K 6.50
ins K 8.—. »ordnngarische K 6.40 bi» Ix 8.50. österreichische
X 6.50 bi&K 7.75, Brenner- und Rollgerste X 5.60 bis X 6.20.
Fnttergerste X 5.25 bis X 5.85; M a i s, alter K 5.80 bis
K 6.—. neuer 5.50 bis 5.60, (5 i u o u a u t i u, alter X 6.15
biS K 6.35; neuer K 6.10 bis K 6.3«»; H i r f c, rode K 6.—
bi- X 7.50; Hase r. Ungar., „icktel, X 5.30 vis X 5.50, Ungar.
Prima X 5.60 bis X 5.80. Ausstich X 6.— bis K 6.25;
Reps X 12.50 bis K 13.—; Rübö l, raffiniif, X 32.50 bis
33.50.— W e iz e nkl eie, feine, K 4.40 bis X 4.00, grobe
X 4.50 bis X 4.70. Roggenk 1 eieX 4.80 bi» K 5.—,
Gries A 13.70 bis 14.10, Gries B 13.70 bis 14.10,
Gries V —bi» —; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.50 bis 13.90, Nr. 1: 12.90 bis 13.30,
Nr. 2: 12.30 bis 12.70, Nr. 3: 11.80 bis 12.20, Nr. 4: 11.50
bis 11.90, Nr. 5: 10.90 bis 11.30, Nr. 6: 10.- bis 10.50,
Nr. 7: 9.- bis 9.40. Nr. 7 1 /,: 7.50 bis 7.80;
R o g g e» in e h 1. Wiener Type: Nr. 0: 11.40 bis 12 —,
Nr. 1: 9.70bis 10.10. stir. 3.7.— bis 7.50, Futtermehl 5.70 bis
6.20. H ü l s e n s r ü ch t e: Speisebobnen 8.— bis, Futter-
bohnen 5.25 bis 5.50; Erbsen: Kocherbsen 8.75 bis 12. —, ge­
schälte, 10.— bis 21.—, Anbauerbsen 8.25 bis 8.75; Linsen
12.— bis 24.—; "Biilcn 7.25 bis 7.75; Leinsaat
13.50 bis 14.—; ö a nt f a a t K 11.25 bis X 11.75.—
Genen Beginn d. M. noffrt jedoch Frübiahrweizen 39 !,. gegen
1. Januar aber 49 flioggen 13 6 niedriger. Tie dienliche
Witterung und das ganz miserable Esiectivgeschätt, sowie eine
Menge äußerer BerhältPisie, hemmt eben jeden Bcrsuch zur
Festigkeit, es ist nichts dabei zu-mache». Mais ist nun das
einzige i-pielobjcct, wo noch ein bin! ivar herausschauen kann.
Nachmittags war wieder der Umsatz gerinn, die Stimmung
gedrilckt und wurde Weizen per Frühjahr zu X 7.55, 7.56 bis 7.55.
per Mai-Juni zu X 7.65, 7 66 bis 7.65, per Herbst zu X 7.88,
7.89 bis 7.88, Frübiahrsroggen zu 'X 6.62 bis 6.63.
per Herbst zu X- 6.74 bis 6.75. Dkais per Piai-Jnni
zu X 5.45, 5.44 bis 5.45, Frühjahrshaser zu X 5.28,
5.27 bis 5.28, per Herbst zu X 5.01 gehandelt.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.55 bis X 7.56,
Mai-Juni X 7.65 bis X 7.66, per Herbst X 7.87 bis X 7.88,
Roggen ver Frühjahr X 6.62 bis X 663, per Herbst
X 6.74 bis X 6.75, 2Nai^ per Mai-Juni X 5.44 bis X 5.46,
Hafer per Frühjahr X 5.27 bis X 5.28, per Mai-Juni
5.40 bi» 5.4!, Revs per August-September X 12.45 bis
K 12.55.
Wien, 24. Februtr. Spiritus and) heute ohne
Geschäft und ohne Prcisändcrung. Eonliiigeittirt prompt
X 39.60 Geld, X 40.- Brief.
Ofcn-Pcst, 28. Februar. SBeijen per Slpvil 7.13 bis
7.44. ver Octobcr 7.69 Pis 7.70. Rogaen per April 6.31
bis 6.32, Hafer per April 5.— bis 5/>l, Piais per Mai 5.16
bis 5.17. Kohlrcps per August 12.25 bis 12.35.— Ofsicielle
Sihiußcursc.- I
Weizenviterte schivach. Kanstns! mäßig bester, 11.600
Dkctercentncr Ninsatz, fest, 'behauptet, 9Na:s stramm, Klee und
Wicken gesiidji, Roggen besser, Gerste sd>wach, Hafer fest.
Termine aus besseres Anslatid und Teckungen einig» Hcller
höher, Biais sehr scsi, znin Schluß Jllles di» «ruf Mais ab=
gesdzwächt. Schön.
Theißweizen 77- bis 80pfb.: 7.55 biS 7.65, 7.70 bis 7.85,
7.90 bis 8.—, 8.— bis 8.25,| Neuroggcn 6.20 bi» 6.40. Gerste
5.65 bis 6.60, E-i> er 5.— bis 5.45, Mai« 5.15 bi» 5.22,
Hiije 5.10 bis 5.65. Kohlrevs 12.40 bis —.
Weizenlager: 230.5t)0P!etercenlner in den Entrepots.
18.711 Melerccntner im Lagcrhnuse der Wcstbahn, 21.800
Metereentner im Silos. i
BrcSlau, 28. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.70, Hcher (nur eine Sorte) 12.10, Raps
22.10, Tstais per 100 Kilo 13.—
Berlin» 28. Februar. (Preis der CurSmakler.) Spiriluk j
(siebziger) loco 47.6,!. (siinsziger) —. j
Hamburg, 28. Februar. Weizen, loco, bet)., Hol-
steinitcher, loco, neuer 1 ;7.~ biS 15!.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger. loco, beb., neuer 142.— bis 146.—. Süd-
russischer, neuer, scjl, 1.68.— biö 169.—. Rüböl, fest,
loeo 54.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Reau-
iirnngspreis) per Februar 20.75, per Febriiar-Marz
20.50. ruhig, per April-Mai 19.37. per Mai-Juni,
Petroleum ioeo 8.35, geltzäst-los. Kühler.
Paris, 28. Fcbiugr. Diehl. Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: per lautenden Moitat 25.60. per
Marz 25.75. per 4 Vionatt vom Mürz 26.15. per 4 Monate
vom Mai 26.85, ruhig. Weizen per lausenden Monat 19.05, per
Blärz 19 80, per vier ORonate vom März 20.10, per vier
Ma>-atc vom Mai 20.85, rnlng. Roggen per lausenden Monat
13.75, per März 14.—, per i Monate vom März 14.—, per
4 Monate vom Mail!.—, tuhig. Bcivölkt.
London, 28. Februar. Tendenz im Allgemeine»
ruhig. Preise unverändert. Sladiinehl 23 .s!>. biS 28
Rüböl 25 sh. 6 4. Bcrkänfer Niais nicht notirt. Import:
Weizen 10.600, Hafer 40.006. Regen.
Rinder- und Ltechvitlimarkt.
^fcu-Pest, 28. Februar. (B o r st e n v i e h rn a r kt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 biS
96 U, alte mittlere von 160 bis 102 I,. mittlere von
160 bis 101 h, junge schwere von 99 bis 100 h,
leichte von 91 bis 97 1,; ferb. schwere von 97 bis 99 u,
mittlere von 96 niB 98 h. leichte von 94 bis 97 h.
Borratb am 26 Februar 23.378 Siück; Auftrieb am
Havrc, 28. Februar. (Eröffnung). Kaffee. Santo?
good average per Februar 44.59, ver Juni 45.—.
London, 27. Februar. 5 Uhr NaäunrtragS. Silber­
barren Zucker grannl. Prima deutsche Marken
boröTvct Hamburg. P!är; 12«.:, 4 4. R übe n. Febr. 9 «.
b-'i Mai 9 «. O'O ii. O ei e. rteinöl. März 24 s. 9 d.,
Mai-August ‘.'3 a. 3 4. Rüböl rassinirt. 27— 4., rohes
2llai-Auquil— «.— 4. Ba u m w o l l ö l. rasiiuirt 24 -. 3 ck.
rohes, Nstai-Anglist 22 «. 46'.. 4. Tern cntin ö I amer. 40 «. 1'> 4.
2 ch e!> a ck T. N. Lrange'Plärz 83 «.— K a u t s cki u k, fein
Para 4 s. O 1 ’-. 4. SHetalle: «Zupfer, rnb., 74 L'lr. 10«.— 4..
6 Man. neniinell, Makler-Schlnßprei» 74 Litr. 5— 4.
bis 74 Ostr. 10— 4.. best selected 77 Lsir. 15 s. 6 J„ strong
sbeets 85 Lstr. 10 Zinn Etraits, stetig, 145 Lstr.— s.— 4.,
3 Aion. 135 Lstr.— «.— 4., eng!. 149 Lsir.— ». —4.
Blei, in tilg, span. 16 Lstr. 11 3 d„ eng!. 16 Lslr. 17
6 i. Ziiit. fett, gewöhnl. Marken 21 Lt>r. 15 «.— d., des.
22 Lsir.—— 4.. gewalztes schlei. 27 Lsir.— «.— 4.
Echolt. Eisen-Warrants, ruhig, 68«. 8h, 4.. "iickcl 1 §. 4 d.
Liverpool, 28. Februaw (8 au'tn nt o llmatft.)
Ruhig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 134.
Umsatz 8)00.. Tagesimport 12.9M. Deliveries American
amt Port L. P. C. ver Februar 5°%,, Februar-
März
März-April 4 ,!3 -' K4, Avril-Mai 4 6'
Mai-Juni
4-,^, Juni-Juli 4'^ Juli-August 4 li4, August-September
4'ff,,., Sevteniber-Oetober 4-ff^., Oclober-Noveinbcr 4"^,,
November-December 4-"
Berlin, 28. Februar. 'Schluß.) Ocslcrr. Papierrente
98.80, österr. Silberrente 93.50, üstcrr. Goldrente,
ung. Goldrente 98.40, Ereditaetien 236.5i>, Unionbank —,
4'/,pereentigcS ungar. Eisenbahn-.inlehen in Gold (Caffa)
101.60,' Buschtiehrader-Actien —. -, Böbrn. stcordbahn —,
Lombarden 29.80, Staalsbahn 140.50. Galizier, Kaschau»
OderberaerBahn —, Pardulsttzer —. -Abrechtsbahn —.—,
österreichische Banknoten 84.50. Wien (lange Sicht)
—.—, Wien (kurze Sicht» 84.40, Paris (kurze Sicht) 8!.35,
Amsterdam (kurzeL-icht) 168.95, London .Tange Sich!) 20.29,
London (kurze Sicht) 20.48, lffanv. türk. Conso!» —.—, Neue
ipercentiöc ruffiswe Anleihe 99.60, Wiener Bankverein —,
Gotthardbahn 1137—, Alpine —, Mittelmeerbahn-Aclien
98.90. Tabakaetten (neue Usance) —. —, P'eridionalbabn
135.75. Wechsel auf Italien 75.85, Laurabütte 273.20, Türken­
lose 123.60, Mexikaner —. Handelsgesellschaft 173.30,
Bochumer 274P0, Harpe»er 230.25, Gelsenkirchener 212.75,
3pere. ungarische Goldanleibe —.—, 3percentiae deutsche
Coniols 87.10, 3'JpercentigedeutscheConsols 97.10, Schaveiz.
Noroostbabnactien 93.—, Neue Zffüperccntigc ungarische
Staatsrenieuanleibe —.
Paris» 28. Februar. (S ch I u ß.) Staatsbah'n 700.—,
Lonrbarden —, Neue türkische Consols 24.35, Wechsel aus
London 25.18°5, Egyptische Rente 105.25, österreichische
Goldrente 100.85. utianr. Goldrentc 99.30. Länderbank
525.—. Türkenlose 130.75, Bangne de Paris 1165, Meri«
dioiialbabu 683.—, Lperc. -lientc 101.67. 4perc. italienische
Rente 93,75, 4pere. span. Erterienr 68.67, Banque Ottomane
582.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —, —. 3V,perc.
Rente 163.07, Credit Foncier de France 7o6.—, östr. Boden-
creditaiistalt, A'vine —. Lonib. Eisenbahn-Prioritäten
352.—, 4verc. rliiuän. Anleihe 1890 (comptant) —,
tvere. riunänischc Anleihe 1896 «Zeit) -. Griechische
Anleihe —.—, Tabak 360.—. Wechsel auf Italien 6"
Wechsel ans Wien (kurz) 102.81, Wechsel aus Amsterdam
(kürzt 265.68, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.59,
Wechsel aus Brüssel „, 5verc. bulg. Oblig 1896 —,
ung. Hnvothekenbanl —j—. Unentschieden.
London, 28. Februar. (Schluß.) Consolc» 101'
Lombarden 6.50. streue Spanier 67'
Italiener 93.12,
«ii
27. Februar 336, Abtrieb 108 Stück
23.606 Stück.
es verblieben somit
T»rs- lind L)!NldrIsdrrilji!e.
Prag, 28. Februar. (Zuckerin n r ft.) Ruhig, Rohzucker
ab Praa prompt 24.80, ab Kolin 24.20, ab Aussig 25.40.
ver März 25.40, stlafijnade Priina prompt und
Februar 84.— bis 84.50, fest, Kaitoffelspiritus. raffmirt ab
Prag 112.— bis 112.50, Rüböl prompt 30.50 bis 31.—.
Hamburg, 28. Februar. K a s s e e m a 1 11. (Schluß.)
Santos good Average per März 37. -, per Mai 37.50,
per Scpteniber L8.25.'pcr December 38.75 Geld.
Bremen, 28. Februar. Petroleum, loco 8.45.
ung. Goldrcjue 98.—, üstcrr. Goldrcnte —, lperc. Rursten
64'ff, Canada Pacific 91',. Platzdiscont 3',ff, Sicher 27',,.
29echscl aus Wien —.—. Ruhig.
Lörlelierickt.
(Fortsetzung aus dem AbendblatteO
Tie Mittagsbörse setzte mwercindett matt ein und zumeist
mit noniineUkii Eursen. Dasselbe schien in Berlin, mindestens
nt Bezug auf unsere Ereditaetien, der Fall zu sein, die an der
norddeutschen Börse zu 236.25 begannen, beim Lflarkentiande
118.20 gleickt 236.15 Wien. Aus telephonischen Gesprächen
zivischen Wie» und Berlin hört sich das Erslauneii der
Berliner heraus liber die Gleichgiltigkeit, mit welcher die
Börse cm Scbgttenriiig das doch immerhin wichtige Ereignis
vom 27. v. M. am Biodder-stttver ausnahin, nachdem doch die
Gesinnnng der Wiener Speeulanlen, deren Sympathie iür
England bekannt waren. Seid Ihr denn ivirklich schon todt?
So ivurde vlilstiiuniig gefragt, stlicht viel besser als lobt,
lautete die 'Antwort nach Berlin, lind die Mittagsbörse be­
thätigte diesen Ausspruch durch vollständige Iliilhätigleit, durch
noch mehr lähmende Stille. Tie Effecten rührten sich nicht von
der Stelle. Tann und wann ein Sckiliiß in 'Alpinen, oder eine
'Abgabe in Slraßenbahnen. ein Anziehen der Turöanwerlhe,
das ivar Alle». Die stNitlaasbörse schloß in Renten neuer­
dings nachlassend und mit steifen Balutcn. Im Ganzen ohne
Erholung, ohne Leben.— Ter Schranken war unregelmäßig.
E» gewänne n Allgemeine Elektrische 2 Perccnt, Salgo
l Perccnt. Es verlören Bnsckiliehradcr E 1 Perccnt,
Prager Eisen 1 Pcrcent, Rndois 1 Percen!, Königshofer
1 Percent.
Eursbewegungen: 12 Uhr 30 Minuten:
Leblos. Credit 236.30, ungar. Credit 187.50. stlnglo
124.50, Union 154.50, Bankverein 336.—, Ländcrbank
118.50, Talmkaetien 141.50. Alpine 270.50, Rima 317.50, Mai­
re» te 99.50, österr. Kroncnrenle 99.25, ungar. Krone»-
rente 93.95, ungar. Goldrente 98.50, Staatsbahn 137.50,
Lombarden 27.—, Elbethalbahn 125.—, Türkenlose 12.575,
Rubel 2.56, Marknoten 118.30 bis 118.20, Napoleons 19.28.
Amtliche Erklär uugseurtc: i Utjr^
Mai-lR^nte 99.30, ungarische Goldrente 98.50, Credit 236.25,
Credltbank 187.—, Staatsbahn 137.60, Lombarden 27.—,
Alpine 270.75.
1 ;«pr 30 Minuten: Beivegnngslos. Oeslcrreickiische
Credit 236.25, ungarischer Credit 187.50, Anglo 124.50,
Union 154.50, Bankverein 136.—, Länderbank 118.30,
Boden 244.—, ungarische Escompte 125.15, ungarische
Hnpoihelen 193.—, Cvinnicrziglbank 276.25, Skaalsbabn
137.60, Lombarden 27.—, Elbethal 125.—, Nord-
westbahn 121. —. Kaschauer 90.50, Buschliehradcr Ii
302.50, BuschtiebraSer A 312.— Lemberg-Czernowitzer 141.—,
stlordbahn 298.50, Straßenbahn A 133.75, B 128.75, Neue Wiener
Tramwau 96.50,' Adria 256.50, Danipfschist 7 3,25 Llovd78. —.
Prag-Dnxcr 93.25, Böhm, stiordb. 153.—, Graz-Köflacher


[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 11 ]
Nr. 4008
Wien. Donnerstag
„Deutsches voUrsbUrtt"
135.—, Aivinc Mont. 270.25, Brürer Kohle 394.—, Nordunaar.
Kohle 130.—, ilDa. unp. Kohls 89.50, W-stböhm. Kohle 153.75,
Prager Ci'.n, 59>).—. Rima 317.—. Trifaiier 319.—, Tabak,
actieii 145.50, Waffen öüerr.. 186.—, Wiener Bau 97.50
Allgem. Bau 98.—, Wiener Zieael 236.—. ÄLg. Elektrische
15k.—. Untern. Elektrische 143.50 Ung. Elektrische 137.50,
(Jonmmiiülbic 696.—. Ungarioie 163.—. Tbeixlose 141.50,
Surtculoic 12':.yj, bsicrr. Krononrenre 99.20, unaar. Kronen,
reute 91.--. Mai-Rente 1>!«.50. Süberrente 99.40, öilerr.
Goldre.lts nbP',. unaar. Gotdrente 98.50, Rubel 2.56,
Marinvicn 116.20 ln- 11830. Ravoleons 19.28, Ego di —.—,
Lareser —. —. Aussig-Teviiyer —, Lchodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Sieg! —.—, RWeU-dorfer —, Böhmische Montan 410.—,
Rudol- —, Polöi —.—, zionigsbofer Cement —.
2 Hbr 30 ?Rinntcn: Srfilusj still, matt. Ceiier--
teirftifd): Credit 216.10, ungarische Credit ls7.50,
lllngio 121.50. Union 154.25. Bankverein 136.50,
Länderbank 119.30, Boden 244.—. Ungar. Escomvte 125.50,
Ungar. Hvvcthek 193.—, Commerzialbank 276.50, Staats­
bahn 137.70, Lombardeii 27.10, Elbethal 125.—, Nordwest-
1. Mär; 1900
reite 11
.«aschauer 90.25, Buschtiahrader 8 302.-. s Kohle W. Waggon Poldihütte 148.50, Oberung.
i Hütte.—. Aeilungsaekicn —.—, Böhmische Montan 410.—,
^ ,>.nduf,rie 9r...,0, Rordb. .Noble—.—, 9-nie twi-uer Tra.nlvau-
Prioritäten. —. Brunner Mai'chm —. —. R'.idol'bütte
. i 16.50. Hirtcnberaer 192.-. Schodn:ea
aedener. Aufsig-Texlitzer 317.5'.'. Una. Cff nbabnmrkHr
221.—, Re>>elsdor'er 22'!.—. >rön>ae- i'-.—,
Ooconii'tiD’abnf 3koI
(6.—. Praa-Duxer 93.25, Böhm. Siord 156.—. Gr«,.
Köffacher 135.-. Birh-.n. West —. Alvine Montan 210.50,
-Italiener —. Brüxer Koblr '394.—, Skordungarii'che Kohle
130.—, ungarische allgemeine Kohlen 89.50, Wesrbübmisch«
«ohic 154.—, Braaer Eisen 591.—. Rima 316.75. Trffaüe:
319.-.--—-
E!
13(.o0. OommuitaBoif 396.—, Unaarlose 168.50. Theißioi
141.50. Türkenioie 126.50. önerr. Kronenrentc 99.26, unaar.
Krouenrenre 93.80. Mai-Rente 99.40. Silberrente ü''.3o.
öiierr. Golvrente 96.60. unaar Goldrente 98.4". Rubel 2.56
Marknoten 118.20 bi- 116.3a Rapoleons 19.28, Banka-üen
—. Union Bau —, Lienngcr —. Eisenbahnverkehr
221.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —. II. Hypothek
—■ Salgo 322.25, Rosiger —, Kronffädter —, Dur-
Bodenbachcr —, Siniineringer —. Eavdier l'>4.—, Allg.
a ch b b r s r: irreditaatieii 2 '.Tnr nngar:'che CrGil«
'■ci:en 1-1.56. Anylobank-Aene» 121.5', Bankvereine Aeff-n
: 136.—. Umoubank-Aetien 154.5'). Landcrbank-ll nien 'l 19.3-).
Ltaarsdabn-Aetien 137.70. Lombarden 27.1'.'. Elbeth.rldabii-
■ Ketien 124.75, Noröwei'.badn-'Rcri-'i 12".75. Tarak-Acrien
146.—. r>t'.ma-Muranver-Acrirn 317.5--. Äivln.e Monran-Lct-.en
271.50. Mai-Rente 99,40. un-rar. i^alr-renre —uuüa.
ri'che Kronen reute :>3.kO, Türrenloi? 126.15. s"!ark,roten 118.."2.
Schlüsse per U r; i:: n 041 ä v •,:
■_^ Gels !«e'\ •‘L.io.-rr?
' ^Osivranc^Stucfc ll-Mio 19.27 Paris... 96 17 **'6 *7*
■ Rubel.... 2.55-9 2.56-^ Turk.E.-A.-B.-D. ———
London ts.deck 242215 242.40 Marknoten. —— ——
Grosttc Äutzwahl in"
pielen
pie£wam*en
'cs.x&d Pnppen
bet
isii. €. iiessner
cllscharts
BeichartigungsSvielc
7 2. ltirrhi*n!rnii!t
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3— bis fl.—
Damenscklafliemden.
Anst andsrö cke.
Costümröcke.
Riesige Au3wähl, billigste feste Preis*
V
Cafe Josef Rappel& Sohn
u
Hernals, HanplstraKe Dr. Z4 ltzeU»liug-Haus>
übernehmen und sorürihren werden.
Hochachtunasvollff
Jo^ef linppcl d* Soliu
Caff'ners.
f///>/*
f /,
"'/rf/y'/'.
9
-?/> r 7 -rr\ '/}////// t 7", 7.2", s'.fO, 12.—. 1 Till-. X‘i.ö»ur L78lönel l.r',
-, 2.'-". C-i'a. 1 T US. X-32U17 L J“ 71. 1. —, 1riUllO'l.e
jrf’*‘T, 1 LUle'' n. —.4u, —.1'*', —.'iO, 1.—, 1.20.
Ersatz für ttiiiiasilhcr
zum halben Preis bteten tic neuen Patent-Thlo-Beatecke etc.,
‘ v '5:,'.r*cl U. C».4", «?.*—. li.'-l?. 1 X'Oö. .>.4'». —-
' ^U'-. X- i'.r: *-2 f f. (■.—, 7.2'?. 1 ;?c^cc! s" :I *1. 2.1'.
Pristia liisfiiasilher-liötrcl
^arantirt schwerst versilbert, i Z-c. 12.—. IV—.
1 i’-snatiin n. 12.—. i. 1 Jlup. P-r:- .ik--.-7r-:tN'.s'''r7 ff. V2.—.
lo.iu. ^ii"’ci i, i5r?:'orpf. 3‘ ei '- l' r. ;CL '^ c/ Z'/ vr.r
;a’c..jcr2£&c.
iitmaruiDDncT ??(LrcI.niaa:cu- ^cfcr:2
Ochermilller •& ®o.
2-:':rcrM.if: Wien, VI, Sohl^lftnhhler&sse 6.
X‘ici->&icucr
Hafergrütze
öa; e;7'ir?. -v >2: -;rr.:,-rL ur,^ ^aferflnum‘ u'i- C-uucffi
2Oi: rev 7:;cfi:eIcfbiv :v.;;.; -0’• 6•: j'e‘‘'c^'• t a::&
; a’>:, Dffü-.-priiüi bester -öu’er Sr:, r?r wo. o»-3 kr. tlJT
?sr. b7:t I" is'irner 4*-..hfe;: voS .'o. .'jir.i::? rrau:o iiio .ro::-2
geKcii:. iroDiriOcrur.M m 5 .no.ii'Oüc-'^rrro i:: tcnnunj.
B'r.in'cliouuze:i oon'27> iU'jrnia'jiijif.t U?rc;*i*u.
Hauptniederlage für Oesterrfeich-Ungarn:
LEOPOLD HEISS, WIEN. IV !, W..^=r Mmm 55.
litt at »!
♦innftstein- und i£emciilnmrcu-2 r atiril;
J. Matscheho ^‘#1& Schrödl,
Oesterreich Ungarns!
iiektur-ülebeire« -m?
ahnslrasKe ä.|
, Süul:» ©earbeimr.ß wie 1
:r £ic:nbe;,fnrj:ser. .>?cr'':elluno|
; uU^ev ;.i u;:b 'iemeut.
: iitnligur:.!
g tuib ihJanbetfeuftfuiK.(
Erke k. k. prio. Oonan-Dampfschiffahrts-chcl'cllschiift.
^ Erölfnuug der täglichen ^ersonenschitfakrten ?Sien-
Äcisgäröer- ^ozsonv sZ'rcßöurg».
! Lamstag. den 3. Mär; findet die erffe Thalfahrt
^ der- täglich zwischen Tampsschinsralion Wien-Weihgarver und
! Preßburg oer te^rrendeu Penonenschiffcs üatt.
'Abralrrl von Wien-Serägärber 4 Uhr ?7nchr.rir:aa- mit
j Berührung von irnchameno. (rth, WildungBliauer, Teutsch-
^ Ritcirburg, Hainburg, Tk-nörry, Theben.', Airrrrnsl rir P-errony
1' Preßburg) 7 Uhr Abende.
i Erste Bergfahrt von Pogsonq nach Wien Weiff-
! gärber, Sonntag, den 4. Plärr 6 Uyr Früh,
j Tir Güter.Aunlahmc-nellr Dren-LeovoiSsladt wird auch
i diesjährig Guter aller Arr zur Beförderung nach allen von
diesem Personenschine berührten ^-:aiione>'. übernehmen und die
Beriadung bis eins Stunde vor Abfabrt de- Schiffes deioraen,
derart, daß diese Güter i.i wenigen Stu:iden an die Besnm-
> mungsnation gelangen. Hiedurch i-r iür Ber'endungeu nach
und von Kiichamend. Lrth. Wildungsmauer, Teutsch-A-ienburg.
.Hamburg. Teveim und Po;iouy täglich Sie rascheste und
> billigste Verirachiungsgeiegenbeii geboren.
Wien. 1. Plär-, 196-9.
Tie Tirccriou.
Crftc Kunststein-Fabrik
ültclicr für Bildhauer- und 5
11 icii, X., Vordere Südli
*V2cm»tar!on ganzer s7a«..ib?it, 2:'''.ibuI2,
t'J‘.;nirne; n— rau!) ob. oc''0'G"cu. oirurtj a!
dU<“t Bildhauer Arbeite« uuo
ucht auoi tn jebem aub-rc:
^ro'OLcic ur.b i'incüc »renm
SbectalUat: Zrirgenrwieu Ausvencrub
Sanatorium iähr.-Schönherg
geöffnet vom 1. 2lpril die- t^ndc Cctobcr.
Stcociic. «oder« eiaqerickkete Annait Lcstcrreick-j b.;
.-9.;-ati: vhmik. diäk. SictlBtrfoütfii. 'i.: .-. iü' -u :; 2>0nnera»wen-
dungen, PaUungeii, ^aaivibader. Dianagc. Vibrationen, .-öeil-
gvmnaitik. cletkriichr BebanSiung. Lufl-, Lonnen- c::5 elcfrr. bin,»
bädcr. islmt i 1 cn- f i'n:inR (Tmtcuren). cicttr. Brle»chtn:i<>. T'dllliich
«IN Waide. Iö ä-r.:u:ic!> rea k.'.- «.mera; l-"' .1. 6. :9,;
i-undcnlange B)nldjpa,icrgäugc, Tei.ü-r-">rcrr-:>u:-.-.
Zlcrzilichc kcirer: vr«a. u. OLir. Dr. A. Knoforschmisd 1
Med -Univ. Dr. B. Brandstetter.
Prospekte burai t:n Te-"?er. JOHAJTN BOTTEB.
L>rovüi:dei»ol;ntra. weick-e gute unft bigia
^,-cnnnknlc f-.i!’.::’ Brütn, re:r".''‘'i e»
dae Klavier-e^tablinrmeotAlbin,H>rfti.
1. Le:., ei iar i:: 91 a" c ■>. t:!:e
Bettelt ütui dee:d. «nxoeriirr :i□ er»
rtu'i und la-ab!. t v ir..ui.ie geic.Vültere
;':;ftr.ir.;en!c iraict, irr.-'it rrrrmmtrt
rhci.'jNbii!:-,«» z«-':cn-:. mcucon.'cmrfit»
Imiriuuenie ums tät
'Bayer’s Saiicyl-Käußchukpflaster
1 iü ctrt rTii.'nel,c^ ‘Ui ^c; ü''r= u.i> vri!:rr- ;o'-;;t *jo;i
Hühneraugen, Schwielen ind harter Haut.
1 t<3iroert ei.-ed t-e-itien'e.uun -r-. i-'re-.; i'u'Mi oriianer >7.ebrr:,ire.'.n»e"'nnj!
tonet .3» kr-, in Nc Provii:; i.»!". gegen«Sini« ,du»n des iSeldderraacs
in Starke,'. A»'»:-«!-.->-« n-is: 3--.:!» .ra e? tioatbetc ..tiuin römischen
Staltn ', aC-ien, Ltadt. äSollteilc 13. J&iifli Baner. :‘ir.untrer. Titc
AUnn Körst!
Wlcu, U. Kellariassfrasse Sr. 4.
Perzcilhniß der ^crftorlicncn.
10« Fahre bcftchinvc
CiK*o@@e i^®ö"R»eljaa
4 TOS
iUob Stupverger
yjicli* |lettbrt«,^rcitcs^irc Itr. 31
Galtun gen M e vel
enivnehit ein reimhaitiacl
Lagcr all>
a'jjjw
sifr>sn >»ST,iffTiirs»l'9.<)f>*
i tecbrnae.
! «achler Ji:r:::c3-::. 5.- '' 9 v c, C:i" rS-rturrfe.
Steiimann vau.jStüscr. -'> 5.. I«.. '«.-r'-.'.-'er-nant 6". xtu-'r-tiir!-.:!».
'S:k. gcbrnan.
«Inv ei n- -. P: reit. 7T g.. TO., Lign-.-ge^9^'.' n. r.'." r::
( frommer >',tote. .S'.i.ur.triun. t. 0' 5' nn. ... g. .'r::n n.
IltSoblc■: C .vrTo.’rir,'• 1■ 'vr,.y;,
. cOjircr r.lcua. .r'nur.rrncir., ei 5-. in-. '.u.yrre-n'...>crn.'. >>.. eun^ri'.r^rrrc.
! «ieai --ri.-dmü'. I' irr? .■■•(. T1 ?.. r'.. "' r e' -f'- -['•'■■ ;'nn:rnf.
Schoner Zen: .z.-■ '17...-r.-'.r'n.r '. -.■: r.ru
! £tan>! =-v.-vvrr.-.ü:. 1 ‘- '.gca:-.:r>».Tg.
froilntr Z-a-.o-.-i, äniviü.- .'-i P" .''UStri.ia-- I '. '.imbr.runj.
1 24. lecbrnar.
I Schörghnber h an:, sre-'-dru-tr. 42 X. 2.. £'t;ür--e>'ie^2.. Oun—reri-Jj.
; iNedner 5iuif. Sr-n.-rt. nt ?.. ”, nrac 9u,:.ir::nn'--.s-' ln,
- C»Iot :"c .. ic-n 5-. 0.. ::nnnc:-:r.e. y.>err?fr!
I Aanouiek itli'adcrd. -b-ruaba-:.«. <-■■ 5-. »'.nnbm-enn-. 4'. -,-un^naued.
i 3nba J.-.no-.n, >.■,....: '. n ur. 'I:. l v .vn.ni.
j 25. Aebrusr
j spiher '»eil'.', trirne, On 5. 2., Cti rc J.-nnnürasc 1.'. gn-kerntHk.


[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 12 ]
/SIlgemeiBie Sp^HWJaoiiriisiiteiiB
Radfahrsport.
Der Wiener Sicycleclub
bat seitdem Wechsel des Präsidenten und dem Rücktritte Alfred
Klomser's die erste Nummer seines amtlichen Organes: „Ter
Bicyclist" herausgegeben, und steht an der Spitze des Blattes
nachfolgender Ausruf an die Mitglieder:
Tie letzten Neuwahlen haben eine durchgreifende Ver­
änderung in der Zusammensetzung des Vorstandes unseres
Clubs zur Folge gehabt. Inden, nun der »eugewählte Vor­
stand zunächst Gelegenheit nimmt, sich den verehrlichen
P. T. Mitgliedern und Freunden des W.B.C. hiermit ofirciell
vorzustellen, sei es ihm gleichzeitig gestattet, in Kürze zu be­
richten, welche Ausgaben sich der neue Vorstand gestellt hat und
welche Ziele derselbe verfolgt.
Unsere erste und wichtigste Pflicht ist es. Ordnung in
unserem Clubhaushalte zu schaffen. Nicht als ob es unsere
Absicht wäre, die Thätigkeit des früheren Vorstandes an dieser
Stelle einer abfälligen Kritik zu unterziehen, vielmehr sehen
wir uns veranlaßt, den zurückgetretenen Vorstandsmitgliedern
für deren jahrelange, uneigennützige und in jedenfalls wohl­
gemeintem Clubinteresfe aufgewendete Mühewaltung den besten
Dank auszusprechen.
Allein es war unvermeidlich, daß die mehrere Monate
lang andauernde Vorstandskrise nicht ohne Einfluß auf die
innere Geschäftsgebahrung bleiben konnte und in der Vor­
aussicht der kommenden Ereignisse beschränkte man sich auf die
Erledigung der unaufschiebbaren Clubangelegenheiten.
In erster Linie ist nun der neue Vorstand bemüht, durch
eine umsichtige und ökonomische Gebarung den Club, dessen
Barmittel durch den Bau der Praterfiliale mit deren mehr­
fachen Kostenüberschreitungen so ziemlich erschöpft wurden,
finanziell zu kräftigen, uni ihn solcherart für seine künftigen
Pläne und Absichten actionssähig zu machen. Die in der
letzten außerordentlichen Generalversammlung bekannt ge­
wordene Thatsache, daß eine Summe von nicht weniger als
25.764 Kr. für nicht berichtigte Mitaliedsbe,träge noch aussteht,
war sicherlich geeignet, bei den Clubmitgliedern im Allgemeinen
und bei den neuen Vorstandsmitgliedern im Besonderen sehr
ernste Bedenken hervorzurufen. Die Hereinbringung dieser
Außenstände ist eine unabweisliche, wenngleich nicht angenehme
Pflicht der Clubleitung.
Auch die sonsfige wirthschastliche Gebahrung soll unter
stetiger Rücksichtnahme aus die finanzielle Lage des Clubs und
mit der Beschränkung auf thatsächlich vorhandene allgemeine
Clubbedürfnisfe durchgeführt werden.
Eine der wichtigsten Fragen, mit denen sich der neue
Vorstand zu beschäftigen haben wird, ist die „Olympion"-
Angelegenheit und damit im Zusammenhange die Frage
unseres künftigen Clubheims.— Diese beiden Angelegen­
heiten, welche zweifellos für die Zukunft unseres Clubs von
der größten Bedeutung sind, erfordern eine objective und
gewissenhafte Prüfung und nichts wäre verfehlter, alS vor­
eilig Beschlüsse zu fassen, deren Durchführung unsere finan­
ziellen Kräfte überschreiten würde. Bei unseren Entschließungen
werden wir uns von keinerlei zweifelhafte» hypothetischen
Voraussetzungen leiten lassen und wir werden in kein
Engagement eingehen, so lange nicht Bedingungen geschaffen
wurden, welche Gewähr bieten für eine gedeihliche und zu­
friedenstellende Durchsührung.
Es wird unser Bestreben sein, die Geselligkeit unter den
Clubmitgliedern, welche in der letzten Zeit zweifellos eine
starke Einbuße erlitten hat, nach Kräften zu fördern, sowie
wir weiter die Absicht haben, in stetigem Contact mit unseren
Clubcollegen zu bleiben. Wir werden sowohl im persönlichen
Verkehre, als auch durch unser Cluborgan unsere Collegen
über den Verlauf der wichtigeren Clubangelegenheiten, sowie
über die jeweiligen Berathungen und Entschließungen des
Vorstandes in Kenntnis setzen und werden wir bei diesen
Entschließungen den Stimmungen und Wünschen der Club­
mitglieder thunlichst Rechnung tragen.
Indem wir solcherart und von dem Bestreben geleitet,
das Clubinteresse nach Kräften zu fördern, unsere Thätigkeit
aufnehmen, stellen wir an unsere verehrlichen Clubmitglieder
die Bitte, uns in unseren Bestrebungen zu unterstützen und
uns Wohlwollen und Vertrauen entgegenzubringen.
Der V o r st a n d.
Bei diesem Aufrufe, der entschieden an zielbewußten
Plänen nichts zu wünschen übrig läßt, vermisien wir leider
einen Passus, wie sich der Wiener Bicycleclub in Zukunft zu
den Verbänden und Vereinen verhalten wird. Der W. B. El,
war in den letzten Jahren streng exclusiv. Für unser
Verbandsleben bedeutet cs einen großen Nachtheil, wenn
unser größter Wiener Club von diesem seinem Principe nicht
abgehen will, und wir möchten sogar behaupten, daß es auch
für den W. B. Cl. vielleicht nicht ohne Nutzen wäre, wenn er
von seiner bisherigen Gepflogenheit abweichen und mit der
gesammten Radfahrerschaft mehr i» Fühlung treten würde.
Dies geschähe am besten durch die Verbände. Für die
Allgemeinheit, für de» Radfahrsport ist es unbedingt noth­
wendig, daß der W. B. El., der doch bestimmt ist, im rad­
sportlichen Leben eine hervorragende Rolle einzunehmen, nicht
nur für seine internen VereinsangelegenI,eiten Interesse zeigt,
sondern selbst bei den Actione» der Verbände mit eingreift
und ein gewichtiges Wort mitspricht.
)LXI. Verbandöbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs, Semmering und Umgebung.) Am 23. v. M.
vereinigte dieser Bezirk eine stattliche Anzahl seiner Freunde
und Mitglieder in Kavfinger'S Hotel am Semmering zu seinem
ersten Kränzchen. Dos Comitö hatte nichts versäunit, um diesen
Abend so schön und angenehm wie möglich zu gestalten und
waren seine Bemühungen auch voni schönsten Ersolge gekrönt,
indem sowohl der Besuch wie auch die herzlich freudige
Stimmung nichts zu wünschen übrig ließen. Herr Bürger­
meister Lueger ließ sein Nichlkommen entschuldigen und sendete
die herzlichsten Grüße, die allerseits freudigstaufgenomnie» wurde!,.
Um 8 Uhr begann die Einleitung mit einer Prvmenadepolo-
naisc, der sich der Wiener Bürgerwalzer anschloß, unter dessen
Klängen der Tanz in seine Rechte trat. Während der Ruhe­
pause brachten die Herren Storch und Larwin (Semmering)
sehr gelungene Possen zuni Vortrage, die mit großem Bestalle
Ausnahme fanden. Herr Larwin zeigte sich auch als gut
geübter Flügelhorniniitator, Bauchredner und musikalischer
Clown. Viel zur Belustigung trug auch die Jurpost, sowie das
von Mitternacht an währende Conseitiwerfen bei. Ein herrlicher
Morgen war angebrochen, die Sonne stieg bereits hoch cnipor,
und schien es, als ob weder Musiker noch Tänzer davon Notiz
nehmen wollten. Und nur sehr ungern rüstete man sich um
7 Uhr Morgens für den Heimweg,
sGroste französische Radrennen 1900.) Für die
kommende Saison hat die Union Vsloostieäldie Veröffentlichung dieser Zeilen
entgegen.
Mit vorzüglichster Hochachtung
i I... K....
(Naiye ist der Schriftlcitung bekannt)
Mitglied des V. d. R. bst.-Le. und des
Derb, christl. Radf. Oesterreichs.
Pom Turf.
sTeutsche Pferde in Oesterreich Ungarn.) Wie per.
lautet, soll bei dem heutigen Ncnnunasschluise eines der her­
vorragendsten Pferde Deutschlands, die Zweite aus dem
deutschen Derby, „Namouna", mit einigen ihrer StaUaenoflen
für den Wiener Jubiläumspreis genannt werden. Mit der
Theilnahme dieser Stute wird das obige Rennen noch um
ein Bedeutendes an Jntcreste gewinne».
sEin neues Hindernispferd.) Herr Andor v. P e ch y
ließ seinen 4jährige» Wallachen „Easgue" cuisprinaen. Der­
selbe soll bereits in dem großen Hürdenrennen in Alag, dem
Preis vom Rakos, sein Debüt al» Hindernispferd feiern.
fGrofier NennnngSschlufi.) Für unsere sowie die
deutschen Sportsmen ist der I. März ein sehr wichtiger Tag.
Demi für eine Anzahl bedeuteiider Rennen in Wien, Karlsbad,
Krakau, Alag und Prcßburg ichließen heute die Nennungen
und mit Rücksicht daraus, daß insbesondere den Karlsbader
Rciincn in Deutschland lebhaftes Jnteresseentgegengeb-rachl wird,
dürsten die Nennungen sur die Rennen in Karlsbad sehr gut
ausfallen. Heute schließen die Wiener Nennungen für das
PrzedSwit- Handicap< 12.070 m.). Großes Handicap der
Drestähriaen (12.000 Kr,). JubilaumspreiS ,><,000 Kr.l,
Heiickel-Memorial (23.000 Sir.,; die Karlsbader Nennungen
für das Sprudel-Handicap <23.000 Kr.), Schloßbrunn-Handicap
(23.000 Kr.), Preis von Karlsbad (23.01X1 Kr.) und Preis der
Zweijährigen (34.000 Kr.): die Krakauer Nennungen für den
Tirectoriumspreis (6200 Kr.), Troslrcnncii (24'■ des Ricder-
vcrcilics vom Peter. Agitatiouslocal: saal der Ressource,
1. Bez., RcichsrathSstraße Nr. 3."
grill* und Kränzchen.
sJantschthcatcr Ball.) Dieser Ball, welcher heute
Donnerstag im „Hotel Eonliueutal", 2. Bez„ Pratcrstraße 7
(Eingang Taborstraße), staltsindet. versprich! einer der »itcr-
essaiitestcn und gemüthlichsten Bälle der heurigen Saison zu
werden. Anfang um 10 Uhr Abends. Der Verkauf von Karten
ist ein sehr reger, und ist nur mehr eine beschränkte Anzahl
von Karten noch an der Abcudcasse zu haben.


[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 13 ]
Nr. 4008
Wien. Donnerstag
„Drxtsch es Uollr»I »latt^
1. März 1900
3rtte 13
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmäesigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., Nsuer Marks
Bank- und Wecliselliaus.
Gegründet 1856.
Repräsentanzen:
Kalchberggassela
2 ü W J
Neugasse 16.
surfe an der Wiener Börse vom 28. Keöruar I960.
Tie Oiotrrtiiig tammelichar (Effecten, Mil Aubnabme der »er Siülk nokirten »Tiversen Lose'
r.lir dem ii-. »rcone-i au^cdruLen R«min-ldrir-,e der Titres zu mnllioliciren, das Rekullat durch 100 zu biBibirtiu Bei
am Spitz I.
UmcdiuunaefäHc jüc (Sat>i:al uns Zinsen: 1 f£. 6. 23. oder
I' SSIusicurse
>51 flb, Woare
A. Allgeni Staatsschuld
^ /in Staren i\'ai‘'JiOD. pr. Cd*"
m Fcbr.-Lug.„
5:;b. Zänn.-Iuli„
I JtptiUCit. I
L'oie v. o- zu 250 fl.—
Ccra
Ärr.
lia~a
?irr.
Cns'a
JIrr.
„ lx*o
5>»
Hr-K) w
w iPvO
KM
2*‘*0„
100
2t»*
„ 1864
50
1».
om.-P^
'5r
.12-.
'fl.-
- 2S-S K
SO.4O f 90.6"
99.4-1 99 60
,993* 90.5"
1 99.30' 99.5c
99 3" 99 .’>(
99 3*1 9‘> 5"
93 3iV 99 ..V 1
99 30 99.5"
163— /.bS-
137.- ,137.50
160.25 161.25
2" 0. ^"O.G"
2 'X,.— .' 00. 6"
103.00 104 20
K. Staatsschuld der tut
Reichsrathe vertretenen jj
Königreiche und Länder.»
Lest.©:>drcr.te it'r. 10,5 fl. G. 4°.
, Reale in Kronerw. ü'r. 4 ,j
„ oi:ot't, .:ii>:iiäDifn:<, 'i'r.3: ,%
kTn'cnbahn-Staate'chttldverschr. ;i
llttbreckitbabr.i. 3. UV. I000fl.4*.. 97.5"' 98.2"
(r:n.=2>.i. o. 0>. 3t.)10"fl.©.4*; »V.— 97.6j
‘Z'-r.'.u i. 2.ib. 3t. »5 1 123.5" 124 1
Pil'.-Bries.-B. 2vü u. 10)' fl. 4-, 97.3C» 93.19
Radoi'd. i. Lrw. ü'r. (d. ... 1898
dla. Zara.. 1894
23r. Börseb.-Anl. »tri. 5ab 10% l'Vj.So'lOl.
» Fr.- u. M.-Böoeb.-A. vl. 4% 95.—
96.50
4% i 96 30! 96-
4St! 97.10! 98.-
4' 99.75!
98 80' 98 95
99.20 99.li
87 401 87.60
t
3'j StaoiS'Luldyersebrttbun.ten
adgekiemseire Eisenbahn»««!-:,.,
©!,i.-B. 20- fl. C.-M. 5- ,-t v. 2-0 12'!.— 120.90
r'i'rr-Bdw.2708. ö.W. 2. ■'-* .% 113.-- 11.5.—
,Ti'oi20 fl. 5.iS. 2.5% 110.5*1 111.1'
Sal. K.L.B.2'701.C.-D.5S» V.20.' 101.— 161.40
Pom Sioate >. Zahlung übern.;
0i>cxb.=I'ticn:at4sC!igciienc:u
Klt-t4v5 300 ft. 2.= «OO K 5% 112.50 113-50
. 2"0,©.= 480
30'!' u. Io»! fl. 2
8 .Sff:b. 2 '>i,l"i '0 u.ö'A'J fl..
«41) i’iat*..
„ 40U, u'iD u. 1WD K 1%
tsOerii.-Rrv. 'Buk—9.) 1WK 4°.
Eifen-rr-Borbda. üb. iS. St.) 4%
bui. IN. 15-92 2')0 ll. I>11' fl. 4
Elfi -iS. 6"0 u. 3"»' M. 4 ob 10%
, 40) u. 200 fl... 4%
Fr.-Foid. (i. Ii84 ,.dio. irj 4*,
(Sal. i k) 4>,
2::.!. r. S i 51.'. ö b." 1 u. ü'' 10'! K 14%
i- 4 i- 1 v- 2? 1; I- 2 .---!" 1) K 4•,
90b. (2 ;ta.) 4' 0»),2" "»•?!. 4’.
„' "C. r--4'b. 2t.) 2.4%
Srlb.s. G. 15-4 idiv. 2t.) 2. 4’,
4»,
97*50,
98—
4
97.50;
98 20
4%
4 S
97.40
97.S'*
4».
96.201
96.7"
98^—
9:5.--
98.8"
98.8!
95.50
99.60
97.50 98.1'
96.70 97.4
99 30 100.5"
9i’>.50 97.6'
76 80
97.—
95 6"
97 75
96.7)
97.60;
< 1.3
97.70
97.4"
98 25
9:'.—
98Z"
c. Staatsschuld der Länder!
der ungar. jfrone.',
lind. Rle.i.G.ll.OÜ'Ofl. vr. (?. l’s— •—; ..
bio. l'Xi fl. W.= 24U K. 4i. 98.40 98 r,3
dio. d:o. vr. ult. ofb. 4’.. 98 4*). 98.56
bto. i. ilr.-il. ü't. rr. ß-«a 4% -3 «"■ 94—
bis. bto. pc. 'llrtaug. 4*4 Ü.1,8- 94 O.i
bto. bto. pr. Üsii'a 3' 2% 83 63 88.8.6
bto bto. pr. ult. Xcc. 3'-% 83.65 83
Unq. 2iaai--e-A. 1--9 '8. 4' ,St l'»'.«" 101 .So
.2.4' 2 St »'9.20 101.-
Ung. Lüb. 2,-281. 187'» &. 5%! 99.40 100.2"
Hu,. 2a-n:r-3:rUf-Cb>. i -,% 9ö —| 99.
Una. 67'. Ti rr-Rca.44-21-2.:»St «"-75 81.50
Uiia. Lr.»2l!it. 6 1"0 fl.— 2-8) 8 t63— 164-
j 5d,= W). 163— 164.—
1,'Theitz-R-n. $««.>*r..Cbt.4% >41..60 142.--
C'r-iliD. bnv. Wr.s21bI.iCbl. SSt ->8-i(r 99 üO
Or-'lao. 2dia;ttr.=Qr.t.>C. 4' ,St '-'9—
llu.icr. Olvunscnilo't-Cfclig. 4St 9.5.3"
(iioüt-ilai).. i% 91.--:
D. Andere öüentl. Anlehen.|
Born. Ldiidet-Anl. i bin.). 4St
B?->:i.-bcrc. s'Jirti. 4 f
Ton.-Ncgul.-^'nl. lsTü vcrl.
94--
—
SEitr.et Derf.-2lnl.-Lul.
Luk. xro.r.be^anl.
. Drov.-L^ulLv'^r.
Seim. ^allS.-Lnl.
n n ..
Tlrn.-Ld4.-M.-rrd. Wi
Gal. Landc^-L.ll. 3ST:>
„ 1^.*S
Gal. Prov.-Lchs. J V. K^
Garz. A, 7!
Lira: uia cc* l^ s '-„ 4%
Maurc'a'cs w 1S K>« 4* f S
".'!lcdcr5i'lerr.„ l vl *»^ 4%
Lbcroücrr.„ 1^7 M 4%
öicir.L.-(5.-2l. I.1P91 w 4%
m„ 4%
„ 111.1^5„ 4%
Tiralcr LdZ.-Anl.^ 4%
Scui. X.Zb.'K*. :H. IwT w 4%
A. d. 2i. Lun. o (r. os. 4
<%
4*
4‘
r»%;
4%
i%
4%
4%
91.--i
9S.75'
ms....
96 MV
97.10
94.5*>
K*2.25 I03-2Ü
92.-
99.10
90!:jw
96.15,
Vit.tO
J
93.90
l'6 69
99 2b
.40
91.4
97.40
99.7 o
96.3b
97.40
9b, i>u
99.50 1im>
97T.O 98.50
97.9"
97.9(1
98.—'
92.-
Ma.
tio.
dco.
bio.
bio.
bto.
blO.
bto.
bto.
Brunn
bto.
Budapest
BudluciS
ls94
7 S9S
lv5
1890
1M?3
„ 4-s 95.M»
w 4% 97.1 S
m 6% 102.50
E 4*, 101.20,
^ 4', 98. —j
. 4% —'
4 V
98.50
98.3-l
99/25
95.50
95.75
98.6*
'.50
96.-
' 96.60
I
It. Rente 100^= 96 X 5 0^20%
bto.
bto.
4%—
Blg. Lr.-C.-Hv.-A.S9 lObift.O.tz^ 1 85.1:)' 85 8^
„. ^pDtö.* »92100*1.0.6% 86 20; 86.80
Türk. conv.Lt.-Sch. <0. B lOi'ftL 1 —.—
bto. bto. C„ |:—
dro. bto. D 0 || —.—
E. Pfandbriefe, (Eomntu-j
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Lbliaationen. >!
, Anglorosr.B.i.sVZ. v. ö. W/—
Bodencr.-A. o.a.i.50I. ö W. 96 .—\ 97.—
% Bobcncr.-A. s. Talnr. 0. Ä. 100.50-101.50
Boy'.n. Hyporhekcnd. v. ö. D. U>3.—|10.'>..V»
4#» berto v. 0. L). 97.55' 97.8^
4»^ bctta i. 57 Z. vcrl.: 97 55»! 9Y.&»
»S betto t. 60», 9. p. j 91.80 92.40
Dobm.Lonbb.-Fonb'ciiulbsdr. I 98.—! 100.—
4*» bt. Cotn.--Lckulb'cb.5"Z.verl. j 96.80, 97.5*'
4% bt. Meliorationrsch.50^. verl.. 96.35- 97.35
'-> bt. Gd.-Lcklulb'cr). 78 I. vcrl. 96.50' 97.5'
%B'.lko:Din.Bobencr.-Anst. verl. 103.20 103.7'
5& berto berto. verl. 95.—. 95.40
Aukowmaer Sparcane verl. 96.50 9/.—
' 1%(L.-Bodcncr.-B.b.i.45^.v. 10o.4
4*9 (Hol. Bobencr.-D. f. 2C*0rtr.'} 94.--| 94 4*
«»Land.-L.b.lton.Gal.u.Lsb. 100- •'VA) 7<<
beuo Com.-Tdl. IL (rm.. 1(m).80 101.6"
4°o bt. tnith.57*, 3- verl. f.200*7i. 95.50 96.50
Iür.Labeucr.-LnnL!! v. o.W. 104.— 105.—
% Madr Hno.-B. t. 36 Z. verl.
betto inuerb. 36 I. vcrl.
4% betto Vcrlo4dar
Mä!rr. Sparca'se, erste, vcrl.
betto. betto f. 200 Kr.
4% N.-o. Landes-Hnv.-A. vcrl.
3 *bto.b. I9i2inei.2% Pr.vrl.
3‘ r«a bto. Com.s idiuLbfdi. bt. v.
+% Cb.iöft. Lanb.-Hnp.-A. verl.
4% Ce,':. Hrwottiekenöank, vcrl
C est.-lcvle). B.-Cr.-Slnft. verl.
4' ,7» betto betto vcrl.
betto betto verl.
Cest.-ung. Donk 40', I. verl.
\ 9 o betto 50 I. v. ö. 25V
4" j ^dilenitve Corn.-Creb.-Änst.
4% 5uarc., Crfte oft. i. 60 7*. v.
4% 3ieienn. Evarc. t. 53 I. verl.
*0 Cen.-H.-B. u. 2o. i. 507Z. v.
.%Eont.-B.,Peft.ung.i.41I.v.
4% brru betto. t 50 75- »•
betio
Herrn.~
50' .j. m. ö*
-Cr.-2l. i. 27
betto x. 31 I. v.
i betto i. 38 I. v.
,«o betto t. 40V, I. v.
» bt. Lvarc. 10% Vr. i. 31 3. v.
, betto 6% Pr. r. 40 Z. v.
» delto IN. Em. L.46A. v.
betto IV. Cm. t. 35^. U.
betto
betto
nt. 10*-
4ü o.
4*
berto 50 I. veil.
% 2varc. Z., A.-G. i. Bubap.
betto i. 50 I. verl.
Temesv.*LvLrc.l. 2..4i.38I.v.
4':% den» Bi.4"J.V.
4% Ung. Agr. u. Ren:?. Lleinb.
% detto Ilentcnico.'
% Ung. Dobencrebi:-7Z. ö. W.
betto in 41 I. verl. ö. 23.
. beuo in 50 75. dctI. t. 2**0 itr.
4:, dt. Reg. u.Bob.-D*b. i.50I. v.
HvV.-B.i. Best i.40I. v.
detto i. 42', 7Z. v.
detto i. 5Ö 7t. v.
bto. i. 50 7\. u.
4! ,‘'‘ rt bt. (5om.-2cklulbv. t.5071.ü.
4'’ dt. Cotn.-Cb. 10' oVr.i.50I.o.
4",, betto in 50 I. verl.....
5 .U.L.-S.-Cr.-I.f.K!.i.S4J.v.
4'- betto in 50'', I. v.
Ung.L.-(7.-'7!.-"1.i.50'. 7^ v.
103.—
icu",-»
IM».J<)
96.5*>
96. Kr
' 96.4"
96.Cf.
98.20
99 2.•
93.60» 94.60
93.—
»4.-
98.10
991"
‘ 93.—
98.4"
l‘Jl.—
,1«X>.—
I 96.5"
95.70
09.50 100.5"
' 99 5" 1"".5"
i 95.50
96.--
I 93.15 loo.i:.
j 87.30
97.9"
1
! 99.—
99.75
95.—
96.-
102.60 103.5"
1 96—
97-
105!-
106.—
101.75
99—
10".-
110.—
UH.25
101 50
, 99.25
100.95
100.—
101—
94.50
195.75
i 94.76
96.—
1 98 50
99.5"
! 91.63
91.75
93-
99.90
! 93—
93.5"
401.—
102.—
, 98.25
99.25
1 95.59
96.5"
1 98.51)
99.:»
: »5.76
!94.—
94.4"
93 76
94 20
1 93.—
94.--
I 9f*!—
100—
97—
' 96.50
97.50
9s.
99—
100.-
100.50
96.25
97.—
102--
i"3-
98 5"
96.—
96.5"
C.-N— 2 S. 10 H., 1 Golbgulbeu— 2 K.
r '_e6In6mrfe
, F. Eisenbahn-
Prioriläts-L bligationen. i
4° Bo;.-Mer.B.200u.I000fl.S.A. 96.60! 87.z,
Bud.-.züntk.B.Sm.!-»>!> 6X)fl. 92.80 S3.L0
Ilm den Werth eines Effect'
ii
40 H-,
“flb SenuBltfieiitt, berfleht fldi für ja lOO Jtronen
bot nicht doUgejethlteu Actien ifl von dem so ermittelten Werthe der nicht' einzerahlte Betrog ad-uztehen.
BusäitehraderBabn 103 io 101—
betto (nn. In7l lbOfl. 3. !"3.1" 104.-
. detto 6m. 1*»72 lüu;i. £. 1:«3 4*> 10s.-
i J U detto (S-m. 1386 (bio. £r.)i 97.— 97.69
Jfulitbb.*!&um.=l;ot. (b. 2t.) 96.50 97.—
)ur Bob-S.I.S.I3S9lL"fl.Z.—
betto II. (7. 1371 130 fl. g]—
detto UI. 6. 1874 10» Ifl])-—
betto P. 1891 300 ft. S.
betto (r. 1391s. 300 S7L 96.70 96.6'
3" ö betto (3.18931b.2t.) f. 2'» Kr. f 75.60 76.1'
4, „8trb-31bb.e.86(0.£t.)liX'fl.; 99.40 100 20
detto S. 87 (d. Lt.) 2. 99 60 t"0 vi
detto E. 87 (h. St.) 3. g. loO.— ilOO 5'
delto 0. 1SS8 (b. 3:';> 89.8"j 100.30
detto (4.13:11 (d. St.) 99 L-'160
detto 6. 1398 (d. St.) 166 25.106 75
Friauler srilend. Em. 93.* --— —.—
4St detto Em. »7' —.—I-
.F>»i03.—
br
. detto III. Gm. IST» 160fl. 3.
103.-
4"
,,Sl..Cb -E. (?. 1889 3. (b. 3t.)
96.80
97 5C
4"
„bio.(5.1889© (b.3t.)li)0-E.
96.70
97.3
4°
„ detto 0.1891 3. (b. 3t.>
97 60
98.4"
4''
„bto.0.1801 ©.(b. 3t.llOOifl.
97.5"
98.—
4"
„ dto. (d. St.) 0.1889 s. 200 fl
97 !i
&8.o<
4“
„L.-Si.-J.E.-G. 0.1884 300 3.
88.—
89.—
4'
. detto 0.1884 ZO») 3.
95.70
96 7'>
4"
"Leod.-B.-O. 0.1893 ,d. St.)
98.40
99.1"
y
„ Lest.Slordweitbahn 2t»fl. 3.
107.80
108.6"
V
, detto lit. B 200 fl. 3.
107.p"
107.81
1 Mart— 1 K. 18 H.. 1 Franc oder
!' Gchlnhcurse
der eonicl tu erniitteln, iü der für je^lOO rtcanen noiirre 6ur3
1 ittia ='9« H., 1 Dib.
i) Geld i Waart
3alzb. Prämien-Anl. 2011. ö. D 58— 6".—
2t (»ertöte... 4» fl. ä. W 18*).—-134.—
«tanisl.sStadt)Pr.-A.LOst.r.W.' >66 —!
28a!ds:ei:i
. 20 fl. G3)l.,,178.—[134
Sr. Comm.-L. v. 1874 ICO fl. 23.:|—
tSewinn>tjch.d.3«tDrSm.-L»uld.'
verschr. d. Bodener.-A. (7.133o> 98—! 30.—
detto betto E.133»! 50.50; 52 5'
Gewinnflscheine ber 4* 0 Prämien-
Stbuldo. b. ung. ruidothekcnb.:- 26.-- 27.—
K. Actien von Transport--
Unternehmungen. |!
5*4 ^Adria-, I.ung. Seeich.»Gel. 256.—
257.—
. o 17.- -,317.04'
ö-’l, bto. 6. 1874 600 3Dlf.=7ü8K !0S.—1110.—
4° »bto. e.l885 200u.l000fl. e.- 97.60» 98 40
4" .Prog-r.G.G.beZaOI'l. SälN 77.6": 78.,.
Reich.-"!ab.-Tw.-E. (0.2t) 95.36 96.—
«-taatibabn 500 Fr. =480K' 88.25 —.
bto. (ftn. 1977 5"ö 3r.= 430 K —,
3-» dto.X.Gm.I3855>>"Fr.=430ns 85.— 86,
»dto.(?rg.-3ietz5(»Fr.= 43(>ll» 87 25 87.75
»dto.kn!.95(d.3t.)M.I0')M. 81.75
'» bto. I. Gm. 205 fl. (3.= 48" K 1 ——
» bto. II. Gm. 1374 £00 fl. (8.1—
O bto. (Brunn.-R.) 150 fl. (*.-| —.—
Ist bto. (-'!'.. 1883 40»u.3000Dl.; —,— —.—
1 -» 3trak.-29iuIerd.Lb.20O,I«<)7.; 96— 96.7
'»» 3ubb.-(3.. Fau.-Fnli 5""Fi. 69 544 7i
°»bto.2lor>l-L et.S"4'Fr.= 48')^, 69.4" 69.95
", bto. 2'»fl. g:!b. 0. *S.=4WN 106.25 1"1.
VtoÄTOHOH-HSuJUmK. 94.80 95.6"
°»3udnb.-B.2' o.lOtS'a.^K'i.Z.^ 97.95' 97.75
-2IIng.-ga!::.ini.(r.18702005,3. 106.20 107.—
St d!0.1378 2>Xi fl. 3... ,105.75 106.25
», bto. 1987 2>» ff. 3... .l 96 25 96.75
%U.S3e,tb.(3t.=K.=sSr0200fL3Jl(!ö.—'107—
4% bto. Om. 169»1000fl....| 99.25 —.—
Unterst. Bahnen (b. 3:.) 99.50 100.—
Paliugana (oieub.-G. 24X K !>5.75 96 25
Ber.P -A.un.s. O.I'XX'.44»"!. 1V0.10 101.10
W:en-Aio.-lösend. 2'» fl. 3.» 97— 97.54
5°» Wien-Pott.-Wr.2!.B.24»fl.3. 196.2" 107.--
.. Wr. ielb.-A.-43.... 400 X 91 75. 92.50
« Jbbstdalb. 200 u.lOOOff. O.W,:'
G Obligationen von sonn.»!
TranSvcrt-Unternehm. i
,--..Adr.-k. Seeich.-Ges.(d.3.) 100.—llO0.9"
%Bpb.^tr.-C-.-G.m.^»sDr.t 2r> 9t.—I 90.50
Ton.-T'impftch.-G 100u.:v0f.. lus..60 107.—
bto. 400u. 10.0*X1M.... :j itJ.b-t —.—
bto. tha.l*>6 1003? I |2.3U 93—
Llpvb, G'rerr. E. s
. Llonb, österr. S.^
' Llovb. oft. (?. Ib^-fr.OOtT/iJ..
* 5 itlcnb, osterr. (?. InsT 500 fl.(3.
% bto.C. lb"»ö lOOOu. 50o0fl. (S. i ^3.1)0; 90.30
3.L bligationen industriell.!
Gesellschaften. !»'
•i ÜJlontang.böfim.C. 1696500K 50 95.5s)
t
_> Mont.-G. bn.salp. 5s>0 >rr. 11^).— 100 79
' r*i,Pott. D.-Cv.u.Zw.lOOOft V7.90I 98.50
Pr.Ciseninb.-Ge*. (nn. 1H7:. l()1.50' —.—
Lteir. Giieniilbunr.-G. 200ft. 1p0.50 107.-
Tris.Kovl.-Ge''.G. 1875500 Fr.
dlv.^. lv>" Tri.—^'0^.05.
bto.tl. 1 Ss35(Vi fl.G.
Mü.(»-.lhK9 5«M) 5r.—200n.(S.
‘ jbro.C. 1^*3500rvr.'-ÄX)ft.S.
Union,G''.-u.Sl.-01. Q. 167*-
% bto. Cnuss. 200 fl. ö.D
I. Tiverse Lose.
Per Ctück.
i) Verrinsllchr Lose.
Jober.-Ä., ellg. oft., 76dO, 100 fl. 2^7.25 239 '21
bto. bto. 1**9, 100^ 2; 5 50 237.-
Donau-D.-G.10)fl. »-J >.- 350.
Tonau-Regul.-Lole 1870, 100 fl. zz7.'2b 259.2.1
‘ uokb.-Bk.. ring.. Pr.-e-ch. loofl. 2-1 ).L5 242
rieftcr *stabt-Änl. 100 fl (5.M. 37
bto. dro. ^Osl. o. W .\ f. •. —;1'
;erb. Präm.-Aul.» 10o Fre^. 7 i 25, 74.-
Türk. (»u'd.-Anl.. 40) Ares. pr. C.- .—j
bto. bto. pr. Meb. 12 .25 127.25
d) UnvcrzinSlicbe Lose.
Bub.-Baftuca (Tomb.) 5 fl. ö.W.-
(^redilanft. f. H. u Ö). 10*>R. o. W. 39:
tflarn 40 fl. 6:01. 13
\tmi6. Ltadt-Anl. 20 fl. Ö. 2;J.
ztratauerLot:erie-Anl. 2^» fl. ö. W
2i'o V'.amieu-Anl. 20 fl. o. 25.
fcn. Lladtgemeinde 40 fl d. 26.
relfly. ... 40 fl. CM. 122
-lotyenKreuz.ö G.v., Ivfl.ö.W. 4i
Dtotö. JSreui, ung. G. v.,öfl. ö. D?>. 1 *4
Xubol'-Lnftung.. 10fl.o. Ä. d4—' 66—
!m 40ff.Gi^. 172f»3 J74.5 f:
--'397..
.—>13^.50
-- 67.-
54)' 60.541
—I 51.—
1331—; 134.--
—'l33.—
0; 43.74)
5 j; Äuflig-Levlitzer Giienb.
0*» Austto-belg. Giienb.-Ges. !,—
BareS-PakeaezerG.Prie-Aet. 102.60'162.9*
Setrtebfg. b. Orient. PtjcnbJ —.— i
Bohmiiche Slotbbabn. »152.—(153—
Boten-Meran. Babn t k. pr. 171.— 173.—
5*4 Brunner Loc.-!^iienb.-Gei. 164.50 165..
Bukowinaer2ocaib. P.-A. .»1"3.— lo6.—
0*4 bto. 3tamm-A.! 76.—| —.—
5% Buschtebraber Grienbahn 312.-- 314.
bto. lit. B. per (eafla! l -——! —.-
5% bto. bto. B. Ult. Feb.! 302.25 303 25
Toit.-Tampssch.-Iii. I.k k.pr.) 73—I 73 56
Tux-Bodenbacher (riienb.. 037— '13:
5*t Ferbinanbe-Rordbabn! 298 50 299.6"'
Friauler (riicnb.-Prior.-Aet." 96—\ 97.—
5*» Fün(kirchen-8»reier Stienb. t"6.40 107.
5S4 Gairbergbabn-Gei. Pr.-Aer..l —.—
0*4 bto. Stamm-Aet... •'—
•i Graz-Köfl. E. u. Bergb.-Ges. 134 50 135..V
0*4 Kahienb. Giienb.-G. (3. R.)j 42— 44
4*4 Kaichau-Lberberger Gilenb.! 89.75^ 90 54
0% Solonnocr Localb. Pr.-A.'i —.—
4°» Lemberg-Be!;ee Pr.-A.. —.—»
57» Lemb.-Gtern.-Jassy G.-G. >>40.— 141.—
"» Leoben-Larbernd. C-i'enb. »485.— 5>84—
öS» Lloyd, oslerr Ij 78.•• 79—
Norbwesibahn, oi'terr... .,121.—1121 50
0*4 bto. lit. B. p. Calla' ——
574 bto. bto. p. U. Fcb. 125.-- 125.50
91orbw.-Tamvflch.-G.. osi.,! —.—
"*, Leitert. Lmuibus-Ges..
4*4 Cügalij. 1'ocQlb. P.-A... !» 98— IW.—
5*4 Lstran-Fneblander Gisenb. '2i2i.— »26—
4*» Prag-Turer Giienbahn.. i 93 —| 93.60
4 St bto. Prior.-Aenen,! 93.25»——
öSt Reichenb. Gablon, Pr.-A. 105.-»110.—
»*t Tannwalberl St.-A. lit. X 74.—j IT.
0% (riienbabn/ 3t.-A. lit. Bl —.—- ■•—
6% Salchurg. (fiib. ii. Tr.-G.i 76.—' 78—
574 3iaair-(i.-G. p. Coda.
ös4 bto. pr. lUt. Ifccmb.. ,157 60,137 86
äst Sübbabn-Geiellicb. pr. Cassa —.— —.—
ö-t dto. pr. Ult. Feb. »! 27.10' 27.3'
ö% Südnordb. SerbinbunflSb. 1 93.60' 94 5"
»% 2*amortbal-Eiienb.-Pr.-«.! 9».—> 93
»st Tramw.-Ges., n.23:., P.-A. 116.50 117.25
■% bto. bto. St.=9I. 96.--) 97.54
74 Tran-p.-Gt'., allgem. öüerr. 104—,106—
574 Ungar.-oaliz. Gticnb., erste 104.—.105.—
“% »ng. SSei'tb. (Raab-'flraj). 1"7.— 108.
574 Wien-Pottead.-Lr.-Neust.B. >04
»74 Kt. Loea!b.-A.-S »I —,
" 287.-
>65.—,170.—
130——
354.—1394 25
115.50,116.50
33"- -,33ö.—
1"3 ;i"4.50
» 1'>aichinen(.-Gc(.
J» Wa>ierwerk--(i!ei..
■‘_2» Wollwaare i.d.-G.
öSt'Drüxer ttob!enbergb.-Gei.
öSt Brunner 2>rauer.-Aet.-'8e'.
574 Tynamit »lobel, 2!cr.-Gei.
074 Egnb.Si'.-ll.3iab4-Fnb.-Ö>.
'% 0>(enb.-Pertebre-Änsi.o*teri. 221.—(221.50
_% Gi(enbal>»w.-L,ibg., erste. 181.40,182 40
»74 Elbem., Papiers. u.Der!>*,äg. 85.55, 86.—
»% Slettrieti.-Ges. allg.-osrerr. 137.—»138.-.
5 St, iitrentarion. 143.— |l44.—
5St» Wiener..> 106./0107.—
»St G>ekiriciiätr.-A.-G., Ungar. 136.50 138.50
»St Felirbors. Web. U. Ayoremr— .—i —.—
sSt G.S.-P.-A.-S.V.B.u.M.G. 210.--! 213.—
»St (flasaeoflich., allg. öfl.-ung. 836.— 901.—
5St 6iaämbufme=0., Wiener. 4'.").— ,'500.—
»St Gofler Brauer.-Aei.-Gek.. 165.—' 16S.—
'St Gra;erA.-Br. l.(Schreiner" 112.— jl 14.50
»st Gumn»is..A.-G.. bst.-amerrl. 148.— 149.—
»St Hotel-Äcrieng., 1. Wiener. —.—| —.—
5St Jnngbunzl. Sv.u.ch.S-A-G. 157.50 159.50
'St Jtue-3v. u. Web., 1. büerr.I— ...
,74 Ka'.tenleutg. Kalk u Emt.-F. 126,—
5*4 Kleinmünflien. B.-3v. u. W.! 81
komg-b. Eem.-Fab., A.-G. »188.--
--9 Lankowitz. Koblen.-isontp.. ,: 90.—
74 Leipn.-Lunbenb. Z.-A.-G.
*4 Leylam-Foieidthal.... 63.
»»4 Lie'tnacr Brauerei.. .»167
5% Linier Aeiienbr. u. Mal:>.»! 65.—
74 Lobosiz. Zu-eersabr.-A.-t»i. !|—
*4 Loeomotio-Fabr.-A.-G. SSr. 200.
% dto. D. G. 3igl Wr. Neust. 196.—
0»4 Molch.-71.-G. v. Br. L La.' 89.—
.74 M.-A.-(8.t.Pr.v.T»inerLE. 237.50
5 »4 Muttoyole, Hotel-Aeiiengei. 70.—
Moniang. beym. p. F. z. 2)>. 409.—
betto ösierr.-alvine.. 27" 35
Nadrager Ösicn-Zubust.-Ges.
Storbbbhm. Kohlcnw.-Gei..
.. Slorbung. Per. -loylenbergb.
5», Lbcrung. H.-u. Lb.-21.-G..
L. Actien von Banken, j
°9 Anglo-öfterreichiscke Dank. 12-i.—'124.50
’o Bankverein Wiener .... 15^.25,1^6»<5
Bilrrz-Btal.^Ge.-u.^echslerb. 115.--!—
'% Dodencr.-Anft., c/2$. psterr. 244.—'245-
5% Dukowiiiaer Dodencr.-Auft. 11/—120*
5% Ceutraldoben.'iErcbirbk., oft. 143.— 144.—
Centr.-Hnv.-B.u.Lv.a.A.G? 99.— UK.i.—
Connuercialbank. Pefter ung. 275 40,275.60
(5r.-A. f. Ö.& G. per Güffa —.
236 30 236.0
22j.fai i'jO S»
187.25 187.5"
loo— 107 o«
110.50 111.50
böbtnifific. 44l, '4.V).—
98—102.—
bto. per Ult. Jänner
bto. (rm. 1899
Credit-Bank. ungar. allgem.
5% Cred.'^Z. ö. s. V.-N. it. o. A
Cepoutenbanf. allgemeine
Cbcomptebank.
dlo. mährische.
dro. marbnrger. 1.
bto. fteiermärki'che 15"—-
5% Creomvte-Gefellsch.. n.-ö.. 144.— 145—
5% C-?coaipte- u.Wech'b. ungar. ',25.50 126 60
Galiz. Act.-Hovorhekenbank 175.—1176—
(saliz.Bk.f.Hanbelir. .— j
»Mercur", Wech'elsr.-Ä.-G. 217.—,219.—
Lberöft. n. .saliburger Bank 125.— ,13').-
5)Qefterr.-nngar. Dank.. 126 50 127—
Ung. D. f. i>ub. u. H. 98 6*) 99 60
Ung.Land.-Cenrr.-»spareane 244 —'245
5% Untondank 15 1--164.V*
9 0 Uniondank, böhmische... 134.25 131
% Verkehrsbank, allgemeine. 123.50 123.76
9 9 Zivnosienska bankn... 133.25,134.—
Versicherungs-Anstalten.! I
0«; Allianz, S.-. u. R.-V.-A.-S, 112.51'—
•i Anker. L.- u. R.-V.-A.-Ä. ^00.— '640.—
° 9 As«icura*ioni generali.. 465.25! —.—
.Donau-, Le ft. S.-A.-Ä. 190.—.195.—
% „I'onc.^re", Peft.-L.-A.-G. 95.— I 98.—
Hag. u. Rückv. A.-G.,Ungar. 119.—1111.50
% ^Liond", nug. 9iitckv.-A.-G.« —.—i —.—
„Mtrid'.onale-, H.- u. N.-G. 12<».— 123—
^Lcft. Pvönir-. k. k.p.L.-G.> 85.—^ 90.—
Rückv.-Ges.. Wiener... —.— 150.—
,.Securius“, Ruckv.-Gel.. 163.—'165.—
Uns.-Dcrs.-tzel. I. öfterr. allg. —.—
Wr. Leb.- u. ^e::tcnv.-Änft. 135.— 150.— I Aufgeld
Wr. DerftcherungL-Ges...— 107.—I?
-M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
irerl.= 24 *.
■ Säluflcutfe
Geld I Waare
Bau-Ges., allgem, österr,, 97.— 99.—
„ b. 1. allg. B.-B. 124— 128—
»74 Banverein. nieder-onerr.. 128.—;129.50
Bierbr.-A -G. 1 (3ch-llcn5.) —.—, .—
» Brunner A.-Br. u. 'JJiüIif. 1. 142.— 145—
>. »er--u.S.-F.-A.-G 142.—443—
163.—
126.50
83—
104—
. ,165.—!170.—
63.25
178.50
70.—
21(4—
198.—
91.-.
240 50
6 .—
411—
270 35
80.—
85.
227.
4.62.—
460.
130.—
131.
115.—
116
»39 _,
241!
148'—
150.
78.--
86—
590.50 592.
■* Ponendorscr B.-sp. u. Zw.
*« betto Ptsor.-?lct..
74 Mmamurnity-Ltlqo-rarj.e. 316.50,317.50
»4 Ro'uyer Bergbau-Gcülls.üst. 114.— 116.-.
74 „:’lu5!*Ir-Mumr", Feinblclliw. 131.—Il3i.—
74 L.4Ig»-Tarj»ner «teink.-Bd. 322.25,322.40
74 3>d(rg!m., P^vien.-A.-Gti. 83.—I 87.50
74 »Schobnira**, A.-G. r. P.Z. 383 —'386—
% Sitnmer. Ma.'ch.- und Wog. 184.5"! 185,50
5t-yrerm., Pap.- u. Pcrll-G. 181.— 183.—
74 Tepp.-,uM.-F. p.Pb.H.5-3. 36.50 38.50
74 IriraiUr Koblenwerki- Ges. 320.— 322—
*4 TUrk. Iab»tkrcgie-Gc», vr. 6. -.—» —.—
dto. dto. vr. ult. Ter. 144 75 145.75
74 Ung. allg. Soblenbrrgb.-G. 87.5"! 89.--
74 Uman-Baugeiellswasi' 116.20 1)7.
74 Union-Sgumaterialien-Ge!.■ J07. 103.
% Union, Gis.- u. Blc-Ys.-Gei.. —.|
4' :74 Boreier Gisensnd.-21.-Gc>. 184— 186--
'74 Waffensodrike-Gcs., osierr. 133. ,'187
74 Waogon-Leib-A.-G., intern. 257.--1259.--
% 29ügg.-Le»y-<8., allg. i. Pefl 27".— 272.—
74 W-Ubodm. Bcrgb.-.'lc-.-Prr. 153.75 154.50
574 Wiener Bau-GcseUicba't..» 96 5" 98
Wien erb. Ziegel- u. Bau-«. 235.5" 237—
Wiener Zeilungb-Gei.. er'i. 121.75 122.--
*t Zuckerinbunric-Ges.. bödin. >27 25 128325
7t Znllerinbusirie-21.-G., unz. 177- .»179 --
X. Devisen.
i,
Am'lcrbams. lOOboll. Guld.vi-I- 200.15 200.35
Dr'P'fct f. 1**0 Francs.. m
eni'cheBankpläyef. IWMk.„
ondon f. 10 Pf. >0r... n
.^tw-Vork f. HO Dollars. w
, tal. Sa?.kp'ä< syranes ...»
Vetersbu'.^ für 10u Rubel. w
u'fi'che ^'oye f. 100 Nudel„
urtch f. 1"" FrancL.. m
Schweizer Plätze f. 100 §reS. w
iis .'3^11^45
,' SO.65, 90.05
56'3(,! 9.440
95.^"’ 95.65
95.00' 95.65
O. Valuten.
r>.
11-42, 11.46
11.42
Kaiser!. Mürtrducaten.
aiferl. lliondducateu.. p. 3:.
eft.-nng. Sfl.-Golbftucke. P*3t.
ZlpanO^-^rallrs-Llllcke. p. 2c.
Lrpani,g-D:nar-2ruckc. p 2t.
^wan'Og'.^ei-Strecke.. .o.2t.
Zwan;lg-Mark-Llucke^.. p. Lt.
us'l'chcO-l'iicb.-Goldstücke p. 2t.
oocreignö ...... P. 2t.
arftictc c'plMtrc.... p. 2u,
Maria Tderc'- t.'ev.) Dbal. p.2:.'
eul'ch.^c:a'SdLn.f. p.(>. 118 30 118.45
t»crtP p. Ult. Tec. 118.17 118.30
Ital. Bat'.knoken.. f. I^it. Ctre 1 89 85. 90.05
)iubel-Noten p. Rubel 2.55.^ 2.56^
ir Silber bei Zoll- :i,
LiiJiflcn 2*) 1 1:‘„ 1! I
UM
19^27
23.
24^19
19 29
23*72
24^27
1
Zur cciilar.ten Eescr^trg aller im OcursLlaite nofirfep Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er., StefansniafzNr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 14 ]
<äscftc 14
D cn. Sormcrgicfl
Theater von Heute.
Siniicrjy&ilfiuni$^tadHlirat(r.
Dttttsche« N-rk«d1E
1. fücät; 1900
Nr. 400?
rn
WmssKe]^ lese
Cntis L 1 "! ind
1399
ä. I. Hos-Burgrhclucr.
t*n.;3cuiclluj:£i;i; 5-2iOonitemfr..
7 H:ji. «'-iS- l;;U I 11
Jra.tft.
s ::-M.
7r-'.o 'oir 'J.'o GorM.
rc> vn rn. vr. V'uv
) <>rs. vN'ciic
'‘•ooi,rs) Cij'üOf;. 2:. •••ol'-.'i:;
rl i /'r.. '' luüiu.t
.. Tr. r iphiT, 1
*2 er* r:v:M. .... W. ?;:-vicu-
|P|.... vr: ?oir.isruRU
-.'<0. '•/ OlliO'Uv ,'T. U'Vsr
dir .... vr. 2um|t
,~ r .i«oi> -v:. 2c;ivc’/.ct
;; vr:, -'Ude.r.e..,^:^ )mv r f ,.
'Ti oir.HT) vv. 2lou•.'V
1 -v,, vv. :dic*;.:n?
.? t .-nia
»?r. Smtcr
Cafr:.» Eicnm aii. vlioivi
rualrtvn ,vi'l. ÄvMe
s^ irr' -* v-
?! r* s:' s V'
> ...... vv AVtr
.i'in-iic-> "’ Ul1,‘ -Tr. vwivr
oj,i •^siiisv .... vv. 2 .■ ii'«’v
i-ii-f Alle 2r. v To
i-TOM'> '.S.iiMsr Sri. i; if mich:•
iv.ooo'ca 2r. 2!>i!o
,-rvs rSal-'e-k
■.'.lir-rloi-, e. i -,'. 'cv
•"Stnrt.«-.c Ki».'.,
.... IV.!. SÄOfMB
'.’-ultVci \V- ■»•üiü't,:
av:Ui o:i l v'... 2v. «rer
ir .... ,7>rl. L-l-.'idncu
^piclplan.
Frc-i.ia ?.: ,.2cv vcrv ^iiusrcriol-
3«m 1. ..^UZend
r>cm ncuir".
2<*:u:w«j t.:' ,2 Km:
vr.ntüh V.". vÜL'ö-a: „Cö9 c;1^
2\on.oo: „A^r.o-:- ol'völIi:".
2 ^cn^ro>; i*.: „Äugcuo von iuirr‘.
Carltheater.
ilbctibs' .8 lUnr:
Das Models.
Cscrru? i.i 2. vKstca ron -l'ictov
mrb i'uCt;i”g vJlutil von Ai'siir.
von 3nöP''.
•Srlrno 'i>crr'.;i, ^inre All. 2fitbcr;
ihr»' -TniUki- a-v 1.loncr
TiTinmeie 2rtrio.. vr. ^tciiibcv»u*v
2'intiui, 2 '( 0 lcr... -vr. ^o.aer
(Modo, 2rroi>rleä«cr -vr. 26ori>'.>
'.'bariinc.:;o. i. ^vau. atL c\ lu;i;
"lircoL p, b.'ioer 2vi-'IniOnn
2i‘'7, ’o'f, rin 2«.2lein': o. vl.
T'is^oroo '.Ucoonni. ör. ^ro,:Oi
\ c ö. ViuV« (;UK’ ■.
7 t!'»:.': 1U LT’’
! Dic erzene Slbtinqe.
j .''.-.cnrr? rv. ei':' o 3.'n:cur. ">oi.
I v 1 •!■'.im: >:. u. .'’.n’ig v• v. V:ro;'
t ~;■ ou. Aii. 2.’r.v«r
V:it« '. .V ".i Ai'!.
.. .'... vr v*:r
iCtr' 1. A ,v- i>.
7'.roO'H
Toiglcr, Jii’iicr.. .'vr. tfafoivivd*
Lvieldlav:
7\rc!M0 2.: „2er w:.k>e :*?ii:n:‘ifirv".
2or.::.1 o 2: n-iNogc-' 'i III1:
''rfair« von
'.'idcud:: *--ß K h r: »2
rair.m".
2o:i:'..og !.: ‘>.'.1.1 niiu.ieo' K>^':
.. 2'.'cknn'.!ci>c^"'. 1; 8 11.ir:
eii'tüc 2o>I:ug>".
iKon.'ig .'.: ;7'.ii;: J. :l?’alc; ..2er
Afvincr v 'n r^aueiiro".
2k:'Mog ..2er i’N'UT’dio^ei'f
Theater an der 2lt?tcn.
?!i;: c;ta 7 !!:■:. 1 .10 V.n:.
34iömft’IT' Nitouche
^on>cv'ile in^ '.‘»ftca vnO 4 BH>"e'"i
von vci'ri T.'n'iir.or n. Cuorrt sOMUoiO
^T.iäs von 2X. -Verve.
2 eni'e 2.nr io"i. 2t. 2o.'k:n-^ 0. h5.
2ic Uornrivrin eiai-:-
2i'v:ic;v':t; *t’-:-... a'.L i-c.toir
(iolfi’in, C vgauiü 0c^
Tnru'nnni'.c?... .vr. öiinnir .c:.?
2?,''«or von C'i'Tcr.::-
.vr. 2rH'«ls*.:ev
Ai’viiiv.’.o dc^'oo.i.iv.o-
lie'n- .vi. A'Iir
- vv. «o.i-r
i'kni.-it i. v. scvc:\\
reviot. ^'.«vorot.. -vv. jfnri’mi’...;
2er 2iuMör.... -vr. vm.;er
('oriuue> Äil. i'utℑ
l'iiLie) 2-toi..- Ti!, 2dieser
(viinMctre i irielain- avI. atom!
21 ’Ii’ia) ucn 2:1. Brano,c
tVoliide i Ä'.t. 2U' irn
2ev I'U’m!'HM r... vr. .vol;o,ai; \■.
Svielvlnn:
2retiog 2.: ..2er arine ^onot'ian"
2'.N!»7lng 42cr 2veniv^tl".
2on.«a^ 4.: 'j-'odmiinoo-:* 1 -.■< ll'.r:
„ 2 c r o *J e di i’ di c 2 f l o d c“. V; o: i v,
' i li: t: „I'-t in*?U .'liionLe".
xV.J-ö
Vkgctabilii6)c
•'>anrfovöc
'.i.'o: rrprvo.:'..
in üben 2-:re:.i vv;
nr.o uv',.-.
J 2 --V» f/riiiM Ti 5; io*
iKi-iü’';. i.:r 'r (dp:
, ^*7fv:c .1 i.a'dnb ,r>»
TM'.^cr. i:n) am r:.:em 'l’ilcMt i’ 1:
öffionvÄ *•!
I >sfliott 'RilkpomaSc ff. —.7,1»
j 1 THüfiöf.. ff. -•.ln
' I Zffacon ?!»!;erlr>abeiburaera. !>.
Tladttlieater in Baden.
Waldmeister.
."mnce^cs Bai.io.. -vv. i'jnnc!
('Tr.cüc iHicc. vv. ^tvml
(' LtUI>:7l.0 tvOVCU. VV. •>I.l 1 >tTr
i'.r.rciUH' '^crtiiii.. vr. tfm-.dfr>
BnzltM Tt'Vi. :luuVfU^r
>1arl Tvcunuvun. ."tunt von ^occiric-i'-
2^euvticii.»
ERÖFFNUNG
ANFANGS
1 MÄRZ.
Tn»
Genossenschaft). Möbelhaus
von
Wr. Tischlermeister
t:'";Vet sich nur
VII.. Mariahilferstr. 76.
Verkauf
foaiit l
Ueternahin« v«n Bsstsllunj?»
flüii noibuicu. -.^
Zkstzuunfts- Ernritvni;s-*
chrAenllänSt.
Danzer" Orpheum.
ix.. Wasao. 33. Oirection: F. Kriebaum. Teieph. 1418S.
}(u ber 3','inc bc;- lieiieii Sensationi Trogrammci;
W STÄLEY and
BERSEGK ~m
'Tmcrifaö idnicIHicr it. verblüiienbttcrBübiicn Bcrw.incdiuigc- -Ist.
ä^JF* Näheres die Ttraücn-Placatc 1 NNW
Ht;LLlr!iSSSA16A.^MD2LLLrrLLSL'.
Täglich groüc
Variete-Vorstellung.
Caiia-stioisiinng 7 llljr. Beginn nräcifc H Uhr.
Nack der Vorstellung:
Im .Naiseelmusc Zigeuner- Mnlik.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
WM$ Mjt-
ä s
ä=
«.
I ieien hockiren 3ckc>n iu
£.£ ovrrifhciT. ü: nur
enria lr.O allein den oou
lAc>c»lich geichuki.
Fsudre ravissanie
köttigl. ici'b. ^i(ifi n. Äninrncr Sictcrarlit:. Wien. I., ftpblmavrt *».
ennn.cu'uen uiio seioi-g n, raii'iuen Lchöuhcitemlttclu
oeiiiua.'u.
t. r. »ot. ii. Bris., ist ifir jede Somc. oie M cinniot iicriucfttc. unenUx-hr.
li*. mcdii dic -iioiit bleodcnd wcift, lö::t unter irittrm ftcrrlidjcit Email
alle Hautilliädcv. ja telbft Blntteruaeden und Muttermale t>criit!windeu, fllöttet die 9 tun;cln UN»
galten der Haut, -,ift|t dic ernicitcrren Parcn .uiaiurnen n:i» last jede? .Irotienaiitlis blendend,
i.iqcntiiriirti lind ttan varent etiaieincn. Es ilt das ciu;iee Peudre, nait; deäen bicbrauck man Ukll
tväillieii kann, ,'hnc dati die ienianoucllc «irkung »NN der Haut verschwindet. Preis eines
Satt ans -* d. .ii» fr. nn» I ff .»O Ir....
Pvama r 9 uie««n 4 a verjüngt um Iai,r;ct>nie, et halt dir Kaut efatti,», und taltcnlos und teil
t»>l»i»ie I li UIS 5 m II IB des Abends van jeder Tamc bcnünt werden. Preis eines Tiegels
1 fl 50 fr.
Kau riuicemfa verhütet das «chfaftwerden der Kant und ist »aS aiiSgezrichnetite, von
Lau larissailld sicherem Eriol ge gekrönte ?oilcttei 7 iaiier. Preis einer 51 c((iit •£ it. 50 fr.
liv.-mr, Eau uti» Poiiarc raviija »tc wurden bei der Pariser und ?ondouer itiUOcr 5 nier.
nationalen «usjtrllnug mit »er groe.e» goldenen Medaille vrömiirt. Aue die mundcler.
regende «Urfung aller meiner Mittel leiitc ick vi'lllotnmene Hicrantie. Unrahlige Tank, und A>'e>.
tcnnuugsschreibcu au» hötditr« »reiten liegen znc Ansicht vnr pedcr Tame beiten» emvinhlen: ». I.
vriv. >>tie,i I>i, t >i r 1 •!. 50 fr. zur Erlangung einer inltenlvje», uiarinorwr.r.en ^nrne, und Sic
ausgercichtiete .Achönbeitsseiie ,,Lavati :l, a v i it a tt t r“, ru bl» fr. nnv I ti. 20 Ir. ^aeiie iu st» fr. n.
fl. I.ÜO. Madame iWuio Lchanct tauber' mit ihren ,.»i"v>r" jedem ergrauten .vaarc dir Öarbe der
Äugend jiirüit- da» herrlichüe «land, das g!ön;cr,dc .«a'tanienbrann, das iammtariigc ^ch,!-a-.;-
feine SJaidimtfl ist in, Liaudc. dic cr;ieltc 'liuanec j-.i cutierneu— Einutaliqcr rAebrauch genngi.
Preis eines kleine» Eartans I jl. 50 fr., eines gragen 5 ft.— "Jiuv echt mit meinem Bilde. Aaia
Liliaiier. «ieu, 1. 8 f;., flohlmnrft «. Irnher 1. »«.. «rave» II. •:
: Trockenlegung feuchter Mauern
j?Ojähr. Garantie. mittelst k. k. oriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
jlsolirplatten. Dachpappe, Holzcement. Asphaltirungen
iC. SaiiJiaiiii’s Witwe r Sine, Wien— Ciipteir IX| 2, FMiasse Nr. 4 a.
| Prospecfe sratiü und franco.
lticiunn Ib 5 Ontiim-tt.-r iMu^m liic»pn-Lorclev-Haare. wcloae>
V ivh in Tüljrf*] InioiuKlienoa üuebes meiner ^elbsteriumieneii
f l’omafii erbiol;. i.-t von den berüiiir.rest^n äivztlioben Autoritäten
«U ur.s einzige ”>TiIr o 1 "open Ausfallen der HaarC* zur Forderung
des V?3chsthums (lOMoi'o.-n. Mir Stärkung des Haarbodens anei-
baut.:; .-ic boV-’rdorr boi Herren einen vollen, kräftigen Bart*
vruok> und vovlfiiit >eit^n nach kurzem Gebrauche towoiil dem
Kopf*, als auch Banhaarc einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor iVülr/.ekiirem hrurauen bis in das höchste
Alter. Breis eines Tiegels] fl.. 2 fl.. 3 fl und 5 fl.
Pcstvsrsändt täglich ksi Voreinsendung des
Betrages oder mittels Postnachnshme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
C 2 gpI.IJ!saff
Wien, I., Seilergasse 7.
(*iu üochscincr 1
tr:v’ft:ici:i:r;rr, >ur--rf l r.rc&tfV 'i'tfonv
Tjpmdu modertie.- iTNuücr, i: yirir.i
»’viirf'c.;, i-i >cv o'ujsc von J i'v:c-
7ö ('ui. und :> 'Vüea tJujdi.i.
i
bett L. Mär;
; jie.lt fuv fi. 7".-- etr ’l. 2 r:-'
! Tcpvichdause
1 Orendi
1. Kex.. Cugcdt |l«. 2
in i-cvfonf.
5®»ea8riaas8Bsss5pKB3Bm^sa538ii^K2ms®sii^9a^B®^BS!
tM
'W^. fSE *~EM
jggg/WES(Sm^
■» ,5
*-%vl
. -V. -s '2
Franziskaner 5Xcller Lcistbräit. I. Bf,, Nnuagaüe k.
^LL'iietr grosses TLilitLr-vonoert. EiiitrUt 30 Irr.
8160
MMm^MvMsMintlrMmitAirNc
find Lie ließe« Haritverschörirriliizsuiittt! der Nriircit.
Wahrend f>er riu>u> Zllapnrin-C'rcam die'normale' Hunt zart »nd iieichnirivig
rrbütt. dar Wundwerbc» ans ÜfU'fcn Viarickfoureii vcrinudert nnd in der .Hiiib.Tfntl'o
ie trcisiichnen Xicnno leinet, ist der Alapnrin tsrcam mit Borax ein ^aubcuuiitcl
gegen alle Uiueiniieiteu der .öaiit, indo. V.-innnerlu, Minner die tinili rurzeni
ckedrancke l>eri6):vinden. Auck" gegen rotlie ansgeriiiene .Hände vortreislich. Der reine
ÄlapurittO<rt.'a«i ist auster in eleganten Töpfen zu 1 -20 .Hellern, aurfi in Btlchoosen
•,u 20 und :;u MtUetii und in Tuben zu 30 und 50 Hellern zn haben. Tee Alapurin»
(<rcam mit Borax criiTht nur in eleganten Töpfen ;u 120 Dellern. AlapuriNiLeifc
»0 Heller. Der Name Alapnrin ist geschüi'.t. Zu habe» i» allen in Parfümerie«.
Apötlieken und Troguerien. kn s,ro8-l.soer: G. kl«» L Comp., Vien, I., 8t«rng. 8.
das Lotterie- Bureau: 1. Bcz., Lpiegclgaffe 13, feinet alle Wechselstuben,
k. k. Postämter, Tabak-Tranlen, iSollcctnren.


[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 15 ]
Nr. 4008
Wien. Donnerstag
„Deutsches Nolksdlatt«
Theater vonKeute.
K. k. Hof- 3 yMUhcater.
56. Lsori'leUuu.' t:u3aurc,L^^datti:elneut.
Anfanö «' ^::de g^cu' Uhr.
I'rs. Olavolo.
Lper in 3 uju Zcziu. JhiHf
r-M Liubv'T.
Fra ^iasclc»... 3©iot:?r
norb i'i.'ct'ur,.. iV.fl
Vamcta. vir-- i\;.r:-.t avI. i?.':?cr
Hore;i;c, -^::a..‘..::. .i'r. Va.rz
sKcrtco, t*.v;:;- l'lür^r
«'Staconu''. ';,.. >->.
2*CDP0,
O-m m ir *i l-' ’i:. L' ii'.fbiT
>eMn;g, 2cch:cr ,vrl. U^ad-ner
viuau*": 3tore:ubJicr vr. Freu;
^^autuiau Zx(.u-y.c:-
1 ni'unn' Hr. Itrrcl:
! ^crearu, »eine »yrau T;v. 2X.it tuV~i
i" deiner'Uu'^e''ü'’ s“ 1
i .s C'r-\)" örl-^Ucfiisr
.*;arcia. Bard^ra's
^l-ucr 3r: oJ’i’9
j ^jobauu Tuu.kcr. öe*
w: toi i'-f aiemer^r. 2Icun
I Tct'd, rel-rling
.. .Kl. 331**
leinet Hr. 3lum
^■icc'z «Partner
urb .va:ii>e f >i3er
frei Hu7777-... Hr. Ru"e«L
Aunr. 2 S-: b.. j*»--lerne
trrua-.h. iiiu 3o::u,
:v.;; t ucv-:... Hr. S.-eur
Lvielvlaa:
"reiia.-: 2.: ..Tic Huguenu".
3n:uciu3 3.: $:::u 1. i^cle: „Tilsits
Künkkeröaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 3.
Schluß der Ausstellung des Künste
lcrbundes „Haqcn' am 4. März.
E^önuung der
Iabrcs-AusneUun^ Mitie Mar;.
I
«
%
«
*>
VL
m
1. Diärz 1900
Seite 15
r
„i
,.vlur der 3e:ir.cu.;'
' Mb::
Iziciz-
3fccbr, e r. 3:::,.-.- e--
Äuiclplan:
5trri:ün 2: ,3“- nl'u.: 3ie
n :vr?u.
Mon:in a.:
Urauia-Thcatcr.
'.\biTi-> '• 0 lir.r:
Das heilige Land.
itlach Transvaal.
u.i::
Eine Srunve in serlSräber-
stadt Pompeji.
Ter ttrcislauf des ÄZastcrS.
Theater in der Lvscfftadt.
^ 7.bc!-Sr- Uhr:
| Mnsere <4ulli.
j 3d'fcau.f ruu <^eiaun tu 3 Akrrn r:n
a Jbviiut:!
! wnuon:!, ^ugemeuv
:u
1 s Vb. 3.0'7.".. r».
;ei:i 3tjti'.tior.i: -i-j. oci[ 3^ni:bl
c.a:~a, Z l .: 3.<: a\. 3oor
Avuorri;-:. d. ‘.rcen-cuni 3;nrl;
':u.;u .... 3'. i'OO.'-I'i.'ii':
3vielvlau:
5rt::o3 2.:
l“. Ct, üc unb ei". „:lVcr-cb rrr.t
o-coimLur^. „‘.'{t’M'teb i icupcr'.
.■'.:n>:-i:g 3.; ..Untere f'tuüi*.
A.: l'.'.icaniric'*.» 1 A IjM;
s:n w Ar.'l.br- J S Hur*
,.U:ne-.f
Selienstvürdlj^keiteu.
Donnerstag:
Schah kämme« deS Allerhöchsten Kaiserhauses, »o» 10 bl» 1 Uhr, jext»
1diri f ![;*c? Än'ur en Xarr-:- Dorh?t.
vtaturhtstorikchr» Kof-Musemn ,Surgri!ig>. bor. I» bi; 4 Uhr. Unnttzellllch.
Historische« Muieum der Ltadt Wien, ran 9 ln; 2 Übt.
Anstalt kür erwaNiienc Slinde. rsnasie crj. vor. 9 bi* 5 Übe.
S. B. I. ’ärerevmuiciiDt vir .'urittEKC-inünak, #.'h lu bis Unkntgrlllich.
>u Zkiettage» g.'sLgrs'en.
Icdeu Tag zu besichtigen:
Hos-BibNothek. Iose^platz. von 9 bir 4 Ub.r.— AuguftiuerrHo4»
Pfarrkircke mit den eid»
mars»alld 3aun. -- Kaifc-rgrltfr bei den Äa-u,;rneen (ir.u Audnrdnie'voa
isonn- und A-eienagenron 10 12 Ur-r.— Hot ^»agd- intb 3slttfl>
fanimcr itnb Hof- MarrtnU aurker dem ^urgidorc.— vcftcrrcirfjn'dje^
Museum am 3tub<-r.u:ig. ■^ernnr.er.tc i'iuoüf^ur.j pon tjTj.eueuuien
tnouüne-— Gemäldegalerie der r. U Akademie der bildenden Künste.
3ladt. Lchtllerxlay 3. 3ao'.v-:a(;, 3omr- und ^-.ierraa von 10 b:-i 1 ’üi.r. aa
den nOr.ge;; 3ace:i gegen pe:/cr:ge ficliiuna betn 6u':oS.— Muleum de«
Guvsadgüne oer t. k. Akademie der bildeaSeu Künste. 3:cvt. ^ci lllcr-
ll-r? 3. A^o.nlaa bid ->reuig von 9 v:-> 1 Udr. Z:.:\y,aA. 3onn- und *'e:?r:rg
gticrioMeu.— Gewerde hvgiettischeS Mliseum, 37oor, Nciü'srarl'v'.ra^r-i;",
mi: Ausnahme vsu Aioni-.g und lyreuag, Po! 10 bte 4 U.v uriur-.e.u.tff'.—
Technologisches Gewerbemnseum, 9. Leu. Saurlugerüia^e 30. an Wochen­
tagen (mir Au^ncdme 3am--'igdl von 10 bi.> 4 Übt, au 3onn- und sin er»
lagen von 0 dl-7 \2 Ndr. 2in 3rnr!rngen f.fie: '^::rxi:r, 3am2taa grcMpöen
an allen übrigen lege;: (ül;o ,v?-er:ace- f '' Ci::rr:t ‘JO fr.— Permanente
I Ausstellung für Brau- und Malzindustrie. !•>. Beu. s^iwacurni.iue 23,
! an WoSenlogen veu o bis 4 llnr, an 3onntag:n um 9 bis 12 Ubr. Lintvin
: stei— Krafft'- Zchlachkgemälde im Anua u -n. n.-'e. 5. Bez., r.'on.f'n7.^e
fauttiäanr.— Sammlungen der tertmntfisn Hochschule Lormillnos.
: Fegen Äelduug beim— Fürstlich )obaun Liechtenstein'schc
lAemäldegaterie. 9. £?.%. 1.: ^•♦crcn: .gen v.' J ri* 1 Üb:,
au c^onr.tagen pou 1 bis 4 Mw.— stefanstburm. laqlim «mir viusn-ibme
der 3or.u- urid -ACUTtagc'’. von S b:-.* Ä N!. uc j*:i bei den: .'tnc^enrneiirer*'. •;
-kirne fianen. -- 5i. k. österreichisches Handelsmuieum. i-xr 9. Ae.
k5rgg.i»'c 1 '». von l0dl.*5U:'.. -- K. k. Geologische Aeichsanstalt. 3. Ll•
. 53iiun;o i f*fi.gaiie 2 .: 9 t bl i o t *>< f o.^' 9 i.» iS Ul-, nec^r.e:, ilnfeui:
j fi).-..ire::b des 2i: tmer.' eü: Ionen. -- Mnfcnm für österreichische Voikc-
j knude tcqiicr. -'mir Uuvu.al.rne 3;euft#:c-, von di 4 Uhr. Unrwoch voa>
hi» 14 U^r, au -3oun^ und Feicrrazen oon 9 bi4 b Uor-
Eigene Niederlage:
Wien, I., AugusMnerstrasse No. 10
I»obkowitz*Palai».
lut errt-iluifi
^'| Wil'rft Ti
|3orzellan
./ i^u^' t,
:ür Brnurarionarrnngcn. Fest
fleschcnte, Teroranons^KTÜge.
Planen und Gebrauchsgeschirre
. aller Ärr der Grnst Stenz,
ariaüilsersrraste 10—1'3. 73
Eigene Lebubwaaren-ErTeugung
Ui Ti 6:
Franz H« Swoboda« Schulnnaclievraeister
Niederlage: Wien, L. Käratnerstrasse Nr. 33
leren uotcU.AÜrpcrjoj n.iri").
l^röntc aller crDe;tfitrhcit
Gfhubiyavc:: für Daiueu. Herr«»
u. jihK'C’.', ctcosttit, dauerhaft nnö I
rillia.
Lumr.l.rr v.e:4i
.jurauie grau»
u.ib ^ronec.
'Lro'oruv'.u*
ILUIG 3 DEGRASSI, Weisstübe.
Wien. I M«!!7.?ilp *i4. w*
uutl
•i':”.:'.-' 3.'"nev :*:tu p U?r:!
?!>!1iläül. duigrliiiilll-Dchsd!'
Dar! lllssel. "" '-».a.i°nea- Trvuto: j
'£$3s' Aur noch vicie Woche: l! -TAT
Concert der,
Scl'ick-! 2; ÜSiurcEi m Z Z!
i:: und er». »Utic-di rcu, ...
a^.^y:!
»chuipr»tri»s« su. Veit eröffnet.
Glasweiser Ausschank:
I— Asti s f» -sa am* «a. ml t> e. —i
iw V
Heute Donnerstag»
Jfctic 5 pl^ili^armcn. Örclj^ter.
Ziiijc.il: (Tarcslaunui’r Gaiu 3 liSlöl
den 1. März 1900, k. k. Volks­
gart cn.
Populäres rb, <»ll»p»rr*n.■* rr
Srtr, C...rr: ire .. -srt. Laiut-sasuo. i: :i• ^ioh. «iraus.i-*- Vi
Sub'i'Ch I. i'iaiUnri),~ r r -v c:j? f.: C i'.:; -r. r.:• trrcMUicr.“. I—“
sichrer, Ä 2 o:n j ‘IJ O
Kufaug 4 Ahr Nachmittags. stinlrM «Ü Acller.!— H
der SpineL f ::ri: D'sckirammelu.
3.!3:aticr: IX.»l'li:^d0!.*e7'kr. 4.1:'er'.i.' «S-‘: .e'p-—lPnrmür.l^
Unwiderruflich lcntc 5 Tage!
'?eu'.e 2 .v:u-:r?,L:g f'.isb^ Uu:;
i' '.•.rsos bet* l'^jabr. -PcnanbrA bc>
('ircu-.' .r?nv~: C'ulc-i'arcbesitprs
ücUang. o-Mcu-uJlbcr.b »ur 3; rcctor
s'cr.ru. 3u'.cl?a'eg-b ixr e7stela'':Züeu
5 l hnnmcru bd irreren.:n.U. s;:v'pi'i'i, en au? Peru IrLrrapaa.fric
FmslIRf
vTy.
Hotel n. ilrstaiifrtiit Jtolehuer
17. Bcz.» Jörgerstrastc 26 (Dramway-Haltefrelle).
Heute Donnerstag:
Grosse Wiener
¥v
CO
€»reji«üntlet LV
Drioli Aa..r»,
Orioh Waraschnio BraMr-Falrit von
itrioli liguorr F. Drioli, Zara
hrioli Maraschr
Gencrak-L^rtrcruii^ und .S>anv:-Tevot:
LUIGI DEGRASSI, WIEN.
i
Ball-Munt von Mnnl-Tireeror O, IVl. TiLUNLK.
7 j>n Oicmuihiichen: D'Grinzinger.
g®~ AiOiag: Durl nnd Doni Darec. “^gfg
!i%'ew eröltnet!
Hiierönll'c „zur Weklgrube"
1. Ker., Ne«er Markt M. 3.
^rSchtiqc. rauchfreie Localilcilon.
Lrsglnnl Budwcilcr Biirgcrvrä» uud LNSnchcucr Frattziskanrr-
Lciftbrün.
Kai vom Fass! -MU
— ~i Bürgerliche Küche mtb Prelle. ..
» 3. Stsrinncre ftdii., SimiDt üiilijwii
«ame»;iichirr und Paum'ch»lrobesiNer
Wien, 11. Bcz., Hallcrqassc Nr. 41
nächst dem neuen <^a-s4ntrk.
IA1.SM
Trauelklcider u.Hüte
für Damen inb Kinder.
Stete große Auswadl fcrtiarciraner»
lvaaren, solid gearbeitet, billige Preise.
Ueilellungen werd«:: binnen zwölf
Stunde« prvilipt ausgesiihrt.
Johann Kitzler
VIII., Alserstrasse 3*.
w»»wsa,jy..mi«4.wpnwws»Biiwiwiij isC
riÄ»*«
| j-bttfil;: au#'
| §-iywrgerich-bxttact mit ffalfttien.
Tieser Prni'vast ist ein feit Ianr-
z;t.nt'N angewendetes vorzügliches Heit L-uan-rl«.
und Linderungsmittel, das sich.stets aut das Lest: l>?
wäbrt ha:, irr wirkt sttlstenstillend, fchlcimlössttd,
lindernd und anfeuchtend und befugt ntben bic'cit
I üirfuttgea in Fetuc
statt- und lr:>enverb:nd
ichasi. blutverbesscrnd
ichwawiichcn Pericnrn und
kung und strasligung des
I düng rinett
I Preis einer Originalstajcke
j •_'0 fr. wehr für Packung und Urackudrici »ohne Prrto».
! Jede Gebrauchsanweniung und jebe Umhüllung (Kanon)
[ ist mir obiger geieyüch dcnonirrcr Lchusmarke vcrichen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
laufe genau auf obige schunmarke.
Erzeagunadlkelle u. Hauvkbe;i!a:>Teh»t: iU3
Franzisbus-Apotheke,
Wieu, V»2, Lchänbrunnerftrahe J07 't;:’t6e r t-!Inagcri irtrtra I
n.ngft-rr.b ;• i.üü:. ,-u Ijobfu in t»n nfi’e-t :> t-r.:
I.. SiefanSöIoB 8 'Ulte szelv ilpotdelc n II. ?nUorfiia«:e
•JJt. 28 (S. (Sfriiüspann VII, i’!oriabilicrstrncf ?’r 7’4
»ft Lcharrrr). VIII, ZotrsklaSicrhrasie 30 ;Ci- Srnloc-lj).
rns?
icirit'y
«üchalteS
an I<
:id)tlü?!:c!
ünqen
nach die
bkson
der: (£;j,
end tu
iDiifen,
hatt, er
und Nc
convalcsc
rnten
t,t:r 2t'
dc» storherS^
lObtrci
chc Änw
'.alstaickc
t st. ln
tr. T-
cr Pr»! i
pilSima^ehilieil für alle Zwecke,
l^lngscllifimasclliueu für Stickereien.
jSinyerniascSiiiicii von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
VI., Mariahilfersirass«
VI., Gumpendorferstr. 88.
Georg Herbst, Ma «-iahiiferstp a sse i b
Ringer iWafmtatdimctt!
' ■: m: a_•' •-
:-itf Otri'-i-u':, a..; *;.r L 7elt.
41;::
ESTLE’S KIDERIENL
beste Alpenmilch enthaltend.
AltbenRlirirstr Vahrunr für
Säuglinge
ü
_ öu^IUUI
\pprehirl v»„ den rralpn mrdhinisrhen Caparit^tri*.<
50 Jahren In allen Kindenpitalern in Vrufndun*.
Eine Dom Xlndermehl K. 1.80. I’'• n- Kia.ierxvt.1.- r..-:- ......
Centrai-Depot: D'« L», I^ssL-« L»
X- ftie's roii jru^Lrt« Milch tun Z'icker i**?r Do»c 1 Kr., ohne Zucker ..N ikiug“' v >'tabc*t> per T*o.'e 1 Kr.
Mi


[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Tonnerstag
..Deut sch es Dalksdlatt^
1. Man 1900
r'ir. 4' i08
Kleine An;eigen.
W Ei« Wort 4 h, in fester Schrift 8 H.
Titel^eile 50 h.—-
aawiMBMyaiM fflHaBMUmMHm
„Affine« Anreihn, welche nur gegen vorhengc Betahlui'g kinge'ckaltn werden,
sonnen n:lt und ohne Stbrdic erscheinen und wird Auskunft ,n unserer lH:r-^vinbefreCe
1. Bezirk. ^ctrJserfiraüe -- uneutgeiilich von 8—* Uhr r y ;hfMf.— OffMffrc&ricf*
rverdc» nur gegen ivorweifurrg de- ^nferarrrkfcheine- att-gefolgt.
Znterate werden au» L'unsch verfasst.
Mir lonoen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
Vez-, Serviteng. 1
t t handelkg. prot.
SSerfstaite für Uhren*
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Lhrenlager. Drei Zähre
Garantie. Händler 10"
Lhren-Aataloge f. (Ein­
sendung einer 5 kr. Marke
gratis und franco. 8113
Keine 80—90 kr.-Werk8tätte
sondern nur PräcisionS-Ausführung.
sowohl in Erzeugung als Reparatur,
beschä'iiae uttr Vraeistons-Arbetter.
EinlSsr
von Gold. Tilbcr» Platin.
Münzen. Unisormschnürcn
rc. rc.
8. t LMschr Wiltck.
Gold» und Tilber- Tcheide-An
stall 5609
V!.. GumptndorftrstraßcZZ.
Stellengesuche.
Absolvirtcr Handelsschüler
Stenograph, 17 Zähre alt. bittet in
ein Bureau als (iomptoirift unterzu­
kommen. Zuschriften erbeten unter „R.
K. 2" an die (5rp. 2094
junger Beamter
Christ, auch Stenograph, sucht dauern­
den Potreu. kann auf Wunsch auch
Caulion erlegen. Gew Zuschriften unter
„F. £. 26" au die Crv. 3012
Ein anständiges Ehepaar
ohne Kinder bittet um _eine Haus-
ntHftersrctte. !ü. Bc;.. ^ennefelder-
gane 12. Thür 6. 999*
Lchankcassicri«
bittet als solche baldigst unterzukommen.
S. Dez., RikolSdorfergafse Ai, Thür 1.
2774
^ Eine arme Witwe
Mil drei Kindern bittet vielmals um
Arbeit oder um Wäsche auS größeren
Häusern. Selbe ist sehr tüchtig. 16. B.,
Marie Rett, Liebhartsgasse 16, Th. 3.
2798
Ein Mädchen, welches
guikockicnkannu. Jalired-Zeugnisse be-
sid. bittet in ein beittresS Haus zu
kleiner Familie unterzukommen, ll. ?'•,
Adamsgasse 9, 26. 24, I. 2. 3027
Offene HLeUerr.
Bedeutender
!4ebeuvenlieiik(
wird uoii großer Berstcherungs-Aelicn-
Gesellschaft Tomen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Aaiuen von Versicherten au die Hand
geben. Leerte unter „L. 6271" an
die (*; p. 6271
Hausbesorger- u.^ortierttellen-
suchende inseriren mi: Vortheil in der
^Haus- und (Ärundbesik.Z»ei1nng",
I.B., Griinangergafse 1, Reuburqerhof.
0988
Cin junger
der in der Ciscndranche bewanden ist.
wird aufgeuomuten dci L. Frank. Zisters­
dorf. Riederöslcrr. 9997
Ein Kulkcrbäckerlchrling^
atis anständiger Familie wird aufge­
nommen (vom Lande bevorzugt» bei
lsarl Kopeykn. Conditor, 9. Bestrk.
Währingcrstraste 7>4. 3007
Mädchen für Silles#
wclc Ningschtsi 35 fl., üdernäbte MaschtutU
Unternchmungcil nuterzukommcn wün-^ 7» S und 12 fl. Z« baden Dtartahilf,
f_dtrii, werden gründlich jnstriürt."^
7. Be;.. 2lciibauga0'e 02, 3. Stiege,
1. Stoa'. .Jhiir 20. 2801
Tüchtige «chosten- und
To>0cnuao<'!:n!'cu )rcrdeu oufge-
nammen. 2. Le;., Praterstraße 43,
Ru^mann. 3042
Tüchtige Lchneidcr
sstr Zachen werden attsgenvmmen.
2. De;.. Pratcrstraße 43, Rnnmann.
3043
Ltnbcnmädchcn
welches üfrr'cci ungarisch spricht, mit
Maichiuirähen nntgehen samt, sowie
scheue Zeugnisse bcsitzr, sucht Stelle,
in l'en'erem Hanse. 4. De:.. Hengassc
Nr. !8.i. 2. Stiege. 2. Stock, Th. 27.
3017.
TisZjlcrlehrjung
aut'aenoutmen. Zoh. SeHlechta, Wien.
j>. B cz., 26eh:gasse 18. 3023
Tüchtiger Berkänfcr
ausgenommen. Vorrnstelleit Abend von
luilü 8 Uhr. ConsliM-LcretN, 5. Be;..
Kahsgasse 39. 3022
Ein tüchtiger Elavier-
spieler wird für Sonntag gesucht.
Adr. Exp. 3034
Naserneiigasse 22?
Nähmaschinen
knutt mmt niu kiesten und billiqiie'.l
um üiftfirigtr Garonlie, Moriohiif,
Webgaife <1. Reue Singer 20 st., ge-
diou-iile 13 fl., Src!!,r 8 fs., Rinoichiff
40 ft. sfrjj
Echt schlesische Haus-
SfiRcrtwaavtn, Tomaf! Jiitfltiicficv und
cinsiilfigiqat 2lni(tln. 4. Be;., Wiedner
Hauvistrastc 8», J oief^e-eiinko. 2770
Handwagen
alle Gottiuige», nuch auf Feder», billig
ju^uerkouien. 0. Be.,.. Fuchs,hnllcr-
go,tt 4, b'ckc derRuiidorien,roste. 0078
Bernhardiner
Prochteremblar. I 1 ', ^ohre, billig -«
verkonic:,. 1. Be,,, Morc 'Aurels,r. .5,
Portier. »015
Eiserne TticgeiH^THjircn
Wendel,revveu, ireuiier. >0»r,cngitter
in allen Groben billig verkauieii dci
ir. Har,mann, ö/2. D., Swoubriiuuer-
straüe 1 35- 0042
T6o Hektoliter Ältwcin
von der besten Drüimerstraßlergegend.
billig zu verkaufen. Auskunft 13. Bez..
Linzerstraßc 53, Hausbesitzer. 9923
Thüren. Fenster.
Ottaswändc. Haustbore und olle
sonstigen Banmalenalten billig verkautr
Wilhelrn Steiner'. 5. Be;.. Marr
Mcidiin^erstrage, gegenüber deor Rtatz-
lkiusoorter ^rachtenvabnliofe. 9922
Hoher Stehspiegel
kMahagoni) zu verkaufen. 3. Bez.,
Traungaü'e 1. 1. Stock, Thür 24.
3059
Elkg3alld. Lchlaszimmer
170 fu. gr. altb. Credenz 80 fl.,
Pfrilerkasten 48 fl.. Tepvichdivan 35 fl..
Ottomane 16 fl., feine Tevvichgarnitur
80 *(., altb. S^iegelkasten 35 fl.. Thee-
lisch 5 st., ^pciietisch sammt Sestel
53 fl.. Lcherdivan, Sopha 11 fl..
Schaukelsruhl, Uhr, Lampen :c. ;u
verkaufen. 9. Der., Lazarethgafle 29.
Hochparterre, Tl'ür 8. 3035
Möbeln
von altrenonimirter kvirma tverden
wegen Gelchaftsrenovirnnq billigst ver­
lauft. 16. Bez.. Reulerchenielderstr. o7.
2750
Zn Döbling'
gegenüber dem Sladtbahnho^. ist ein
großes Zimmer, von der stiege ans
»eoarrrl. sofort zu vertmekbeii. An>-
tunfl: Baraw'.tzlagasfc 5, 2. Siock.
Thür 6. 303 ;j
Uermischtss?
Ehor.
slimmbegodte und Irefflichcre d>sti»g.
Herren und Tomen finde» Äufnohme.
Musikschulen Kaiser, 7. Be;., L,egler-
gasse 20. 5O4O
Eapitalift
mi, circa jjuo» K i»r i?rweucr.n-q
einer bor östlichen, tunstgeweröllchrn
Werkstärre gesucht. Beste.Kundschaft vor­
handen, entsprechender Umsatz gesichert.
Offerte unter „9ir. 279('' an die 6rp.
^ 279"
Äall auf :i‘£ Pscrdc
einet) getheilt, ll'io' ;u vermiethen.
>cr»oiier Hauptstraße 107.
4 Decimalwaagcu
750, 500, 150 und luO Kilo, 4 Ba-]
laucewaagen 15, 10, und 3 Mio,
neu, wegen gänzlicher Geschäftsauf­
lösung lies unter den ^abrlopseisen
einzeln verkän'lich. 1. Bcz., Schon-
larerngassc 4, im Gassenladen, Duganyi.
3047
Junge Bernhardlnerhlmdc
9 Wochen alt. schön gezeichnet, mit
Maste, vorrnglicher Teckuund. find w
verkaufen. 26ien, 2. Dez., Kaiser )osef-
straßc 1. 2795
^VoynnngS'
Amergen.
Erostcs Louterraiiilocal
als Magazin gut verwendbar, per
sofort zu oermielhen. 5. Bez.. ^ebön-
brunnerstraße 44. 2391
Geräumiges GassH
flftujlbc auf belebter Hauptstraße.
Tramwan- und Stadtdahnstativn. ist
ah Mai-Termin zu beziehen. Bez..
Schonbrnnnerstraßc 44.
tyluhjStp cnd&Jc täiaMe ßb
JäKne
von 2 fl. cutmarii.- tverden schn)er;loS.
ohne die Wnrrel zu entfeineit. eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Dez., Wiedner Hortprstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlech'.vast'eiide
(«ebisfe tverden umgearbeilet. 8"75
Hübsche Wohnung
licht und gkränmig, vestehetld ans
Zimmern, Borzimnter und tfucöe,
per sofort >u vermielheri. ö; Bez..
Schönbrunncrstroste 44. 2592
Gesucht wird
eine Familie, die ein beständiger ^om-
merguartier haben möchte. 2ldr. s-rp.
5781
«chöne Wohnung \~
per sofort oermielhen: Äasseurimmv',
ifsastencobmet. Küche. 18 i\ t.6crsthof,
Herbeckstraße 7. 3038,
Zimmer, nnmöblirt
auch Zimuter und Kuchc im 6., 7.. 13.
14. oder 15. Bezirk von einem Htrrn
pro Mai zn miethen gesucht, t'tdrckse:
K. F., 7. Be;.. Mariahilfcrstraße
2794_
Lehr hübsche große uni)
kleine Wohnung zu vennielhen. 5.
Vilgrauigassc 22, 2. Tgiir 12,
Stadtbahnstation. 3uV>
zweite Sätze zn 5 bei
l*anl KI. IMuch
VII., Mariayilferstraße 70
ZcIegtion38ö9.
Wohnungen
Zimllier, Kirche lind Cadinet, sehr licht
und trocken, find per 2)rouct um 14.
15 und 1" fl. sofort zu vcrmiethen,
1. und V. Stock, öi-a-lestiingen, hnrtci
Fußboden. 17. Bez., Schadinagasie 6.
nächst der Hernalfer Tramwarremise.
3046
Laudwohnung
in einer schonen romantischen Gegend.
2'tadclwald. wird von einer '„vrau
ein möblirtcs Zimmer an eine
alleinstehende anständige Tavic dbgc-
geben. 2. Zone an der WcftboHtst Zu
erfrage.l bei der Hausfrau, 17. Bez..
Schadinagast'e 6. nächst der Herttalier
Tramwan-Remife. «3"-M
Sommerwohnung 1
in Brunn am Ged., 1. Stock, bcstthend
aus 2 Zimmer. 1 Sabiner. I Aüchc.
möblirt um 230 fl. 2 Zimmer, ohne
Küche 120 fl. dto. möblirt, ebenerdig,
mir großem schönen l-lanen. Waschküche,
Keller und Holzschupfen-Benülnng.
Zulius Muckenschnadel. Haurbeiiyer.
Brunn a. G-, Lcop. Gattringcrstr. -t'3.
5016
Für ein Zinkmer
wird ein zweiter Herr gesucht. 8. B;.,
?luersv"rgstraße 5. Thiir 8. 2790
Ein Eeschaftslöräl
mit anstoßender Wohnung ist sofort zu
vcrmiethen in Döbliug. Bcrawitzko-
gosse 3. Zlnsliinst daselbst 2. Stock.
Thür 6. 3034
Schönes
Landgut
Nleder-Qestcrrcich. Bah»-. Poft-,
Telegraphen-».Telephon-Ttativn,
Kirche und Schule im Lrre. 1 Smnde
von 26ien, 62 Joch vor-iigliche
Cefonoinicnrünbe, stoekhohcS
Herrenhauo (6 Zimmer m. schwedischen
Lesen. Flügelthiireu. .'c., Sommer und
Winter bewohnbar), großer vn,',k»i GalousJliijilfl ft. 10.—, (oioir 11 cbcr;ifIicvs,l’*i,
Tmttii'enloden, feinste K'.mMsierne ec. :c. vcrie!ttc, ju Trnllrtt-'.'icijcn die
niö reell nnd solid defibckannlc Tncittnvrik^-'.lliedcrlnlle
8>EGEL-!EHUGF in BrUnn.
Misler trjtis im (ui,i— MüteelrueLitiertittiriiliit
Die Portheile der Pribatknndsckiaii, Siofle direct bei obiger Firm
Fabriksorte zu bestellen, si»b bedeuienb.
SlS^l
ti« I
V a 1; m e n
moderneu S'nla-ten für
Mßrmiüfir
piiütnr.i'aricn
Euyfcrniviie cts.
ciru’^c-' tt tu
gri.'ster viu-u^itji vu
fciuiils:::: 'Zreistn
AloisBlaschke
B.-.detifergerstraße 9.
ilHinffsöste, gan; neue
Goldbetieo
Uhren, Vretiosen, Fuweletk. <^old- mtb
btlderwaareu werden ntiüerorhctttli*
billig vcilanf: und für faltde 23a-".'.k
aaranstrl bei
Anton €äE;as,sä.
beeid.Prsnase'irSchaymeistcr und
tÄolvarbeiier 7"97
flm. X7!„ NsnlercfieulBlilürsirassd!).
3ll::f:t. ''3;e!sconranke avar:* n. fvaitiiv
Mähmaschinen
(Ün!c u. danetr
l'att':?ldhntatdu;
neu 'ämmiliche'.
C'4Gi::tnoen,ßQv;
,icuc u;ib n:tei-
acbranchte von
15 fl. onriur
iei 21. (HizickL
bicchan-cke^
Nähmaschiiieli-
Indrtstrie.Wlen.
VII.. Sieben-
tterrq »’C i>4. (>rsaykheile tt. :Hevara-
lnrcn ii: Folge gut ciiigerteinelet
C-evfuattc billigst mtb dauerimst.
L'earttndct 16>i8. 5657
Üoru.'leteBordrnckeretcilwerden nt'! de»
>:encstenLosfiitrn>:d allen illrttcküikfiil'.en
vollkoi.nneueuiaertchtkt'utdbieienL.i'ünen
ftehere ifteu«. rll. B. B.-llel k. k. vir
2'llet',er. llte"w'gi-ga''c ^-«>8
hkll'sü- !!!!!! S?i!ßbtitfliM5er
f ci:iit oder nor,
Gl,!« 2to«'e für Beflellunge» h-.tte Ich
stet* an raget. Fracke- und S,:i»:i.
>.!>,..ge sind a:H, 1 -ih;i.'i"a 5» llo.r'N,
;'.;r,icr’.i'icv'tr.: i■ '!r.. N',' 0'N'
vc' 'NN',. Joses Vrn|«'S Rocht.
Jolcs Ural, Wien, 7. Bcz.. Breite»
gösse L 4^
LllllgnMiM
PrivMctcctivc
j besorgt '7?erkri'-e!isg?ge!egenhe::c:t jeder
Ar:, v;afv:i:;'u:! i;c;', K ::'ar‘”.m::crt
[er. !;;:■> g.-iua.-.dt. .'::-rr,ine
| :rbc!'": ,n;:-T ,.re:.\j-ue" 6ie -./in.
VciTCii*». Jtimlufn
&%£ dÄ>1 -^^dcn eu» !'.7cn-
1 EUÄ^~r'5 t »Äi >!itterd.--e I .v.,s Bar.
IfVf -de,,,, «rage-.:, ll'.a».
g e.'leu.^ ,7wen-
ll'll.'swe. B:':?!.nügen
n-.ch y
Ferd. Kainz
>ct.ib-!,r IS',Ci
7. Bei., Cer/n.ii.-lbet«
anerkannt
sotid n. billig
ansscht. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Wien. III., .Hauptstr. 100.
Instrumente in grohcr Auswahl bei
aoscf Tchwarz
Z ti u» mncittf u m acher
Wien, 0. >ö,v, Liechtensteiustr. 2 t,
Reparaturen sofort u.id billigst. Prcis-
couranle aratis.
llla tnrgctrenc künstlichc 7298
von 2 st. auswärts, anrcrikatm'chc Lufr-
brnck-lcheb'.''se
Anton 5iozcl
Bürger
Wie», 15. Bez., 7iwölfcrg«ffe 3.
Reporaiuren ickmcll »nd diuigsi.
L-nien, Beittenge, 2i>ill.-ni, illradl.
Oxierd, Bar-cc»:. Siai-kkit.,. 2,1.-».
, charuiiure,:. Landti-.ck.er. L-, k!» «er,
' Scrdietteii.Beil-illaruittiren, Ler.innge.
' Temncl.e, ferner ienige Herren» »nd
i r.-unenkieider, lileidersi'üe, dann
I Bendei» »ud Tnschciollsren, Lauipen,
! Sviegel, Dir-anS. Mntta»en rc. ,c.
Allitrnpe den soliden ^avredvar,e,en
N!,r für tllie,, ed>„:<» beicn.
4' utl srtjiiiPIcr. drei. .'.'ai.dclS'ttina.
Cc.ei;, >. Be,.. Lrr'IU'er-'.gaiie' 13,
: Stall. Garten, Bau-Ger^e j
lioiü Ilnim' 2
| Vs., Moilardgasse Nr. IG. I
Tolpplion 3-103. 71 '<1
Üüyel-Miffch'mttt
englische Lrchvollcn, Zentrifugen,
Glfln;- u. nUe Weifchcreimaichine»
(5amitlo (^ärdtncr'S
Fabrik, Wien, 1.4. Be;,, (Pen.ing),
Liu^erstraste 8. Preic-iistelt graiic'.
^rüe bvhmifche «Öccrft'Dcni
^iederlnge von tttvsina Slnbn,
N. Be.;, hiunipeudorfersirastc ±1,
Tramwüll-Lall-chl-Üc. t>»avnntivt neu
ni!5 billuier :u:c ubevatl, per */,
6' fr. bis 2 fl., -Flaume:'. 1 fl. >'" kr.
bis 4 st.» graste, r'eruge T-ederulu.. eut
5 fl. n. 3 ü. Feder.iv.-lner 1 fl. 50 fr.,
dreilllcstige Haar- ll.llan.atzen 10 ft..
Airiaue 6 fl. 50 29ollat 5 fl'., ge«
lieficier Sl'.o!''ack 2 fl.. Sarin-Tecken
4 fl. 20 fr., nur C. Be;., (»uuivcu
tnu-ferftr. -II, Tramniav-Haitenelle
rrn* n. Himheukleliler
bet Alois Herker,
VII., WoGtbunn^trasee 4
IlcI'crstcöer... von 9 fl.
Anzngr m 14 st.
5davelok, wasserdicht ...» v fl.
xuadeu-Lchulatitz'.-.Ae ...» ii fl.
Schla'röcte 8 fl.
Schwarze Artzöge ii. i-'raeks
werden ohne Eittsay auZgeliehen.
1.U-. dcu.
m »ldet Mutrru, (,‘ra-
•• :,wn. llcscntrager
beim 8elb>tei'L»>ux''r uafl j
Spcriali^teo
J. Alexander j.'
Wien, VII., Neubautfasse 15,<
Anfertignng nach Macss. Provinz- j
aufträgo streng solid.
Genial-Pumpwerk
fördert Wafler ouZ liefen Bninncn,
welches beUebrg, entweder beimBrunnekt
selbst zum 2luSflllsse gelangt oder durch
nnterirdischc Rohrleitung nach beliebigen
Höhen gefubn tverden kann.
ARTON KURZ, Mähr.-VesisstirctSU.
Profi'ttie arcti! und frnneo.
S»®BÄSiaTäioMiell J|
Ter Ta>nen Movcsolon 2llois Prchstl?
(li.r-t den Dame» dir >>«elrge>!bki,. siire» Bebark i» ffrü4ighrs. fi. augesdugru. ^rn!>inln'd-ltrn
gen. mit -dir.n, geoosr und geflickt, v.'i, tt» ji. aund.nr.-. :»egen
inüiitel niii uriulu'tt'-nr.iu tt.na.n. den li» ll. nuiiduiu-, ünd daind'i
Vena«»!.,. >»,'.>ie anck' Traii.-rkieiter fiel'- lne.eiud. 7'^ ini!»ugcn dii",..i
1 :> Ttnnden tt'.dttttio da'ieiid uui’.eicid
SKT“ 7'i 1 n-t iviia genau die Aori'isc \:i boaciucii. da i-J feil! di'eutt
iiincj (Milcl'iii, ist, soudcm üd, im tVl c 5 j o II i n l»'fi:ibcl.
AIoIn S. B a'Cyssil
Mezzanin. VI., Wiedner Hauptstrasrc t»>. Mezzanin.
i.'serantivortlichcr Schristlcilcr: Georg Äkuhsam.
e-
D-nck uott I5ir«ft Pcrgani& Eomp» fuciantioortl Vciicv: Edm. Baffaimu».


[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
3a tviru: 4 k; i» der prooill): 6 k.
Adend-Ausgalrr. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1370.
Telephon der Verwaltung i
Herausgeber: GrrrstN*rgarri. Nr. 12.874.
BeruaSbcdinauiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trapk abzuholen: monatlich 8. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
r y viertel, K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halb,. K. 19.40, ganzj.
K 38-80 Bei separater Versendung des A b e n d b lat t e s: monatl. K. 3L0, mertelj. K. 11.—, halbj. 8. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Tentschlaud: viertelst Mk. 10,25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. 8. 16.—.— Nnr für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe iTonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. AuSg. mit Beilagen)
sammt Postveriendung: monatl. 8. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. 8. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganz,. 8. 5.-.— Schnitleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI.. Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabenelle und Kanzlei für
Cbinrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreste: „Vergant, Wie»."— Postsparcasisn-AnweisungS-Nr. 816.68s.
Nr. 4008
Wie«, Donnerstag, 1. Mär; 1900
XII. Jahrgang.
Ans Ungarn.
Lfeu-Pest, 27. Februar.
(Fröhliche Minister.— Zur Katholikenautonomie.— Moriz
Jokai im Schmollwinkel.— Freier Kornwuchsr.)
In Ungarn ist's doch gut leben. Das können jetzt
namentlich unsere „theueren" Minister sagen, denn während
daS Volk hungert und um Arbeit jammert, geben die
Minister flotte Tiners und bewirthen ihre Getreuen in
opulentester Weise. Von der Insel 2 ch ü t t wird
gemeldet, daß daselbst Hungersnoth herrsche, da
die vorjährige Ueberschwemmung an den Feldsrüchten
großen Schaden angerichtet und das Viehfutter total
vernichtet habe. Unsere Minister spüren aber nichts
davon, denn ihre kostbare Atzung ist gegen alle Elcmentar-
und sonsttgcn Schäden wohlweislich versichert. In den
letzten Tagen fanden nicht weniger als drei Ministerdiners
statt, die selbstverständlich einen „glänzenden Verlaus"
nahmen und wobei, um das Nützliche mit dem Angenehmen
zu verbinden, auch mancher politische Brocken vorgesetzt
wurde. Ein ctwasdemokratischangehauchterAbgeordneterfragte
im Couloir des Abgeordnetenhauses einen der sestgcbenden
Minister: „Wie wagt Ihresdenn.beisoschlechtenZeitcnunddem
allgemeinen Elend solche Festesten zu geben? Wißt Ihr
denn nicht, daß das Volk darüber murrt?"— „Ach was",
lautete die Antwort, „das blöde Volk soll froh sein, daß
wir es thun, denn dadurch helfen wir doch dazu, das Geld
in's Rollen zu bringen!" Auch eine Logik, und zwar tief
begründet in dem Begriffe „ungarische Freiheit".— Tie
Katholikcn-Autonomie in Ungarn wird all.
malig zurSeeschlange. Nachdem bisher über zmeiVota berathen
wurde, wird sich nun ein drittes Votum beiden anschließen,
so daß die Frage immer verwickelter wird. Wir nämlich in
gut unterrichteten Kreisen verlautet, werden im katholischen
Episkopat Ungarns Berathungen gepflogen, nach welchen
Grundsätzen die endliche Verwirklichung der Autonomie
anzustreben sei. Man glaubt, daß diese Berathungen un-
gesähr vier Wochen in Anspruch nehmen dürften, da die
Anfichten der einzelnen hohen Würdenträger nicht nur in
den Details, sondern auch in den Grundprincipien noch
ziemlich weit auseinandergehen sollen. Erst wenn eine
völlige Uebereinstimmung, oder sagen wir Einigkeit, im
Episkopate erzielt werden wird, soll das Resultat
der Berathungen dem Siebenundzwanzigercomite in Form
des dritten Votums zugemittelt werden. Einem Laien ist es
unverständlich, wie sich der katholische Episkopat in einer
Frage noch nicht geeinigt haben kann, die schon so lange
schwebt und die vitalsten Interessen der katholischen Be­
völkerung berührt.— Der Romancier Moriz Jokai, welcher
durch seine Verheiratung mit einem 22jährigen jüdischen
Mädchen im letzten Herbste eben solches Aufsehen gemacht,
wie mit dem besten seiner Romane, und beweisen wollte, daß
ein alter Mann noch kein greiser Monnsein müsse— macht nun
schon wieder neues Aussehen, indem er nun etwas sensationell
in Protestantismus macht. Er war Präsident
der ungarischen Friedensgesellschaft, hörte aber, daß die
Führer des katholischen ClmiS im Magnatenhause er-
klärt hatten, sie würden keine Personen, die nicht
katholisch seien, in ihren Bemühungen aus der üffent-
lichen Lausbahn unterstützen und suhlte sich veranlaßt,
daraus die Conscquenzcu zu ziehe». In der gestrigen
Generalversammlung der ungarischen Friedensconsercnz
theilte nämlich der VicepläsiSeui ein Schreiben Jokai's
mit, in welchem dieser auf die Präsidemenstelle verzichtet,
um durch seine Periou. als Potestant. die Interessen des
Vereines nicht zu gcsahrdcn. Wie vorauszusehen, wurde
diese Resignation nicht angenommcu und Jokai hat
wieder ettvas für seine Popularirät gethan.— Tie juden-
liberalen Anschauungen treiben immer sonderbarere Blüchen
in Ungarn und beeinslusjen auch schon die höheren
Gerichlsstellcn. Ter Gctrcidehändler Joses Hoss­
mann in Wcißkirchen betrieb den Getreide-
verkauf recht schwunghaft, wurde aber wegen
seiner Manipulationen, durch die er die Grundbesitzer
arg schädigte, endlich wegen K o r n w u ch e r vor Gericht
gestellt und in erster Instanz zu 14 Tagen Gefängnis und
60 fl. Geldstrafe verurtheilt. Er appellirte und siehe da,
sowohl die königliche Tafel als die Curie sprachen ihn frei,
mit der auffallenden Begründung, daß der Verkauf nicht
als Wucher aufgefaßt werden könne. Seit zwei Jahren
wurden alle Verkäufer, wenn sie erwischt wurden, als
gemeinschädliche Wucherer bestraft, unter der Regierung
des Herrn v. Szell, die er als die Zeit des Rechtes und
Gesetzes bezeichnete, ist die Sache anders geworden—
natürlicherweise zu Gunsten der Juden. Fiat justitia!
Der Krieg in Südafrika.
Tr. Carl Peters über die Wendung im süd«
afrikanischen Kriege.
Ueber die Wendung im südafrikanischen Kriege, die dar
Eintreffen Lord Roberts' aus dem Kriegsschauplätze bedeutet»
äußert sich Carl Peters in der letzten Nummer der Londoner
„Finanz-Chronik": „Tas Auftreten von Lord Roberts und
Lord Kirchener auf dem Schauplätze hat dem Boerenkriege
mit einem Schlage die Wendung ,gegeben, welche ich an
dieser Stelle bereits Anfangs Januar voraussagte. Dis
Boercn, welche politisch in der Desensive waren, hatten diese
Vertheidigung durch eine kühne und gewandte militärische
Offensive begonnen. Tie Belagerungen von Kimberley,
Ladysmith und Mafeking kennzeichnen die Grenzen
dieser Offensive. Ter große Fehler der englischen Krieg­
führung, bis Roberts die Leitung übernahm, mar, daß sie
glaubte, der Boerenoffensive an der ganzen Peripherie
vertheidigend gegenüber auftteten zu wüsten, wo doch
klar zutage lag, daß ein selbständiger Angriff von
Süden aus, unbekümmert um das Vorgehen der
Boeren, die allerbeste Vertheidigung auch der be­
drohten Grenzen im Osten und Westen gewesen
sein würde. Ter englische Natal-Feldzug wird unter keinen
Umständen ein Ruhmesblatt in der bririschen Kriegs­
geschichte sein. Tie dortigen Truppenkörvcr werden voraus­
sichtlich die Pässe der Drakensberge nicht überschreiten
Hochdruck «erboltii.
Der Advorntonlmner.
[44J Criminalroman von Dietrich Theben
„Frau, denk' Dir diese Schurkerei —", fauchte Oldekop.
„Sst! Tie Ruhe bewahren. Ter— Herr hier— hat den
Auftrag, mich zu verhaften— mich— lächerlich! Nimm
Dich zusammen, dmß die Leute Tu verstehst! Ich
muß ja bald zurückkommen sehr bald traurige
Justiz— aber sie sollen mich kennen lernen, die mir da
aus dem Hinterhalt einen Strick drehen wollen ."
Die Frau sank in einen Stuhl, so faßte sie der Schreck.
„Gib mir den Pelz!— Herre... e— Sie sind
das Werkzeug einer teuflischen Infamie! Aber ja— ich
folge Ihnen— selbstverständlich. Macht geht vor Recht,
ich erfahre es am eigenen Leibe. Adjöh, Frau. Pass' aus
die Wirthschaft, bis ich zurück bin. Lange kann's ja nicht
dauern. Lass' das Geheul... Herr— ich bitte —"
Er schritt zur Thür, wandte sich noch einmal um zu
seiner Frau und forderte:
„Lass Alles auf dem Tische da unberührt— die
Herren sollen ihre Nasen hineinstecken und darin stöbern,
so lange sie mögen.. ."
Die Frau war sprachlos und vermochte sich nicht
zu rühren.
Ter Commissär und der Verhaftete gingen Seite
ForIse?mig folgt.)
Kaust nur bei Grstrrmmgs-Grnoften


[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 18 ]
Gim, Donnerstag „Qttttfät* ff«11t«1rUrtt*
Seile 2
können und bedeuten demnach vom strategischen Stand­
punkte aus inimcr eine Verzettelung der vorhandenen Kräfte.
Tie Ladysmirh-Episode aber stellt daneben einen ganz
unnöthigen Verlust an Menschenleben, Geld und Zeit
dar, und damit einen Verlust am militärischen An­
sehen Großbritanniens, wie immer die letzte Entscheidung
ausfallen mag. Wenn Sir Redvers Buller im November,
anstatt nach Natal, zum Süden des Oranje-Freistaates sich
gewendet hätte, jo würden die Engländer im December
strategisch da haben sein können, wo sie sich jetzt im
Februar befinden. Und wo sind sie denn heute? Der Ring
der Boerenofiensivc ist durchbrochen und die beiden
Republiken sind damit ihrerseits auch militärisch in die
Desensive zurückgedrängt. Der Kriegsschauplatz ist von
englischem aus holländisches Gebiet hinübergespielt. Ties ist
ein großer militärischer Ersolg der Operationen des Lord
Roberts, und das Ende des Krieges tritt nunmehr in be­
rechenbare Fernen. Wir haben das zweite Stadium der
Entwicklung vor uns. In diesem Stadium befinden sich die
Boeren in "demselben taktischen Nachtheil, in welchem die
Engländer im ersten sich befanden, nämlich einer zu
großen Ausdehnung ihrer Peripherie. Lord Roberts
steht in concenlrirter Stellung da, und die Boeren
haben von allen Seiten ihre Truppencorps zurück-
zunehmen, um seinem Vormarsch zu begegnen. Ob ihnen
dies gelingen wird, bevor einzelne ihrer Truppenkörper,
zum Beispiel das Cronje'jche Corps, vernichtet sind, das
läßt sich im Augenblick, wo ich dies schreibe (am 22. Februar),
noch nicht übersehen. Aber die Gefahr besteht, daß sie
einzeln gefaßt und zersprengt werden. Auf alle Fälle ist
der Entsatz von Kimberleh nicht nur ein moralischer,
sondern auch ein höchst realer militärischer Ersolg der
britischen Armee. Daß die Diamanten und Mr. Rhodes
den Händen der Boeren entgangen sind, stellt die moralische
Seite des Erfolges dar. Daß Kimberley jetzt wiever in Eisen-
bahnverbindung mit Capstadt ist und damit zur Basis
des Angriffes gegen den Freistaat gemacht werden kann, ist
von rein technisch-militärischen, Gesichtspunkte aus von der
größten Tragweite. Lord Roberts steht heute am Paarde-
berg, also 30 Meilen östlich von Kimberley und 60 Meilen
westlich von Bloemsontein. Wenn er mit der Ausrollung der
Boercnkrästc so fortschreitet wie bisher, steht seinem Vor­
märsche nach Bloemsontein, ja bis in's Transvaal, nichts
im Wege. Natürlich wird es sich um eine große, siegreiche
Feldschlacht handeln, welche wahrscheiulich in der Gegend
von Vereenigung, im Norden vom Vaalfluß, geschlagen
werden wird. Aber dort ist Alles offener Grund und
Boden, die beiden Gegner haben gleiche Terrainchancen
und die europäische Taktik muß entscheiden. Ich glaube,
daß Lord Roberts mit 'einem Stabe dieser Ausgabe ge-
wachsen sein wird. Dann'.wird die Belagerung von Prätoria
und der kleine Krieg über das Transvaal hin das Schluß-
capitel disser Katastrophe ausmachen. Prätoria ist sehr
gut verproviantirt und stark befestigt, und cs ist schwer
zu berechnen, wie lange es einem großen englischen Be­
lagerungsheere wird standhalten können. Man nennt
Namen wie Paris oder Plewna' in Vergleich mit
Prätoria. Nnrichtigerweise, wie ich ineine, denn bei Prätoria
wird die Complication großer Ent'atzarmeen von draußen,
wie sie bei Paris und Plewna bestand, sehlen. Wie diese
weitere Entwicklung sich auch gestalten mög«, jedenfalls sind
wir. vorige Woche von der ersten Entwicklungsstufe in die
zweite des südafrikanischen Krieges übergegangen; und von
dieier zweiten muß eine große Feldschlacht in die dritte
hinüberführen. Bevor sie nicht geschlagen ist, hat es kaum
ein praktisches Interesse, über den dritten Abschnitt zu
calculiren. lind erst, ivcim er sich berechnen läßt, werden
wir Betrachtungen über die zukünftige politische Gestaltung
von Südafrika anstellen können.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
England will keinen Frieden.
London, 28. Februar. (,,Reuter"-Meldung.) Der
Gedanke, der in vielen Zeitungen des Continents zum
Ausdrucke gelaugt, daß der Augenblick für England
gekommen sei, Friedcnsbedingungen
anzubieten, da jetzt der Ehre Genüge gethan sei,
findet hier durchaus keinen A n k l a n g. Hier herrscht
die Ansicht vor. daß die Zeitungen, welche beständig
die Sache so darstellen, als ob England
mit Hilfe von Söldnern zum Nutzen einiger
Capitalistcn kämpfe, um die Goldmineu sicher zu stellen und
neues Gebiet zu erobern, ganz und gar die Stimmung der
Engländer mißverstehen (?? ?), die sehen, wie Tausende
ihrer Landsleute opferfreudig ihr Leben hingeben, um
einerseits britisches Gebiet zu schützen (Ist von Niemand
bedroht worden. D. Schriftl. d. „D. V."), anderseits, um!
ein- für allemalc die britische Oberherrschaft in Südafrika
zu sichern. stTas geschieht doch nur um finanzieller
Vortheile willen. D. Schriftl. d. „D. V.") Wenn
die Militärmacht der Boeren nicht niedergeworfen
wird, so würde England beständig eine Garnison von
100.000 Mann in Südafrika unterhalten müssen, nur
um die Grenzen seines Gebietes gegen
neue Einfälle zu schützen. (Eine freche, unver­
schämte Entstellung. Mit Jamcson's räuberischem Einsall
in Transvaal hat der Conflict begonnen. Die Boeren haben
vorher nie die Absicht gehabt, englisches Gebiet zu
annectireii.) Dies würde eine unerträgliche Last 'ein. Es
wäre daher unverständlich, im jetzigen Augenblicke aus
sentimentalen Rücksichten von Friedenau sprechen.
Tie Lage am Tugela.
London, 1. März. Die „Morningpost" meldet aus
dem Lager von C o l e n s v von vorgestern °. Die Zahl der
feindlichen Streilkrästc beträgt nicht weniger als 10.000
Mann. -er Feind verfügt über 6 oder 7 Geschütze in
gedeckten Stellungen. Augenscheinlich hat er
nicht d i e A b s i ch t, d i e B e l a g e r u n g von
Ladysmith auszugeben. Die Boeren fechten,
wie der Correspondent des Blattes meldet, mit größerem
Nachdruck und Muth als bisher.
London, 1. März. Die „Times- besprechen die
Schivierigkeiten, welche sich dem General Buller entgegen,
stellen und sagt, der Jsimbutwanaberg, welcher zum Theile
vom Klipriver umflossen wird, scheine eine sehr gefährliche
Stellung zu bilden, sowohl für den Angriff, als für die
Abivehr. Das Blatt rechnet auf die Wirkung, welche die
Katastrophe am Modderfluß auf die Führer der Boeren
und auf die Boeren selbst ausüben werde.
TieSituation im Südwestcn desKriegsschauplatzes.
London, 1. März. Die Morgenblätter melden aus
C a p st a d t vom 27. Februar: KitchencrPascha
befindet sich in Sicunbel; die Boeren gehen in der
Richtung auf Narvalspont zurück.
Amerika für die Boeren.
Washington, 28. Februar. Dreißig Congreß-
Mitglieder richteten folgendes Telegramm an
C r o n j e: „Tie unterzeichneten Mitglieder des Repräsen-
tantenhauses der Vereinigten Staaten beglückwünschen Sie
und Ihre Soldaten zu dem Hcroisnius und Muthe, den Sie
bei dem tapferen Kampfe für die Menschen-
r e ch t e an den Tag legten.-
Brüssel» 27. Februar. Die Capitulation Cronje's
kam der Transvaalgesandtschaft nicht un-
erwartet, da die Lage seit Sonntag unhaltbar war. Tie
Gesandtschaft glaubt an eine erbitterte Fortsetzung
des Krieges, obgleich die Boeren gegenwärtig
außer Stande seien,, den Vormarsch der
Engländer »ach Bloemsontein aufzuhalten. Erst
am B a a l f l u s s e könne eine neue erfolgreiche, defensive
Stellung errichtet werden.
Berlin, 28. Februar. Aus Capstadt wird genieldet,
daß die Cavallericdivision des Generals French auf
Bloemsontein vorrückt. Präsident S t e i j n
hat an Krüger telegraphirt, daß Roberts nur noch
zwei Stunden von der Stadt enkiernt stehe, es müsse
schleunigst Hilfe kommen.
Kühne Flucht eines Einbrechers.
(Verhaftung einer Einbrecherbande.)
Am 22. v. M. wurde, wie bereits gemeldet, das
Geschästslocale der Kaffeeniederlage der Firma Brüder
Kunz, Neubau. Kirchengassr 11, erbrochen. Die Thäter
sprengten zwei Cassen auf »nd entwendeten einen Betrag
von 1200 Kr. Als der Hausbesorger gegen 3 /,5 Uhr Früh
einer Partei das Hausthor öffnete, erblickte er im Clojet
einen Mann stehen. Als der den Portier sah. verschwand er
rasch im Innern desHauses.DerHausbesorger verständigte einen
Sicherheitswachmann. Das Haus wurde vom Keller bis
zum Boden durchsucht, doch cher Mann war verschwunden.
Das Räthsel seiner Flucht war nicht zu lösen, bis die bei
Tageslicht gepflogenen polizeilichen Erhebungen die Aus-
klärung brachten.
Ter Einbrecher hat eine tollkühne Flucht gewagt und
das Wagestück ist ihm gelungen. Der Mann lief in den
Lichthof des Hauses. Dort überkletterte er eine
Feuer mau er und von der Höhe der Mauer ist er
bei zwei Stockwerke tief in den
Hofraum des Nachbarhauses gesprungen. Von dort flüchtete
er auf ein niederes Dach und lief darüber hinweg, bis er
in den Lichthof des Hauses Lindengasse 9fr. 20 gelangte.
Tort fand er keinen heimlichen Ausweg und mußte deshalb
den Weg zurück in das Haus Kirchengasse
Nr. 9 machen. Und als er noch überlegte, wie
er die Flucht vollenden könnte, wurde er vom
Hausbesorger Franz B a r t i k im Stiegenhause des
Erdgeschosses bemerkt und angerufen. Ter steche Strolch besaß
die unglaubliche Geistesgegenwart, dem Hausmeister durch
eine Ausrede zu imponiren» und wirklich
öffnete ihm Bartik das Hausthor und
ließ ihn auf die Straße.
Daß eine solche abenteuerliche Flucht nur ein g e-
wandt«r Turner ausgeführt haben konnte, stand
behördlich fest. Es wurde erhoben, daß bei der Firma
Brüder Kunz vor fünf Jahren ein Geschäftsdiener
Namens Ludwig Schmidt angestellt war, der
bei der Feuerwehr gedient hatte.
'Auf ihn fiel Verdacht, und Polizeiagenten forschten nach
dem Manne. Aus seinem letzten Unterstände in Margarethen,
Grobgasse Nr. 6, war er verschwunden. Das war ein
Verdachtsgrund mehr. Polizeiagenten überwachten seither das
Haus durch mehrere Tageuud Nächteunab­
lässig. Am 26. v. M., Früh, kam eine Frau in das
Haus und fragte »ach Schmidt. Sie wurde angehalten
und entpuppte sich als die Geliebte des S ch in i d t.
Man fand bei ihr zwei Zettel, auf welchen die Name»
Max F e i g l und Josef O r t h o f standen. Bei
ihrer Einvernahme wurde die Frau als die 13jährige
Bedienerin Ludmila H a n s l erkannt. Sie machte
das Geständnis, daß sich Schmidt in der Zriedmannsgaffe
Nr. 26 aushalten dürfte. Dort fand man den Joses
O r t h o f vor, der einen Ludwig Schmidt nicht
kennen wollte. Die Hausdurchsuchung
ergab den vollen Beweis des
Gegentheils. In einem Küchenkastcn lag
eine Brieftasche mit 878 Kr. und ein auf Amalia Schmidt
lautendesSporcassebuch mit einer indenletzienTagengemachten
Einlage von 300 Kr. Bei einer Leibesvisitation O r t h o s's
fand man bei ihm eine Einladung des S ch m i d t, ihn im
l. März 180Ü Nr. 4008
„Cast Stadtbahn- auf der Ottakringerstraße auszusuchen.
Polizeiagenten begaben sich in das Cast und sie trafen dort
in der That Schmidt kartenspielend an.
Schmidt wurde verhaftet und legte nach längerem
Leugnen ein Geständnis des Inhaltes ab, daß er den
Einbruchbei der Firma Brüder Kunz
ausgeführt, und daß seine Freunde O r t h o s und
der 36jährige Agent Max F e i g l, Hernals, Lacknergaffe
Nr. 30 wohnhaft, die Aufpasser gemacht
hätten. Auch Feig! ist noch am 26. v. M., Nach­
mittags, verhaftet worden.
S ch m i d t's Geliebte, Ludmilla H a n s l, hat auch
selbständig „gearbeitet". Zwei Gelegenheitsdicbstählc aus
der letzten Zeit fallen ihr zur Last. O r t h o s's Schuld an
einem zweiten Einbruch ist nahezu erwiesen. Am
13. v. M. Nachts ist der Versuch gemacht worden, vom
Keller eines Hauses am Neubaugürtel aus durch
Beseitigung des Mauerwerkes
unter dem Fußboden in das Geschäfts­
locale des Uhrmachers Änlich zu dringen. Auf
dem Thatorte wurde der silberne Sicherheits­
ring einer Uhr gesunden. Es scheint mehr als
bloßer Zufall zu sein, daß Orthof an seiner Udrkette einen
neuen Sicherheitsring aus Messing hat.
Das unwesentlich scheinende Indiz spricht für Orthof's
Thäterschaft.
Feig! har sich seine Verantwortung bequem ge-
macht. Er leugnet, an dem Einbrüche des Kunz überhaupt
betheiligt zu fein. Doch auch er ist der Mitschuld durch
eine» schlagenden Beweis übersührt.
Auf dem Thatorte fand ein Polizeiagent einen
Knopf. An F e i g l's Gilet fehlt cinKnops.
Der gefundene Knopf gleicht genau denen an
F e i g l's Gilet. Gestern sind alle fünf Verhafteten dem
Landesgerichte eingeliefert worden.
Tagesnviügkrrtrn.
* (Rückkehr des Kaisers.) Der Kaiser ist heute,
Früh um 5 Uhr 40 Minuten, aus Ofen-Pest am Staats­
bahnhose wieder in Wien eingetroffen.
* (Anna Freifrau v. Beck f.) Welch' große Theil-
nähme der Kaiser, welcher erst heute, um halb 6 Uhr
Früh, aus Ofen-Pest hierher zurückkehrte, dem Frciherrn
v. B e ck entgegenbringt, bezeugt die Thatsache, daß der-
selbe nach vorheriger Ankündigung seines Besuches um
11 Uhr persönlich im Traucrhause erschien, um dem von so
schwerem Schicksalsschlage betroffenen General sein Beileid
auszudrücken.
* (Todesfall.) In Bleiburg (Kärnten) narb am
26. v. M. der Bürgermeister der cstadt und Ehrenbürger der­
selben Joief Ritter "v. M e t n itz im Alter von ö8 Jahren.
Das Leichenbegängnis des allseits hochverehrten Mannes fand
unter großer Betheiligung Mittwoch, den 28. v. M.. statt. Der
Verstorbene ift vor Vater des k. k. a. o. Professors an ver
Wiener Universität Tr. Josef R. v. M e t n i tz u;ib Schwieger­
vater des cm. Docenten der Universität Wien Tr. Philipp
Steinberger.
* („Ein politischer Mord in Amerika.") Unter
diesem Titel bringt das heutige Morgenblatk der „Jllustrirten
Hacke" auf der ersten Seite eine Illustration über einen in.
Amerika verübten politischen Mord und begleitet diese
Illustration mit einigen erläuternden Zeilen, die wir ,m
Auszuge hier wiedergeben:
W a h l f r a g c u pflegen in Amerfta noch weit
größere Erregung hervorzurufen, als ander s w o. :)
In Kentucky ist kürzlich ein politischer Streber. Senator
Mr. William Goebe!. das Opfer eines polnischen Mord­
attentates geworden. Goebel, ein Seltniadentan, der seine
Ambitionen stets mit allen Mitteln durchzusetzen suchte,
war bei seiner Partei ebenso be­
liebt, m i e bei seinen v o l i t i s ch e n
Gegnern verhaßt. Im politischen Leben spielte er
nachher eine zweideutige Rolle und brachte ein Wahl­
gesetz zur Annahme, das von lernen
Gegner nalSWahl rechtsraub bezeichnet
wurde. Er war eben auf dem Punkte, aus Grund dieses
Wahlgesetzes zum Gouverneur gewählt zu werden, als ihn die
mörderische Kugel traf. Die That, welche in den Parkanlagen
vor dem Parlamentsgebäude verübt wurde, ist in dem vor­
stehenden Bilde dargestellt. Dem Mörder, welcher, in einem
Gebüsch verborgen, sei» Gewehr auf Goebel losdrückte, gelang
e§, zu entkommen.
Das ist doch deutlich! In. unverblümterer Weise ist
ein A v i s an die rohen I n st i n k t c des Pöbels
noch nie erlaffen worden. Man braucht da gar nicht erst
zwischen den Zeilen zu lesen, was der Schmock meint und
welchen Ort er speciell meint, als er im Tone des
Bedauerns mittheilt, daß Wahlsragen in Amerika noch
größere Erregung hervorrufen als „a n d e r s w o". Goebel
war bei seiner Partei ebenso beliebt, wie bei seinen politi­
schen Gegnern verhaßt— auch dies trifft in der
Stadt „anderswo" zu unb last not least auch
„anderswo"' wurde ein Wahlgesetz angenommen, das
als Wahlrechtsraub bezeichnet wurde. Nur „anderswo"
wurde wegen Annahme eines Wahlgesetzes noch kein
Gouverneur oder Bürgermeister erschossen wie in Amerika
In „Anderswo" scheint man gegenüber dem Lande der
„Freiheit" also noch sehr zurück zu sein.... und deshalb
muß „aufklärend" gewirkt werden. Man werd gut thun, sich
dieses avis am leotears in Erinnerung zu behalten und die
Frechheit der Preßjuden des „Extrablattes" tiefer zu
hängen. Wir richten aber die Frage an die Länderbank,
bei der sich die Commune Wien ein Conto eröffnen ließ,


[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 19 ]
Nr 4008
Wien. Donnerstag
„Deutsche« Nolk»blatt-
1. März 1900
Seite 8
ob sie mit dem journalistischen Buschklepperdicnste ihrer
Schmocks einverstanden ist.
* sTie erste Schnepfe.^ Wie uns aus Wiener-
Neustadt berichtet wird. hat dort Hauptmann Eduard
L o i d o l t gestern Früb im Parke der Thercstanischen
Militärakademie die erste Waldschnepfe geschossen.
* sTie Blutthat des eifersüchtige» Krüppels.)
Im Beisein einer Landesgerichtscommission nahm heute
Vormittags der Vorstand des gerichtsuiedicinischcn Uni-
versitätsinstituls, Proiestor Tr. Alexander Kolisk o, die
von der Staatsanmaltschast beantragt: gerichtliche Lbduction
der Leiche der Privaten Marie K a i n d l vor, die bekanntlich
Von ihrem Geliebten Mathias Berner aus begründeter
Eifersucht durch zwei Reoolverschüffc schwer verletzt worden
und vorgestern Nachmittags im Allgemeinen Krankenhause
gestorben war. Die Obduction ergab als Todesursache
Schußverletzung der Eingeweide, womit die That Berne r'S,
der im Landesgerichte inhasrirt ist, als gemeiner Mord
qualificirt erscheint. Ter von Berner gleichfalls angeschobene
Kutscher Josef Weber, sein Nebenbuhler, ist bereits außer
Gefahr. Falls sich Niemand um das Leichenbegängnis der
Kaindl kümmern sollte, wird der Arimathäavcrein dasselbe
veranstalten.
Deichsrallj.
Abgeordnetenhaus.
Präsident Tr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 20 Minuten.
Es erlogt zunächst die Verlesung des Einlaufes.
Das Haus geht hierauf zur Tagesordnung über.
Der erste Punkt derselben sind Berichte des Legiti­
mationsausschusses über eine Reihe nicht an­
gefochtener Wahlen.
Ter zweite Punkt der Tagesordnung ist die Debatte über
die von der R e g i e r u n g in der Eröffnungssitzung a b»
gegebene Erklärung.
' Dis erster Redner ergreist Dbg. Dr. v. Grabmaflr
das Wort.
(Schluß des Berichtes 12 Uhr.)
***
Bor der Haussitzung haben die Deutsche Volks-
partei, die Teutsche Fortschrittspartei
und der Jungtschechenclub Berathungen ab­
gehalten.
**
Tie Wahl deS ersten Bicepräsidenten und die
Tscheche».
Aus dem Berichte der „Narodni Lisch" über die gestrige
Sitzung des Erecutivcomitss der Rechten geht hervor, daß
daselbst die Frage der Neuwahl des ganzen
Präsidiums des Abgeordnetenhauses ausgeworfen
worden ist. Das genannte Blatt meldet nämlich: „In der
Debatte über die Wahl des ersten Bicepräsidenten traten
derartig: Divergenzen zutage, daß schließlich die Sei*
tagung angenommen wurde. Im Lause der Tiscussion
wurde betont, daß es den einzelnen Parteien der Rechten
ein Leichteres wäre, in dieser Sache schlüsiig zu
werden, wenn seitens des Executivcomites selbst eine
Anregung oder ein positiver Vorschlag vorläge. Tie
Vertreter des P o l e n c l u b s meinten, cs wäre an­
gezeigt, im Interesse des Friedens im Hause der Linken
eine Vertretung im Präsidium einzuräumen. Für die
Katholische Bolkspartei war blos Freiherr
v. D i P a u l i erschienen, welcher diesem Standpunkte der
Polen nicht opponine, jedoch hinzufügte, er sei außer
Stande, in Abwesenheit der übrigen Mitglieder des Vor­
standes seiner Partei eine definitive Erklärung abzugeben.
Die Tschechen brachten die Frage der Majorität überhaupt
zur Tiscussion und stellten dieselbe mit aller Bestimmtheit.
Herr v. I a w o r s k i wird in dieser Angelegenheit das
Executivcomits noch einmal einberufen. Diese Mittheilungen
begleitet das Blatt .mil einem Nachtrag, worin es heißt:
Ueber die Bereitwilligkeit der Polen, ihre Stimmen dem
Abgeordneten P r a d e zu geben, haben wir uns schon
geäußert. Wir wollen hosten, daß auch die tschechischen
Abgeordneten ihr Urtheil darüber osten ausgesprochen
haben. Schließlich können die Polen einen mildernden
Umstand für sich geltend machen: „Sie verlieren ihre Ber-
tretung im Präsidium und verzichten auf dieselbe. Bedenk-
licher ist das Vorgehen der Katholischen Volkspartei. Ihr
Mitglied ist abermals durch die Stimmen der Rechten zum
Präsidenten gewählt worden, somit auch durch die Stimmen
der Tschechen, Slovenen, Kroaten und conicrvativen Groß­
grundbesitzer. Nun will jedoch dieselbe Katholische Volks­
partei mit ihren Stimmen gegen die Stimmen der
genannten Gruppen Pradein's Präsidium verhelfen. Wir wollen
hoffen, daß die tschechischen Theilnebmer der Eonierenz den
Charakter dieses Benehmens in aller Aufrichtigkeit be­
anständet und daß sic für Loyalität gegenseitig: Loyalität
gefordert haben. Unter solchen Verhältnisse war: cs einzig
und allein richtig, wenn auch Präsident Dr. v. F u ch s
und der ziveite Biceprändent L u p u l rciigniren würden,
und wenn die Neuwahl des gesamnne!'. Präsidiums unter
Rücksichtnahme aus Majorität und Minorität, aber auch unter
Rücksichtnahme aui die numerische Starke der einzelnen
Parteien, vorgenommen itürbc."
lrahtnachrichtr»
des „L eutfchen Volksblatte s".
Lohleuarbeiterkrike.
Mährisch-Lstrau, 1. März. Unter dm Arbeitern
des ganzen Reviers ist die Ansicht verbreitet, daß der Stnke
höchst stürmisch enden werde, und daß man von Glück
werde sprechen könnm, wenn nicht viel Blut fließen wird.
Alle Symptome deuten daraus hin, daß sich gewisse Leute
eine gewaltsame Beendigung des Slrikes und ein Nieder­
werfen der Sinkenden wünschen. Bemerkenswer'h ist
auch, daß_ die Bezirkshauptmannschait Mistet, wohin
bisher Sstrau gehört, von Gewerbsleuten die
Steuern rücksichtslos eintreiben läßt. Selbstverständlich geht
es den Gewerbsleuten jetzt knapp. Aber ohne Bedachtnahme
darauf verfügt diese politische Behörde Exemtionen und in
den nächsten Tagen werdm wegen relativ geringer Steuer­
rückstände Licilationen von Möbeln u. i. w. stattfinden.
* Graz, 1. März. Gestern. Abends um 1'; 8 Uhr. er­
eignete sich auf dem hiesigen Südbahnhofe ein Eisenbahn­
unfall, indem eine Maschine des Staatsbahnpostznges mit
einer Maschine der Südbahn zusammenstieß. Tie Maschinen
wurden schwer beschädigt, verletz! wurde Niemand.
Nachtrag.
(Nach Schluß des Blattes eingelangt.)
Ladysmith entsetzt.
London, 1. März. Tas Kriegsamt meldet, dah
gestern Lord Tundonald in Ladysmith mit
Kavallerie eingezogen ist.
Wetterbericht vom 1. Mär;.
Eine gestern über Norddeutschland bestandene Barometer-
devression hat sich südostwärts verschoben und verursacht im
Westen vielfach Schneefälle mit erheblicher Temperalur-
abnahme, im Liren vorwiegend Regen.— Morgens 7 Udr
melden: Prag— 4'4. Lemberg- E8, Bregenz 4'8, Ischl UO,
Wien— 1'8, Klagensurt— <>4. Graz 1'8. Laibach 6'o, Ofen»
Pest 3'6, Ungvar 3 8, Triest 8'8, Leuna 97, Riva 65, Cbtr
— 3'8, Rathhausberg— 3'8, Sonnblick— 12- 0, Semmering
—3 0 Grad Celsius. In den nördlicbrn Gebieten sielen ausge­
breitete und mehrfach ergiebige Niederichläge. Tao Meer ist
fast ruhig., Wechselnd bewölkt, sehr kühl.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahnen.
Tarnow:— 2°0 Grad, NNW 1. Schneefall:
Czernowitz: 3 5 Grad, W I, bewölkt; Barzdorf:
— 54) Grad, NW 3. meist bewölkt: Mährisch-Schön-
b e r g:— 5 4 Grad, NW 1. werft bewölkt s E g e r:— 58
Grad, N 3, fast heiter: B u d w e i s:— 5-5 Grad, NW 3,
heiter; Tabor:— 60 Grad, NW 4, bewölkt; N e u-
m arkl:— 2 5 Grad. windstill, beiter; Ausser:— Z-ü
Grad, windstill, bewölkt; Scheibbs:— »8 Grad. NW 2.
Skbneefall.
genügen Verwendung von Geschäftswechseln im landwirth-
lchattlichen,Geschäfte. sei es mit anderen statutarischen Vor­
schriften, sei es gar mir dem Erfordern:'"«: der unbedingten
Sicherheit und Liguidität der Bankiorderuucen, in Widerspruch
;u gerathen." Jum Schiuste poleiiiisirte Biluisti gegen den
Vorwurst daß das neue BankstNu: ftu Bank 2 .sorgamstre
und untergrabe.
fJusolveuzen.: Ter Ercducrerirureia verösiennicb: nach­
stehende Insolvenzen: Fei:' Gcttler. nickuvret. Sairmann
tn Uj-Kecske: Anna Roscnbaum, Sreceret- und Galame.ie-
wagrenhändlerin in Jioc:o:v: Bartholomäus Blanko,
Schneider in Eilli: si-.anz Fnprlinger. Kaufmann in Srenr;
Anna Milncr vere! cl:ckre Trnta, Modistin in Buda'cts.
Lörsebericht.
Gestern waren die ausländischen Markte ui bmti Laune,
aber nicht i» allen gehandelten Eü'ectcn. Ter Verkehr war
unregelmäßig. Auch Minen wurden bei höchsten Cur'en vir:»ach
realisirt. Tie Zahl der Sveculattten. die rchon jetzt bestimmt
auf Beendigung des südafrikanischen Krieges hosien, ist noch nicht
groß. .Die hiesige Börse wird noch einige Zeit brauchen, um wicber
Muth zu neuen Engagements zu r-.rst':::. Armuth macht
ängstlich. Tie Vorbörfe setzte zu den beneren Not!riniae:: von
gestern ein. Einige noch unbestätigte weitere Fort'Lritre der
Engländer ermuthigten die Speculanten. Aber diese enizelnen
Schlüsse bester gelaunter Specnlmiten kann man kein Gcschäst
nennen. TaS Eros bleibt refervirt.
10 Uhr: Weniger leblos. Ossterroichifche Credit 236.5V,
ungarischer Credit 187.25, Anglo 124.50. Union 154.75,
Bankverein 136.50, Länderbauk 110.50, Boden 24t.—,
Tabakactien 145.75. Alpine 271.75, Rima 317.50, Maircnt«
99.46, österreichisrhe Kronenrent; 99.20, ungarische Kronenrente
93.80, »nnarifche Goldrente 98.10, Liaatsbghn 187.B9, Lom­
barden 27.—. Elbethai 125.—. Straßenbahn .z 135.—,
6 130.—. Türkenlvis 126.30, Rubel 2.56. Marinoten 113.30
bis 118.20, Napoleons 19.28
Theater, Kunst und Literatur.
— Im Lauf des heutigen Nachmittags muß es sich ent­
scheiden, ob da- Earl-Theater- Ensemble die
Tournöc nach Rußland unternimmt. Tirector Schul; reist
heute Abends wieder nach Rußland ob.
Deld- m. Handelsverkehr.
[Sie Coustituirung bcrneuc* Baukleitung.i Ter
Gsneralrath der Oesteireichisch-ungarischen Bank in seiner
neuen Zusammensetzung war heute zu seiner ersten Sitzung
versammelt, welcher der neuernannte Gouverneur Dr. von
Bilinski präsidirtc. Terselb: hielt zu Beginn der Sitzung
eine Ansprache, in der er zunächst daraus hinwies,' baß
dir Stellung des Gouverneurs dem Generalrathe gegen­
über durch das dem Ersteren im. neuen Statute
verliehene uneingeschränkre Vetorecht eine namhafte Ver­
schiebung erfahren habe. In der nunmehrigen Zusammensetzung
des Gcneralrathes komme die vielumstritttne Paritat der Bgnk-
verwalkung zur meritorischen Erscheinung. Es werde daher
zwar vorkommen können, daß im Generalrathe bei Verhand­
lung einzelner Angelegenheiten die Stimmen sich theilen, ja
daß sie sich vielleicht nach der Staatsangehörigkeit der Mtl-
gleider theilen werben. Redner sei jedoch überzeugt,
daß dies nur nach sachlichen (Gesichtspunkten geschehen wird.
Des Beamtenkörpers gedenkend, erklärt Redner, daß man sich
gerade in dieser Richtung werde überzeugen können, inwieweit
die ihm in einem Theile der Journalistik anläßlich seiner
jetzigen Ernennung zur Last gelegte nationale Parteilichkeit bei
Beamtenernennungen thatsächlich zutrifft. ,^Jck kann, meine
verehrten Herren, die sachliche Seite der AtGaffung meiner
Amtsthätigkeit wohl nicht treffender einleiten, als indem ich
auf die weiss Bestimmung des Statuts hindeute, wonach der
Hauptzweck der Defterreichisch-nnaarischen Bank nicht, wie oft
fälschlich im Publikum geglaubt wird, in der möglichst ausgedehnten
Creditertheilung, sondern in der Regelung des Geld­
umlaufes besteht. Eine gewifle Erleichterung der schwierigen
Aufgabe der Zinsfußregulirung wird wohl nach
der zu erfolgenden Eoncentrirung der Gold- und allmälig
auch der sonstigen Barbestände beider Staaten bei der Bank
platzgreifen. Es wird daher die vraklischc Durchführung der
an sich wieder höchst schwierigen Maßregel einer ionschrcitenden
Substituirung der Functionen der Staalscasicn durch die
Bankca'ffn von eminenter Bedeutung für die Volkswirthschaft
sowohl, als den Staatsschatz in beiden Staatsgebieten sein,
und darf sonach schon von heule an nicht ans dem Auge
verloren werden. Wir werde» die bisherige kluge und vor­
sichtige Gold- und Devisenpolitik, welche bebuks Vorbereitung
der Barzahlungen den Galderport zu mäßigen und den Gold»
impoct zu fördern und wenigsten- den große.! Hap.delsstand
allmälig a» den Gebrauch von Gold zu gewöb-nen bcriüen ist.
fort'c-nen: es darf jedoch di:fen Tvercrionen nicht uu einer
gewiffcn Eouiance gebrechen, wenn sie beim Handelsfiande und
den beiden goldbesitzenden Regierungen Snmvathien begegnen
sollen. Ter Eeneralrarh wird es übrigens nicht venneidon
können, die allgemeinen Vorschriften über
Creditertheilungcn ;um Gegenstände eingehender
Berathungen zu machen, da der Banknach den neuen Statuten auch
die Sorge für die Befriedigung der landwirthschaftlichen Credit»
bedürsnisie oblieot und dem gemäß dem Generalrathe dir Losung dr-s
Problems obliegen wird, wie dieser neuen Statutenbrstimnurng
evt'vrochen werden kann, ohne bei der b-^au-rlicherwrisc
11 Uhr
: Schluß abwart'nv.
Leiten. Credit
...> 236.50> Prager i-ne-.
591.-
Ungar. Credit
.. j 167.50 ;> Riinu
1 317.50
Angio...
... /124.50 ,1 Trisailer
Union...
145.50
Bankverein.
... i 136.50 Waffen slibrik...
187.-
LtNlderban!.
...' IIP.40“ Wiener Bau...
Lesterr. Boden
.. 244.—' 3111a. B ot....
Staatsbah».
... l 137.90 ,• Wiener Jiegc-...
, 236.-
Lonibardei,.
... I 27.—/ Türkenlosi....
1 126.50
Ell>«ldnl..
...; 125.50• Localbahu...
Rordiveslbahn
...| 121.— 1 Tnl-Bodei,...
:—
ltaschauer.
..; —- Wiener lluatga!,..
1 —.—
- Bujchticdrader ih. h.! 303.— 1 Coft-rv. Üroüeurenfe.
99.20
Lemberg»8zerno.»ih.' —' Ungar, ttronenrente.
; 93.80
Norddad».
... 1: Mai-Reilte....
: 99.40
Straßenbau^
..! 1,36.50 f Silberren!«....
. 99.30
.. B
... 131.50;; Oesterr. GoidreiUo
! 98 80
Dampfschiff.
...! 73.- Unaar. Goldrente..
98.40
Llovd...
.. 1 —.—* Rubel
2.56
Böhm. Nordbalni.. —.—; 'l'larknoien....
, 118.20
rllvino..
276.75'„ per 110.
118.30
'Brnre:..
.• 304.50 ''iup#l«iM.5.
19.28
Adr-p. 257.-.
Eitenbadu oerkehr 221.—. Böhm.
Montan
410.-. Pold,
148.60, AUa. Elektrische 139.—, S
ck'vdmca
384
—. Salgo 32Ä—. Rudolf 136L0.
Borte
«dr tftitdlfirihlchftüiufle Produkte
.
Wien.
1. Mär;. E' t t c t i 0 a s: i- e; u s
notirt
arntlich ne, 5s» »ilvgranmr: Weizen L 7.55 bis K 8 60.
Roggen L 6.50 ins K 6.90.. Gerste, mitte;, K 6.40 b,s K8.50,
.'«oligerlle K 5.60 bis K 6.20, FuUergerste K 3.25 bis IC 5.85,
'Mais, aller, K 5.80 bis K 6.—, neuer K 5.45 bis K 555. Ciu»
qiunitinmaid aliei K 6.15 bi» IC 6.35. neuer K 6.30 btl K 6.30,
Hafer, mitiei, K 5.30 bis 6<>.50. Prima K 5.60 bis >c 5.80,
flttSnichbaser IC 6.— bis IC 6u!5, Reps IC 12.50 dis IC 13. -,
Rüböl IC o2.bu bis K 53.50.— Nach reservirtem An­
gebote. aber bis jetzt fehlender Nachfrage, wird Effeetivgetreide
unverändert gehandelt. Kauflust febll. Im Derniinverkekr leb­
hafter Umsatz. Gekündtgt wurden in Meiercentner 9500
Weizen. 3500 Roggen. le.'XO Hafer» trotz% Cent? billigerem
Amerita. Trotz der bedeute.:2cn Kündigung halten sich Preise
ziemlich gut und wurde Weizen per Frühjahr zu IC 7.54 bis
IC 7.54' ',. Mai-Juni zu K 7.65, per Horb» zu X 7.88. Roggen
zu IC 6.60. IC 6.59 1. oer Herb»! zu IC 6.70 und Hasir per
Frühjahr zu X 3.26, IC 3.25 u:ngclctz:. Mais blich na,tun.ll.—
Um 11 Uhr notirt: Pieizo.i per Frühsabr !C 7.54 bis K 7.55,
per Mai-Juni K 7.64 bis IC 7.65, ver Herbst K 7.67 vis K 7.88.
Ro,,gen per F:üh;ahr K 6.59 bist IC 6.6-ö. per Herbst IC 6.70
bis IC 6.71, llllais per Mai-Juni 6 .3.43 bis IC 5.44.
Hafer per Frühjahr >c 5.25 vis K 5.26, Revs ver August»
September IC 12.45 bis L 12.55.
Wien, 1. März, c- p: r i tu Z behauptet. Eonlingentirl
prompt IC 39.60 Geld, IC 40.— Brief.
Lurs- nuo üsndetsdrrichlr.
Havre, 28. Februar, i Schluß.) sartee Santos good
Average ver Februar Frcs. 45.—. ver Jun> Frcs. 45.75.
Behauptet. Käufer.
tHkm, 28. Februar. Rübenzucker 9 ,. Javazucker
12 sd.— 3. Tiäac.
New-Dork, 28. Februar. s loco
9.—. i» New-Aork vor Februar 9.08. ver Mai 9.09,
Raffln. Petroieunl Standard Lkirc m Aeiv-Nort 9.85,
Standard Wbite >n Phiindeiphia 11.10 ,'i» e»re,). in Nsw-
2)orf 11.10, Petroleum Greoit Balaiices at Cil Eil'.) 1.68,
Mehl 2.70 (Marke „Spring Elo.ris"). Weizen loco 74'/,,
per Märt -3'., per Mai 7! per Juli 718,.
MaiS per Mai'lo'',. r:r Juli 40-'..^. Mucker Eair
Rcsining MnScovadoS 3-. ä-aw Cn'.trin«ac>t 4-',. R.o»
Ka'5stc Ar. 7^ G-tr-aTracht 4^ ... Schmal, Mark»
Wilcon vor Fob'.. 6.33 promp:, Sckigaiz -.!>k»rrk- Western Sleant
6.05, Baumwolle- Kmudren 35.06<i 'Ballen. Wechsel auf
London (60 Tage Sicht» 4.53'
Reiv-^ark, 28. Frv'.uar. zü a .■ t i i c I e q c a :r. nt.)
(Schluß.) Wechsel au: London Eaote Transiers 4.r7'/,,
Wechsel au: London (60 Tage Sich!) 4.83'/,, Wechsel aus
Paris 5.17".. Wech'el an: Berlin 95.—. Silber (ver
Unze) 59'2,' Denver& Rio Grande Prekereü 72s,. Ene
Railroad 38'st 6:-: grewreoci-, Illinois Eentralbabii 113-/*»
Lake Sdore-Actiea 204.—, LouiSville ft Naibville 82'/,.
Union Paoin: 39^,.


[ 2023-06-29 10:45:14.226 - 19000301 - Seite 20 ]
Seit« 4 Wien. Donnerstag
Ein Jude über den Mord in
Polna.
(Ein sensationelles Circular an die
Juden in Deutschland.)
Die gestrige Post überbrachte uns eine „vertrauliche",
an die Juden in Deutschland gerichtete Flugschrift von
einem Juden Namens Landau in Pforzheim,
die wir für interessant genug halten, mn sie den Lesern
unseres Blattes zur Kenntnis zu bringen, denn sie ist
unseres Wissens die erste Schrift, in der ein Jude die
Berechtigung der wider Leopold H ü l s n c r
erhobenen Anklage wegen des an Agnes H r u z a ver-
übten Mordes schlankweg zugibt.
Gleichzeittg mit dieser Flugschrift kam uns eine
Broschüre: „Der Fall Senner vor dem Schwurgerichte
zu Hanau a. M." von dem Verfasser des erwähnten Cir-
culars zu, in welcher Leopold Landau für eine christ-
liehe Goldarbeiterin, Namens Senner. Partei ergreift,
die des Betruges angeklagt und deshalb zu drei Jahren
Zuchthaus verurtheilt wurde. Leopold Landau bezeichnet
die Frau als O p f e r j ü d i s ch c r Denuncianten, welche
sie unter der Angabe, daß die von ihr erzeugten Gold-
waaren mit falscher Punze versehen nach Oesterreich
gelangten, ins Zuchthaus brachten.
Ob und wie weit die Beschuldigungen Landau's der
Wahrheit entsprechen, wollen wir nicht untersuchen, e r muß
es ja wissen, wieviel inan seinen Stammesgenossen in
Oesterreich zutrauen darf. Seine Broschüre über den Fall
Senner wollen wir hier übergehen und aus derselben
nur eine Stelle citiren, die wir sehr charakteristisch finden.
Leopold Landau schreibt:
„Für mich ist und bleibt Frau Senner ein Opfer
österreichischer Juden, sie wird das Gefängnis
arm und gebrochen verlassen und es ist eine Ehrenpflicht der j
deutschen Juden, für sie und ihr Kmd zu sorgen.
Ich batte zuerst die Absicht, dieses Verlangen an die
österreichischen Juden zu st eilen. dann
sagte ich inir aber, von diesen Leuten
nimmt man nichts, kelbst wenn man i m j
Gefängnis i st." l
Herr Leopold Landau kommt da seinen österreichi-
scheu Glaubensgenossen ziemlich deutlich, und wir wollen
nicht so unhöflich fein, ihm zu widerfprechen. Größerem
Jntercfse als seiner Broschüre über den „Fall Senner"
bringen wir seinem „vertraulichen", an die Jndenschaft in
Deutschland gerichteten Circular entgegen. Wir glauben, den
Bestrebungen des Herrn Landau, Licht in den Polnaer
Mord zu bringen', nur zu entsprechen, wenn wir sein
bemcrkenswerthes Circular in unserem Blatte veröffentlichen-
und demselben die weiteste Verbreitung sichern. Das inter-!
effante Flugblatt lautet:
Verehrte deutsche Glaubensgenossen!
Vertraulich!
Von Neuem wird die B l u t l ü g e breitgeschlagc» und
von feindlicher Seite damit begründet, -aß im Judenthume ein
Gebot oder der Aberglaube herrsch t; „Wir brauchten Menschen­
blut zu allerlei Blödsinn".
Es würde sich nicht der Mühe lohnen, dem tollen Unsinn
entgegenzutreten, wenn ich nicht die unerschütterliche Ueber­
zeugung gewonnen hätte, daß die in den letzten
zehn Jahren in Frage komm enden Blut­
morde, von jüdischer Seite nicht so ohne
Weiteres von der Hand gewiesen werden können.
Wir sind Teutsche, wir wollen Teutsche sein und bleiben
und unbeschadet unserer heilige» Lehre mit ganzer Seele und
ganzem Herzen darnach streben, so zu werden, wie cs die
besten Deutschen sind.
„Eine ausländische jüdisch« Ver-
breckerbande beschimpft und erniedrigt
das Judenthum!"
Der. Proceß S e u n e r vor dem Schwurgericht« zu
Hanau vom 19. bis 30. September 1899 trägt in seinem
Zchoße große und schwere Verbrechen.
Drei Processe spielten zu gleicher Zeit.
DreysuS—Rennes. Hülsner—Poina und Senner—Hanau.
Wenn Sic das Wort senner herumdrehen, so haben Sie
Rennes.
Es ist dies für das Judenthum ein untrügliches Zeichen,
der F i n g e r Gottes, welcher von dem Einen aus das
Andere deutet.
Der Proceß zeigt eine Denuncia nten-
leiter, welche mit Kohn als Erstem be­
ginnt und mit Levy alsLetzteni endet.
Eine Denuneiantenlciter Kohn— Levn gehört nicht zu den
normalen Gepflogenheiten. (?)
Kohn und zehn Andere, darunter meist neutrale Namen,
d e u u n c i r e n eine arme C h r i st e n s r a u und
erst zwei volle Jahre nachher, im l e tz t e n Augenblicke, meldet
sich L e v y und d e» u u_c i t t als Letzte r.
Tos Bild des ProcepeS zeigt genau: „Ein Begräbnis
nach streng jüdischem Ritus". Es zeigt die Kabbala, welche
von den größten Rabbinern als das kabbalistische Svstem des
goldenen Kalbes verworfen wird, wie überhaupt jede Art von
Kabbala in unseren heiligen Schriften verboten ist. „Die
Kabbala ist Mythologie, Engel- und Götterlehre und wenn es
Lecten gibt, welche derselben huldigen» so haben wir
mit denselben nichts gemein, und wenn eine jüdische
Berbrcchcrbande existirt, welche sich der Kabbalisten
und ihrer abergläubischen Wunderthätigkcit bedient,
so ist es selbstverständlich, daß wir eine solche Bande
nicht vertheidigen, sondern auf's Schärfste bekämpfen.
Es unterliegt nicht dem geringsten Zweiscl, daß die
Mordthat zu P o l» a „den Schächtschnitt nnd die Blut­
leere" aufweist, ebenso war der Kopf der Leiche nach
altjüdischem Gebrauche verhüllt. Nach dem Lese n
derBerichte in jüdischen Fachzeitungen
s e l b st konnte sich kein Jude dem pein­
lichen Gefühle entziehen, daß hier Zeichen
zutage treten, welche auch den besten Inden erschüttern
müsse«.
Einen Ritualmord gibt es nicht und zu aber-
gläubischen Dingen brauche» auch di« Secten kein Blut,
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsm«.
JitttisOft* N-U»*bUrtt«
1. März 1900
Nr. 4008
aber wenn wir zu gleicher Zeit Processe sehen,
deren Namen und Buchstabenumstellungen auf ein­
ander Hinweisen und in welchen ausländische
Juden in verdächtiger Weise ver­
wickelt sind: wenn wir im Schoße des
einen Processes bereit- große Verbrechen sehen und
noch schwerere ahnen; wenn ungewöhnliche Zusammen­
stellungen unv kabbalistische Bilder in die Erscheinung
treten, so haben wir alle Ursache,
den Mord in Poina streng in'S Auge zu fassen;
umsomehr, alsdie nrederfte Cla>se „der
kabbali st i scheu Welt derBerserligun g",
n a t ü r l i ch im g e i st i g e n Sinne, die „Hülsen"
sind. Wie Sie Alle conftatiren konnten, entging der inholts-
fchwcrc Proceß zu Hanau trotz seiner langen Dauer der
Aufmerksamkeit und außer den zunächst Betheiligten wußte
und erfuhr Niemand etwas davon. Aller Augen waren gen
Kuttcnberg—Polna gewandt und ich war der Einzige, welcher
den Hanauer Proceß eingehend erforschte und eine Broschüre
darüber schrieb. Dieser Proceß, die sichdarin
offenbarenden ausländischen jüdischen
Charaktere und Handlungsweisen müssen
jedem deutschen Juden die Schamröthe in die Wangen
treibe». Das Herz erglüht im gerechten
Zorne, nmin'inor diesAllcsprüfi, und
t ü r immer sagt man sich los von einer
Gemeinschaft, welche dazu geeignet ist,
über uns u n d unsere N a ch k o m m c n Un­
glück und Elend, Haß und Rachezu bringen.
Verehrte deutsche Glaubcnsgenonen! Vor n n s
liegt eine Kette der s ch c u ß l i ch fl e n
Verbrechen. Dies« Verbrechen tragen
sur.i Theil ein jüdisches Gepräge.
Meine Forschungen zeigen kabbalistische Bilder und Spiele
arten, sic zeigen mir eine ausländische jüdische
V e r b r c ch e r b a n d e, w e l cd c durch die An­
ziehungskraft eines Blutmorbes die
Augen der Welt von leichter zu be­
weisenden, schweren Verbrechen abzu­
ziehen sucht.
Meine Pflicht ist es. Ihnen dies zuzurufen: Wer Kinder
hat und die Augen einst ruhig schließe» will, kann derartige
Entdeckungen nicht ruhig an sich vorüberziehen lasten. Ter
Fluch würde uns noch im Grabe treffen.
Vereinen Sie sich zur Erforschung der vollen Wahrheit!
Pforzheim, den 18. Februar 1900.
Leopold Landau.
Leopold Landau gibt somit in scineni „vertrau­
lichen", an die Juden in Deutschland gerichteten Circular
zu, daß es nach seiner Anschauung jüdische Secten
gibt, welche der „Kabbala" huldigen, und daß bei dein
Morde in Polna „Zeichen zutage traten", welche den
Mord an Agnes H r u z a von einer derartigen Sccic
verübt darstellen.
Wir danken Herrn Leopold Landau
für seine Aufklärung, die uns voll­
ständig befriedigt, da sie die erste Enunciation
eines Juden ist» welche dasbestätigt, was wir
w i s j c n w o l l t e n.
! nelli, Schausoieler des Tcuncben Bolksibeaiers. 9. Vollsti-'d
j vollsthümlichc Lieder, gelungen von Frau Elist Planne.-.
Ober-Echefilenz in Baden, Satz von Dr. Josef Pommer. 3. Ballade»,
vorgetragen von Professor Tr. Raimunv Halatschka. 4. Männer»
chörc: a' 1 Handwerksburschcn-Vanderlied. Fränkisches Volkslied,
gesetzt von Tr. Joses Pommer, b: LTstdeiniamkeu. Vollsncd aus
Franlcn, Satz von Tr. Josef Pommer, o Berlaiien. Kärninerlicd,
gesetzt von Hans Neäheim. j. Tcnnche Volkslieder, gelungen von
Fräulein Mirzi Prunlik. tz. Vorträge des Tromv.'i.noiiartett!.
II. Abtheilung: 7. Gemischte Cbörc: a' Tie Trennung. Volkslied
aus Nirderösterreicki, Satz ron Tr. Jr»'-i Pommer: b' Nieder»
österreichisches Lststbnacbtslies, geletzt von Tr. Joi'ei Pommer <- Bia
Iitftt io 's im Winter. Poikslied ans Steiermark, geietzl von
Tr. Joses Pommer. 8. Tichiungen. vorgetragen von Ferrit Marn-
und
Iber-
sehrcrsgattin aus Sr. Egno am Neuwalde. 10. Mannerchöre: I
tkmo, was i will. Bolkstied aus Steiermark, geiem von Jacob
Schmätzer, bi Was tfeaat denn der Jagaoua? Tiroterti--t>, Sag
von Fr. Kohl. Preist der Plage: Parterre- und Galcrir'itzr zu
Kr. I.—, 3.—, 2.— und 1.—, S:-'ht'!ä?e sit ni \\ Vornert-nrss-
ftfiicn: Muffkakienhandtmig Adolf Robm'chrk, I. Be;, Brauner-
straße Nr. 2 und Josts Tust, ist Ver. Seäislstnm.n.-loaiie
Nr. 17.
sBcrein „VolkSlcieliallc'.l Sonntag, am 2b. v M.,
velanstaitete der Verein ..Volksleieballe" feinen diinen Vor­
trag im Turnsaale der Volksschule. Josesfladtersttaße Nr. 92.
Vorsitzender Bürgerichnlkatechet Ante» Mauck stellte dem zahl­
reich erichieneiten Publikuiit den Vortragenden Herr» Toctor
R. v. Krallk vor. der sich in gewohnter meisierhaster Weise
über das Thema: „Tie Großmachlftellung Englands im
XIX. Jahrhundert", verbreitete. Einleitend cnitvt.k-.'Jr der
Redner kurz die wechselvolle Geschichte Englands und z-iglc
deutlich im Lause des Vortrages, welch' großen Einstust Eng­
land durch seine Machtstellung gut Industrie. Gewerbe uitd
Kunst ausüble.— Auch dieser Vortrag wurde vom Publiknm
. sehr beifällig ausgenommen, wie nberbanvt die junge Volks-
lesehalle schon jetzt feiieu Fuß in der Bevölkerung faßt.
me
Theater vo» sperrte:
6. k. Hof-Bur,ztheatcc. „Fauü -. i. Tbeil". Anfang 7 Uhr
Ä. k. Hos-Qperntheatcr. „10 a Qiavolo". Ansang st Uhr.
KaiserjubiläuinS-Stadttheatcr. Zum 1. Male: „Tie eigen
Schlinge". Attiang< Uhr.
Deutsches BolkSthratcr. „Das vierte Gebot". Anfang' 4 Uhr.
Naimuudtheater. „Niobe". Anfang '.4 Uhr.
Theater an der Wien. ..Mamsell' Nitoucho". Ansang 7 Unr.
Carl-Thcalcr „Das Modelt". Anfang- .8 Uhr.
Theater in der Joscfftadt. „Unsere'Guni".Aniang 1 ,6 Unr.
Jantsch-Theater. ..Pariser z/cden". Aitlang> ,4 kll:r.
Nrania-Thcater. „Eine Stunde in der Gräberiiadt Pompeji".
..Der Kreislauf des Wassers". Ansang 7 ,4 Uhr.
Aeidelbeermein.
bcivthI'.Nke, bri TivfrtJcrlr, ^str:t::^r-2 v v*i^ ir.if Brech«
XareMslsif. Zu JJbkii :u Jllc:*.
Apotheken.
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat deui Ezcrnowiizer Bezirkshaupimannc
Joses W t e d in a ll n sowie dem Primarärzte und Leiter des
Lcovoldflädter Kinderspitales in Wien Tr. Balthasar Unter­
holzn er das Ritterkreuz des zrranz JosessordcuS und dem
Dircetor des Kaiser Franz Josef-Amdulatoriums in Wie»
Dr. Leopold T ö ni e n y de» Titel eines kaiserlichen Rathe-!
mit Nachsicht der Tare: dem Bank und Wechslergeschäits-Jn-
haber und Caitier des Ungarnvereines in Wien Joses K ende
in Anerkennung seiner in letzterer Eigenschaft crwoibenen Ver­
dienste das Ritterkreuz des Franz Josessordens verkiehetl;
die Legationsräthe zweiter Kategorie Otto Freiherr» K u h n
v. Kuhneiiseld und Hugo Freiherr« Rh einen zu
Barensscld zu LegationSräiheu erster Kategorie, den mit
dem Titel eines Legationsrathes bekleideten Legationssecretär
Duglas Grafen v. T h u r n und V a l s a s s i n a zum
Legationsrathe zweiter Kategorie und den mit deni Titel eines
Legationssecretärs bekleideten Gesändtschastsattachs Victor Grafen
Dubskn v. Trebomrslyc z»m Legationssecretär ernannt,
den Gesandtschastsattachös Dr. Leon Freihcrlii de Vaur. Otto
Freiherrn v. Lederer-Trattiiern und Alexander Grafen
Eszterhazy v. Galantha-Forckitcnftcin
den Titel eincS Legationssecretärs, dem Prosesior am aka­
demischen Gnmnasium in Wien Anton Reumann den
Titel eines Schulrathes und dem Besitzer der Wasserheilanstalt
in Vöslau-Gainfarn Dr. Theodor Fried m a n n den Titel
eines kaiserlichen Rathes mit 'Nachsicht der Taxe verliehen,
endlich den Handelsmann Benjamin Ambroise I o u v e in
Toulon zum unbesoldeten Viceconsul daselbst mit deni Rechte
zum Bezüge der tarifmäßigen Consulargebühreu ernannt.
Ter I u st i z m i n t it t r hat den Bezirksrichter Johann
S t e f a n o w i c z in Wiznitz zum Gerichtssecretär »>
Czernowitz ernannt.
Der M i n i st e r s ü r C u l t u s und Unterricht hat
den Professor an der Staatsrealschule in Jägerndors Alfons
M e d r i tz e r z»»i Professor in der VIII. Rangsclasie an der
Staatsgcwcrbeschulc in Bielitz und den Hauptlehrer an der
Lehrerbildungsanstalt in Eger Franz T o p s ch zum Haupt-
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt mit deutscher Unterrichts­
sprache in Prag ernannt.
Uereinsnachrichten.
jTeutscher Boltsgesangverein in Wien.j Ter Tcmschc
Vo'.tsgeiangvereiii in Wien veranstaltet Sanistag, den 17. März,
irrn 8 Uhr Abends, im kleinen Mniüvcreinsiaale feinen X. llhland
Abend. Mnsitaliicher Leiter: Ter Chornicister des Vereines, Carl
Liebleitncr. Mitwirkende: Herr Martlnelli vom Teutschen Volks-
iheater, Fra» Elise Planner aus St. Egyd am 'Neuwalde, Fräulein
iWtVji Bruulik, Pcrcinoiuitgtied, Herr Professor Tr. Raimund
soalatjchka.^dno Troinpetcnqnarlett der Herren Tr. Bauerreist, Ratz,
Schulze, Ltiglcr, der gemilchte Chor und der Mannerchor dcs
Temschcn^ Volkogesangoereines. Bortragsordnnng. I. Abtheilung:
1. ^er Egerer ^tadtthürmer Trompetcntusch. 2. Ciemischtc Chöre:
at Lsthe bis zum Tode. Altdeutsches Volkslied, gesetzt von Martin
Pluddemann. b) Vcrstuchte Falschheit. Volkslied au- dein Torfe
x \e>
-
-liltriniq bcrrchtigtc I rnf'rifmtK u;
W. BENGER SÖHNE. BREGENZ.
Falirik'-nicaorlaco fm* ca ^ros:
Wien, 1. Bezirk, Kohlmarkl Sir. 8.
;,ü hc 5 cn tu t*G?a I*111?rc.i ^u'iiraiv eia und ii‘.rMic{it*{ ci;a'rcru
ööchiier Huatität
jnr Nach- und Änfiillung der Letter
^offerircu wir für den Monat Mär; ;u
q wintcrprcisen!
I Seiler li
g 2. S(j„ Alle?ml> 1. 1. ?tz„ sAIH«l.
Telephon 253.
Druck von Gruft Vrrgani L Comp, (verantwortl. Leiter: Gdm. BallabanJ

