
[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 1 ]
Preis dieser |tnmmcr:
3n tvira: 8 t>; m -er jlrovnl): 1Ü h.
Telephon der Schriftleitnug:
Nr. 1278.
I
Morgrn-Ausgave.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Nergani. Nr. 12. 974.
Berugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl
K. 3.20, vierteln K. 9.40, halbst K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbst K. 19 40 gaan.
K. 38.80. Bei separater Versendung desAbendbl altes: monatl. K. 3L0, viertelj. K. 11.—, halbst K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbst K. 2.60, ganjj. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josefsgajse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm Adresse: „Vorgarn, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4132.
Schwere Urrsaumnlsse.
Es ist ein nichts weniger als glänzendes Zeugnis,
das die Ereignisse in China der europäischen Diplo­
matie ausstellen. Die Deutung, die die Oeffentlichkeit
dem Worte Diplomat zu geben pflegt, will nicht mehr
passen; die Herren, die in Europa auswärtige Politik
machen, sind durch die Entwicklung der Dinge in
China einfach überrascht worden, und aus den Worten
des deutschen Kaisers: „Niemand hat China und die
Chinesen richtig beurtheilt", klingt ein schwerer Vorwurf
gegen die europäische Diplomatie.
Aus den Veröffentlichungen des Auswärtigen
Amtes in Petersburg geht hervor, daß bereits am 21. Mai
die Gesandten in Peking die Lage daselbst für gefahr­
drohend hielten. Von dem Ultimatum, das die Ge­
sandten damals an die chinesische Regierung richteten,
mußten die europäischen Regierungen Kenntnis haben;
allein es verstrichen nahezu noch zwei Wochen, bis man
sich zum Eingreffen entschloß, und da auch
nur in unzureichendem Maße, wie die total
verunglückte Expedition Seymour's nach Peking
bewies. Im besten Falle wäre Seymour am 20. Juni
vor Peking angekommen, schon am 18. Juni aber war
der deutsche Gesandte ermordet worden. So sind, um
die keine Zahl vo« Europäern in Peking zu retten,
dank der geringen Voraussicht der europäischen
Cabinete, bereits mehr als doppelt soviel europäische
Soldaten hingeopfert worden, ohne daß der angestrebte
Zweck erreicht worden wäre. An diesen Opfern ist es
jedoch noch lange nicht genug, denn der Krieg soll
ja erst jetzt, beziehungsweise nach Ankunft ausreichender
Verstärkungen in Taku, beginnen, und ob bis dahin
auch nur ein einziger der in Peking belagerten
Europäer am Leben sein wird, ist stark zu bezweifeln.
Was man jetzt zu thun sich entschließt, den
Wie«, Don«erstag, 3. Juli 1900.
europäischen Besitzungen in China einen genügend
starken militärischen Rückhalt zu geben, hätte man schon
lange thun sollen. Nur die Leichtfertigkeit, womit die
europäischen Cabinete die chinesische Frage behandelten,
und die Unaufrichtigkeit, die die überseeische Politik
aller Staaten kennzeichnet, konnte es zuwege bringen,
daß Europa heute machtlos dem Boxeraufstande gegen­
übersteht und nicht in der Lage ist, feine Staatsange­
hörigen, seine Gesandten in China zu schützen. AIs
Rußland. England, Frankreich und Deutschland
Küstenstriche in China in Besitz nahmen, da hieß es,
es handle sich nur um Kohlen- oder Flottenstationen.
Niemand glaubte daran, sondern Jedermann war über­
zeugt davon, daß Weihaiwei ein englisches, Port
Arthur ein russischc-5 und Kiaotschau ein deutsches
Actionscentrum bilden wird. Allein, da Eng­
land nicht in der Lage war, seinen
Besitz in China auch ausreichend militärisch zu sichern,
durften es natürlich auch die anderen Mächte nicht,
und so wurde die Fiction von den Flottenstationen
aufrechterhalten; mit welchem Erfolge, ist daraus zu
ersehen, daß die vereinigten Streitkräfte der Mächte!
nicht einmal imstande sind, den verhältnismäßig kurzen
Marsch von Taku nach Peking auszuführen, ja sich
nicht einmal den Besitz von Tienffin zu sichern ver­
mochten.
Welche Folgen aus dieser Thatsache einstehen
können, läßt sich heute noch gar nicht absehen.
Während von den europäischen Mächten immer größere
Truppenmasscn nach China geworfen werden, versichert
man gleichzeitig, daß nur die Wiederherstellung der
Ordnung in China, keineswegs aber neue Eroberungen
oder gar eine Auftheilung Chinas angestrebt werde.
Es liegt kein Grund vor, an diesen Versicherungen zu
zweifeln, allein wer kann heute sagen, ob die
Dinge in China sich so entwickeln werden, wie man
XII. Jahrgang.
es sich zur Zeit in Petersburg, Berlin, Paris und
London denkt. Ist es nicht möglich, daß die europäischen
Mächte Opfer bringen werden, nicht weil sie es wollen,
sondern weil sie es nach ihren Engagements müssen,
für die sie in der bloßen Wiederherstellung der Ordnung
in China keine genügenden Compcnsationcn finden?
Das läßt sich Alles heute auch nur mit einiger Sicher­
heit nicht verneinen und deshalb muß mit der
Möglichkeit, wenn auch nicht der Auftheilung Chinas,
so doch einer Umwandlung der Interessensphären der
europäischen Mächte zu einer festeren Organisation
gerechnet werden. Was das bei dem ungeheuren
Umfange und dem Menschenreichthum dieser Gebiete
für Europa bedeuten würde, liegt auf der Hand: eine
wirthschaftliche Katastrophe. Tie Bodenschätze Chinas
und seine billigen Arbeiter würden das Unternehmer-
capital, sobald es ausreichend Schutz seitens Europas
genießen würde, in Massen nach China locken, und
unserer Industrie, vor Allem aber unserer Landwirth­
schaft, erstünde eine Concurrenz, der sie nicht
anders, als durch ausgiebige Herabsetzung der
Löhne und weitere Vereinigung der kleinen und
mittleren Betriebe zu Großbetrieben begegnen
könnte. Es ist selbstverständlich, daß China nicht für
ewige Zeiten in seinem heutigen wirthschastlicheu Zu­
stande bleiben kann, allein seine Umwandlung in ein
Wirthschaftsgebiet nach modernen Begriffen darf sich
nur allmälig vollziehen, soll Landwirthschaft und
Industrie in Europa nicht auf's Tiefste geschädigt
werden, was aber zweifellos geschehen würde, wenn
mit einem Schlage weite, Millionen Einwohner
zählende Landffrecken dem Capitale eröffnet würden.
Eine solche sprunghafte Entwicklung ist aber möglich
dank der schweren Versäumnisse, deren sich die
Diplomatie in der chinesischen Frage schuldig gemacht
hat und die die Mächte in Unternehmungen verwickelt
Der ÄuMellungsbesycher.
(Noch einige Sehenswürdigkeiten.— Tie Ausstellung der
Bergwerke.— Tas chinesische Theater.— Ter unter­
irdische Tempel von Cambodscha.— Tas Palais de la
femme.— Mariorama.
Tie höchste Beftiedigung für einen, sich mit der Feder
Beschäftigenden, für einen, der, so wie ich, schon wochen­
lang in der Ausstellung herumirrt, um allerhand Nütz­
liches für die Leser zu sammeln, ist, wenn er erfährt, daß
seine Mittheilungen und Winke nicht nur gelesen, sondern
auch beachtet werden. Tiefe Genugthuung wurde mir zn-
theil, als ich in den letzten Tagen sehen konnte, wie sich
mehrere Wiener Ausstellungsbesucher anstatt eines vssi-
ciellen Führers der Ausschnitte des „Teutschen Volks­
blattes", Beschreibungen der Ausstellung enthaltend, be­
dienten. Wie viele Wiener Sänger erklärten, leisteten ihnen
hauptsächlich die Winke über die „Sehenswürdigkeiten mit
Separatentree" vortreffliche Dienste, was mich daher ver­
anlaßt, mit einer Auslese über dieselben fortzufahren.
Unlängst wurde in einem Wiener Judenblatte eine
riesige Reclame für das „Maison en envers", das umgekehrte
Haus, gemacht. Tiefe sogenannte Sehenswürdigkeit mit
einem Entree von 1 Francs liegt in der Rue de Paris
links, wenn man von dem Almaplatze in die Ausstellung
tritt. Sie muß mit zu dem größten Unsinn gerechnet werden,
denn wirklich originell ist nur die äußere Eonstruction des
Hauses, welche der Besucher aber gratis sehen kann. Tas
Innere ist keinen Francs werth. Tenn, glaubt man, nach
dem Aeußeren zu schließen, auch im Inneren Alles umge-
stürzt zu finden, so täuscht man sich. Alles ist, wie in
einem normalen Hause, nur am Plafond des Treppen­
hauses sind Spiegel; sieht nun der Besucher beim Erklettern
der Stiege gegen den Plafond, so steht er aus dem Kopfe.
Tie Täuschung ist aber schlecht. Tasselbe trifft man auch
in der zweiten und dritten Etage. Hinter mehreren Ver­
schlügen sind ein Schlafzimmer, Speisezimmer und ein
kleiner Springbrunnen. Tas Alles wird vom Plafond ver­
kehrt widergespiegelt, bringt aber nicht die geringste Illu­
sion hervor. Schade um den Francs und die Zeit, die der
Besucher für «einen Besuch in diesem .Hause verschwendet.
Rechts gegenüber liegt das „Palais de la dause". Ter Titel
verspricht viel. Es ist ein kleines, nettes Theater, wo Panto­
mimen und Ballete aufgeführt werden. Es ist nicht schlecbt,
aber auch nicht besonders gut, das kann jeder Besucher jeder­
zeit in seiner Heimat sehen. Etwas weiter rechts treffen wir
ein Einematheater; Eintritt 1 Francs. Wie schon der Titel
sagt, sehen wir hier lebende vhotographische Scenen, zu
welchen eine versteckte Mcnichenstimme den Text spricht.
Man sucht dem Besucher ein vollständig überflüssiges Pro­
gramm für 50 Centimes anzuhängen. Tie Vorstellungen
dauern ungefähr zwanzig Minuten.
Mit den Schaustellungen der Rue de Paris wäre ich
fertig und kann mit Recht sagen, daß nur „Los Autors
eais", „Le? Bonsliommcs de Guülaume", „Les Tableaus vi­
vant:-" und das Aquarium in dieser ausschließlich dem Ver­
gnügen geweihten Straße einen Besuch verdienen. Ver-'
wenden wir lieber die kostbare Zeit, um wirklich Inter- j
essantes, freilich manchmal versteckt Liegenöes zu besuchen.
.Hinter der Ausstellung von China am Trocaderovlane, vor
dem rechten Flügel des Trocadero, befindet sich das Ge­
bäude mit den Eingängen in die „Exposition miniere Sou­
terrain" (die unterirdische Minenausstellungl. Ter Eintritt
beträgt 1 -50 Francs und gibt das Recht, aus drei ve-sckne-!
I dene Weisen in das Kohlen-, Blei- und Goldberginmk ein-;
zufahren. Man benüiN einen Fahrstuhl, gleitet atck einer
schiesen Ebene in den Schacht oder geht zu Fuß in denselben.
Ungefähr zehn Meter tief sinden wir zuerst ein vollständiges
Kohlenbergwerk. Wir sehen die fertigen Stollen, die An­
lage neuer, eine elektrische Bahn für deit Koblentronsport,
die neueste,r Sicherheitsmaschinen, kurz Alles, was zum Be­
triebe einer Kohlengrube nothwendig ist. Als Arbeiter fun-
gircn lebensgroße, gut nachgebildete Wachsvnvven. Aus
dem Kohlenbergwerke, zu dessen Besichtigung mindestens
eine Skunoe erforderlich ist, kommt man in ein Blcio-rgwcrk,
aus diesen! in ein Salzbergwerk und am Schlüsse in eine
Eoldmine, nach dem Muster derer in Transvaal. Wir sehen
an den Bänden wirkliches Golderz, wie die Kadern ar­
beiten u. s. w. Für die Besichtigung der Bergwerke braucht
man keinen Führer und auch kein Programm, denn überall
befinden sich deutliche Aufschriften als Erklärungen.
Wenn wir die Bergwerke verlassen, sind wir wieoer in
der Nachbarschaft der chinesischen 'Ausstellung, die wohl die
meisten Besucher leicht finden werocn. Tas chinesische Tpcater
befindet sich im ersten Stocke neben dem chinesischen Restau­
rant. Um einer Vorstellung desselben beiwohnen zu kennen,
muß man Gast i» dem Restaurant sein. Tas Dejeuner kostet
5 und das Tiner 7 Francs ohne Gerränke. Tie Vorstellungen
der Ehineseii zeigen Jongleur-, Taschenspieler- und Akro-
batcnkunststücke. Gehen wir aus die linke Sette des Trrca-
dcroplaneS, so sehen wir von Weitem im Hintergründe aus
einer Anhöhe die Svitze einer Pagode. Tic Seetion von
Eambodscha ist die genaue Wiedergabe des heiligen Berges
von Pnoni-Penh und birgt in ihrem Inneren das Jnter-
csiantcste aller Eoloninlausstellungen. Leider sind schon viele
Besucher achtlos an den verborgenen Kunstschätzen vorüber-
gegangen, weshalb iel> dis Aufmerksamkeit ans dieselben


[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
„Deutsche« Nolksblatt«
5. Juli 1900
Nr. 4132
haben, von denen man nicht sagen kann, wo und wann
sie ihren Abschluß finden werden.
Der Krieg in China.
Die Ereignisse in Peking.
Petersburg, 4. Juli. Die Blätter veröffentlichen
eine Mittheilung des Ministeriums des Aeußern, welche
besagt, daß da- diplomatische C o r p s in
Peking am 21. Mai dem Tsungliyamen eine
Collectivnote überreichte, in der verlangt wurde:
1. Die Verhaftung aller Mitglieder des
Boxervereincs, welche auf den Straßen Unordnung stiften,
sowie der Verbreiter von Druckschriften, Aufrufen rc., die
Drohungen gegen Ausländer enthalten. 2. Die Ver­
haftung von Personen, die ihre Räume Aufrührern
zu Versammlungen hergeben, und die Gleichstellung Aller,
die den Aufstand schüren, mit Rebellen. 3. Eine st r e n g e
Bestrafung der Polizeibeamten, welche
die Repressivmaßnahmen fahrlässig angewendet haben oder
eines Einverständnisses mit den Ausständigen schuldig sind.
4. Die Hinrichtung aller Personen, die sich eines
Anschlages auf Leben oder Eigenthum, des M o r d e s
oder der Brandstiftung schuldig gemacht haben.
5. Die Hinrichtung jener Personen, die die Actionen
der Boxer leiten oder sie mit Geld unterstützen.
6. DieBenachrichtigungderBevölkerung
von Peking, der Provinz Tschili und anderer nörd­
lichen Provinzen von diesen Maßnahmen.
In d e r s e l b e n Sitzung, in der diese Rote ab-
gefaßt wurde, einigten sich die Gesandten über die Mittel
zur Berufung von Landungstruppen nach Peking für den
Fall, als ihre Forderungen von der chinesischen Regierung
binnen fünf Tagen nicht erfüllt würden. Der russische
Gesandte lenkte seinerseits nach der Sitzung die ernsteste Auf­
merksamkeit der chinesischen Minister auf die Nothwendigkeit
der entscheidendsten Maßregeln zur Unterdrückung des Auf-
standes. Das Tsungliyamen theilte in einer
Antwortnote vom 24. Mai den Gesandten mit, daß die
Regierung bereits am 17. Mai ein Decret erlassen habe,
wonach das Damen dem Militärgouverneur und dem
Präfecten von Peking, sowie den Censoren von fünf Städten
den Befehl ertheilte, strenge Maßnahmen für die Unter­
drückung des Aufstandes auszuarbeiten, sowie daß bis von
ihnen ausgearbeiteten Maßregeln in den Hauptzügen den
Forderungen der Gesandten vollständig entsprechen. Gleichzeitig
ergehe der Befehl des Tsungliyamen an den Vicckönig
von Tschili, daß die localen Administrativbehörden strenge
Maßregeln ergreifen. Die Antwortnote äußert zum Schluffe
die Ueberzeugung, daß der Boxerverein aus diese Art ver­
nichtet werde und daß weitere Unruhen nicht mehr vor-
kommen werden.
Eine derartige ausweichende Antwort,
bemerkt die Mittheilung des Ministeriums des Aeußern,
konnte die fremden Gesandten nicht befriedigen. Sie
wurden daher roieder zusammenberufen, um endgiltig über
die Art der Berufung von Landungstruppen Beschlüsse zu
fassen. Eine halbe Stunde vor dieser Conferenz schickten
die chinesischen Minister den Secretär des
Tsungliyamen zum russischen Gesandten mit der Nachricht,
daß bereits strenge Maßnahmen zur Unterdrückung des
Ausstandes ergriffen worden seien. Diese plötzliche
Mittheilung wurde wahrscheinlich durch den
Wunsch der chinesischen Regierung veranlaßt,
die fremden Gesandten von der Ergreifung ent-1
lenken will. Unter dem heiligen Tempel befindet sich ein
zweiter Tempel, in welchen man durch einen mincnartigen
Eingang an der Hauptsaeade rechts eintritt. Tie architekto­
nische Herrlichkeit des unterirdischen Tempels ist schwer zu
beschreiben. Als ich unlängst mehrere Sänger dahin führte,
waren sie sprachlos vor Erstaunen und bedauerten, daß die
anderen Sänger dieses Wunderwerk nicht sahen. Ter Tempel
wurde nach Fragmenten von Sculpturen des Volkes Khmer
errichtet.
Tie Khmer waren ein Volksstamm, welcher im Jahre
443 vor Christus aus dem Norden Indiens nach dem Süden
einwanderte und später in dem heutigen Eambodscha ein,
Königreich bildete. Ter Tempel vereinigt nun Baurcste
aus der Glanzzeit dieses Volkes. Sechs mächtige, mit
buddhistischen Götzenbildern gezierte Säulen tragen den eben­
falls reich mit Sculpturen versehenen Plafond, von welchem,
da das Gewölbe finster ist, Hunderte von Glühlichtern er­
strahlen. Zehn weitere Säulen formen an den drei Seiten
mächtige Arkaden, zwischen denen der Besucher, wie auf einem
Balcon stehend, verschiedene Panoramen bewundern kann.
Tie Säulen und einzelnen Götzenbilder sind Nachahmungen
aus den alten Tempeln von Äug-Kor-Thom, Aug-Kor-Bat
und Beng-Mealea und wie ich mich überzeugen konnte,
wurden sie.von den eingeborenen Bildhauern aus Eambodscha
ausgeführt. Tie Panoramas find Werke des Marinemalers
Tumoulin. Zuerst sehen wir die Bai von Along, dann das
Mausoleum Tu-Tuc in Hue (Anam), den Bau der Brücke
Pont-Toumer auf dem Rothen Flusse, die Rue Catinat in
Saigon (Eochinchina) und den Fluß Mc-Kong in Mytho
(Eochinchina). Auf eine leergebliebcne Wand werden von
Zeit zu Zeit Photographien projcctirt, Scenen
aus dem Straßenlcben in Eambodscha darstellend. Ten
Tempel verlassend, steigen wir in einer doppelten Rundsticgc
in dem Inneren der von Außen sichtbaren Pagodeirspitze
empor. Diese breite steinerne Stiege, welche zwischen alten
Götzen und Säulen emporsührt, macht einen düsteren Ein-
scheidender Maßnahmen abzuhalten.
Unterdeffcn nahmen die Ereignisse ihren Gang. Die
Empörer brachten einem gegen sie ausgesendeten
Detachement regulärer chinesischer Truppen
eine vollständige Niederlage bei und metzelten einen
Oberst sammt 60 Soldaten grausam nieder. Derart— so
schließt die Mittheilung— war die Lage in Peking am
Tage vor der vollständigen Absperrung von der Außen-
weit, welche die Besorgnis für das Schicksal der fremden
Gesandten uud der europäischen Colonie in Peking
hervorrief.
London, 4. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Schanghai unter dem 2. d. M.: An dem Tage, an
welchem der deutsche Gesandte v. Ketteler ermordet
wurde, waren alle Gesandten in Peking aufge­
fordert worden, sich nach dem Tsungliyamen zu
begeben. Der englische, französische, russische und
amerikanische Gesandte, welche Verrath ver-
m u t h e t c n, weigerten sich, das Gesandtschaftsgebäude
zu verlassen. Ter deutsche Gesandte nahm die Einladung
an und verließ mit einer kleinen Escorte
deutscher Marinesoldaten das Gesandtschaftsgebäude. Als er
vor dem Tsungliyamen ankam, wurde er von einer unge­
heueren Menge chinesischer Soldaten angegriffen
und erhielt vier Schußwunden. Das Tsungli­
yamen wurde von den deutschen Marine-
soldateninBrand gesteckt. Bei dem Versuche
der deutschen Escorte, den Gesandten zu vertheidigen,
wurde der Körper v. Kctteler's schrecklich verstümmelt. Die
Menge griff nun die Gesandtschaftsgebäude an, von welchen
bald nur das englische, deutsche und italienische übrig
blieben. Die englische Gesandtschaft wurde stark beschaffen.
Die englischen Wachen erlitten große Verluste, da
Munitionsmangel sie zwang, das Feuer einzuschränken.
Berlin, 4.Juli. (Meldung des „Wolff'schenBureauS.")
Der deutsche Consul in Tschisu berichtet unter dem Ge­
strigen: In Peking sollen General Tungfuhsiang
und Prinz T u a n unter dem Schlagworte: „Vernichtung
der Fremden" alle Gewalt an sich gerissen haben und die
Kaiserin und den Prinzen Ching offen
bekämpfen.
Paris» 4. Juli. Eine Note der „Agence HavaS" be­
sagt. daß dem Ministerium des Aeußern weder direct,
noch indirect irgendeine Nachricht von der angeblichen E r-
m o r d u n g des französischen Gesandten in Peking oder
des Personales der Gesandtschaft zugekommen sei.
Die Lage in Tientsin.
London, 4. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Aus Tschisu
wird vom 3. d. M. gemeldet: Gerüchtweise verlautet, daß
alle Ausländer aufgefordert wurden, Tientsin
zu verlassen. Die Lage wird als verzweifelt angesehen. Die
Chinesen haben unterhalb der Stadtmauer Schanzgräben
angelegt und sich der Eisenbahn zwischen Tientsin und Lutai
bemächtigt.
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 4. Juli. (Meldung der „Russischen
Telegraphenagentur".) Amtlichen Quellen zufolge herrschen
die Wirren und Unruhen hauptsächlich innerhalb der
Grenzen des eigentlichen Chinas. In den Gebieten außer­
halb der großen Mauer sind nur sporadisch Ausbrüche
von Aufruhr vorgekommen. Was die mongolische Be­
völkerung der Mandschurei betrifft, die mit den benachbarten
Russen im Laufe der Jahrhunderte bekannt geworden ist,
so finden die Boxers für ihre aufrührerischen Bestrebungen
druck uud erklärt die frühere Bestimmung des Original-
tempels, nämlich die eines Todtcntempcls. Wir treten aus
der Pagode wieder ans Tageslicht, sind auf dem Berge und
gewahren vor uns den oberen Tempel, der im Inneren die
Landesproducte birgt. Auch verschiedene heilige Standbilder
und den Pavillon mit einem lebenden, von den Eingeborenen
als heilig verehrten Elefanten schauen wir. Ter Besuch des
unterirdischen Tempels mit feinen Panoramas ist unent­
geltlich, doch wird das Gebäude täglich um 6 Uhr geschlossen.
Ani rückwärtigen Theiles des Häuscrcomplexes, welcher
die Straße von Algerien und andere Sehenswürdigkeiten und
Cafes enthält, sehen wir vor dem Eingänge in einen Keller
einen Neger in der Tracht eines Colonialsoldatcn Schildwache
stehen. Ein Ausrufer ladet die Besucher zur Besichtigung
der „Tchatzgrotte", der „Grotte der Millionen" ein. Tas
kostet 1 Francs, ist aber ein Unsinn. In einer künstlichen
Grotte sehen wir einen alten Araber, der sich auf seinem
Lager langweilt, einen arabischen Taschenspieler, der für seine
Kunststücke absammeln geht und mehrere Verkäufer mit ver­
schiedenen Artikeln. TaS Hauptobjeet ist ein eiserner Geld­
schrank mit 1 Million in Zwanzigfrancsstücken und ein
anderer Glaskasten mit 25.000 Francs in Fünffrancsstücken.
Ob der Gold- und Silbcrschatz echt ist, davon konnte ich mich
nicht überzeugen.
Tas „Palais de la serniiie" („Tas .Haus der Frau")
befindet sich am Eisfelthurme rechts. Es nennt sich das
Easino der Exposition und enthält außer einem theuren
Restaurant im ersten Stocke einen Salon mit den Werken
weiblicher Bildhauer. Im zweiten Stocke ist ein kleiner
Concertsaal, in welchem täglich zwei Vorstellungen, Liedcr-
vorträge, Projcctionen, Einactcr stattfinden. Links und
rechts von dein Concertsaale sind zwei Säle mit den Bildern
weiblicher Malerinnen. Außerdem finden wir noch im Vesti­
büle verschiedene Tabellen über den Fortschritt der Frauen­
arbeit. Ter Eintritt mit 2 und 3 Francs scheint mir etwas
theuer, denn Kunstwerke kann der Besucher genug in dem
dort keinen dankbaren Boden. Wenn in letzter Zeit kleine
Räuberbanden es versuchten, die Mandschurische Eisenbahn
zu zerstören, so ist ihnen dies nicht gelungen; sie wurden
zurückgeschlagen. Maßnahmen zum Schutze des Lebens und
Eigenthums der Bevölkerung sind getroffen worden, und
ist die Möglichkeit jetzt vorhanden, die Arbeiten am Bahn-
baue ungehindert fortzusetzen.
Zwei angebliche Edicte der Kaiserin-Witwe.
Berlin, 4. Juli. Tas „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Canton vom Gestrigen: Hiesige chinesische Zeitungen
veröffentlichen zwei Circularedicte der Koiserin-
Witwe über die Boxcrbewegung, den Kampf der Fremden
gegen China und die Stellung der chinesischen Behörden.
Tie Edicte sind vor einigen Tagen bei Lihungtschang ein-
gelaufen und besagen: Eine Aussöhnung mit den
Christen, gegen die sich das ganze Volk einschließlich
des Militärs, der Gelehrten, des Adels und der
Prinzen mit der Absicht, sie auszurotten, vereint habe.
sei völlig ausgeschlossen. Die Fremden
hätten den Kampf gegen China mit dem Angriffe auf die
Takuforts eröffnet. Infolgedessen sei die Erbitterung gegen
alle Fremden noch gestiegen. Eine Unterdrückung des
Volkes sei gefährlich, daher erscheine eine Unterstützung
der sremdenfei n blichen Bewegung bis auf
Weiteres r a t h s a m. Die bedrohten Gesandt­
schaften in Peking wolle die Kaiserin schützen.-
Ob die Fremden stärker sind oder China, bleibe abzu­
warten; jedenfalls sollten alle Gouverneure unverzüglich
Truppen zur Vertheidigung ihres Bezirkes anwerben und
gemäß den örtlichen Verhältnissen nach eigenem Ermessen
handeln. Für jeden Landverlust seien sie verant­
wortlich.
Aus Schantung.
Tschisu, 3. Juli. Der Gouverneur von Schantung
steht mit 8000 Mann in T s i n a n, angeblich zur Abwehr
eines deutschen Angriffes von Tsingtau aus. 3000 Mann
seines eigenen Corps und 10.000 Mann Provinzialtruppen
befänden sich an der Grenze von Tschili. Der Gouverneur
nehme einstweilen eine abwartende Haltung ein und stehe
mit den Generalgouverneuren von Süd- und Mittelchina
im regsten Verkehre.
Tschisu» 4. Juli. Alle Miffionäre sind von Tschinnig
nach Tsingtau abgereist.
An der Peihomündung.
London, 4. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
über Tschisu aus Taku vom 30. Juni: Admiral Alexejew
und der britische Admiral hielten heute Kriegsrath, in
welcheni der Ansicht Ausdruck gegeben wurde, daß es u n-
möglich sein werde, ohne bedeutend
größere Streitkräfte zu versuchen,
Peking zu entsetzen, daß es jedoch möglich sein
dürste, Tientsin zu halten. Für den Fall, als dies nicht
thunlich wäre, wurde beschlossen, Alles aufzubieten, u m
T a k u zu behaupten. (!)
Die Rüstungen der Mächte.
Paris, 4. Juli. Wie der „Petit Temps" meldet,
werden für das nach China bestimmte Expeditionscorps
unverzüglich zwei neue Batterien des Marineinfanterie-
Regiments gebildet.
Rom» 4. Juli. Von best unterrichteter Seite verlautet,
daß das Kriegsministeriupi für die Entsendung eines Con-
tingentes von 6000 Mann nach China Vorkehrungen ge­
troffen habe. Davon würden 2000 Mann den Eingeborenen-
großen Kunstpalais finden, auch solche von weiblichen
Künstlern. Mit dem Titel „k'alais cks la komme" konnte
man glauben, daß diese Sehenswürdigkeit eine Schöpfung
von Frauen sei. Nicht im Geringsten! Ter „Figaro" und
seine Actionäre stecken dahinter.
TasMareorama am Quai d'Orsay und fast an der
Ecke der Avenue Suffrcn ist endlich eröffnet worden und ge­
hört mit zu den interessantesten Sehenswürdigkeiten. Auf
einem 33 Meter langen und 8 Meter breiten Schisse hat
der Besucher die vollständige Illusion, eine Reise von Ville-
franche nach Susa, Neapel, Venedig und Constantinopcl zu
machen. Um 10 Uhr Vormittags verläßt das Schiff, sich
nur leicht bewegend, den ersten .Hafen. Das Schaukeln wird
stärker und gegen Mittag haben wir Susa vor uns. Dann
sehen wir Neapel und kommen in der Abenddämmerung nach
Venedig. Durch heftiges Schaukeln des Schiffes und durch
einen künstlichen Zugwind, der über das Schiff weht, wird
ein Seesturin angedeutet, worauf wir beim Morgengrauen
die Landschaft von Constantinopel zu Gesicht bekommen.
Tie Leinwand, welche sich langsam um das Schiff entrollt,
hat eine Länge von IVs Kilometer und eine Höhe von
13 Metern. Während acht Monaten arbeitete-, eine Anzahl
Maler unter der Tirection des Malers Hugo d'Alesi an
der Herstellung des Kunstwerkes. Für das beliebige Schaukeln
des Schiffes, für das Auf- und Abrollen der Leinwand
wurde eine eigene Maschinerie erfunden. Die getreue Nach­
ahmung eines wirklichen Schiffes, die Manöver der Ma­
trosen, der Lärm der Maschine, vervollständigen den Ein­
druck, daß man sich wirklich auf einer Seefahrt befindet.
Nähert sich das Schiff Neapel, so singt und spielt auf dein
Verdecke eine neapolitanische Capelle und während der ganzen
Fahrt spielt ein Orchester. Tas Entree von 2• 5 Francs
mag hoch erscheinen, hat man aber einen Blick in den Ma­
schinenraum geworfen, so versteht man, daß die Bctriebs-
und Herstellungskosten dieser Sehenswürdigkeit enorm sein
müssen.* F. Stephan,


[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 3 ]
Nr. 4132 Wien. Donnerstag ^.Deutsches Nolksvlatt«
Truppen der erhträischen Colonie entnommen werden. Die
Absendung der Truppen würde nach Schluß der Kammer-
session verfügt werden.
Petersburg, 4. Juli. „Westnik Finanzow"
zufolge werden außer den SchiffendesGeschwaders
im Stillen Ocean auch einige Schiffe der sibirischen
Flottille nach dem Busen von Petschili dirigirt, die Trans­
portzwecken dienen sollen. Die. Dampfer der freiwilligen
Flotte „Orel" und „Tambow", welche zur Disposition des
Admirals Alexejew gestellt wurden, kehrten aus Port Arthur
nach Wladiwostok zurück, von wo sie nach Aufnahme
von Truppen und Proviant wieder nach Port
Arthur abgehen. An der Wiederherstellung der
Eisenbahn von Taku nach Tientsin arbeitet
eine Compagnie des Eisenbahnbataillons. Proviant wurde in
bedeutenden Massen zugeführt, so daß die Existenz sammt-
licher Truppen sichergestellt ist.
Die Rede des deutschen Kaisers.
Berti», 4. Juli. In Besprechung der Rede des
Kaisers Wilhelm schreibt die „Staatsbürger-Zei­
tung": Des Kaisers Kriegsrus ist laut erschallt: er spricht
das aus, was das deutsche Volk denkt. Ter Kaiser hat in
seiner Rede wiederholt betont, daß die deutschen Krieger
mit den anderen Kameraden zusammen zu kämpfen haben
werden. Es ist gewissermaßen das Band der vorgeschrittenen
Cultur, das sie Alle umschlingt im gemeinsamen Kampfe
gegen die Zurückgebliebenen..— Tie „Post" führt aus:
das Wort Krieg vom Kaiser hier in seiner ursprünglichen
Vorbedeutung und nicht im Sinne des völkerrechtlichen Be­
griffes angewendet, ist eine wirkliche Kriegserklärung und
ein Schritt von ungeheuerer Tragweite. Sollte sich die chine­
sische Regierung nach Ueberwindung der anarchistischen Zu­
stände etwa weigern, die vom Kaiser geforderte Genugthuung
zu geben, wäre der Augenblick des officiellen Krieges mit
China gekommen.— Tie „Deut s ch e Tageszeitung"
führt ans: -Tie Arffprache des Kaisers ist kein diplomatisclses
Actenstück: es ist aus ihr also auch nicht zu ctttnehnwn,
welche Pläne der Herrscher und seine Regierung verfolgen.
Wenn der Kaiser davon sprach, daß der Frieden in den
Mauern Pekings den Chinesen dictirt werden müsse, so liegt
darin nicht etwa der Entschluß, China den Krieg zu erklären.
Unsere Ausgabe und die der anderen Mächte besteht lediglich
darin, daß wir die Ruhe und Ordnung sn den vom Aus­
stände ergriffenen Gegenden schaffen, und daß wir aus-
reickiende Sühne für die Ermordung unseres Gesandten
durchsetzen. Was darüber, wäre von Uebel.-— Tie „V o s-
sischc Zeitung" schreibt: Tic militärischen Maß­
nahmen, welche jetzt von Teutschland und den anderen
Mächten getroffen werden, kennzeichnen sich als Repressa­
lien, als Intervention, als Selbsthilfe, und nicht als ein
Krieg mit dem chinesischen Reiche. Ob unter diesen Umständen
die Bemerkung des Kaisers, daß die deutschen Fahnen, auf
den Mauern Pekings aufgevilanzt. den Chinesen den Frieden
dietiren würden, nicht zu unliebsamen Mißvcrstäildniisen
führen kann, mag zweifelhaft sein.
Paris, 4. Juli. Die meisten Blätter besprechen die Rede
Kaiser Wilhelms überaus sympathisch und finden, daß
der Kaiser beredt das Solidaritätsgesühl aus­
drückte, welches die gemeinsam erlittenen Unbilden in den
Herzen aller Europäer hervorriefen. Mehrere Blätter bemerken
noch, die Rede komme einer Kriegserklärung gleich.
London, 4. Juli. In Besprechung der Rede Kaiser
Wilhelms in Wilhelmshaven sagt „Daily E x p r e ß", der
Kaiser habe in seiner Rede die Gedanken aller civilisirten
Stationen zum Ausdrucke gebracht. AlleMächte anerkennen, daß
im jetzigen Augenblicke ein völliges, freundschaftliches Zu­
sammengehen für eine Sache nothwendig sei, bei welcher alle
Mächte in gleicher Weise interefiitt seien. -- „Daily
Telegraph" rührt aus, die Rede des Kaisers beweise, daß
von deutscher Seite keineGebietserweiterung
als Compensafion geplant werde, wodurch die Auftheilung
Chinas beschleunigt würde. Der Tod seines Gesandten gebe
allerdings Deutschland das Recht, eine hervorragende Rolle zu
spielen.— Alle Blätter nehmen diejenigen Stellen der Rede
Kaiser Wilhelms beifällig auf, aus denen hervorgeht, daß
Deutschland einträchtig mit den übrigen Mächten vorgehen
wird, und glauben ferner, daß die Wärme der Gefühle des
Kaisers aus das europäischeConcert stimulirenden Einfluß aus­
üben werde.
*
**
Wien, 4. Juli. Laut einer heute eingelaufenen Nach­
richt von S. M. Schiff „Zenta" ist das amerikanische Schlacht-
schiff „Oregon" am 30. v. M. nächst Tschisu aufgefahren.
Das Schiff wurde wieder flottgemacht, wird jedoch gedockt
werden müssen. Aus Tientsin und Peking liegen keine
Nachrichten vor.
Haag, 4. Juli. In der ersten Kammer erklärte aus
eine Interpellation, betreffend die Lage in China, der
Minister des Auswärtigen, der niederländische
Gesandte in Peking sei seit dem 10. Juni ermächtigt, sich den
Collectivschritten der Mächte gegen China anzuschließen.
Seit dieser Zeit seien vom niederländischen Gesandten keine
Nachrichten eingetroffen. Der niederländische Consul in
Schanghai tclegraphirte gestern, die Lage der Geiandtschast
sei sehr kritisch. Auch bestätigte er die Ermordung des
deutschen Gesandten v. K e t t e l e r.
Wilhelmshaven, 4. Juli. Staatssccretär Graf
v. B ü l o w ist heute nach Berlin zurückgereist.
Petersburg, 4. Juli. Generallieutenant Levewitjch
wurde zum Commandeur des neuen sibirischen Armcecorps
ernannt.*
London, 4. Juli. Die „Times" melden aus Schanghai
vom 2. d. M.: In Peking wurde am 26. Juni eine
Verordnung bekanntgegeben, mit welcher
den Gouverneuren der Provinzen anbesohlen wird, Boxer­
truppen zur Vertreibung der Fremden anzuwerben. Von
einem der s ü d ch i n e s i s ch e n Funktionäre ist dem
russischen Consul die Versicherung zugegangen, daß er die
Politik des Vieekönigs Lin unterstützen >verdc. Es sei
höchst nothwendig, daß Bicekönig Lin durch eine starte
Truppenmacht in Nanking und am unteren Jangffe unter­
stützt werde, um die sremdenfcindlichen Beamten im Zügel
zu halten und die Panik der Anarchie zu verhindern.
London, 4. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Schanghai vom Gestrigen: Das Consularcorps hielt
heute eine Sitzung ab. Alle Vicekönige der Iangtse-
provinzen sind entschlossen Frieden zu halten; nur der
Gouverneur von T s e k i a n g zeigt eine den Fremden
feindliche Gesinnung. In Schanghai herrscht Ruhe; die
Schutzwache wird täglich vermehrt. In der Provinz
H a n g t s ch a u macht sich ein Unbehagen über die Lage
bemerkbar.
Inland.
Wien, 4. Juli. (Vom Tag e.) Das „Vaterland"
constatirt, daß in der Versammlung in der der zweite
Vicepräfident des Abgeordnetenhauses Dr. Z a c e k seinen
Rechenschaftsbericht erstattete, eine Resoluffon, beschloffen
wurde, die unter Anderem auch folgenden Passus enthielt:
„Zugleich legen wir unserem Vertreter an's Herz, er möge
im Reichsrathe die Rechte der katholischen Kirche, zu
welcher die überwiegende Mehrzahl der Wähler sich be­
kennt, entschieden vertheidigen." Diese Stelle der Resolution
war in dem vom journalistischen Vertrauensmann des
Jungtschechenclubs, Herrn P e n i z e k, ausgesendeten Be­
richte nicht enthalten.— Am 1. Juli fand in Enns eine
Sitzung der Parteileitung der Deutschen Volkspartei Ober­
österreichs statt, welche nach Genehmigung des vom Voll­
zugsausschüsse erstatteten Berichtes durch einhellige Ent­
schließung das gehässige Verhallen gewiffer Persönlichkeiten
der Steyrer Fortschrittspartei gegen die Steyrer Teutsch­
nationalen entschieden mißbilligte.—In der letzten Versamm-
lung des GrazcrDcutschcn Volksvereins hat der dem radicalen
Flügel der Teutschen Volksparlei angehörende Abgeordnete
Tr. L e m i s ch auch des Deutschen Schulvereines Er-
Mahnung gethan und erklärt, er sei streng antiliberal und
könne sich daher nicht entschließen, dem verjudeten Deutschen
Schuloereine beizutreten. Dieser Ausspruch hat Herrn
Lemisch heftige Angriffe der „Grazer Tagespost" eingetragen.
Gegen diese Angriffe wendet sich nun das „Grazer Tag-
blatt", indem es von „einer unerhörten Aufbauschung eines
nach dem Gefühle aller denksähigen Versammlungstheilnehmer
mehr als nebensächlichen Umstandes" spricht. Wir möchten
bei dieser Gelegenheit denn doch daran erinnern, daß das­
selbe „Grazer Tagblatt", das heute von einem nebensäch­
lichen Umstande spricht, es den Christlichsocialen iviederholt
als ein Verbrechen gegen ihre nationalen Pflichten
angerechnet hat, als dieselben aus ganz denselben
Gründen wie Abgeordneter Dr. Lemisch gegen den
Teuffchen Schulvcrein Stellung genommen haben.— Tie
Oesterreichisch-israelitische Union veröffentlicht in den ihr
zugänglichen Blättern einen Bericht über die angeblich
gewaltsame Zurückhaltung zweier jüdischer Mädchew im Kloster
der Feliciancrinnen in Krakau zu dem Zwecke, um die­
selben zum Uebcrtrittc zum Chriffcnthiime zu bewegen.
Wir wollen nur, wie wir dies bereits anläßlich des Falles
31 1 a t e ii gethan haben, den Wunsch aussprechen, daß
dieser Fall durch genaue behördliche Erhebungen klargestellt
werde, und können nicht umhin, neuerdings zu betonen,
daß wir eine derartige Proselytenmacherei, wenn sie sich
thatsächlich ereignet baden sollte, ans das Entschiedenste
vcrurthcilen, denn wir vermögen beim besten Willen nicht
einzuleben, was dem Cbristeiithumc durch die, außerdem
noch erzwungene, Taufe von Juden für ein Gewinn er-
wachsen soll.
Wien, 4. Juli. (Versammlung derpcn-
sionirten Staatsbeamten und Pro­
fessoren.) Wie bekannt, wurden lene Staatsbeamten,
welche vor dem 1. October 1898, das ist vor dem Jns-
lebentreten des Gehaltsrcgulirungsgesetzes freiwillig in die
Pension übergetreten sind, oder auch, wie es bei der im
selben Jahre durchgeführten neuen Gerichtsorgonisation der
Fall war, als überzählig ex officio pcnsionirl wurden, in
die Gehaltsregulirung nicht mehr einbezogen, was
einen rückwirkenden Einfluß auf die PensionSbemeffung
hatte. Um nun die gestellten Ansprüche besser verfolgen zu
können, wurde in einer vornionatlichen Versammlung der
pensionirten Staatsbeamten und Professoren, die im Saale
„zum wilden Mann" in Währing stattfand, der Beschluß
gefaßt, in Wien und in der Provinz Pensionistenvereine
in's Leben zu rufen, um mit vereinter Kraft wirken zu
können. Gestern Abends fand nun im Apollosaale in
Wähxing eine Versammlung der pensionirten Staatsbeamten
und Professoren statt, in welcher die Gründung des
Vereines endgilffg beschlossen und die Vereinsstatuten
genehmigt wurden. Tic Versammlung selbst eröffnete der
k. k. Forstmeister i. P. Leopold L u tz, der die Lage
der Pensionisten auseinandersetzte und für eine energische
Action eintrat, daniil der Staat die Verkürzung gut mache.
Statthaltereirolb Fischer empfahl hieraus die Gründung
eines Pensionistcnvereincs, cbenio der pcnsionirtc Professor
M a r g e j i n, der zugleich seinem Bedauern Ausdruck
verlieh, daß bei der Berathung der Gehaltsrezulirungs-
vorlage tut Abgeordiietenhauje weder von einem Staats­
beamten, noch von einem Professor zu Gunsten der alten
College» eingegriffen wurde. Ter Redner kritisirte auch
die Separatpetitio» der ffchcchischen und polnischen Staats­
beamten, die für sich eine 2öperccnttge Erhöhung der
Pension verlangen. Schließlich verlangte der Redner eine
unbedingte Gleichstellung mit jenen Staatsbeamten, die erst
nach dem Jahre 1898 pensionirt wurden. Nachdem noch
der pensionirte Landesgcrichtsrath I u r k o w i t i ch und
der pensionirte Controlor Be r n a tz k y die Ausgaben
und Ziele des zu gründenden Vereines besprochen hatten,
brachte der StaUhalterciralh i. P. F i s ch e r.bte Vcreins-
5. Juki 1900 Seite I
stählten zur Kenntnis der Versammlung. Dieselben wurden
acceptirt, und in das vorbereitende ComitS behufs Consti-
tuirung des Vereines die bisherigen Proponenten gewählt.
Gemrmdr-Angrlegenlieiten.
(Aus dem Gemeinderathe.) Unmittelbar nach der
vorgestrigen Gemeinderathssitzung sind der Disciplinarausschuß
und der Ausschuß für Verleihung des Hcimatsrechtes und
des Bürgerrechtes der Stadt Wien zu ihrer Constituirung
zusammengetreten. Ersterer hot zu seinem Obmanne Stadt-
rath Wessely, zu seinem Obmannstellvertreter Gemeinde­
rath Dr. Porz er, letzterer zum Obmanne Stadtrath
H r a b a, zum Obmannstellvertreter Stadttath Ferdinand
Gras gewählt.
(Ehrenbürger Tr. Lueger.) Die Vertretung des
Bezirkes Fünfhaus^hält heute, um 9 Uhr Vormittags, eine
außerordentliche öffentliche Sitzung ab. Auf der Tages­
ordnung steht der Beschluß des Gemeinderathes, betreffend
die Verleihung des Ehrenbürgerrechtes an den Bürger­
meister.
(Wiener Stadtrath.) StR. Dr. Stenn berichtet über die
Aenderung der Friedhossordnung und die Tarife für die
Friedhöfe der Stadt Wien, mit Ausnahme des Centtalfried-
hoses. Nach den vom Stadttathe genehmigten Anttägen dürfen
auf den gemeinsamen oder einfachen Gräbern am Kopfende
nach Maßqabe des vorhandenen Raumes einfache Kreuze,
jedoch ohne Fundirung, angebracht werden. Derlei Grabkreuze
muffen so beschaffen sein, daß sie haltbar in die Erde gesetzt
werden können und dürfen nicht höher als T9 Meter und
nicht breiter als 0 53 Meter sein. Die Aufstellung dieser Kreuze
sowie die Fürsorge, daß diese Kreuze stets senkrecht auf dem
Grabhügel erhalten bleiben, geschieht ausschließlich durch die
mit den Todtengräberarbeiten betrauten Organe der Gemeinde
Wien. Für die bezügliche Arbeitsleistung ist von der Partei
vor der Ausstellung ein- für allemal per Kreuz ein Betrag
von 1 Kr. 40 H. beim magistrafischen Bezirksamte zu erlegen.
Die Ausrichtung einer Ueberböhung auf dem Grabhügel
gemeinsamer Gräber ist nicht gestattet. Für die oben genannte
Arbeitsleistung bezüglich Erhaltung des Kreuzes hat der Todten-
gräber, beziehungsweise das städtische Organ, nach dem Inkraft­
treten dieser Gebühren von der Partei nichts mehr einzilheben.
— Nach einem Anttage des Stadtrathes Braun wild für die
Besetzung der VerwalrersteUe im Centtalfriedhofe ein Concurs
ausgeschrieben.
(Bau eines städtischen Museums.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath
Schuh über die Bestimmung des Platzes für das zu er­
bauende städtische Museum auf dein Carlsplatze. Es wurde
von den beiden zur Auswahl vorgelegten Baublöcken links
und rechts von der Canovagaffe der linksseitige (auf Seite
der geraden Nummern) ausgewählt. Dieser Baublock ist
größer, als der der Kttche näherliegende rechtsseitige und
behindert den Ausblick auf die Carlskirche von der Canova­
gaffe aus durchaus nicht. Ter Magistrat wurde ferner beauf­
tragt, im Einvernehmen' mit dem Architekten Professor
Carl Mayredcr und mit dem Ticector der städtischen
-Sammlungen ein Programm- auszuarbeiten, einen Wett­
bewerb zur Erlangung von Plänen auszuschreiben und
einen Kostenanschlag dem Stadtrathe vorzulegen.
(Ernennungen.) Der Stadtrath bat nach einem Berichte
des Stadtratdes T o m o l a die katholische Religionslehrer­
stelle an der Knadenbürgerschulc Margarethen, Herthergafie 28,
dem Johann S i e g e l,an der Mädchcnbürgerschule Margarethen,
Steinbauergasse 27, dem Stefan Zimmermann verliehen.
Ter bisherige provisorische Waisenhausvater des ersten städtischen
Waisenhauses im Bezirk Neubau Carl Hofer wurde
definitiv bestellt.
(Regulirung des Währingergürtels.) Im vorigen
Jahre beschloß der Stadttath die Regulirung des Währingec-
gürtels, welche die Verlegung der Geleise der Neuen
Wiener Tramwaygcscllschaft bedingt. Während die Gemeinde
aus dem Standpunkte steht, daß diese Verlegung und die
Pflasterung der neuen Geleisczoncn auf Kosten der Tram-
waygesellschast auszuführen sind, wird von dieser jede Ver­
pflichtung zur Ausführung dieser Arbeiten in Abrede gestellt.
Eine Vereinbarung war bisher nicht zu erzielen, weshalb
diese (Streitfrage vor Gericht ausgetragen werden wird. Ta
jedoch die Regulirung nicht mehr aufgeschoben werden
kann, hat der Stadtrath in seiner gestrigen Sitzung nach
einem Berichte des Stadtrathcs Schuh beschlossen, die
Auspflasterung der Gclcisebandeln und die Bcistellung des
Pflasterstein-Materiales für die ganze Gelciiczonc in der
der Regulirnng zu unterziehenden Gürtelstreckc zu über­
nehmen und den Ersatz der Kosten per 29.028 Kr. von der
Neuen Wiener Tramwaygesellschast zu fordern.
(Städtische Sammlungen.) Tas historische Museum
der Stadt Wien bleibt heute geschloffen.
(Ttadtrathswahl.) In der nächsten (Freitag-)
Sitzung des Gemcinderathes wird abermals eine Stadtraths-
wahl vorgenommen. Es muß sich nämlich Stadtrath
Z a tz k a einer Wiederwahl unterziehen. Nach der seiner-
zeitigen Mandatsniedcrlegung des gewesenen Stadtrathes
S e i ch e r t wurde nämlich Gemeinoerath Z a tz k a für
die restliche GemcinderathsmandatSdauer seines Vorgängers
zum Stadtrathe gewählt. Ta nun das Gcmeindcraths-
mandat Scichcrt's erloschen ist, muß auch das sladttaths-
mandat Zatzka's erneuert werden.
)BczirkSvorftchcr Daumann.) Bezirksvorsteher Bau-
mann, auf welchen im Monate April d. I. bekanntlich ein
Attentat aui offener Straße verübt worden war, bei welchem
er durch einen Schuß in die Brust schwer verletzt und der ihn
begleitende Ingenieur 9t o w a k getodtet wurde, ist nunmehr
von seiner Verletzung ganz hergestellt. Herr B a u m a n n
ist auch deshalb von W e r s ch e tz in Ungarn, wo er
sich als Neconvalescent ausgehalten hatte, vor einigen Tagen
nach Wien zurückaekebrt. Tie Wunde ist ganz vernarbt und
der Vorsteher verspürt keinerlei Schmerzen niehr, trotzdem das
Projerfil »och im Körper Uedt und wegen der schwere»


[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 4 ]
<&eite 4
Wien, Donnerstag
„Prirlsch-s Dolksblatt"
N-. 4132
Zugänglichkeit überhaupt nicht mehr entfernt werden wird,
außer daß sich später einmal die Nothwendigkeit einer
Operation alS sehr dringend herausstellen sollte. Die Leitung
der Bezirksgeschäfte hat Herr B a u m a n n noch nicht über­
nommen, doch soll dies im Laufe dieses Monates noch
geschehen.
(Abgesagte Sitzung.) Die für heute anberaumte
Sitzung des Stadtrathes findet nicht statt.
(Gcrneiudewahlen in Pottendors.) Man berichtet uns
von dort: „Samstag, den 7. d. M., findet in Pottendors
die Gemeindcausschußwahl statt. Es wird einstweilen wenig
agittrt, indem die Gewerbetreibenden und Bauern, sowie
auch die hiesigen Lehrer sich vereinigt haben, und einig
vorgehen werden; nur der Herr Fabriksdirector in der hie­
sigen Spinnerei— selbst als Ausländer kein Wähler, aber
desto eifrigerer Agitator— möchte gerne vier bis sechs
Candidaten aus der Fabrik in den Gemcindcausschuß hinein­
bringen, aber die Pottendorscr werden ihm diesmal heim­
leuchten, da mit Ausnahme von zwei bis drei Gewerbe­
treibenden ganz Pottendors keine Arbeit aus der hiesigen
Fabrik hat und das Meiste dort vom Auslande bezogen wird.
Vor se<^ Jahren, bei der letzten Wahl, hat er allen Ge­
werbetreibenden, die nicht mit der Fabrik hielten, die Ar­
beit entzogen; dies wird sich jetzt rächen! Er prunkt immer
als guter Teutscher, beschäftigt aber zu zwei Tritteln Slo-
vaken und Tschechen. Ter frühere Director, sein Vorgänger,
war hier sehr beliebt, während nun bei dem jetzigen Ti-
rector das Gegentheil der Fall ist."
Die Gröffmmg der Maldvierteldahn.
Tas Waldviertel hatte am 3. d. M. seinen Freudentag.
Aus einem schönen Traume war es erwacht zu greifbarer
Wirklichkeit. Tenn ein Wecker kam in's Land in Gestalt einer
Eisenbahn und erlöste es aus weltverlorener Abgeschieden­
heit. Ein langjähriges Sehnen ist damit erfüllt, und so
wurde denn das Ereignis allenthalben von der in hellen
Schaarcn herbeigcströmten Bevölkerung der von der neuen
Bahn durchzogenen Gegend gefeiert.
Aus Wien waren zahlreiche Fcstgäste angelangt; als
Vertreter des Landes Niederösterreich der Landmarschall
Aaron G u d c n u s und Landcsausschuß Professor Richter,
der Landes-Eisenbahndircctor W e e b e r, in Vertretung des
Eisenbahnministers Sectionschef L i n a r z i k, ferner die
Oberingenieure Altenberger, Reblin ge r, Wagner,
der Handelsministerialsecretär Z e l e n k a, Statthaltereirath
Siber, Lberpostrath Havlicek, der Bezirkshauptmann
von Gmünd Hruschka, die Abgeordneten 2 ö tz, I a x
Und W e i s k i r ch n e r.
Tie neue Bahn hat ihren Ausgangspunkt von der
Station Gmünd der Franz Josefs-Bahn, die Station der
Localbahn befindet sich aber an der Stelle, wo künftig der
neu erbauende tzauptbahnhos der k. k. Staatsbahnen sein
wird und wo sich schon jetzt das zweistöckige Betriebsgebäude
her Localbahn erhebt. Vor demselben halten die Gemeinde­
vertretung von Gmünd, die dortige Feuerwehr mit ihrem
Rettungscorps und die Militärveteranenabtheilung mit
Fahne Aufstellung genommen. Eine Ansprache des Bürger­
meisters E g g e r t h wurde von dem Landmarschalle mit
dem Hinweise auf die Bedeutung der Bahn für die wirth-
schastlichen Interessen des Waldviertels, auf ihr Zustande­
kommen durch die Fürsorge der autonomen Verwaltung des
Landes und mit der Betonung der nothwendigen Solidarität
aller Factoren beantwortet.
Nach einer kurzen Besichtigung des Bekricbsgebäudes
Und! der darin stehenden, derzeit noch leeren eisernen Lasse
wurde der Zug bestiegen. Demselben war die prächtig dcco-
rirte, vorne mit dem Reichsadler und dem Wappen des
Landes Niederösterreich, an der Seite mit Festons, dar­
stellend das geflügelte Rad, und mit der Inschrift: „Grüß'
Gott!", ferner mit Fahnen in den Reichs- und Landes­
farben gezierte Locomotive vorgespannt. Bald war der aus
recht schmucken und sauberen Waggons bestehende Zug be­
setzt und vorwärts ging es unter der Führung des Betriebs­
leiters Josef Mlzoch der niederösterreichischen Landes-
bahnj^ Bäi der Brücke über die Lainsitz wurde Halt gemacht,
um das interessante Object zu besichtigen. Tie Brücke hat
zweiOesfnungen zu 15 Metern, eine -Oeffnung zu 20 Metern,
ist aus Beton gewölbt und nach dem Systeme Monier er­
baut. In dem reich mit Flaggen deeorirten Neu-Nagelberg
harrte Herr Ludwig S t ö l z l e, Präsident der seinen Namen
tragenden Actiengesellschaft, des Zuges, richtete eine An­
sprache an den Landmarschall, welche dieser freundlich er­
widerte und stellte ihm die Beamten der Firma, darunter
jden Verwalter Herrn G ö r n e r, vor.
In der nächsten Station Alt-Nagelbcrg wurde der
Zug mit Böllerschüssen empfangen und nach einer Ansprache
des Herrn Richard B eigner an den Landmarschall
demselben Herr Joses Weinkropf, Procurist der Firma
Stölzle, vorgestellt. Ein Greis von 75 Jahren, seit
46 Jahren dem Hause dienend und noch heute sein Amt
versehend, ist er jedenfalls eine seltene Erscheinung. Herr
Dr. Adolf S t ö l z l e half auch hier— wie in den beiden
vorausgehenden Stationen— die Honneurs machen. Aal­
fang war die nächste Station, wo Bürgermeister G r u b c r
, den Zug begrüßte und mit einem Hoch auf den Kaiser
schloß. Eine Musikcapelle intonirte die Volkshymne. Tic
drei Orte Neu- und Alt-Nagelberg und Aalfang sind be­
herrscht durch die Stölzle'schen Glasfabriken, welche der neuen
Bahn ein Hauptcontingent des Frachtenverkehres liefern
werden. In dieser Gegend wohnen die Glasmacherleute, die
jeine große Colonie bilden. Nach einer längeren Fahrt in­
mitten des schönen Nadelholzivaldcs, Kiensaß genannt, er­
reichte der Zug in H e i d e n r e i ch st e i n die letzte Station des
bei Alt-Nagelberg abzweigenden rechten Flügels der Wald-
Viertelbahn. Bürgermeister Carl W a i s hielt die Ansprache,
ün deren: Schlüsse die Musikcapelle mit der Volkshymne Ein­
setzte. Der Gesangverein trug einen für den Anlaß com-
tzonirten Chor, „Grüß' Gott", vor. Auch die Geistlichkeit war
vollzählig erschienen. Aus der unter Führung der Lehrer
versammelten Schuljugend trat sodann ein anmuthiges
zwölfjähriges Mädchen, die Tochter des Wirkwaarenfabri-
kanten Friedrich, hervor, um dem Landmarschalle nach
einigen gut vorgetragenen Worten einen Blumenstrauß zu
überreichen. Leider blieb keine Zeit, um das von waldiges
Kuppen umrahmte Heidenreichstein mit dem Schlosse des
Fürsten Palffy zu besichtigen und sich in dem gut angeschrie­
benen Gaslhofe Hacker an Speise und Trank gütlich zu thun.
Nach eingenommenem kalten Imbisse am Bahnhöfe ging cs
nun zurück bis Alt-Nagelberg, um aus den linken Flügel
der Waldviertelbahn zu gelangen. In der Station Brand
wurde der Landmarschall vom Pfarrer W a i g m a n n be­
grüßt, und auch in dieser Ansprache kam, wie überall, die
patriotische Gesinnung der Bevölkerung zur Geltung. Nach
einem kurzen Aufenthalte in Gopprechts, wo der Zug mit
Böllerschüssen enipfangcn wurde, kam der schönste Theil der
Fahrt durch die Schönau und bald ist das von der mächtigen
Burg der Grasen Seilern gekrönte, reizend gelegene
Litschau erreicht. Jubelnder Empfang ward hier dem
Zuge zutheil. Des Bürgermeisters Niklas Ansprache wird
aeclamirt, der Gesangverein greift mit erhöhten Accorden
in die Festesstimmung ein, das wackere Töchtcrlein des
Steueraintscontrolors Kern dl hält eine schwungvolle An­
rede an den Landmarschall und überreicht demselben ein
Bouquet. Leider gibt cs auch hier kein längeres Verweilen.
In raschem Tempo legt nun der Zug dir Strecke nach
Gmünd zurück, wo sich die Festgesellschaft im „Hotel Aßmann"
um 6 Uhr Abends zum Diner versammelt. Litschau und
Heidenreichstein waren durch anmuthige Blüthen des schönen
Geschlechtes vertreten, dank dem glücklichen Zufalle, welcher
eine Einladung ad hoc ermöglicht hatte. Und so saßen
Männlein und Weiblein, Letztere leider in der Minorität,
gemüthlich beisanimen.
Den Neigen der Toaste eröffnete der Landmarschall
mit einem Spruche auf den Monarchen. Landesaus-
schuß Professor Richter gedachte des erfreulichen Zu-
sammenwirkens von Staat, Land und Gemeinden,
wodurch es möglich geworden sei, dem langgehegten Wunsche
der braven Bevölkerung des Waldviertels durch Erbauung
der den Anschluß an den Weltverkehr vermittelnden Bahn
zu entsprechen. Zum erstenmal: hat das Land Nieder­
österreich das Princip des Baues in eigener Regie mit
glücklichem Gelingen durchgeführt. Abgeordneter I a x
apvstrophirte den Vertreter des Eiscnbahnministers, die auf
den Ausbau der Bahn nach Weitra und Groß-Gerungs
einerseits, nach Neubistritz anderseits gerichteten Bestrebungen
zu fördern.
Nach einem der Presse gewidmeten Lobe des Herrn
Landesausschusses Professors Richter dankte in deren
Namen Herr Josef Allram, ein getreuer Sohn des
Waldviertels, in einer von Witz und Geist durchsprühten
Rede, welche sich des allgemeinen Beifalles erfreute. Die
Tafelmusik wurde in tüchtiger Weise von der Werks-
c a p e l l e der Staatsbahn besorgt. Telegraphische Glück­
wünsche hatten gesendet der Eisenbahnministcr und der
Bürgermeister von Neubistritz.
Hier noch einige Daten über die Bahn.
Dieselbe hat eine Baulänge von 36'270 Kiloineter und
wurde theils infolge des Baues in eigener
Regie, theils dadurch, daß vorzügliches Materiale den an
der Strecke liegenden Granitbrüchcn, Schütter- und Sand­
lagern entnommen werden konnte, sehr billig hergestellt.
Tas Anlagecapital beträgt daher nur 2,600.000 Kr., und
zwar wurden 480.000 Kr. in Actien vom Staate, 300.000
Kronen von den Interessenten (Stützte, den Gutsherrschaften
in Litschau und Heidenreichstein re.) aufgebracht, der Rest
von 1,820.000 Kr. in Prioritäten, welche die Garantie des
Landes Niederösterreich, genießen.
Eines der Vorkämpfer der Bahn, des Herrn Earl
Peter, Sparcassendirectors in Litschau, sei noch in ehren­
voller Weise gedacht. Und nun „Glück auf!" den kernbraven
Waldviertlern, möge ihr Fleiß und ihre Arbeit sie nun
noch mehr zur Geltung bringen, und ihr schönes Land das
lohnende Ziel recht vieler Sommerfrischler werden.
Das meteorologische Observatorium
auf der Schnerlroppe.
Heute, in der Mittagstunde, soll das neue meteorologische
Observatorium auf der Schncckoppe feierlich eingeweiht
werden. Das Unternehmen, das mit dieser Feier gekrönt
wird, ist für Schlesien ein höchst erfreuliches.
Es war in erster Reihe der österreichische Meteorologe
Hann, welcher bei seinen grundlegenden Untersuchungen
über den Föhn die Bedeutung der Gipfelstationen für die
meteorologische Wissenschaft klar darlegte. Aber schon vor-
her ahnte man die Wichtigkeit meteorologischer Aufzeichnungen
auf hohen, frei in das Luftmeer ragenden Punkten. So
hat man schon im Jahre 1786, ferner im Sommer 1823
vorübergehend und gelegentlich solche Beobachtungen auf
der Schncckoppe angestellt.Als der Lcderhändler Sieben-
haar aus Warnibrnnn 1824 die dem Gottesdienste längst
entfremdete Laurentiuscapelle als Unterkunftshaus für Gäste
von der gräflichen Herrschaft gepachtet hatte, wurde darin
ein Barometer ausgehängt und dreimal täglich abgelesen,
auch die Lufttemperatur, Windrichtung, Wolken und andere
atmosphärische Erscheinungen verzeichnet. Am 16.August 1834
erreichte Sicbenhaar's meteorologische Thätigkeit ein rasches
Ende: ein Blitzschlag zerstörte das Barometer.
Nun trat eine lange Pause in der Benützung der
Koppe als Wetterwarte ein, obgleich durch die Erbauung
eines neuen Koppenhauses im Jahre 1850 durch Friedrich
Sommer die Verhältnisse eigentlich günstiger geworden
4»
5. Juli 1900
waren. Nur der Geodät Profeffor Sadebeck stellte 1863
vier Wochen lang Beobachtungen an. Erst Ende der
Siebzigerjahre gelang cs dem preußischen Meteorologischen
Institute, mit dem Koppenwirthe Pohl erfolgreiche Ver-
Handlungen anzuknüpfen; Ende Juni 1880 wurde durch
Professor Hellmann in der sogenannten böhmischen Baude
eine meteorologische Station zweiter Ordnung eingerichtet
und dem Telegraphisten Kirchschläger übergeben, der die
Aufzeichnungen bis jetzt mit rühmlicher Treue und Ge­
wissenhaftigkeit ausgeführt hat. Dieser stille, intelligente
Mann, eine kernfeste Gebirgsnatur, wird auch den jetzigen
wissenschaftlichen Beobachter fernerhin unterstützen und
vertreten.
Aber bei dem gegenwärtigen Stande der Meteorologie
war mit einer Station zweiter Ordnung dort oben wenig
gedient, denn wir bedürfen dauernder Aufzeichnungen über
alle Witterungszustände und vor Allem des Ueberganges
eines Zustandes in den anderen. Dazu gehört aber wiederum
ein lediglich für diese Zwecke errichtetes Gebäude mit einem
zuverlässigen (selbstregistrirenden) Instrumentarium und
einem nur mit dessen Ueberwachung und ständiger
Himmelsschau beschäftigten (wissenschaftlich ausgebildeten)
Beobachter. Diese Ueberlegungen hatten schon lange vor
1890 das Meteorologische Institut in Berlin beschäftigt;
aber auch das Publikum wurde, besonders durch die
Thätigkeit des Riesengebirgsvereines, zu gleichen Wünschen
angeregt.<
Es wurde nämlich beobachtet, daß im Riesengebirge
ganz locale meteorologische Naturerscheinungen sich ab­
spielen, die nach den an der Ccntralstelle eingehenden
ttockenen Ziffern einer discontinuirlichen Beobachtung wohl
nicht ganz gewürdigt werden konnten. Wer den Föhn in
der Schweiz erlebt und sich auch theoretisch mit der Natur
dieses räthselhaften localen Windes beschäftigt hatte, konnte
nicht zweifeln, daß wir dasselbe Phänomen zwei-, dreimal
alljährlich in ausgesprochener Form auch im Riesengebirge
beobachten; und zwar stellte sich das Thal der Lomnitz als
unsere Hauptsöhnstraße heraus. Diese Thatsachen, von dem
Meteorologischen Jnstttute bestätigt und in Vereinssitzungen be­
sprochen, machten den Wunsch rege, auch im Riesengebirge eine
Station i. Ordnung zu besitzen, und wie der Alpenverein
die Sonnblickstation erbaut und unterhalten hatte, so wollte
'auch der Riesengebirgsverein Mittel für ein solches Gipfel­
observatorium hergeben. Es war besonders die Seclion
Bunzlau, welche den in Hirschberg angeregten Gedanken
aufnahm und mit Nachdruck verfolgte, so daß der Vor­
sitzende des Hauptvorstandes, Landgerichtsrath Seydel in
Hirschberg, zugleich Landtagsabgeordneter, mit der Leitung
des Meteorologischen Institutes in Berlin und mit den
Ministern in Verhandlungen trat, die dann zu dem günstigen
Resultate führten, daß der Staat selbst auf seine Kosten
die Erbauung des Hauses und die Leitung des Obser­
vatoriums übernahm.
Druck- und Duchausstellung in der
lr. k. Hofblbliothelr.
Den verschiedenen Festlichkeiten, die während der
letzten Wochen in- und außerhalb der Grenzen Deutsch­
lands anläßlich des 500. Geburtstages Gutenberg's ab­
gehalten wurden, wird sich nunmehr auch eine bereits seit
längerer Zeit vorbereitete Veranstaltung der reichsten
Büchersammlung der österreichisch-ungarischen Monarchie,
der k. k. Hosbibliothek in Wien, anschließen, Noch im
Laufe diese- Monates soll in dem kaiserlichen Institute eine
Druck- und Buchausstellnng eröffnet werden, welche, die
geniale Erfindung des Mainzer Bürgers als Mittelpunkt
betrachtend, die frühesten Druckversuche von Guten-
berg, dann die auS seiner Presse hervorgegangcncn
typographischen Meisterwerke, sowie auch eine Auswahl
späterer hervorragender Denkmäler der „schwarzen Kunst"
und bibliographischer Merkwürdigkeiten vor Augen führen
wird. Unter diesen erfahren natürlich die unvergleichlichen
mit dem Namen Maximilian i. verknüpften Pracht-
publicationen besondere Berücksichtigung.
An den einschlägigen, mühsam hergestellten Hand­
schriften, die gleichfalls ausgelegt werden sollen, wird sich
der Werth und die Bedeutung des Buchdruckes durch
Autopsie ermessen lassen.
Die zur Ausstellung gelangenden Objecte, ausschließlich
den Schätzen der k. k. Hofbibliothek entnommen, werden,
wie kaum eine frühere Exposition, den Reichthum einer
kaiserlichen Sammlung darthun, die seit Jahrhunderten
Gegenstand der Fürsorge der Herrscher aus dem Hause
Habsburg bildete. Durch den Umstand, daß der k. k. Hof-
bibliothek eine Papyrussammlung des Erzherzogs Rainer
einverleibt wurde, ist das kaiserliche Institut in die Lage
versetzt, auch jene morgenländischen, noch in's graue Mittel-
alter zurückreichenden Druckversuche auszustellen, die
der Wissenschaft erst kürzlich zugänglich gemacht worden
sind. Wir erhalten somit eine Ausstellung, die ein
Jahrtausend typographischer Kunst
und Erzeugnisse derselben aus der ganzen civilisirten Welt
repräscntirt. Einen eigenartigen Reiz erhält die Ver­
anstaltung dadurch, daß sie in dem unvergleichlichen Prunk-
saale der Hofbibliothek— dem grandiosen Meisterwerke
Fischer'S von Erlach— stattfinden wird, der eigens zu
diesem Zwecke eine würdige Ausschmückung erfahren soll.


[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 5 ]
m. 4132
Wien Donnerstag
Tagesneuigkrtten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
5. Juli.s 965. Papst Benedict V. j.— 1745. Carl Arnold
Kortum, Humorist und Satiriker („Die Jobsiade"), geb.—
1798. Wahlcapitulation des deutschen Kaisers Franz II.— 1804.
George Sand, französische Schriftstellerin. geb.— 1809.
Schlacht bei Wagram.— 1811. Venezuela erklärt seine Unab­
hängigkeit von Spanien.— 1813. Carl Vogt, Naturforscher,
geb.— 1848. Proclamirung der strafferen Vereinigung von
Kroatien, Slavonien, Dalmatien mit Ungarn aus dem ungari­
schen Reichstage. Erhebung der Serben und Kroaten dagegen.
— 1875. Beginn des Aufstandes in der Herzegowina.
Namenstage für Donnerstag, den 5. Juli:
Katholiken: Domitius. Protestanten: Charlotte.— Freitag,
den L.Juli: Katholiken: Jsaias Pr. Protestanten: Goar.
* sTie Pariser Reise des Lchubertbnndes.l
Die Vertreter des Schubertbundes, Vorstand Fc tzm a nn und
Reisemarschall P h i l p, sind eben von Paris zurückgekehrt,
wo sie zwölf Tage weilten und die Reise des Vereines auf
das Sorgfältigste vorbereiteten. Ueberall, wo die Herren
vorsprachen und die bereits im Vorjahre angeknüpften Ver­
bindungen und Bekanntschaften erneuerten, wurden sic
äußerst liebenswürdig empfangen. Ter österreichische Bot­
schafter Gras Wolken st ein erkundigte sich angclegent-
sich um alle Details und die Herren Sectionsches E x n e r,
Botschaftsrath D u m b a, der Präsident des österreichisch-
ungarischen Hilfsvereines, Generalconsul Jakob v. Ku nt st ein,
Obmann des Empfangscomites, und Alexander Kern,
Dicepräsident des Hilssvereines, waren den Herren rastlos
zur Seite und find jetzt in ununterbrochener Thätigkeit,
um den Empfang des Vereines glänzend zu gestalten. Tie
Concerte finden unter dem P r o t e c t o r a t e der
Gräfin W o l k e n st e i n und der Marquise C o st a
de Beauxgard, eine der angesehensten Damen der
Pariser Aristokratie, im Trocaderosaale statt; das große
E o l o n n e- O r ch e st e r, das in der letzten Saison
in mehreren Concerten von Siegfried Wagner und Richard
Strauß dirigirt wurde, besorgt den instrumen-
tcflen Theil. Das Reinerträgnis fließt der Office
centrale des ouvres de Bienfance zu. Tie Reisegesellschaft, die
am14.d.M.,um 5llhr Nachmittags, mittelst Sondereilzuges der
Westbahn abreist und auS 320 Personen— darunter 220
Sängern— besteht, wird in Betreff des Quartieres auf
da- Bequemste untergebracht sein; das von dem Reise-
marschall Philp vortrefflich zusammengestellte Tages-
Programm enthält auch einen Ausflug nach Versailles und
dl die Champagnerstadt Epernay.— Wir benützen diese
Mittheilungen, welche uns seitens des Vereines zugehen,
Nachdruck verboten.
w Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzlcr-Perafini.
XIX.
Gelöste Verbindungen.
Zehn Minuten lag Margarethe erschlafft in den
Polstern. Tie heftige Auftegung von vorhin rächte sich
bitter; sie war kaum imstande, sich zu regen. Turch die Lust
draußen zuckte es verdächtig. Aus dem „Wetterloch" kam
jeä diesmal zwar nicht, aber es kam dasür von der anderen
Seite um so schlimmer. Wie ferner Kanonendonner fing
iS an zu rollen. Ueber die Sonnenscheibe hatten sich längst
dunkle Schatten geschoben. Ganz in der Ferne fuhr in kurzen
Zwischenpausen der elektrische Strahl durch die schwarzen
Wolken und riß sie in Fetzen, Noch fiel kein Wassertropfcn,
wa s das drohende Wetter noch düsterer machte.
-f-m- Margarethe bemerkte noch nichts von der Wetter-
Tuberung. „Ich darf mein Kind sehen —" lispelte sie.
x,Cr hat es mir versprochen; er hält sein Wort. Tort
Lrmmen sie vorüber!— Ob er wohl einen kurzen Augenblick
Mit dem Wagen anhält?" Wieder wurden die fernen Wolken
Pom Blitze zerrissen und prallten donnernd zusammen,
vs-* Im Antlitze der jungen Frau zeigte sich osicnbare
-Angst. „O, der Himmel zürnt mir! Er lacht nicht mehr,
düe gestern, wie so manchen Tag. Er wird Wasser herunter-
ßchütten; dann kann der offene Wagen nicht fahren. Sie
reisen geschlossen vorüber und ich bleibe ohne den letzten
Trost. Aber nein!" schrie sie auf. „Es ist unmöglich! Nicht
umsonst habe ich jahrelang zu diesem Himmel gebetet um
seinen solchen Augenblick. Er wird milde sein, kaum zehn
Minuten sind verstrichen! Wie langsam die Zeit doch vcr-
jgeht!" Sie sank zurück und schloß die Augen.
> Unterdessen hatte der Hüttenmeister das Herrenhaus
fierlassen und ging raschen Schrittes dem Torfe zu. The­
rme, die von Anton zurückkam, niedergeschlagen und traurig,
sich ihn auf der Straße. Er bemerkte sie jedoch nicht. Ein
herrschaftlicher Wagen fuhr eilig an ihm vorbei und lenkte
snach dem Herrenhause. Ter Hüttenmeister blieb nicht ein­
mal stehen und schaute sich auch nicht um. Aber die .Hand
ballte sich zornig; er hatte am Schlage das Wappen der
Achenfels erkannt.
;< Ter junge Baron kehrte zu seiner Geliebten zurück.
Für um wenige Minuten handelte es sich und die beiden
..Neutschr» NolksdlatL"
um gleichzeitig einen Irrthum zu berichtigen, der sich in
dem Berichte unseres Referenten über die Pariser Reise
des Wiener Männergesangvereines eingeschlichen hat. In
demselben heißt es, daß der Vorstand des Männergesang.
Vereines mit den Herren Philp und Fetzmann bei ver-
schicdenen Persönlichkeiten vorfuhr, um Vorstellungen zu
vermitteln. Thatsächlich beschränkten sich diese Fahrten, wie
uns mitgetheilt wird, auf einen gemeinsamen Besuch bei
einem Concertunternehmer, mit dem beide Vereine ge-
schäftlich zu thun haben.
* sTer Himmel im Juli.s Das gegenwärtig an­
haltende klare Wetter gewährt den Anblick des prachtvollen
Sternenhimmels, der sich in diesem Monai über uns aus-
breitet. Von Süden nach Norden der breite glänzende
Gürtel ist die Milchstraße, innerhalb welcher die schönsten
Ringnebel und Stcrncnhaufen zu betrachten sind. Inmitten
der Milchstraße kann man drei Sterne beobachten, welche
ein hellleuchtcndes Dreieck darstellen, es sind die drei Sterne
erster Größe Denob, Wega und A l t a i r an der
Spitze. Im Süden funkelt der rothe Antares. Südwestlich
davon bekommt man einige Planeten zu sehe», zunächst
den weißschimmcrndcn Jupiter, und östlich von der
Milchstraße einen mattgelben Stern, den Saturn,
beide sind bis nach Mitternacht am Horizont. Ferner ist
im Osten die Venus als Morgenstern und M c r c u r
als Abendstern sichtbar. Tie Entfernung dieser Planeten
von der Erde ist dabei allerdings sehr verschieden. Während
sich die B e n u s beispielsweise bis zu 5 8 Millionen
Meilen uns nähert, bleibt Mercur 11 Millionen
Meilen fern, und Jupiter ist 97 Millionen Meilen,
Saturn sogar 184 5 Millionen Meilen weit von uns.
* sTer letzte Gesarrdtenmord.j Angesichts der
Ereignisse in China wurde mehrfach auf Fälle der schwersten'
Verletzung des Völkerrechtes hingewiesen. Ter letzte
Gesandtenmord geschah aber nicht, wie berichtet wird,
im Jahre 1829 in Teheran, sondern am 24. März 1866,
und der Schauplatz war Rio Frio, ein Torf,
drei Wegstunden von der Hauptstadt Mexiko.—
Im März 1866 kam eine belgische Gesandtschaft
geführt voni Capitän Baron d'Huart, um nach dem
Tode des Belgicrkonigs Leopold I., des Vaters der
Kaiserin Charlotte, die Thronbesteigung König Leopolds II.
zu notificiren. Am 24. März verließ die Gesandtschaft
gegen Mittags Mexico. Vor dem Torfe Rio Frio wurden
ihre beiden Wagen von einer Bande Guerillas, unter!
denen sich auch einige offenbar costümirte „Indianer" be­
fanden, umschwärmt» aufgehalten und zum Absteige»
aufgefordert. Ein belgischer Off'icier, der spanischen Sprache
5. Juli 1900 Seite 5
mächtig, berief sich auf das unverletzliche Recht der Ge-
sandten, ein anderer wiederholte den Protest in englischer
Sprache. Tie Guerillas schienen sie nicht zu verstehen
und gaben eine Salve auf die Wagen ab.
Einige der belgischen Officiere wurden vyn den
Gewehrkugeln verwundet, der Capitän aber durch einen
Schuß in die Brust getödtet. Tie Guerillas benützten die
Verwirrung nicht zum Raube, sondern sprengten, obwohl
eine französische Patrouille sich näherte, unverfolgt von
dannen. Eine Version wollte— wenig glaublich— für
das Attentat den Chef der ftanzösiichen Armee, Marschall
Bazaine, verantwortlich machen, dem es sich darum gehandelt
habe, die Machtlosigkeit des mexikanischen Kaiserreiches zu
demonstriren, welches nicht einmal eine fremde Gesandtschaft
wenige Metten vor der Hauptstadt schützen könne.
* sErtrunkcn.s Aus Ungarisch-AItenburq
wird geschrieben: Vier Mädchen badeten vergangenen Samstag
in dem derzeit sehr hohen Leithasiuffe. Der Vater eines der
Mädchen eiferte dieselben an. de» Fluh zu durchschwimmen.
Seine Tochter war die Mulhigsie. Doch hatte sie kaum die Mitte
erreicht, als sie plötzlich zu versinken begann. Schnell sprane
der Vater in s Wasser, um die Tochter zu retten, wurde jedock
ebenfalls von der Strömung ergriffen. Auf die Hllfertffe d«
anderen Mädchen kam ein zufällig in der 'Nähe weilende!
Postbeamter, Namens Georg C z ü p p o n, herbeigeeilt iu:l
wrang deii zu versinken Drohenden nach. Er ergriff dal
Mädchen und brachte es glücklich an's liier. Ter Vater konnte
jedoch nicht mehr gerettet werden und verschwand spurlos in
den Wellen. Ter Leichnani konnte bisher nicht geborgen
werden. Ter Unglückliche hieß Carl Zimmerer.
* s,,Familie Wawroch" in Pralg.s Ans Prag
schreibt man „ns: Franz Adamns' Stück „Familie
Wawroch", dessen Aufführung Sonntag in Prag zu beispiel­
losen Exceffen Anlaß gab, hat hier einen lustigen Federkrieg
entfesselt. Wie immer hier, so können selbst solche Anlässe
! nicht anders, als vom nationalen Gesichtspunkte beurtheilt
werden. Die „Bohemia" entrüstet sich hauptsächlich darüber,
daß in dem Teutschen Theater das tschechische Arbeiterlied
gesungen wurde, und erklärt die Excedenten für tschechisch-
nationale Arbeiter. Die „Politik" weist diese Insinuation
mit Entrüstung zurück, und stellt mit Wehmuth fest, daß in
dem Stücke die größten Lumpen tschechische Nanien tragen.
Worlicck als gciviff'eiiloscr Ansbeuter, Mocklaffa als elender
Säufer, Heiskovsky als Spion. Tie steirischen und öster­
reichischen Arbeiter aber seien darin als vernünftig
denkende Menschen dargestellt, also: Tie Tendenz gehe, wie
überall, gegen die Tschechen. Das socialdemokratische
! Blatt erklärt »nieder, es habe mit den Tcmon-
| ftratior.cn gar nichts zu thun, „Rad. lisch" aber
! schwingen sich zu einem Leitartikel auf, worin sie die Rede
!dcs jungen Walvroch z»>m Anlaß nchnicn, um zu zeigen,
naturgemäßen Feinde »väcci: aufeinandergetroffen. Viel­
leicht war es besser so. Wcc ictdjt hätte Franz Burgdorf
das Wort vergessen lönncn, das er seiner allen Mutter
längst geben mußte: den Verführer nicht auszusuchen.' Doch
wenn er ihm einmal freiwillig in die Hände lief? Er
mochte sich hüten, der schöne Baron, illicht unmöglich war
c^, daß doch noch eine Stunde kam, wo er dem Zorn eines
beschimpften Gatten Stand halten mußte. Auch Therese sah
den Wagen und wußte, wer der Herr desselben war. Es
war derselbe Wagen ans jener Nacht, der auf der Landstraße;
am Hüttenwerke Burgüors's gewartet hatte. Was stano;
ihrer Herrin bevor? Sie vermochte sich hierauf keine Antwort
zu geben, doch ahnte ihr nichts Gutes. Ter Baron hatte
so lange nichts von sich hören lassen und kam er jetzt auf
einmal und in einer beängstigenden Eile, so konnte es kein
Glück bedeuten. Er hatte Margarethe nichts davon ge­
schrieben.
Das Mädchen ging nach dem Herrenhause zurück.
Ihre Herrin konnte ihre Hilfe gebrauchen, wer wußte,
was geschah.
An einer Seitenvsorte des Herrenhauses war der Wagen
vorgefahren. Tem Fondc entstieg Bruno und begab ji.ch
sofort in das Haus. Ans seinem Gesichte war eine peinliche
Unruhe zu bemerken, die er vergebens verscheuchen icollt;.
Er besaß ja im Grunde eine nicht geringe Tojis Leichtsinn,
aber was half ihm dies jetzt, da er immer näher dieser Frau
kam, deren größtes Unglück er war. Noch unglücklicher, als
bisher, mußte er sie machen, die Verhältnisse fügten cs nicht
anders.
Im Parterre empfing ihn das auf's .Höchste erstaunte
Gesicht seines Kammerdieners. Tomeftiken, besonders
schlaue, wie der Tiener Margarethens, oder bester des
Barons, einer war, besitzen ein äußerst seines Gehör für
Geräusche, die sich auf sie oder ihre Herrschaft beziehen.
So hatte auch dieser Tiener aus dem Räderknirichcn so­
fort herausgehört, daß der Wagen seinem.Herrn angehörte,
obwohl tagsüber ein gleiches Geräusch häutig von der nahen
Landstraße zu vernehmen war. Er eilte die Trevve hinunter
und traf richtig im Parterre seinen Herrn. Margarethe
dagegen war nicht einmal zusammengefahren. Sie beob­
achtete in ihren Gedanken das Geräusch nicht. „Ist Madame
oben? Ist sie hier?" fragte Bruno.
„Ja", versetzte der Tiener ctlvas gedämpft, „aber daß
Sic jetzt gerade kommen, Herr Baron, das ist gut, Madame
will verreisen: eine Stunde später, es wäre unmöglich ge­
wesen, sic hier :ioch anzutreffen."
„Alle Wettermachte der Baron. „Tas ist ja eine
nette Bescheerung. Allo Madame wollte verreisen. Wüßten
Sie vielleicht auch wohiit?"
Ter Kamincrdiener rieb sich devot die .''anbr, obwohl
es nichis weniger als kalt war nn0 sagte: „Madame imltc
nur nach ddohenftls."
Ein Fluch entftibr dem Barone. Tie Situation wurde
i.öm plötzlich sehr unbehaglich. „Welch' eine Unconick'.ug-
keil!" rief er au». „An dergleichen hätte ich wahrlich zuletzt
gedacht. 'Nun, zum Glücke bin ich rechtzeitig gekommen. Wo
befindet sich Madame jetzt?"
„Im blauen Zimmer."
„Gut, tasten Sie nicht ausivannen. Ter Kutimer roll
die Pferde rasch cb’üttcrn. Ich fahre wahrichenttich iog.cich
wieder weiter."
„Wir werden ein Gewitter bekommen, Herr Baron",
wendete der Kammerdiener ein.
„Einerlei!" versetzte Bruno und stieg die Trc've
hinaus.
Tcr Kammerdiener hatte es aofichtlich unr.rlasten, ron
dem Betuche des fremden Herrn zu erzählen. Maraarc't':
mocvte dies uirtt thun, wenn sie es für gut »and. Vor o r
Thüre des blauen Zimmers tauschte Bruno eine Weite. Ta
er nichts vernahm, öffnete er den einen Flügel und trat
ein. Margarethe stand an dem einen Fenster, das auf die
Straße führte. Sie hörte sein Nahen nicht, da der Teomch
ohnehin den Schritt dämpfte. Monatelang hatte er i.e nicht
gesehen und jetzt, da er sich ihr näherte, wollte ihn der Muth
verlassen. Aber gewaltsam zwang er jlch zu einer leichteren
Auslastung der Tinge. Margarethe hielt vor dem offenen
Fenster die .Hand vor die Augen. Sie ängstigte sich, daß das
bald losbrechende Gewitter den Hüttenmeister verhindere,
im ostenen Wagen abzureisen. Jede Wolke betrachtete sie,
ob sie sich halten oder mit Regen brechen würde. Ter 6e-
witterwind schüttelte die Bäume und dicht am Boden strichen
die Vögel hin und her. Halbdunkel war cs, aber es siel kern
Trovien. Wenn der Hüttenmeister sich beeilte!— £, gewiß,
das Wetter würde sich halten bis dahin. Toch wenn er gar
nicht abreiste, nicht heute— was konnte das Morgen brin­
gen?! „Nein", sagte sie laut, „ich darf ihn erwarten, er
kommt!"
(Fortsetzung folgt.)
Grstnnnvssgensffenr Verlangt in allen Gast. und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Kolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 4132
Wien, Donnerstag
daß Socialdemokratie und Clericalismus die gleichen
Uniformirungsabsichten haben. Die eine wie die andere
Partei bezwecke die Meinungen in eine Schablone zu pressen.
Der Socialismus sei also reactionär, wie der Clericalismus.
Das erbittert wieder die „Kathol. listy" und so ist
begründete Hoffnung vorhanden, daß „Familie Wawroch"
noch lange am Spielplane und in öffentlicher Discussion
bleiben wird.
* (Verhaftung zweier Schwindlers Vor einiger
Zeit erschien in hiesigen Tagesblättern eine Annonce, da­
hin lautend, daß für die „O-reat ^.ttractiovs Co., Limited' 1
in London und Paris eine größere Anzahl Kellner aufge­
nommen werden. Auf Grund dieser Annonce sendeten viele
Kellner ihr Offert ein, worauf sie einen gedruckten
Vertrag zugeschickt erhielten. Dieser Vertrag be-
stimmte als Monatslohn 150 Francs, als contractlichc
Verpflichtung die Zeit vom 1. Juli bis 15. November 1900.
Weiter wurde festgesetzt, daß die Betreffenden im- ersten
Monate bei der Gesellschaft in London, und während der
übrigen Zeit in den gleichen Etablissements der Gesellschaft
in Paris zu arbeiten haben. Unter Anderem war ein
Passus im Contraete enthalten, dahin lautend, daß an
den Vertreter der Gesellschaft 5 fl. zu erlegen seien,
welcher Betrag im Falle der Nichteinhaltung des Contractes
als Reugeld zu dienen hätte. Außerdem sollten
noch 15 fl. eingeschickt werden zur Sicherstellung des Reise-
billets, indem die Gesellschaft bedeutende Ermäßigungen
seitens der Bahnen genieße. Ein im Restaurant des
hiesigen „Hotel Südbahn" in der Favoritenstraße
bediensteter Kellner, welcher gleichfalls einen solchen
Vertrag erhalten hatte, zeigte denselben dem im
selben Hause thätigen Portier T a s ch, welcher gleich
Verdacht schöpfte und der Sache genau nachforschte. Im
Vereine mit Berliner Collegen gelang cs ihm auch,
in Berlin zwei Subjecte dingfest zu machen. Ter Eine,
Namens Tr. v. Josephs, war angeblich als Vertreter
der Gesellschaft für Tcutschlaud und Oesterreich thätig und
hatte schon Cautionen in der bisher festgestellten .Höhe von
ungefähr 500 Mark empfangen. Ein Zweiter, welcher sich
Josef Julius de I e s s c m c c, Rentier aus Paris, nannte,
wurde gleichfalls im „Hotel Lauter", wo die Beiden Absteigc-
guartier genommen hatten, verhaftet. Tie Nachforschungen
werden eifrig fortgesetzt, indem die Berliner Polizeibehörde
vermuthet, daß noch mehrere Pcrsoncn in diese« Affaire
verwickelt sind.
* (Von Nah und Fern.] Vorgestern, Nachts um 2 Uhr,
kam m der Ortschaft Zelking bei Melk ein Schadenfeuer
zum Ausbruche, welches zwei Wirthschaftshäuser einäscherte,
ledoch dank der herrschenden Windstille aus diese zwei Objecte
beschränkt blieb.— In A n g e r n ist die Bevölkerung empört
über die entsetzlich Hobe Mauth, welche der Besitzer der einen
Hälfte der dortigen Marchbrücke, der Jude Neuwirth, cinheben
läßt. Man meint, daß die Höhe der Mauth daraus zurückzu­
führen ist, weil der Jude nicht Ehrenbürger von Angern wurde.
Während eines vorgestern in Unter-Waltersdorf
bei Mödling ausgebrochenen Feuers wurde der 66jährige
Hausbesitzer Carl Huber durch einen herabfallenden Balken
tödtlich verletzt. Der Gemeindearzt Dr. Stockmaier
conslatirte Gehirnerschütterung und Schädeldeckenbruch.—
Der in Wien, 10. Bez., Quellengaffe 91 wohnhafte Handlungs­
commis Adolf Pencik unternahm am verflossenen Sonntage,
am 1. d. M., mit seinen beiden Geschwistern einen Ausflug
zum „Rothen Stadl" bei Kalksburg. Als die Geschwister
Mittag gegessen hatten, bestieg Pencik trotz aller Warnungen
eine auf der Wiese stehend« zehn Meter hohe Föhre, von
welcher, als er oben angelangt war, die Krone abbrach, so daß
Pencik in die Tiefe stürzte. Der Gemeindearzt coustatirte, daß
der Verunglückte das Rückgrat gebrochen batte.— Der bei
dem Steinbruch- uud Schottergrubenbesitzer Bürgermeister
Anton Freunschlag in Sieben Hirten als Taglöhner
beschäftigte 27 Jahre alte Franz Größiuger wurde am 3. d. M.,
Abends 9 Uhr, in der hinter der Schellenhofer Brauerei ge­
legenen Schottergrube von herabfallenden Erdmassen verschüttet,
wobei er einen Bruch des linken Unterschenkels und
des linken Armes erlitt.— Vorgestern Nachmittags,
1 Uhr, fuhr der beim Kaufmanne Raimund Kahr
in Wiener-Neudorf als Commis bedienstete, 21 Jahre
alte Johann Papka aus Janowitz in Böhmen mit der
Wiener Localbahn zur Haltestelle „Union". Etwa 100 Meter
vor der Haltestelle, woselbst sich eine Filiale des Herrn Kahr
befindet, sprang Papka mit einem Korbe ab, in welchem sich
das Mittagessen für die in der Filiale beschäftigten vier
Commis befand. Er stürzte so unglücklich, daß ihm von den
Rädery beide Füße abgeführt ivurden.— Der Dampfer
„Balian", Eigenthum der Gesellschaft Freicinet m Marseille,
mit 83 Passagieren an Bord, setzte sich bei P u n t a
Marchese fest. Das Schiff, welches einige Schäden am
Vordertheile erlitten hatte, konnte zwar nach anstrengender
Arbeit flott gemacht werden, wurde jedoch von einer mächtigen
Strömung ersaßt und gegen das Ufer von San Giovanni
getrieben, woselbst es scheiterte. Die Passagiere wurden durch
dev Dampfer „Eyrnos" aufgenommen.
Localnachrichten.
* (Bsm Hofe.] Erzherzog Rainer hat sich gestern
zur Jnspicirung der Landwehrtruppen nach Pilsen begeben.
* (Oefterreichische elektrische Ausstellung 1903.] Wie
zu erwarten stand, hat der Beschluß des elektrotechnischen
Vereines, im Jahre 1903 in Wien eine Elcktricitätsaus-
stellung zu veranstalten, allseits erfreulichen Widerhall ge­
funden. Schon .jetzt laufen beim vorbereitenden Comite
zahlreiche Anfragen in Betreff der Betheiligung an der Auf­
stellung ein und ebenso werden wegen der Veranstaltung
besonderer Schaustellungen im Rahmeil der Elektricitäts-
ausstellung die verschiedenartigsten Projecte in Anrcgirng
^Deutsches DaUrsblatt"
gebracht. Wenn man sich erinnert, welche außerordentliche
Anziehungskraft während der Ausstellung im Jahre 1683
beispielsweise das elektrische Theater ausgeübt hat, dann
wird man es sicherlich als einen glücklichen Gedanken be­
zeichnen können, daß auch diesmal die Schaffung eines
solchen Theaters geplant ist. Tiese Bühne wird aber natür­
lich angesichts der seitdem so überaus vervollkommneten
Beleuchtiingscffecte' und -Maschinerien noch weitaus glän­
zendere Tarbictungen ausweisen, als sie vor 20 Jahren ge­
leistet .werden konnten. Auch die anderen Vorarbeiten
schreiten unaufhaltsam vorwärts und das Executivcomits
ist im Begriffe, schon jetzt die Einladungen für die Zu­
sammensetzung der großen Ausstellungscommission ergehen
zu lassen. Im Herbste soll auch die Ausstellungscommission
zu ihrer Eonstituirung einberufen werden. Tas Bureau
des Executivconlitös befindet sich bis auf Weiteres in den
Räumen deS elektrotechnischen PcrcincS, Nibclungengafsc 7.
* fSerafine Wlassack ch.] Gestern Nachmittags wurde
unter sehr zahlreicher Betheiligung von Trauergästcn die
Leiche der am 2. d. M. verstorbenen Frau Serasine
Wlassack, Gcmalin des Hofrathes Tr. Eduard Wlassack,
zu Grabe getragen. In der Stadtpiarrkirchc zu St. Peter
erfolgte die feierliche Einsegnung. Nach derselben wurde der
Sarg wieder auf den sechsspännigen Trauerwagen gehoben
und von der Bcstattungsunternehmung „Concordia" auf
den Tornbachcr Friedhof geführt. Bier Blumcnwagen, über
und über m-?t prachtvollen Kränzen beladen, folgten dem
Leichenwagen.
* fTodesfall.] Dienstag, den 3. d. M., starb hier die
allgemein hochgeschätzte und sehr beliebte Frau Amalie
B a ii g e r l, bürgerliche Fiakereigenthümers-Witwe, Haus­
und Realitätenbesitzerin, Mitglied des Katholischen Frauen­
vereines in Erdberg, im 56. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
der Verblichenen findet heute, Nachmittags 4 Uhr, vom
Trauerhause, 3. Bez., Schlachthausgaffe Nr. 10, aus in die
Pfarrkirche zu St. Peter und Paul in Erdberg statt. Die
Beerdigung erfolgt auf dem Centralfriedhose im Familien­
grabe.
* (Brand in einer Parfümeriefabrik.] In der
Parfümeriefabrik P o h l i d a l und Großmann,
Hietzing, Veitingergasse Nr. 16, brach gestern, Mittags
kurz vor 12 Uhr, Feuer aus. Im Dcstilirhause war ein
Vcntilationskessel explodirt und dadurch war der Brand
entstanden. An den leicht brennbaren Gegenständen fanden
die Flammen reichlich Nahrung und ehe noch die Feuer-
wehren erschienen waren, brannte das ganze Destilirhaus
lichterloh. Die Löfchaction mußte sich darauf beschränken,
den anstoßenden Fabrikstract vor den Flammen zu
bewahren. Nach einstündiger harter Arbeit war
der Brand gelöscht. Ter scchzigjährige Hilfs-
arbeiter Johann Riedl, der das Feuer
gleich beim Ausbruche unterdrücken wollte, erlitt hierbei im
Gesichte und auf der linken Schulter leichte Brandwunden.
Ein Rauchfangkehrer]ber Feuerwehr stürzte während der Lösch­
arbeit von einem Dache herab, zog sich jedoch auch nur
leichte Verletzungen zu. Beiden leistete die Unter-St. Vetter
Rettungsgesellschaft erste Hilfe. Der Schade ist ein ziemlich
beträchtlicher.
* (Leichenbegängnis des Restaurateurs Schmidt.]
Unter großartiger Betheiligung seitens der Gastwirthe,
sowie der Volkslänger, deren „Zwölserbund" fast voll­
zählig erschienen war und mit Lampions an der Seite der
Bahre Spalier bildete, als auch der Gastwirthegenoffenschast
und vieler Anderer fand gestern Nachmittags das Leichen­
begängnis des ans tragische Weise geendeten 49jährigen
Restaurateurs Johann Schmidt statt. Die Leiche, welche
in einem Metallsarge ruhte, wurde um l lß Uhr
mit einem vierlvännigen Glasgalawagen aus der
Beisetzkainmer „Rennwcg" abqeholt und sodann
zum Trauerhause, 3. Bez., Rasumoffskygaffe Nr. 1, geführt,
von wo ans die Trauergäste sich anschlössen und dem
imposanten Trauerzuae, welcher circa 500 Personen zählte, in
die Pfarrkirche zu St. Peter und Paul in Erdberg folgten.
Hier wurde die Leiche vom Pfarrer K r ö b e l unter geistlicher
Assistenz feierlich eingesegnet und sodann auf den Central­
friedhof überführt, woselbst noch nochmaliger Einsegnung die
Beerdigung im eigenen Grabe erfolgte. Zahlreiche, Kränze
zierten den Sarg.
* (Der älteste Wiener Deutschmeister ge­
storben.] Am Dienstag ist nach langem Leiden der
ä l t e st e Wiener Deutschmeister, Herr Johann B.
H e b e n st r e i t, im hohen Alter von 97 Jahren ge­
storben. Das Leichenbegängnis des alten Veteranen, dessen
Brust das silberne Verdienstkreuz zierte, findet heute, Nach­
mittags um 4 Uhr, vom Trauerhause, 13. Bez., Spallart­
gasse Nr. 4, aus statt. Die feierliche Einsegnung erfolgt
in der Pfarrkirche zu St. Laurentius in Brcitcnsee, die Bei­
setzung am Centralfriedhofe im eigenen Grabe. Der Ver­
storbene war ein warmer Beschützer der Armen, die an ihm
einen väterlichen Freund verlieren.
* (Infanterieregiment Nr. 8.] Der Kricgerverband
deS Infanterieregiments Nr. 8 veranstaltet am Sonntag, den
8. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, in Griebler's Gasthaus,
Larenburgerstraße Nr. 7, eine Versammlung behufs Besprechung
für einen festlichen Empfang des im Herbste dieses Jahres
nach dreijähriger Abwesenheit i» Wien einrückenden Infanterie­
regiments Nr. 8.
* (Kriegsmäßiger UcbungSmarfch.] Das combinirte
Kriegsbataillon, das, wie gemeldet, am 14. d. M., Früh um
'l 2 S Uhr, einen größeren Uebunpsniarsch antritt, wird sich in­
folge geänderter Dispositionen auf dem Schmelzer Exercier-
felde vor der Radetzky-Kaserne rangiren. Dem Bataillone
schließt sich vom Hufarenregimente Nr. 15' ein Zug in der
Stärke von 37 Reitern in vollkommen kriegsmäßiger Aus­
rüstung und Adjustirung an.
5. Juli 1900
* fJubiläum einer Wärterin im Studcntenspitale.]
Am 27. v. M. beging die Wärterin der externen Abtheilung
des Studentenspitales. Frau Sofie B o r u t a, die Feier ihre-
25jährigen Dienstjubiläums. Im Jahre 1875 in die
Dienste des Vereines zur Pflege kranker c-tudirender getteten,
war sie zuerst auf der damals bestehenden Studenten­
abtheilung im Allaemeinen Krankeiihauje thätig, wurde
aber, als 1891 das Studentenspital des Vereines er­
öffnet wurde, an demselben Wärterin und oblag in
unverdrossener Weise ihren schweren Pflichten zur Zu­
friedenheit des Vereines und zum Wohle der Kranken.
Anläßlich dieses Jubiläums fand auch im Studentenspilale
eine Feier statt. In Gegenwart des Vereinsvorstandes, deS
Herrn Hofrathes Ludwig, des Herrn Primarius Dr.
Redtenbacher, des Hausarztes Dr. K i e n a st und
des Spitalcuratonums hielt der Vereinspräses Herr jur. Franz
Hainzlmay r eine schwungvolle Ansprache an die Juki.
larin, in welcher er die großen Verdienste derselben um die
leidende Studentenschaft rühmend hervorhob und sie alz
Muster treuer Dienstleistung empfahl. Am Schluffe seiner
Rede überreichte er ein Ehrengeschenk zur frohen Erinnerung
an diesen Festtag. Möge es der Mutter B o r u t a, wie
sie bei den Studenten heißt, vergönnt sein, noch recht viel»
Jahre ihrem Berufe obzuliegen!g
* (Einzug der Mariazeller in Wien.] Die Theil-
nehmer der von dem 1. Wiener Mariazeller Processionsoereine
veranstalteten groben Processio», welche sich am 30. v. M.
Früh von hier nach Mariazell begeben haben, hielten gestern
Nachmittags unter Führung von acht Priestern, unter den­
selben der Canonicus Roller und Domprediger Stöber
(zu St. Stefan), ihren feierlichen Einzug in Wien. Die Wall­
fahrer, es waren zumeist Frauen und Mädchen, hatten, wie
erzählt wird, diesmal sehr unter der großen Hitze zu leiden.
Es kamen auch drei Erkrankungssälle, jedoch leichterer Art, vor.
Die Processtonstheilnehmer, es waren circa 1100, verließen am
3. d. M. nach einer um 4 Uhr Früh in der Mariazeller Kirche
stattgehabten Meffeund PredigtMariazellzu Fuße,begaben sich nach
Annaberg, wo Mittagsrast gehalten ivurde, und sodann bis Türnitz,
woselbst die Procession gegen 7 Uhr Abends nach einem
nahezu achtstündigen Marsche eintraf und dort übernachtete.
Gestern um 3 Uhr Früh erfolgte der Ausbruch und nach
beständigem Fußmarsche war die Station Lilienfeld erreicht,
von wo die Wallfahrer mittelst Separatzuges um 2 Uhr Nach­
mittags in Wien (Westbahnhof) eintrafen. Daselbst hatten sich
schon sehr zahlreiche Anverwandte und Bekannte der Wall­
fahrer früher eingefunden, von denen Viele den Ankommenden
Blumenbouquets zur Begrüßung überreichten. Um l ;A Uhr
erfolgte mit Musikbegleitung und Gesang und unter Voran-
tragung von Kirchenfahnen der Einzug in den Stefansdom»
wo die Proceffion sich dann auflöste.
* (Ein netter Dienstbote.] Die I5jährige Magd
Theresia Keitmann liefe am 3. d. M. durch Fahrlässig­
keit die drei Monate alte Tochter ihres Dienstgebers, des
Gärtners Leopold Vogler, Simmering, Ebersdorferftraße
Nr. 167 wohnhaft, aus dem Bette fallen. Die Kleine erlitt
derartige Verletzungen, daß sie nach wenigen
Minuten starb. Die unvorsichtige Magd wurde ver­
haftet und wegen Vergehens gegen die Sicherheit deS Lebens,
dem Landesgerichle eingeliefert.
* (AuSflug in die Wachau] Ter Verein christ­
licher Arbeiter und Arbeiterinnen
„A u st r i a" (Ortsgruppe „Leopold st ad t") veranstaltet.
Sonntag, den 15. d. M. (bei jeder Witterung) einen-
Tagesausflug nach Krems und in die W a ch a u. Pro­
gramm: Abfahrt ’/.6 Uhr Früh mit der Kaifer Franz
Josessbahn (Vergnügungs-Separatzug), An­
kunft in Krems 8 Uhr Früh. Empfang durch dortige Gesinungs-
sreunde. Vormittags Besuch des herrlich gelegenen Stiftes
Göttweig mit großartiger Fernsicht. Nachmittags: Besichti­
gung der historisch berühmten Ruine „Dürnstein" in
der Wachau. Abends gesellige Zusammenkunft in Krems,
und um 11 Nachts Rückfahrt nach Wien.— Fahrpreis
tourund retour blos Ist. 2 kr. Die Bruder­
vereine und christlichen Gäste sind zur Theilnahme auf diesem
Wege höflichst eingeladen. Niemand versäume diese an Natur-
schönheiten so reiche, dabei billige Excursion.— Theilnehmer
wollen gefälligst den Betrag für die Fahrkarte (1 fl. 2 kr.),
läng st ens Sonntag, den 8. Juli, an Herrn
M. Reisinger, Gastwirth, 2. Bez., Große Stadtgutgaffe 11
(Vereinslocale), unter Angabe von Name und Adresse ein­
senden. Montag werden die Fahrkarten gelöst und sodann in'S
Haus zugestellt.
* (Beim Baden ertrunken.] Ter 16jährige Kellner
Fraiiz Franke nberger hat gestern Nachmittags bei den.
Schipmühlen im Prater gebadet. Er gerieth in eine Ver­
tiefung und sank unter. Der Bursche wurde zwar bald aus
dem Wasser gezogen, war aber schon todt. Tie Leiche würd»
in die Todtenkammer am Tabor gebracht.
* sAbgängig.] Seit 19. Juni d. I. ist der Poftamts-
diener Josef R o t t e r, 2. Bez., Ospelgasse 19 wohnhaft,
abgängig. Es ist keinerlei Grund vorhanden, der darauf,
schließen ließe, daß Rotier einen Selbstmord begangen
haben könne. Für die Auffindung des Vermißten ist eine
Belohnung von 60 Kr. ausgesetzt. Rotier
ist mittelgroß und ziemlich stark, hat hohe Stirne, schwarze
Haare, ebensolchen Schnurrbart und einen Anflug von
Backenbart. Bekleidet war er mit schwarzer Tuchhose, Zwilch­
gilet und Postblouse. Er trug ein weißes, rosa geblümtes
Hemd und hat als besonderes Kennzeichen auf einem Unter­
arme die Tätowirung 3. k.
* (Internationaler Riugkampf im Circus Busch.,
Heute kämpfen um den Preis aus der großen Poule: PonS
gegen van der B e r g und R o b i n e t t e gegen A ch n e r.
Eventuell folgen hierauf noch einige Kämpfe aus der kleinen
Poule, und zwar Wiede mann gegen D e s i r 4,■
Chorello gegen Konietzko und Petri gegen
Burghardt. Vor den Ringkämpfen produciren sich di»
Artisten des neuen Variöteprogrammes.
* fKleiuc Chronik.] Die 75jährige Private Annch
P o k o r n y, die, wie gemeldet, vorgestern Früh auf dem.
Franz Josessquai von einem Streifwagen überfahren wurde,
ist noch im Lause der vorgestrigen Nacht ihren Verletzungen
erlegen.— Am 2. d. M. Nachmittags wurde der 45jähtige
Kutscher Alois H über, Hernals, Lackncrgaffe Nr. 64 wohn­
haft, wie aemeldct, während der Arbeit von einem Ziegelsteine,
der zwei Stockwerke hoch aus seinen Kopf gefallen war, ge­
fährlich verletzt. Huber wurde in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht und ist dort bald darauf seinen Verletzungen er»


[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 7 ]
Nr. 4132
Wien, Donnerstag ^Deutsches Notksdlatt" 5. Juli 1900 Seite 7
leqen.— Unterhalb der Kaiser Josefsbrücke ist vorgestern Mittags
tm Mann in den Donaucanal gesprungen und in den Wellen
verschwunden. Am User bat der Selbstmörder einen abge­
tragenen schwarzen Saccorock, einen schwarzen weichen Filzhut
und einen Regenschirm zurückgelassen.— Der Straßenkehrer
Johann P., Leopoldstadt, Rothekreuzgasse wohnhaft,
hat sich am 3. d. M-, Abends, erhängt.- Der 11jährige Ge­
schäftsdienerssohn Leopold W i k a u I k a stürzte gestern Vor­
mittags aus einer Wiese nächst der Marr-Meidlingerstraße von
der Schaukel eines dort befindlichen Ringelspieles herab. Das
arme Kind erlitt einen Bruch des Unterkiefers und andere
schwere Verletzungen. Die Rettungsgesellschaft brachte es in
das St. Josess-Kinderspital.
Gerichts jaal.
Lin jü-ilchcr Lahubcamter.
(Der Jude Hermann An st reicher als
Angeklagter.»
Gestern fand vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt eine
Verhandlung über eine Ehrenbeleidigungsklage statt, in der
ein jüdischer Bahnbeamter als Angeklagter
fungirte. Derselbe hat es nämlich gewagt, einen seiner College»,
welcher C h r i st ist, mit Worten zu regaliren, die auf den
Bildungsgrad des betreffeiiden Juden, der Beamter der
„f. k. priv. Ferdinands-Nordbahn" ist, ein sehr eigenthümliches
Licht werfen.
Ter genannte Jude ist der Beamte der erwähnten Bahn
Hermann Anstreicher. Derselbe wohnt Am
Tabor, wurde am 12. December 1845 in Lemberg geboren,
wohin er auch zuständig ist, und soll, wie er angab, durch
drei Jahre hindurch Medicin studirt haben.
Im selben Amte befindet sich auch der Beamte und
Hausbesitzer Herr Johann L e ch n e r, welcher sich allgemeiner
Beliebtheit erfreut, und der von dem Juden A n st r e i ch e r
anläßlich einer dienstlichen Ursache am 15. Mat d. I. in der
pöbelhaftesten Weise angerempelt wurde, wobei, wie durch
Zeugen vor Gericht bestätigt wurde, der „saine" Jude Herrn
L e ch n e r zurief: Das ist eine Gemeinheit,
S i e s i n d ein gemeiner Hund, e i n Schuft, ärger
wieeinBiukeljude!^
Ueber ein derartiges Vorgehen kann nur eine Stimme
der Entrüstung herrschen. Solch' gemeine und ordinäre Be­
schimpfungen nehmen sich aus dem Munde eines wenn auch
jüdischen Beamten sehr sonderbar aus, und wir wollen im
Interesse des Auslandes und der gesellschaftlichen Sitte, die
auch der Jude An st reicher im Verkehre mit seinem
ch r i st l i ch e n College» Herrn L e ch n e r zu befolgen hat,
honen, daß es den Vorgesetzten des An st reicher
Nicht gleichgiltig sein wird, ivie derselbe als Au­
ge st ellter der k. k. Ferdinands-Nord­
bahn sich im Bureau derselbenbenimmt;
Herr L e ch n e r strengte gegen den Juden selbstver­
ständlich die Klage an, über welche gestern vor dem Straf­
richter des Bezirksgerichtes Leopoldstadt Tr. Franz Heberdny
verhandelt wurde. Herr L e ch n e r war mit seinem Vertteter
Dr. Wackernell, der Angeklagte mit seinem Vertheidiger
Dr. Ingwer erschienen. Die Ausgleichsverhandlungen scheiterten
an deni Nichteingehen des Anstreicher, so daß diesen«
endlich der Richter zurief: Durch Ihre „Hartnäckigkeit" ver­
zögern Sie einerseits die ganze Sache und es wäre nur in
Ihrem Jnteresie gelegen, jetzt, wo Licht und Sonne noch
ziemlich gleich sind, einen Ausgleich einzugehen.— A n g e k l.:
Licht und Sonne sind eben nicht gleich vertheilt.—
Richter: Steifen Sie sich doch nicht darauf, wegen 10 Kr.
mehr oder weniger, und Sie auch nicht, Herr Kläger, die bei
emcni eventuellen Vergleiche kein« Rolle spielen und die ich
Kläger: Der Herr (An st reicher) soll lernen,
sichzumäßige», er ist jadamalsineinen
wahren— Schimpsparoxysmus verfallen.
— A n g e k l.: Ich bleibe bei dem, was früher
Richter: Jetzt habe ich die Sache satt und nun werde ich
i'z die Verhandlung eingehen. Haben Sie diese Aeußerungen
gebraucht-— Angekl.: Ich habe nur gesagt: Für Sie ist
ein Jeder ein Schuft, Sic sind ärger, als wie ein Binkeljudc.
— Richter: Sie sollen überdies das Wort „Frechling",
sowie „Schuft" und „gemeiner Hund" gebraucht haben?—
A n g e k I.: Nein.
Hierauf wurde der Zeuge Kanzlist Carl Obermayer
einvernommen, welcher unterHandschlag angab, der Angeklagte
habe Herrn L e ch n e r zugerufen: Das ist eine Gemeinheit,
Sie sind ein Frechling, ein gemeiner Hund, ein Schuft, ärger
wie ein Binkeljudc.— Richter: Diese Schimpfworte haben
Sie also bestimmt gehört-— Zeuge: Ja.undHerr
A n st r e i ch e r h a t d e n A u s d r u ck „gerannet
Hund" noch wiederholt.
Zeuge Manipulant Ferdinand Schänder gab gleich­
falls an. A» st r e i ch e r habe geschrien: Schuft, gemeiner
Hund, Schurke, Sie sind ärger wie ein Binkeljudc. Als Herr
L e ch u e r die Anwesenden im Bureau gefragt habe, ob die­
selben diese Beschimpfungen gehört haben, wurden dieselben
vom Angeklagten extra noch wiederholt!
Nach diesen, in so bestimmter Weise abgegebenen Aus­
sagen der genannten Zeuge redete Tr. Ingwer dem An­
streicher in dringender Weise zu einem Ausgleiche zu. wovon
der Angeklagte absolut nichts wiffen wollte, woraus der Richter
den« Angeklagten zurief: Wollen Sie sich strafen lassen? Ist es
Ihnen als „Standesperson" gar so gleichgillig, wenn ich
Sie ab st rasen muß?
Trotzdem der Angeklagte schon aus der Aussage der
beiden Zeugen hätte ersehen müssen, daß seine Sache eine
sehr ungün stige Wendung nehmen werde, verhielt er
sich zum Aerger seines Vertheidigers Tr. Ingwer
äußerst ablehnend, so daß Letzterer ihm erregten Tones zurief:
Wenn Sie einen Ausgleich nicht an­
nehmen, dann suchen Sie sich einen
anderen Vertheidiger. Bei mir müssen
die Clienten—— folgen!!
Aus diese Abweisung entschloß sich der Jude An­
streicher endlich zu dem Ausgleiche, und
tS kam ein Vergleich zustande, worin es heißt: „Ich
(Hermann An st reicher) bedauere, in der Auftegung
die in der Anklage angeführten Schimpfworte dem Kläger
gegenüber gebraucht zu haben, und ziehe dieselben
vollinhaltlich zurück! Ich erlege freiwillig als
Sühne für diese Beleidigungen den Betrag von zwanzig
Kronen für den „Asylverein für Obdachlose in Wien",
1. Bez., Fleischmarkt 1, sowie die Gerichtskosten von 30 Kr."
Hierauf ging der Richter mit einem Freispruche vor.
sWieder eine Klage des Juden BrunuerJ Gestern
sollte beim Sttafbezirksgerichte Joscsstadt über eine Ehren­
beleidigungsklage verhandelt werden, welche der Jude
Brunner gegen den Stadtrath Herrn Carl Schreiner
eingebracht hat. Diese Klage bezieht sich auf die Gemeinde­
rathssitzung vcm 11. Mai d. I., in welcher Stadtrath
Schreiner geäußert haben soll: „Tie deutschen Brüder
sollen es wiffen, daß es hier der Jude Brunner war, der
sich als Deutscher herumschmierte, in allen Versammlungen mit
den Deutschnationalen in Währing in einem Conventikel
sitzt, und daß es noch Teutsche gibt, welche sich mit diesem
Brunner überhaupt zusammensetzen." In diesen Sätzen
erblickt Kläger eine mehrfache Ehrverletzung und führt zum
Nachweise der Klagebehauptung vorläufig nur das am
15. Mai I. I. erschienene Amtsblatt der Stadt Wien. Wie
der Richter Secretär Tr. Brand mayer bekanntgab,
konnte Stadtrath Schreiner zum gestrigen Termine nicht
verständigt werden, weshalb die Verhandlung vertagt wurde.
sZurückwcisung eines altkatholischc« Priesters.s
Ter Verwaltunasgerichtshof hatte gestern unter dem Vorsitze
des zweiten Präsidenten von Lemaycr über eine bemerkens-
werthe Beschwerde des altkatholischen Synodalrathes für Oester­
reich, gerichtet gegen eine Entscheidung des Minislerrums für
Cultus und Unterricht, zu entscheiden. Nachstehend der Sach­
verhalt der Beschwerde: Der frühere Franziskaner-Ordenspriestcr
Joses F e r k wurde im Vorjahre nach seinem Uebertritte
zum Altkatholicismus vom Synodalrathe der altkatholischen
Pfarrkirche zum Hilfspriester der altkatholischen Pfarre
in Wien bestellt. Die Statthalterei, sowie das Ministerium für
Cultus und Unterricht versagten dieser Bestallung des Hilss-
priesters die staatliche Genehmigung, nüt der Motivirung, daß
dem genannten Priester der im 8 10 des Gesetzes vom Jahre
1874 vorgeschriebene Studiengang fehle, insbesondere, daß ihm
ein staatsgiltiges Zeugnis über die Absolvirung eines
achtclaffigen GniunasiumS nianglc. Der Verwaltungsgerichtshof
hob die angefochtene Entscheidung als gesetzlich nicht be­
gründet auf, nnt der Motivirung, daß die Staatsverwaltung
zu spät, das ist nicht innerhalb der im Gesetze ausdrücklich
vorgeschriebenen Frist von 30 Tagen, gegen die Bestallung
F e r k's zum Hilfspriester der altkatholischen Pfarrei
Einspruch erhoben habe. Diese Entscheidung, welche die definitive
Bestätigung des Priesters F e r k beinhaltet, hat auch große
praktische Bedeutung. Viele kirchliche Functionen, die F e r k
als altkatholischer Hilfspriester in Graz vollzogen hat, wurden
von römisch-katholischer Seite angefochten, weil F e r k nicht
in seinem Anite bestätigt sei, daher nicht rechtsgiltig kirchliche
Functionen ausüben könne. Eine von F e r k vollzogene Ehe
wurde sogar aus diesem Grunde vom Landesgerichte in Graz
rir u n g i l t i g erklärt. Diese angefochtenen Functionen sind
)urch die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes von
>elbst rechtsgilfig worden.
Theater, Kunst und Literatur.
— Im Deutschen Volkstheater bringt
heute das Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters Anzen-
gruber's „Mcineidbaucr" und morgen Freitag zum erstenmale
in dieser Spielzeit das Volksstück „Der Ausgestoßenc" von
B. Rauchenegger zur Ausführung.
— Tie Statthalterei hat deni Ansuchen der Direction
de? Deutschen Volkstheaters, diese Bühne in
der Zeit vom 0. d. M. bis einschließlich 10. August geschloffen
zu halten, Folge gegeben.
— Beleidigte „Proletarie r". Aus Prag
schreibt inan rins: Wie bereits telegraphisch berichtet, kam cs
lir Prag während der Ausführung von „Familie Wawroch"
zu großen Excessen. Dabei wurden mehrere Personen ver­
haftet. Um zu zeigen, wer auf der Galerie „beleidigtes
Proletariat" spielte, seien die -kamen der Verhafteten hier
bekannt gegeben: Der Kaufniann Isidor Lanastein, der
Handlungsgehilfe Ottokar Vanck, der Handlungsgehilfe Oppen­
heimer, der Beamte Joachimsthal, der Reisende Rudolf Heim
und der Fabriksbeamte Witeslav Stein. Sämmtliche Juden.
— Ter Lehrkörper der Hora k's che n
Musikschulen hat auS Anlaß der Verleihung der
doppeltgroßen goldenen Salvatormedaille an Hofcapellnieister
Rudolf Bibl an denselben folgendes Schreiben gerichtet:
„Euer Hochwohlgeboren! Der Lehrkörper der Horak'schcn
Musikschulen, dem «ie seit Jahren als hervorragendes und
pfilchteisriges Mitglied angehören, beehrt sich, Sie zur hohen
Auszeichnung seneiis des Wiener Geineinderathes herzlichst
zu beglückwünschen. Es erfüllt uns mit Genug­
thuung, daß endlich Ihr schaffensfrendiges Wirken im
Dienste der Frau Musica die verdiente Anerkennung
findet. Daß gerade unsere Vaterstadt diese Ehrenschuld tilgte,
erhöht unsere Freude. Mögen Sic noch viele Jahre Ihrem
idealen Berufe erhalten bleiben zum Ruhine der heimische»
Tonkunst und zur Ehre unserer Anstalt. Es zeichnen mit aller
Hochachtung (folgen die Unterschriften).— Aus dem gleiche»
Anlasse hat in einer der legten Conferenzen der Lehrer­
bildungsanstalt Director Joses (äuglet eine ehrende An­
sprache an Hofcapellnieister Bibl, der auch an dieser Anstalt
als verdienstvoller Lehrer thätig ist, gehalten, wobei sich alle
anwesenden Profegoren von den Sitzen erhoben.
— Bei der am 30. v. M. an bett unter Fra»;
B rixe l's Direction steh"iioen, vormals Eduard Horak >che»
Claoier-, Orgel- und Gesangschiilcii stattgehabten Prcis-
bcivcrbilng der Ausbildungsickiüler wurde von der Jury zu­
erkannt der erste Preis einstimmig deil Fräulein: Edilha
v. Ambroczy, Rosa Bibl, Mizzi Czerny, Hilda .Haas, Bertha
.Hauser, Olga Hochmann, Hanna Lilisbauer, Susanne Mrar.
Elsa Neschlcba, Wilhclminc Schärfer, Louise o. Bittorelli
und Clara Wcrtbeimer: ferner der erste Preis mit Majorität
den Fräulein: Marie Tallinger, Hrrmine Gindel», Eleonore,
Glasaucr, Marie Hauser, Marie Hosck und Olga Kavloiiski.
— „Schlimme tt i n b c t" von Oskar Packn Kloster-
neubürg 1800. Joviale Ber>e eines Poetelt, der die „Welt"
verachtet und doch nicht entbehren taun, eines Künstlers,
der, wie alte Idealisten, mehr die Schattenseiten als die
Lichtblicke des Lebens erschaut, aber genug Freiheit und
.Kraft des Gemüthes besitzt, um die^ menschlichen Thorheiten
inmitten der schönen Natur mit Satire und seinem Witze
zu belächeln und zu verspotten, wodurch cs ihm gelingt,
den Trost zu erlangen und seinen Leiern mitzutheilen, den
ans ernstem Wege nur etwa ein Heiliger finden und ver­
künden könnte. Im Humor liegt Erlösung. Was icki an dem
Büchlein zu radeln habe, ist einzig, daß es nur einen ge­
ringen Umfang hat; ich wünschte eine baldige, reich ver­
mehrte Ausgabe, so sehr amüsirten mich die knappen Tich^
tuiigeu. \V. Sch.
Land- und Lorstwirthschast.
Enquete über die jUtion >nr Tilgung der
Schweinepest.
Am 3, d. Bk, fand im Ministerium des Innern eine
Berathung über die in der letzten Zeit vielfach erörterte
Frage statt, ob, eventuell ivelche Veränderungen an den
geltenden Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1890 über die Abwehr und Tilgung der Schweine­
pest vorzunehmen seien.
Tic Berathung wurde vom Ministerpräsidenten und
Leiter des Ministcriuins des Innern Tr. v, Koerber
eröffnet. Seitens der Regierung waren anwesend: Mini-
steriatrath Freiherr v. Schwartzenau, welcher sväter
dcit Boriitz in Vertretung des Ministerpräsidenten über­
nahm, die Miiiistcrialräihc ^pork und Tr, T ein, er
und Landcskhierarzt Binder für das ^Ministerium des
Innern; Scciionschef Freiherr v, Beck, Lectionsrath Frei­
herr v. Eisclsbcrg und Professor Süzindelka für
das Ackcrbaunliiiistcrinni: Ministerialsecrctär Toetor von
W i nt m e r iür das Handelsministerium,— Vertreten
waren tast sämmtliche oniciellen tandwirthschastlichen Eor-
porationen der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder, und zwar durch die Herren: R. v. B r e u e r (Lein-,
berg, R. v. E z c c;- L i n d c n w a l d (KrakanZ v. P i r k o,
Graf E a r p i n c, Baron 2 k r b c n s k y >Wicn>, M a st a l k a
lPrag. Tr. Rohacek iBrünn», Wcrkoiv itsck> (Linz,,
Tr. Tollinger (Innsbruck', Povsc (Laibach), R. v.
Mclnitz (Klagcnsurt', R. v. F ton Vor (Czcrnowitz).
N a ch t w e h (Trovvauz Tr. A tuet r y r s ck> (Triest-Görz).
Tr. Ca nt bi ui (Istrien j und Dorre (Talmaticn).
Tie Enauete wurde vom Ministerpräsidenten und
Leiter des Ministeriums des Innern Tr. v. Ko er der
mit einer Ansprache eröffnet, in der er unter Anderem
ausführte: Sic werden sich zunächst mit der Erörterung
und Beantwortung der Frage zu befassen haben, ob das
durch die kaiserliche Verordnung vom 2. Mai 1899 zur
Durchführung gelangte Verfahren zur Abwehr und Til­
gung der Schweinepest den angestrebten Zielen entspricht,
oder ob etwaige Abäirderungsanträgc eine Besserung der.
bestehenden Bcrhältnisfc bemirfen könnten. Ich glaube, cs
wird in Betracht zu ziehen sein, daß die während der
Geltungsdauer der Verordnung in den einzelnen König­
reichen und Ländern hinsichtlich der Bekämpfung der
Schweinepest gemachten Erfahrungen keine ungünstigen sind.
Ter Mitwirkung des Staates, welcher schon bis heute in
erheblichem Maße dazu beigetragen hat, die durch die
Tilgung verfeiichtcr oder seuchenverdächtiger Thiere bc-
trosscnen Besitzer zu entschädigen, können die Herren, in­
soweit die Verhältnisse neue Maßnahmen erforderlich
machen sollten, versichert sein.
Ministerialrath Freiherr v. S ch >v a r tz c n a u be­
merkte, daß in der letzten Zeit eine Institution geschaffen
wurde, ivelche berufen ist, einen ständigen Contact ant dem
Gebiete des Betcrinärwcfens zwilchen den bctheiliqten
Reiiorts herzustellen. Er betont das hervorragende Interesse,
irctck'es die Landwirthschaft mit Recht an den Frageit der
Betcrinäroerwaltung zu nehmen berufen ist, und sagt, daß
»niere mirthichaftlichen Beziehungen zu den auswärtigen
Staaten inimcr mehr aus die Nothwendigkeit hinzuweisen
scheinen, den eigenen Bedarf an Nutz- und .Hausthieren
durch die eigene Production zu decken und der Landwirth­
schaft in Bezug aus die Bedingungen des Absatzes und der
Erzeugung eine vom Auslande möglichst unabhängige Ent­
wicklung zu sichern. Gerade in dem Augenblicke, da >vir uns
Stint Abschlüsse neuer Handelsverträge rüsten, könne man
sich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß die kräftige
und zielbewußte .Hebung der hcimischcir Viehzucht in der
nächsten Zeit berufen ist, eine hervorragende Stellung in
unserer Wirthichastsvolitik einzunehmen. Abgesehen von der
Landwirthschaft. seien auch Jntercifeil des Handels und
des Gewerbes an der Betcrinäroerwaltung betheiligt, wie
auch viele der Peterinärverfügungen in ihrer praktischen
Durchführung von deni verständnisvollen Mitwirken der
staatlichen Eiienbahnverwaltuilg abhängig find. Bon dicicn
Erwägungen ausgehend, habe das Ministerinnr des Innern
die Errichtung einer ständigen Ministcrial-
B c t e r i n ä reo m ini s si o n angeregt, in welcher außer
den Ministerien des Innern und des Ackerbaues auch die
des Handels und der Eisenbahnen zur Berathung wichtiger
principieller Fragen aus diesem gemeinsamen Gebiete ver­
treten sein werden. Aus dieser Institution im Zmiaminen-
hange mit den einleitenden Worten des Ministerpräsidentei«
niögen die Anwesenden die beruhigende Ueberzeugung
schövien, daß ihre schätzenswertben Anregungen bei der Re­
gierung lebbaiten Widerhall finden werden.
.Hierauf wird sofort in die Berathung der Frage I
eingegangen, ivelche sich aus die bisherigen Eriolae der
durch die kaiserliche Verordnung angcordnctcil Tilgungs-
action bezieht.
Ueber eine Anfrage des Vertreters der Krakauer
Landivirthschaftsgcsell'chast R. v. Ezecz legt Ministcrial-
ratb Svork in längerer Ausführung die Erfolge dar.
welche nach den amtlichen Nachweisungen durch die
Tilgungsaction bisher erzielt worden sind.
Graf Carvinc (k. k. LandwirthschaftSgesellschast in
Wien) chält die Tilgungsaction im gegenwärtigen Augen­
blicke iür verspätet und die statistischen Ausweise über den
derwaligen Sencktenstand nicht für .zutrcsscnd: er spricht sich
iür die Sistirnng der kaiserlichen Verordnung ans.
Tiefer Ansicht schließen sich auch die Experten Reickis-
rathsaögeordneter M a st a l k a vom böhmischen Landes-
cultnrrathe, Nachtweh vom Liibventionscomick der
schlesischen Landwirlhsckmtisvcreine, Reichste ibsabacordneier
Poose von der Landmirtlüchaftsgcscllschaft für Krain
und R. v. M c t n i tz voir der Landwirihschaftc-gciellscho.se
für Kärnten an, während sich, die Vertreter der übrigen
landloirthschaitlichen Eorporationcn für die Auireck'thaliuiig
der kaiserlichen Verordnung, wenn auch mit einigen wesent­
lichen, die Landwirthschaft fördernden Aenderungen aus-
sprcchcn.^. ___
Abgeordneter Freiherr v. Lkrbensky beschwert sich
speciell über die allzu drakonische Tnrchsührung der Til-
giingsaclion in Nicderöstcrrcich und hält die volle Ente
schädlgung der Landwirthe für nothwendig.


[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Donnerstag
Ueber Anregung des.Vorsitzenden, Ministerialrathes
Freiherrn v. Schwartzenau, entspinnt sich unter Betheili­
gung der anwesenden Fachmänner eine längere Teballe
über die Fragen, ob in dem Auftreten der Seuche dermalen
eine Milderung eingetreten sei und ob der Genuß des
Fleisches von pestkranken Thieren sür die
menschliche Gesundheit schädlich sei. Ueber die
erstere Frage sind die Ansichten der Fachmänner, Ministerial-
rath Spork und Professor T ch i n d e l k a, getheilt, letztere
wird von dem anwesenden Sanitätsreserenten Ministerial-
rcrth Tr De im er bejaht. In Bezug auf die Frage der
Entschädigung sür erkrankte Thiere halten sämmtliche^ An­
wesende eine Aenderung des§ 4 der kaiserlichen Verordnung
für erforderlich.
Bei Berathung der Frage 3, durch welche Umstände
die Erreichung der vollständigen Seuchentilgung verhindert
werde, erblickt Abgeordneter Povse in dem ungarischen
Import einerseits und in der zu geringen Entschädigung
für geschlachtete Thiere anderseits den wesentlichen Grund
der Wirkungslosigkeit der kaiserlichen Verordnung Nach den
eingehenden Ausführungen des Experten Dr. T o l l i n g e r
vom tirolischen Landesculturrathe und R. v. Czecz von
der Krakauer Landwirthfchaftsgefellschaft wäre eine staat­
liche Entschädigung nicht nur sür pestfreie, sondern für alle
bei der Tilgung gekeultcn Thiere zu leisten und erscheint
die Entschädigung nach dem Turchschnittsmarktpreise nicht
angemessen. Tr, Arnerrytsch vom Landesculturrathc in
Triest und Graf C a r v i n e halten die Bestimmungen des
8 5, wonach bei ilebertretungen des Thierseuchengesetzes und
bei Einstellung ausländischer Thiere den Besitzern nur der
effective Erlös vergütet wird, für allzu hart. Ter Bice-
präsident der Landwirthschaftsgcsellschaft in Wien, v, P i r k o,
vertritt ebenso wie Graf Carvine die Ansicht, daß von
der obligatorischen Keulung überhaupt abzusehen und an
deren Stelle die facultative einzuführen wäre.
Eine sehr eingehende Tebatte entspinnt sich über die
vom Vorsitzenden gestellte Frage, ob eventuell die obligato­
rische Tödtung auf kranke und krankheitsverdächtige Thiere
beschränkt und unter welchen Umständen blos anstecküngs-
verdächtige Thiere von derselben ausgenommen werden
.könnten .Nack Ansicht der Fachniänner, Ministerialrath
Spork und Professor Schindclla. birgt jede Beschrän­
kung in der obligatorischen Keulung immerhin nicht unbe­
trächtliche Gefahren in sich. Nur unter ganz besonders aus­
nahmsweise günstigen Verhältnissen könnte nach deren An­
sicht von der Tilgung der ansteckungsverdächtigen Thiere
abgesehen werden Tie Mehrzahl der Experten hält die obli­
gatorische Keulung der anstcckungsverdächtigen Thiere sür
nothwendig, einige sind jedoch der Ansicht, daß unter excep­
tionellen Bedingungen, namentlich in Bezug aus werthvolles
Zuchtmaterial Ausnahmen gestattet werden könnten.
Nachdem noch einige sonstige, die Praxis der Behörden
betreffende Anregungen gegeben worden waren, dankte
R. v. Czecz der Regierung, insbesondere dem Minister­
präsidenten sür die Veranstaltung der Enquete und sür das
bethätigte Interesse an diesen sür die Landwirthschaft außer­
ordentlich wichtigen Fragen, worauf der Vorsitzende die
Versammlung schließt.
y
Gewerbe.
sTie Licitationshyäncn.) Wir erhalten salzendes
Schreiben: „Gestützt auf die Erfahrung, daß das „Teutsche
Bolksblatt" schon manches Gute durch Veröffentlichung oder
Notiznahmc von Zuschriften durchgesetzt hat, erlaube ich mir
auch. Sie auf einen jüdischen Unfug aufmerksam zu machen.
Meine Frau besuchte kürzlich die Auctionshalle in der Acker­
gasse, da drängte sich ein Jude an sie heran und sagte ihr:
„Liebe Frau, sehen Sie, Sie werden nichts billig bekommen,
wenn Sie nicht denen dort (dabei deutete er auf einige
andere Juden) 10 fl. geben; nur dann treiben Ihnen diese
die Preise nicht in die Höhe, sonst aber werden selbe mit-
licitiren!" Natürlich war der „wohlrathende Jude" ein Com­
plice der Anderen, und iveil das Licitationsgeschäft jetzt
vielleicht schlechter geht, suchen diese Juden auf noch leichtere
Art Geld zu ergaunern. Es unterliegt keinem Zweifel. daß
es oft ein kauflustiges Publikum gibt, welclxes auf den
Schwindel eingeht und diesen Gaunern das Geld in den
Rachen wirft, in der Anhossnnng, dadurch leichteren Kauf
zu machen. Dieme Bitte geht daher dahin, diesen jüdischen
Gaunerstücken dadurch wirksam entgegenzutreten, daß Sie
das Volk durch Veröffentlichung der Judenkniffe in Ihrem
»ielgelesenen Blatte warnen, und wenn thunlich, dahin
wirken, daß vielleicht die Polizei durch Ausstellung mehrerer
Tetectivs an^Ort und Stelle dem Treiben Einhalt thut
und einige Juden festnimmt. Wenn dies geschieht, dann
werden die „Gojim" auch ohne Bestechung der Juden zu
preiswürdig kaufen können. Mit voller Hochachtung H. H."
(Eigenmächtigkeit eines Juden gegen behördliche
Entscheidungen.! Wir erhalten folgende Zuschrift: „An­
läßlich der Temolirnng der Franz Josefskaserne wurde
mir am 15. März d. I. vom magistratischen Bczirksamtc
1. Bezirk die Bewilligung ertheilt, während der Temo-
lirungszeit der Kaserne den Betrieb der Cantine ausüben
zu können. Tie Ersteher der Temolirung sind Herr Michael
Wanke und der Jude K ö st l e r, w c l ch e f ü r den Be­
trieb der Canti ne 4000 fl., respectivc 8000 Kr.
verlangten. Tem Verlangen konnte ich unbedingt nicht
nachkommen, weil diese Forderungen nicht nur enorm hoch,
sondern auch nicht berechtigt waren, da die Kaserngründc
dem Stadterweiterungssondc gehören, und die Ersteher nur
die Demolirungsarbeiten erworben haben. Auch der Ge­
werbeinspector hatte sich gegen jede Zahlung an die Er­
steher der Arbeiten ausgesprochen, infolge dessen mir der
^ude Köstler den Betrieb der Cantine verweigerte. An­
läßlich dreier Verweigerung veranstaltete die Gewerbe­
behörde am 10. März d. I. eine Commission von zwölf
Herren behufs Localaugenscheines der Gründe der Franz
>zosefskaserne, wobei sich sämmtliche Functionäre für den
Cantinenbetricb als nothwendiges Bedürfnis wegen weiter
Entfernung der Gastwirthschaften außerhalb der Kaserne aus-
sprachen. Trotzdem sprach sich der Jude Köstler entschieden
gegen meine Person aus und erklärte vor der Commission:
„Ten Payerl nehme ich als C a n t i n e u r nicht,
r ch werd e d e n nehmen, der mir paßt!" Hieraus
wurde ein Protokoll ausgenommen, das sämmtliche Com-
Mlstonsmitglleder unterfertigten. Lex einer späteren Inter-
„Deutsches NaUrslrlirtt"
vention äußerte sich der Jude Köstler: „Einen Antisemiten
lasse ich nichts verdienen!" Ter Jude Köstler hat sodann
am 6. Juni d. I. zum Ausschänken von Bier
und Wein mit Hilfe und eigenthümlicher Manipulation
einer unberufenen Persönlichkeit eine Cantinenhütte aus-
geschlagen, welche Manipulation aber nur drei Tage dauerte,
weil ich diesen Mißbrauch als berechtigter Cankineur nicht
dulden konnte, und besonders mein Augenmerk auf den
Preis des Bieres hatte, indem der halbe Liter mit 7 kr.
geschänkt wnrdc. Ich hatte sogleich die weitere Mani­
pulation durchschaut und bestimmte den Ausschank des
Bieres per V» Liter für die Arbeiter statt ans 7 kr., nur
auf 6 kr. für den halben Liter. Ter Nutzen war nun sür
den Juden Köstler zu gering und er veranlaßte die so­
fortige Wegnahme der Hütte. Ich erblicke in dem Vorgehen
des Juden Köstler nicht nur eine Besitzstörung. sondern
werde auch meine Ersatzansprüche wegen Verdienstentgang
während der Temolirungszeit der Kaserne stellen. Josef
Payerl, Cantineur, .1. Bez., Postgasse 12."
Arlrpiter-Deitnng.
sChristlichsocialcr Arbeiterrcformvercin für Nieder»
österreich.s Morgen Donnerstag, Abends 8 Uhr, findet in der
Centrale, 16. Be;., Appenvlatz 8, Brunner s Restauration, eine
große Festcomitesitzung statt, wozu die Mitglieder er­
sucht werden, bestimmt zu erscheinen.— Sonntag, den 8. d. M..
Nachmittags 3 Uhr, findet ein Ausflug in die Zahlstelle nach
Gersthof, Herbeckstraße 39, Hornick's Gasthausgarten,
statt. Die Mitglieder werden um zahlreiches Erscheinen
ersucht. Für gesellige Unterhaltunng ist bestens gesorgt. Den
Mitgliedern des 9. Bezirkes wird bekanntgegeben, daß sich die
Zahlstelle nun in Bucher's Einkehrgasthof, Liechtensteinstraße
Nr. 133, befindet, woselbst jeden Samstag, Abends 8 bis 10 Uhr,
Einzahlungen und Mitgliederaufnahmen stattfinden. Die Zahl­
stelle im 17. Bezirke befindet sich in Wurm's Gasthaus, Weiß-
gafie 21. Einzahlungen jeden Samstag.
(Christlicher Fortbildungs- und Unterstützungs-
Verein der Tischlcrgchilfcn in Wien.) Die freundliche
Aufnahme, welche dem Gesangschor der christlichen Tischler-
gehilfe» Wiens bei seinem ersten Ausfluge nach den „Drei
Föhren" auf dem Durchmärsche in Christophen von Seite der
dortigen Gesinnungsgenossen und der löblichen Pfarr-
geistlichkeil zutheil wurde, veranlaßt denselben, am
nächsten Sonntage, den 8. d. M., einen zweiten Ausflug
donhin zu unternehmen, und rechnet der Verein auf
eine rege Antbeilnahme seitens der Parteigenossen.
Abfahrt 3 u6 Uhr Früh vom Westbahnhofe nach Neulengbach,
Markt (Fahrpreis 1 Kr. 2 H.), von dort ^/fftündiqer Marsch
nach Christophen, Frühstück dortselbst. Um 9 Uhr Aufführung
der lateinischen Messe von C. Schweizer in 0-äur unter per­
sönlicher Leitung des Chormeisters Franz Pechmann. Nach dem
Hochamte Besuch der „Drei Föhrencapelle", Mittagsmahl in
Christophen (billige Preise). Das nachmittägige Programm
überläßt der Gesangchor den dortigen Gesinnungsgenossen.
Abfahrt Yj9 Uhr Abends mittelst Stadtbahnzuges nach Wien.
Dralitrmchrichlorr
„des Deutschen Volksblatte s".
Ärbeitrrausliavd.
Graz, 4. Juli. In R a i b l sind die Bergarbeiter
des Grafen Henckel in den Ausstand getreten.
Der Juftyminister in Eger.
Eger, 4. Juli. Heilte Mittags ist hier der Justizminister
Freiherr v. Spens-Booden' aus Diarienbad an­
gekommen. Ta der .Herr Minister sich jeden osficiellen Em­
pfang verbeten hatte, waren am Bahnhöfe nur Hofrath
Di ü l l e r, Statthaltereiralh Tr. Czerny und Bürger­
meister,Tr. Gschier mit drei Stadträthen erschienen. Im
Gebäude des Kreis-gerichtes fand hierauf die Vorstellung
der Gerichtsbeamtcii statt. Sodann fuhr der Iustizministev
in das Stadthaus. Tie Anwesenheit Freiherrn v. Spens-
Boodcn's dürfte mit der Frage der Errichtung eines neuen
Gefangenhausss in Zusammenhang stehen.
Wolkenbruch.
Trautenau, 4. Juli. Gestern, gegen 9 Uhr Abends,
ging über Trautenau ein Wolkenbruch nieder. Tie hoch­
gehenden Fluthen gefährdeten die Stadt derart, daß die
Feuerwehr in Action treten mußte. Tas Wasser stieg über
zwei Dieter hoch> siel jedoch rasch wieder.
Aus Groß -Au pa I und G r o ß- A u p a III werden
große Verheerungen durch Hochwasser gemel­
det. Ein Haus, mehrere Brücken, solvic die Ufcrversiche-
rungen werden zerstört. Auch aus der Gegend von tzohen-
elbe und Arnau werden schwere Gewitterschäden gemeldet.
In Schwarzenthal wurden zivei Häuser schwer beschädigt.
Ein Mann ertrank in den Fluthen. Ueber Starkenbach. und
Umgebung ging gleichfalls ein wolkenbruchartiger Regen
mit Hagelschlag nieder, wodurch in mehreren Gemeinden
ein großer Schaden an den Feldfrüchtcn verursacht wurde.
Verhaftung eines socialdemokratischen Nedacteurs.
Trient, 4. Juli. Heute lvurde der Redacteur des
socialistischen Blattes „Jl Popolo" LajoS Tomokos ver­
haftet. Ursache der Verhaftung ist eine Stelle in seiner
Festrede anläßlich der Gutenberg-Feier, durch welche er
das Verbrechen des H o ch v c r r a t h c s begangen
haben soll. Tas Festcomilö der Gutenberg-Feicr lehnt jede
Solidarität mit dem Verhafteten ab.
Congreß des Weltpostvereines.
Bern, 4. Juli. Ter Congreß des W c l l p o st v e r-
eines zur Feier des 25jährigen Bestandes des Vereines
8Lhm die KommiifxonFarxtrMe, betreffen-, die Errichtung
5. Juli 1900 Nr. 4132
eines Denkmales zur Erinnerung an die Gründung
des Weltpostvereines, einstimmig an, beauftragte den
schweizerischen Bundesrath mit der Vollziehung des Congreß-
beschlusies und sprach demselben den Dank des Congresies
für die Uebernahme des Auftrages aus. Hierauf wurden
die Verhandlungen durch ein Schlußwort des Vorsitzenden,
Bundesrathes Z e ni p, geschlossen, der feststellte, daß die
Staaten des Weltpostvereines ihren Willen bekundeten,
den Weltpostvcrtrag aufrechtzuerhalten und weiter auszu­
bilden. Zenip dankte den Telegirten für die der Schweiz
bezeugten Sympathien. Ter französische Tclegirte Anfault
dankte im Namen der Telegirten dem Bundesrathe für
die Einladung und die erwiesene Gastfreundschaft. Ter
rumänische Delegirtk Lahovary, welcher schon an dem ersten
Berner Congreß theilgenommen hatte, dankte der Stadt
sür ihre Gastfreundschaft und der portugiesische Tclegirte
dem ('Vorsitzenden für die Leitung der Verhandlungen.
Ein Denkmal Lafayette's.
Paris, 4. Juli. Präsident L o u b e t nahm heute
die Enthüllung des auf dem Carousselplatze errichteten,
von Schulkindern aus den Vereinigten Staaten Frankreich
gewidmeten Denkmals L a f a y e t t e's in Anwesenheit
der meisten Minister und zahlreicher Notabilitäten vor.
Ter Botschafter der Vereinigten Staaten, Porter, be­
grüßte den Präsidenten und gedachte der Dankesschuld
der Vereinigten Staaten an Lafayette und seine Begleiter.
Präsident Loubet dankte den Vereinigten Staaten namens
ganz Frankreichs und drückte die Hoffnung aus, daß die
freundschaftlichen Beziehungen der beiden Länder sich immer
inniger gestalten und so ein kostbares Pfand für den
Wellsrieden, sowie für Fortschritt und Humanität bieten
werden. Ter amerikanische Erzbischof I r e l a n d pries
die Tugenden Frankreichs, welches immer für edle Werke
eintrat. (Großer Enthusiasmus. Rufe: Es lebe Frank­
reich, es leben die Vereinigten Staaten!)
Rücktritt des Generalinspectors des französischen
Heeres.
Paris, 4. Juli. In den Couloirs der Kammer der-
lautet, daß der Generalinspeetor der Heeres und Vice-
Präsident deS Obersten Kriegsrathes, General I a m o n t,
die Enthebung von diesem Posten verlangt habe unter
Hinweis auf die schwankende Stellung deS Chefs des
Generalstabes.
Paris, 4. Juli. (Kamme r). Die Kammer voffrte
die Vorlage, betreffend die Errichtung eines Marine-
corps aus Eingeborenen in Algier
und Tunis und nahm sodann den Gesetzentwurf über
die Reorganisation des Beamtencorps der Marineverwal-
tungscontrole an.— Teputirter Ivurdes fragt den
Kriegsminister, ob die Nachricht von der Demission des
General I a m o n t richtig sei. General A n d r s
bejaht die Frage und fügt hinzu, daß Jamont
yffolge der Veränderungen in den Bureaux des
Generalstabes sich bemüssigt erachtete, seine
Demission einzureichen, wobei er anführte, daß die Unstetig,
feit in den Tiensteszweigen des Generalstabes die Führung
eines Krieges unmöglich machen würde. In solchen Aus­
drücken gehalten, bildete Jamont's Schreiben einen Protest
gegen Regierungsmaßnahmen. General Jamont wurde
feiner Stellung enthoben und in Disponibilität versetzt; ec
wurde durch General B r u g b t e ersetzt. (Beifall.)—
Teputirter Krantz verlangte die Umwandlung der An­
frage in eine Interpellation; Minsterpräsident W a l d e ck-
Rosseau stimmt der sofortigen Berathung derselben zu.
Der Dcputirte K r a n tz spricht in lobenden Aus-
drücken vom General Jamont und tadelt die Regierung
dafür, daß sie den Generalstab dcsorganisire. Teputirter
Jourdes findet es unbegreiflich, daß Krantz als gewesener
Kriegsminister die Disciplinlosigkeit lobt. Redner bedauert
es, daß die Parteien sich des geheiligten Werkzeuges der
nationalen Vertheidigung bedienen, um im Officierscorps
Zwist hervorzurufen. Die Regierung hätte schon nach den
ersten Wahrnehniungen strenger vorgehen müssen. Teputirter
Doumergue und andere Deputirten werfen Krantz
vor, daß er den Staatsstreich verherrliche.— Zwei Tages-
ordnungcn werden eingebracht; die erste vom Deputirten
G on z i, welche die Erklärungen der Regierung
billigt und eine voin Deputirten K r a n tz,
welche die die Disorganisation des Heeres im Gefolge
habende Regicrungspolitik bedauert. Der Ministerpräsident
Waldeck-Rosseau nimmt die Tagesordnung Gonzi
an, welche mit 307 gegen 258 Stimmen genehmigt wird.
Eine gefangengenommene Expedition.
Paris, 4. Juli. Die „Agence Havas" meldet aus
S a i n i- L o u i s (Senegal), daß fünf Mitglieder von
der vom Journal „Matin" ausgesendeten Mission
B l a ii ch e t behufs Feststellung einer Bahnlinie
durch die Sahara von Häuptlingen des Advar-
gcbietes gefangengenommen wurden.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brussel» 4. Juli. (Proceß gegen 2 i p i d o und
Genossen.) Der Andrang des Publikums war heute größer
als gestern, Generalprocurator Servals setzte sein


[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 9 ]
Nr. 4132 Wien, Donnerstag „Deutsches Dolstsblatl" 5. Juli 1900 Seite 9
Plaidoyer fort und suchte den Nachweis zu führen, daß die
Angeklagten anarchistischen Theorien huldigten, die sic zu
Attentaten veranlaßten. Tank der Energie der Brabanler
Jury war Brüssel, sagt der Generalprocurator, seinerzeit von
anarchistischen Publicationen gesäubert worden, man müsse
nun ein neues Exempel staluiren. Tie drei Mitangeklagten
haben das Verbrechen begangen, in Sipido den Wunsch
rege zu erhalten, daß er das Attentat ausführe, Sipido
war der jüngste und in gewissem Sinne großherzigste unter
den Angeklagten; die anderen hätten wissen müssen, daß
in derartigen Tingen ein Scherz mit ihm nicht möglich sei.
Seroais legt dar, daß die zum Attentate verwendete Waffe
den Tod herbeiführen konnte und der Prinz von Wales sein
Leben nur einer gütigen Vorsehung zu danken habe. Nach­
dem der Staatsanwalt und der Vertheidiger heute gesprochen
habe», dürste morgen der Urtheilsspruch gefällt werden.
Der Lrieg in China.
ft- London, 4. Juli. Einer Meldung der Blätter aus
Schanghai vom 3. d. M. Abends zufolge besagen chine­
sische Meldungen, daß kein Ausländer in Peking
am Leben bleiben werde. Ter Courier Sir Robert
Har t's, welcher die Botschaft vom 25. v. M. nach Tientsin
brachte, schilderte die Lage der britischen Gesandt­
schaft als eine schreckliche. Tas Gesandlschasts-
gebäude sei mit Kranken und Verwundeten gefüllt. Hausen­
weise lägen Todte innerhalb und außerhalb des Ge­
bäudes. Gefallene aller Nationen lägen wirr
durcheinander.— Wie die „Times" aus Schanghai
melden, hätten die dortigen Consuln ein Telegramm aus
Tschisu vom 1. d. M. erhalten, wonach Sir Robert Hart
tffe Botschaft gesendet bat, daß die Chinesen die B e-
schießung der englischen Gesandtschaft in
Peking nachhaltig fortgesetzt haben. Tic Lage
dortselbst sei eine verzweifelte.
Pari-, 4. Juli. Ter Marineminister Lanessan
ordnete die Vorbereitungen für die Entsendung von zwei
Weiteren Kreuzern nach den chinesischen Gewässern an.
Wilhelmshaven, 4. Juli. Staaisiccrelär Graf B ü l o w,
Staatssecretär Tirpitz, die Chefs des Generalstabes und
des Admiralstabes, der Vertreter des Militär cabinetschess,
der Vertreter des Kriegsministers und der Cher des Marinc-
cabinels erstaueten gestern Abends dem deutschen Kaiser
längeren Vortrag.
Berlin, 4. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Der russische Kriegsminister theilte dem deutschen Militär­
attache in Petersburg folgendes Telegramm mit, welches
Viceadmiral A l e x e j e w am 3. Juli an den Kriegs­
minister gerichtet hatte: „General S t o e s s e l meldete
am 30. Juni aus T a k u: Während des gestrigen
Kampfes trat das deutsche Landungscorps,
bestehend aus einem Lsficier und Mannschaften, unter
unteren Befehl. Sein Verhalten war über
jedes Lob erhaben. Tas Corps zeigte hervor-
ragende Tapferkeit, gründliche Ausbildung, Umsicht und
Manneszucht. Er erlitt große Verluste. Ich erachte es für
meine dienstliche Pflicht, von dem so überaus rühm-
lichen Verhaltender deutschen Truppen
Euer Excellenz hiermit Meldung zu erstatten."
Die Iudenauswanderung aus Rumänien.
Bukarest, 4. Juli. Die „Agence Roumaine" lenkt
die Aufmerksamkeit auf gewisse Angaben des Blattes „La
Roumauie" über die Auswanderung von Juden,
welche sie als authentisch bezeichnet: Tie G e s a m m t-
z a h l der in den letzten 12 Monaten ausgewanderten
Juden beträgt 5786. Tie Mehrzahl von diesen hatten
keinerlei P r o s e s s i o n, eine Minderheit
waren Handwerker. In den staatlichen Schulen wurden
Juden nach folgendem Verhältniße aufgenommen: In die
Volksschulen 5'/, Percent, in die Mittelschulen 7 V} Percent
und in die höheren Lehranstalten 9 Percent. Unter den
vom Staate besoldeten Landärzten sind 24 Percent Juden.
An öffentlichen Arbeiten betheiligten sich im Zeitraume von
1890 bis 1899 42 Percent Juden mit Arbeiten im Ge-
sammtwerthe von 23 Millionen. Tie „Roumanie" schreibt,
wie alle anderen Blätter, die Auswanderung dem durch die
Mißernte des letzten Jahres verursachten Nothstände zu.
Das Blatt betont, daß unabhängig von der Auswanderung
über die Grenze, auch eine Auswanderung aus dem Norden
Rumäniens, wo die Juden mehr als 50 Percent^der Bevölke­
rung ausmachen, nach Süden erfolge, wo die jüdische
Bevölkerung weniger dicht ist.
Die Katastrophe in hoboken.
New-Dork» 4. Julfl Da gegen die Führer ver­
schiedener Schleppboote die Anklage erhoben wurde, daß
fie gelegentlich der Rettungsarbeiten beim Brande der
Piers des Norddeutschen Lloyd sich hätten Unmenschlich­
keiten zu Schulden kommen lasten, wird der Mayor von
Hoboken gegen zwei Capitäne von Schlepp­
booten die gerichtliche Verfolgung
wegen Mordes beantragen. Zugleich setzt
derselbe eine Belohnung von 1000 Dollars für Mit­
theilungen aus, welche geeignet sind, den Beweis zu er­
bringen, daß irgendwelche Personen sich haben Unmenschlich­
keiten zu Schulden kommen lasten.
Paris, 4. Juli. Präsident Soubet ließ der
deutschen Regierung anläßlich des großen Unglücksfalles im
Hafen von Hoboken sein Beileid aus­
drücken.
Bad Gastein, 4. Juli. Großfürstin Constantin
von Rußland ist unter dem Namen einer Gräfin Glasow
mit Prinzessin Elisabeth hier angekommen.— Staats­
minister v. Thielen ist zum Curgebrauche hier ange­
kommen.
Brünn, 4. Juli. Heute Abends ging über Brünn
ein furchtbares Unwetter nieder, daS von einem
heftigen Sturme begleitet wurde. Im hiesigen Augarten
wurden zwei Personen durch einen vom Sturme um-
geristenen Baum getödtet und auf den Straßen durch
herabfallende Gegenstände mehrere Personen verwundet.
Lemberg, 4. Juli. Der Kaiser hat für die Ab­
brändler von D a ch n o w und O n y s z4 i im Ciesza-
nower Bezirke 1500 Kr. gespendet.
Ofen-Pest, 4. Juli. (Bericht des „Ungarischen Tele-
graphen-Corresvondenzbureaus".) Ter amtliche Saatenstands­
bericht des Dckerbauministeriums vom 30. Juni schätzt den
Ertrag an Weizen mit 37.410.68i Metercentnern gegen
37,285.164 Metercentner am 20. Juni, den Ertrag an Roggen
mit 10.505.825 Metercentnern gegen 10,366.923 Metercentner,
de» Ertrag an Gerste mit 11,694.477 Metercentnern aegen
11,703.793" Metercentner und an Hafer mit 10,476.954 Meter-
rentnern gegen 10,432.235 Metercentner am 20. Juni. Der
Bericht bemerkt weiter, daß die letzten Regengüsse von Hagel­
schlag begleitet waren, welcher jedoch unbedeutenden Schaden
verursachte. Im Allgemeinen waren die Witterungsverhältnisse
für die Entwicklung der Saaten recht günstig. In den
füdlichen Landestheilen fiel ausgiebiger Regen; in den anderen
Gegenden waren die Niederschläge geringer. Aus einigen
Comitaten wurde Hagelschlag gemeldet, welcher jedoch keinen
nennenswerthen Schaden anrichtete. Aus mehreren Landes­
theilen, vorwiegend aus den Comitaten Gyoer, Sopran, Vas,
Zala, Temes und Torontal wurde das Auftreten von Nebel
gemeldet. Infolge von Stürmen legten sich die Saaten stellen,
weise, ohne daß jedoch ein nennenswerther Schaden verursacht
worden wäre. Es ist weniger Lagerweizen als im Vorjahre
da, weil die Saaten schütterer und die Halme infolge des
günstigen Wetters gestärkt und gut entwickelt sind. Aus diesem
Grunde verursachte auch der Rost weniger Schaden. Die
Aehrenbildung ging gut von Starten und entspricht den
gehegten Erwartungen. Nur Roggen litt durch
Fröste und es sind in dieser Saat viele nur
halbvoll«, theilweise eine geringe Qualität versprechende
Aehren zu sehen. Gerste und Hafersaaten besserten sich zwar,
entwickelten sich jedoch nichtsdestoweniger schwächer alS normal.
Da sie keinen Rückfall in der letztverfloffenen Zeitperiode
zeigten, sind die Ertragsaussichten unverändert. Gerste wird
zumeist schon geschnitten, während Hafer erst jetzt im Reifen
begriffen ist. Die Hackfrüchte hatten günstiges Wetter in den
südlichen Landestheilen. Anderwärts bedürfen sie des Regens.
Ter Schnitt hat allenthalben begonnen. Aus den bisher
gemachten Proben ist ersichtlich, daß die durch die Vermittlung
des Ackerbauministeriums veröffentlichten Schätzungen den
wirklichen Ertrag annähernd richtig beurtheilen, insoferne die
Berichte im Allgemeinen auch jetzt vom Durchschnitte der
Kreuze auf eine Mittelernte schließen.
Wilhelmshaven, 4. Juli. Der deutsche Botschafter
in Wien, Fürst Eulenburg, wird Kaiser Wilhelm
auf seiner Nordlandsreise begleiten.
Ungarisch-Hradisch, 4. Julfl JnHornienitjch
sind 27 Häuser abgebrannt. Der Schaden übersteigt
25.000 Kr.
Odense/ 4. Julfl Der dänffche Kronprinz-Regent hielt
aus Anlaß der hier abgehaltenen großen landwirthschaft-
lichen Ausstellung eine Rede, in welcher er ausführte, es
wäre des Königs größte Freude, zu er­
leben, daß die politischen Gegensätze
zum Wohle des Vaterlandes sich ausgleichen.
Mit den neuen Ministern, welche als gute Patrioten an-
zusehen seien, gedenke der König die Steuern, welche die
Landwirthschaft treffen, möglichst herabzumindern, und hoffe,
daß das ganze Volk damit einverstanden sefl „Wir
wollen", schloß der Kronprinz, »heute versprechen, daß wir,
jeder in seinem Kreise, die Flammen verlöschen werden,
welche allzulange schon das Vaterland verheeren."
London, 4. Juli. Ter Khedive ist heute nach
dem Continente abgereist.
Wie«, 4. Juli. (Poftabfertigungen.) Sie P o st-
abfertigung an S. M. S ch i f f „D o n a u" wird
erfolgen nach Montevideo vom Postamts Wien 1 am 6. d. M.,
um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Südbahnhof) und 9 Uhr
-Abends (ab Westbahnhof), vom Postamts Trieft 1 am 6. d. M-,
um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags, und am 7. d. M, um
8 Uhr 25 Minuten Früh, Ankunft der Posten dortselbst am
26. Juli. Ferner wird die Post für das genannte Schiff abge­
fertigt nach Punta Arenas von dem Postamts Wien am
14. d. M„ um 7 Uhr 45 Min. Früh (ab Westbahnhof), und
von dem Postamte Triest 1 an dem gleichen Tage um 8 Uhr
25 Min. Früh. Ankunft in Punta ArenaS am 10. August
d. I. Tie Postabsertigung an S. M. Schiff „Zertta" wird
erfolgen nach Hongkong vom Postamte Wien 1 am
7., 10., 13., 21., 24. und 26. Juli um 7 Uhr 45 Minuten
Früh (ab Südbahnhof), vom Postamte Trieft 1 am 7.,
10., 21., 24. und 28. Juli um 8 Uhr 25 Minuten Früh und
am 13. Juli um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Ankunft in
Hongkong am 4., 7., 11., 18., 21. und 28. August.— Die
Postabsertigung an S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin MariaTheresia" wird erfolgen
nach Tschisu vom Postamte Wien 1 am 7., 10., 13., 21.,
24. und 28. Juli um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Südbahn­
hof). von, Postamts Trieft 1 am 7., 10., 21., 24. und 28. Juli
um 8 Uhr 25 Minuten Früh und ayl 13. d. M. um 4 Uhr
35 Minuten Nachmittags.
Sport.
sJntcrnationaler Ringkampf im Circu» Bnsch.j
Gestern bot Van der Berg wieder prachtvolle
Leistungen in der Vertheidigung gegen den Türken Kar a
Achmed. 1 Stunde, 18 Minuten, 14 Secunden dauerte
«s, bis der Türke siegte; trotzdem wurde der Holländer vom
Publikum ob seiner brillanten Vertherdigung mehr bejubelt,
als der Sieger. H i tz l e r warf in 37 Secunden seinen
Gegner F« n g l« r. In der kleine Paule siegten P e t o n
über Wiedemann in 1 Stunde, 18 Secunden,
Hallmaierin 1 Stunde 15 Secunden über Konietzko.
Der Kampf Burghard—Fournier wurde nach langer
Dauer abgebrochen.
Neremsnachrrchtrn.-
jTer Teutsche Wählerverein der Leopoldstadt—
Brigittenaus veranstaltet Sonntag, den 8. d. M„ einen
Familienausflug nach Tullnerbach zum Zwecke der Besichtigung
der dortigen Waperwerke. Programm: Zusammenkunft
Sonntag, den 8. d. M., um 2 Uhr Nachnnttags, in, Cass
Schober, 3. Bez.. Kaiser Josefsstraße 8. Abfahrt vom Prater­
stern (Stadtbahn) 2 Uhr 33 Minuten; Ankunft in Unter-
Tullnerbach 3 Uhr 44 Minuten. Sammelpunkt im „Neuen
Wirthshaus" neben der Bahnstatton an der Straße nach Linz;
nach kurzem Aufenthalte Abmarsch zu den Wasserwerken
(40 Minuten), deren Anlagen und deren Bedeutung den
Theilnehmern von einem sachkundigen Ingenieur erklärt
werden wird; nach erfolgter Besichtigung zwang­
lose Unterhaltung in obengenanntem Gasthause, oder
nach Belieben Spaziergänge im Wienerwald. Rückfahrt
ab Unter-Tullnerbach 8 Uhr 32 Minuten Abends,
Ankunft am Praterstern um halb 10 Uhr. Es wird gebeten,
Gesinnungsgenossen zu diesem Ausflug einzuladen; derselbe
findet bei jeder Witterung statt.— Hente, den 5. Juli,
um 10 Uhr Vormittags, wird im Festsaale des Rathhauses
Bürgermeister Doctor Lueger als ernannter Ehrenbürger der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien in feierlicher Weise den
Bürgereid ablegen. Die Mitglieder des „Teutschen Wähler­
vereines" erhalten— insoweit der Vorrath reicht— Karten
bei Herrn H. Geiblinger, 2. Bez., Lilienbrunngasse 7; bet
Hochwürden Herrn I. Dittrich, 2. Bez., Taborstraße 19 und
bei Herrn Cafetier Schober, 2. Bez,, Kaiser Joiefnraße 8.
sDer Hütteldorfer Mannergesangvereins veran­
staltet Samstag, den 7. d. M., im Brauhaussaale eine
Concertliedertafel unter Leitung der Herren Cbornieister Georg
Stahl und Anton Glaser und gesälliger Mtwirkung des
Tamenchores, des Violinvirtuosen Rudolf Baradieser, sowie des
Ottakringer Qrchestervereines. Programm: 1. „Festgesang"
von Josef Piber, mit Qrchefterbegleitung. 2. „Heini
von Steier" von E. S. Engelsderg, mit Claoier-
beglettung und Vwlinsolo. 3. „Der „Gondelfahrer" von
Fr. Schubert, mit Clavierbegleitung. 4. „Zum Walde" von
Joh. Herbek, mit Hornquarrett. 5. „Im Maien", ge­
mischter Chor von K. Deigendesch. 6. „Hoffnung" ge­
mischter Chor von Joses Scheu, mit Orchesterbegleitung.
7. „Flotte Bursche", komische Overette in 1 Act von Franz
v. S u p p e mit Orchesterbeglettung. Karlen im Vorverkäufe
1 Kr., an der Caste 1 Kr. 40 H. Beginn 9 Uhr Abends.
sChristlicher Gesclligkeits» unv Wohlthätigkcits-
vcrein „Urba«itas".s Am 8. Juli veranstaltet dieser Verein
einen antisemitischen Massenausflug nach Asvang bei sehr
ermäßigtem Fahrpreise von 1 sl. 40 kr. per Person sammt
Theilnehmerabzeichen. Mehrere hervorragende Persönlich­
keiten der christlichsocialen Partei haben bereits Fahrscheine
angekauft, sowie auch einige Herren aus höchsten Kreisen
ihre Theilnahme an diesem Ausfluge bestimmt versprochen
haben. Tie Vereinsleitung richtet an alle christlichen Ge­
sinnungsgenossen (Tamen und Herren) das freundliche Er­
suchen, sich sobald als möglich mit Fahrscheinen zu versehen,
da schon der größte Theil derselben vergriffen ist. daher nur
mehr ein kleiner Theil zu vergeben ist, da die Zahl der Theil-
nehmer nur auf eine besttmmte Höhe bemessen ist. Asvang
ist im Wechselgebiete, daher an Ralnrschönheiten die reichste
Gegend Niederösterreichs. Zusammenkunft am 8. Juli. 5 Uhr
Früh, am Aspanabahnhose. Abfahrt präcise 5 Uhr 18 Min.
Ankunft um> 7 Uhr 55 Min. in Asvang, dortselbst feierlicher
Empfang seitens der Pfarrgruppe des Katholischen Schul­
vereines mit Musik, hierauf Marsch in die Pfarrkirche mit
Musikbegleitung, dortselbst Anhörung einer heil. Meise, wobei
der Männerchvr „Urbanitas" die „Teutsche Messe" von
Schubert, das „Ave Maria" von H. Fischer zur Aufführung
bringen wird. Ter Männerchor wird von seinem äußerit
tüchtigen Chormeister Heinrich Fischer dirigirt. Gemeinsames
Frühnück im Gasthose „zum schwarzen Adler", hieraus kurzer
Marsch in die Kleine Klause, dann Mittagessen: nach Tisch«
zweistündige Fußpartte nach St. Corona am Wechsel. Tiefer
Ausslug führt volle zwei Stunden durch einen schattigen
Wald. Zurück über Uniernberg nach Asvang. In den Rast­
stationen wird der Männerchor seine lustigen Weisen er­
tönen lassen, sowie auch verschiedene Gebirgslieder auf
dem Flügelhorne die Ausflügler ergötzen werden. Fahr­
scheine sind noch zu haben: Franziskanerkeller, 1. Bezirk,
Singerstraße; Friedl's Restauration, 3. Bez., Barichgasie
Nr. 22; Klausegger's Gasthaus, 3. Bez., Schlachrhausgasse
Nr. 13; Fleiscber's Restauration, 3. Bez., Hauptstraße 110;
Büringer's Gasthaus, 3. Bez., Kolonitzgasse 11: Wiesmger's
Gasthaus, 3. Bez., Rasunwnskvgcme 4; Martin Schneeweiß,
Gemeinderath, 3. Bez., Sechskrügelgasse 4: Cafs Trerler,
3. Bez., Erdbergstraße 6: beim Lümanne Franz Schrimof,
3. Bez., Rudolssgassc 12, und bei allen Vereinsfuncrio-
narem.
Unterhaltung för den Fannlientisch.
Zahlenräthsel.
12244562782 deutscher Dichter.
2 3 8 1 8 4 Schutzvorrichtung.
2 4 4 8 2 Nebenfluß eines großen Stromes.
4 3 4 6 Farbe.
4 8 5 2 6 Krankheit.
5 3 4 7 Gewächs.
6 2 3 8 Musikstück.
2 3 13 Bergstock in der Schweiz.
7 6 2 mächtiger Herrscher.
8 2 4 8 Baum.
2 6 5 3 8 2 Waffe.
Auflösung an» Ar. 4130.
Akrostichon:
a. Eier, Esche, Regen, Ilias, Hose, Angel, Gran, Beil, Igel.
b. stier, /Ische, Degen, stlias. stose, stngel, Iran, Seil, stgefl
Badereise.
Zahlen-Kotterie, Mittwoch, den 4. Zuli.
Prag 30 51 54 10 85
Lemberg 80 55 41 53 32
Innsbruck 23 74 3 69 66


[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 10 ]
Seile 10 Wien, Donnerstag ^.Deutsches Nolksblatt'* 5. Juli 1900 Nr. 4132
l -|^--- iMiV d
f
P i L eherssi«rses 2 Wa i <* 8 imij
* :3
•*«
;l
tn*alidendanh-Lose
ä 1 Krone.
Jedes Los kaun drei
3 mal gewinnen.
Haupttreffer
@ 0.000
15.000 Kronen
Werth.
I. j ^ofc empfehlen:
J Th. I. Plewa& 3olin, I., Neuer Markt 13.
lu* -ntfn-r ifAr'gviMP-'-fiwri
Langer’s öffentliches Unfsrgymnasium
und PENSIONAT
Wien, 8 Bez.. Bnchfeldgasse 4.
Die ?Xufnatim^i;rufimficu für de 1. (ilane dc» Schuljahre* is>00 Ul
14 Juli. '.'imrclb. uiiikT. .Si-iuuiiüc naaK-triUiq.
n. Handelsverkehr.
Ocstcrreichifüi-ungarische Bank.
Stand vom 30. Jmn 1900.
FMacb Änikcl 104 unb 11 1 bcr Statuten.5
ränD.ieii dem
Kronen
Sianöc vom
2'f
. Iuiii 1900
Llctiva.
Mronen
I
i^cldmun''6n der Kronenwäbninq.
\ dai'ii \\n Banen. in au»-
lantl'cbcu und .'?cindt':-ömün;en.
ffi.i m K• on-pdn:cr
K i»4‘S-^
: s^cldwectiiel auf
aueiu. Blarrc
lind au*?!.„ 4'\'2o4.(wr7!'
Sildeiccniranl- u.
2i‘cinnunj?c;du:-ratbc rerirrtcncn Monier:
trictio und Zander nadi bn laiicn
B'i l?idniiN(s rom- 1. Sein.
Nr. 17,;.»
60,000. (X:0.—
5>rii'd2ick.ii':Sai!ct>en
anaefaatrte B'cmddnc'-'
298,1^0.217-11
—
311.103-48
ber Ban'
2H,073.i:)O-:iu
235.0f.9-S0
^-ttcTicrt bcc Oicicruc^anb?
R,'U4.t)41 M
+
515.514.14
('•rn'c’cn d.-e -LMi.sion^soud-:-..
in.0S4.-447*20
(»kiKKibc und ^eiammter Fundus in-
10,1^2.7098^
+
9.588'14
•?Ui>Mapen
5,207.45^-54
4-
453.34822
wonnige Attina
21,0^5 .üW-Hi,
-f
11, «75.957.10
Passiva.
2.?(>c^M'»Dnd?
9,515.943-95
—
UirJmir von Banknoicn der an. 2Bäfir.
«^rrnabeu btr k. k. on.-iTCidin'dicn
1.37:4.7W.120*—
—
93,095.220—
y ;vi.iQn;ücnDa[tiirui in ''Hrsb ....
Guthaben bei f imqmitcijcn ^iiialn-
73,518.940-—
nmnainnuj in , 1 .] 05-24
11)8,241.162-S 1.
13,705.491-33
P^anddlicic im llinliiufc.
260,174.800'—
4.
24L.00Y—
iirträqn!'i€ und Funrauqc aiti Per-
10.984.534-'.'2
—
-siii'ung bev T-'andbricic•
1^,502.250-50
+
944.047-74
Soniligc Passiva
4,994.20hx3
+
78.58i.'-54
2.099,503.517-5N
Bankzinsfuß i e i t 6. Februar.
Jviir C^comptc von Wc-an'eln, Karrcnus und O'üccien 4'5 Peiceut
„ Darlcbcn nuf Stant-Hcuu-n und Blinkvfandbvicfc.
dann ierl 25. Mai b. für Saliiicmdieinc und
imgarndic Treiorfchkive 5,
„ Xailcücn aus andere ^cnüpslpiiTc 5-5
Steuerfreie Bo.nknotenreferv?: K !. Juni wurden 2,175.245 Wagen­
kilometer geleistet, gegen 2,034.457 im Jahre 1899, daher mehr
140.788. Tie beförderten Personen in dieser Periode betrugen
8,227.879 gegen 6,531.057 im Jahre 1899, daher mehr
1,696.822. Tie Einnahmen aus der Personenbeförderung
betrugen X 1,159.912 gegen X 1,144.080 im Jahre 1899,
daher mehr K 15.832. Die Streckenlänge betrug 86'6 Kilo-
nieter Eiide Juni 1900 gegen 82'6 Kilometer Ende
Juni 1899.
sFnsolvenzcn.s Vom Handelsgerichte in Wien wurde
der Concurs eröffnet über das Vermögen dcs unter der Firma
Georg LzctinÄki registrirten llniversitätsbuchhändlers Georg
SzelinSki nt Wie», 1. Bez,, StefanSplatz 6. Zum Concurs-
commissär wurde LGR. Friedrich Petschacher und zum einst­
weiligen Masscverwalter Tr. Josef Mattis in Wien, 15. Bez.,
I Palmgasse 10, bestellt. Tic Wahl des Gläubigerausschusses,
des definitiven Masscverivalters, soivie dessen Stellvertreters
I findet am 14. d. 'JJt., Vormittags 10 Uhr, statt. Ter An-
> i'.ieldungstermin ist für den 11. Anguft und die allgemeine
i Liguidirungstagsahrt für den 21. August, Vormittags 10 Uhr,
anberaumt.— Der am 27. Mai 1898 über das Vermögen des
unter der Firma Jakob Nagel protokollirtcn Gcmischtwaaren-
händkers gleichen Namens in Wien, 2. Bez., Obere Donau-
straße 85. eröffnete Concurs ivurde gemäß i» 189 C. O., über
Vcrtheilung des Concursvermögens, wieder aufgehoben.
Waarrndörlr.
Wien, 4. Juli. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
fest, FrachtbaüS ab Aussig 29.60 G., 29.70 W.,
Rasfinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 ©.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ad Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Brima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87 .— W.. detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ©.,
—.— W.— Pi lös, Centrikugal. Prima, behauptet, prompt
ab Triest transito 28.50 G., 29.-- W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 I, höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches, Standarl White Marke Gartenberg-Echreier, prompt
uiid Lieferung ad Wien —.— ©., —.— W.; kau kasi sch es,
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig, Schweinfett, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 57.— ©., 57.50 W.
Speck wetß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
52.— ©., 53.— W., 11 nschlitt, Ausschnitt,prompt, l.Kosten
ab Wien 34.50 ©., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santo? Superior 53.— ©.,
55.— SB.; detto Good Average 51.— G., 52.— SB.,
detto Fair Average —©., —SB.; detto Re­
gular 48.— ©., 49.— W.; detto Ordinär 46.— ©.,
47.- SB.; Java. gelb, mittel, 76.- ©., 120.- SB.
Menado 155.— ©., 198.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singavore schwarz
prompt, ab Trieft 73.50 ©., 74.50 W., detto weiß, 112.— ©.,
114.— D., detto Penang 68.— ©., 70.— W-, Piment 41.— ©.,
42.— SB. Cassia lignea 49.— ©., 52.— W., Nelken Sansibar
50.— ©., 52.— W-, Ingwer, Eochin geschält C. 58.— ©.,
75.— W-, detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— ©., 270.— SB., Macisnüsse 200.— G., 280.— SB. prompt
üb Triest.
GctreiLemärkte.
Börse für landtvirthschaftlicke Produkte.
Wien, 4. Juli. Die Gerüchte über unbefriedigte Drusch­
resultate i» Roggen aus Ungarn baden auch am Effectiv-
markte insoweit etwas Wirkung geübt, daß Korn trotz der
allgemeinen Gefchäftsiostgkeit und der matten Tendenz sich im
Preise behauptete. Welzen zog ebenfalls unverändert gegen
Samstagnotiz aus dem Markte. Die außerordentliche Zurück-
baltung des Eonsums drückt eben ganz enorm. Das herrliche
Wetter und die überall bis jetzt guten Ernteberichte geben den
Mühlen die Handhabe hierzu. Mais und Hafer blieben
behauptet. Der ganze heutige Marktumsatz reducirt sich auf
ein paar kleine Bedarsskäuse. Händler und Producenten find
zu Preisnachlässen nicht zu bewegen gewesen. Mehle waren
die Woche über nachgebend und verschieden im Preise. Der
Umsatz war gering. Futtermehle und Kleie tcndiren fest.—
Effectivgelreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß ><8.10 bis K 8.50, Banaler K 7.65
bis K 8.20, Weißenburgcr K 7.70 bis K 8.20,
slovakischer K 7.60 bis K 8.20, Bacskacr K 7.65
bis K 8.10, Südbahn X 7.75 bis K 8.20, March-
selder K 7.60 bis K 7.95, russischer X —bis K —,
rumänisch er und bulgarischer X —.— bis K —,
Roggen, slovakischer K 6.90 bis K 7.25, Pester Boden
K 6.10 bis K 7.25, Südbahn K 6.80 bis K 7.—, diverser
ungarischer K 6.80 bis K 7.—. österreichischer K 6.95 bis
K 7.25, russischer K —.— bis —, rumän. und bulg.
X —.— bis X —; G e r st e, mährische X 7.75 bis
X 8.50, slovakische X 6.75 bis X 8.25, Südbahn K 6.75
bis K 8.—, nordungarische X 7.— bis X 8.25, österreichische
X 6.75 bis X 8. Brenner- und RoUgerste X 6.-- bis X 6.30,
Futlergcrste X 5.60 bis X 6.—; Mais K 5.90 bis K 5.95,
Cinquantin K 6.80 bis X 7.20; Hirse, rohe X 6.50
bis X 8.—; H a f e r, ungar^ mittel, X5.35 bis X 5.45, Ungar.
Prima X 5.70 bis X 5.90, Ausstich X 6.— bis X 6.25;
Reps X —.— bis X —.—; Rüböl, rassnnrt, X 36.— bis
37.—.— Weizen kleie, feine, X 4.70 bis X 4.7'5, grobe
K 4.75 bis K 4.85, Roggenkleie X 4.20 bis K 5.—,
GrieS A 14.40 bis 14.80, Gries B 14.— bis 14.30,
Gries C. 13.50 bis 13.80; Weizenmehl, Wiener
Tr.pc: Nr. 0: 14.10 vis 14.60. Nr. 1: 13.50 bi? 13.90,
Nr. 2: 12.50 bis 13.10, Nr. 3: 12.- bis 12.50, Nr. 4: 11.50
bis 12.30, Nr. 5: 11.- bis 11.50, Nr. 6: 10.- bis 10.60,
Nr. 7: 8.50 bis 9.-, Nr. 7‘/ s: 7.60 bis 8.-;
R o g g e n in e h I, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 bis 13.—,
Nr. 1: 11.— bis 11.25,Nr. 3: 7.75 bis 8.25, Futtermehl 5.60 bis
6.—. Hülsen fruchte: Speisebohnen 7.50 bis 8.50, Futter-
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 9.50 bis 12.—, ge­
schälte, 13.— bis 19.—, Slnbauerbsen 8.50 bis 9.-; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
15.— bis 18.—; Hanfsaat K 11.75 bis K 12.25.—
Der Terminhandel dieser Woche war so unbedeutend als
möglich. Weizen notirt 3 b über Samstagnotiz. Roggen
besserte sich um 7 >>, Hafer um 4 h, während Mais'2 h
tiefer steht. Montags sehte Weizen niit X 7.99 ein, besserte sich
im Lause der Tage ans Klagen durch die starke Hitze bis auf
X 8.08, notirt jedoch mm K 8.03, da stärkere Abgaben die Preise
drückten und Kauflust fehlte. Unbefriedigende Druschresultate
in Roggen aus Ungarn halte» selben befestigt. In Ucbrigem
ist wenig Verkehr. Nachmittags besserte» sich die Preise gegen
Mittagsschluß wieder um 2 bis 3 b, doch wurde nur Herbst-
weizen zu X 8.04, X 8.06 und X 8.04 umgesetzt, Uebriges
blieb ungefragt-. Hafer X 5.54. Berlin meldet in Weizen
»nd Roggen Hausse, ersterer 2'/ 4 Mark höher. Regen.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 8.03 bis 'x 8.04,
Roggen per Herbst X 7.20 bis X 7.11, Mais per Jnli-
August X 5.79 bis X 5.80, per September-October X 5.95
bis X 5.96, Hafer per Herbst X 5.52 bis X 5.53,
Reps per August-September X 13.40 bis X 13.50.
Wien, 4. Juli. Spiritus ohne Veränderung.
Eontingentirt prompt X 44.— Geld, X 44.40 Brief.
Ofen-Pest, 4. Just. We,,en' per October
7.79 bis 7.82, Roggen per October 6.82 bis
6.83, Hafer per October 5.18 bi? 5.29, Mais per
Juli 5.60 dis 5.62, per August 5.67 dis 5.69, per Mai 1901'
4.87 bis 4.89, Kohlreps per August 13.10 bis 13.05.
Weizen Offerte genügend. Kau stuft mäßig, ruhig, 16.000
Meterccntner Umsatz, behauptet. Ucbrtges geschäftslos, RepS'
feft. Tcr-mine eröffneten fest, schwächten sich im Verlaufe ab und
schloffen stetig. Schön und warm.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.55 biS 7.60, 7.60 biS7.70
7.70 bis 7.80, 7.80 biS 7.90, Neuroggen 6.25 bis 6.50, Gerste
5.90 bis 6.90, Hafer 5.20 biS 5.45. MaiS 5.65 biS 5.75,
Hirse 5.60 biS 5.70, KohlrevS 12.80 biS
BreSlau, 4. Juli. Weißer Wetzen 15.50. gelber
15.40, Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, RapS
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 4. Juli. (Preis der Coursmq^ler) SpirituS
(siebziger- loco 50.30 (fünfziger) —.—.
Berlin, 4. Juli. Weizen per Juli 160.50, per-
Sept. 164.—, per Oktober 164.50, höher; Roggen per Juli'
147.75, per Septbr. 145.35, per October 145.—, Hauffe; Hafer-
per Juli 131.50, per September 129.75, fest; Mais, loco,
niedngster Preis 113.50, höchster Preis 114.—, fest; Rüböl•
per Juli 59.50, per October 60.—, Hauffe. Regen.
Hamburg, 4. Jul,. Weizen, loco, fester, Hol­
steinischer, loco, neuer 159.— bis 164.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, fester, neuer 165.— biS 170.—. Süd­
russischer neuer, ruhig, 116.—biS 117.—, Rüböl. gefchäftsloS.
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regn.
lirungSpreiS) per Juli 17.—. per Juli-Aug. 17.—, fester,,
per Sluguft-Septembrr 17.—, ver September-October—
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Bedecklt.
Paris, 4. Juli. Mehl Fleur di. Paris ver-
100 Kilogramm: per laufenden Monat 27.45, per-
Juli-August 27.65, per Septembcr-Lctober 28.45, ver 4 letzten
Monate 28.65, ruhig. Weizen per lausenden Monat 20.60,
per Juli-August 20.85, per September-October 21.45, per
4 letzten Monate 21.75, ruhig, Roggen per laufenden Monat
14.90, ver Juli-August 15.—, per September-October 15.—,
per 4 letzten Monate 15.—, ruhig. Bewölkt.
killder- vud Zlechviehmarkt.
Ofen-Pest, 4. Juli. (Borstenvtehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 80 biS.
90 1>, junge schwere von 94 bis 95 b, junge mist.
lere von 93 bis 94 b, leichte von 92 biS 93 b,.
ungarische, gewählte, schwere von— bis— b; serb. schwere.
von 93 biS 95, 92 bis 93, 90 bis 91. Verrath am
2. Juli 44.596 Stück: Austrieb am 3. Juli 538, Abtrieb
332 Stück; es verblieben demnach noch 44.802 Stück.
Lurr- uud Handetstberichtr.
Prag, 4. Juli. (Zuckermarkt.) Fest. Rohzucker
ab Prag prompt 29.—, ab^Kolin 28.40, ab Aussig 29.60,
per August 29.70, Raffinade Pnma prompt und
Juni 81.— bts 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.50 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen, 4. Juli. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg, 4. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Septentber 43.75, per December
44.50, per März 45.25, per Mai 45.75.
Havre, 4. Juli. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good
average per Juli 51.25. per November 52.25..;
— London, 3. Juli, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 28'/,. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordsrei Hamburg, August 12 s. 10'/, ck. Rüben, Slugust 11
4V, <i.. Oct.-Tec. 9 s. 7 1,, d. Oele, Leinöl, August 35«.—ck.
Jan.-Avril 32 s.— d. Rüböl rafsinirt, 30 s.— d., roheS
Ecpt.-Dec. 25 s. 6 d. Baumwollöl, raffinirt 24 s. 7 1 /, d.,‘
roheS, »-ept.-Dec.22 ».7V,d. Terpentinöl amer, 35s. 10'', d.
SchelIackT. N. Orange Juli 61 s.— d. Kautschuk, fein
Para 4 s. 1 d. Metalle: Kupfer, fest, 71 Lstr. 15— d.,
3 Monate 71 Lstr. 17 s. 6 6. Makler-Schluhpreis 71 Lstr. 15 «.
— d. ins 72 Lstr.— e. —d„ best selecteb 76 Lstr. 10 s.— d„ strong
sheets 83 Lstr.— »., Zinn Straits, fest, 141 Lstr.— ,.— d.,
3 Mon. 134 Lstr.— s.— d., engl. 145 Lstr.— *.— a.
Blei, fest. span. 17 Lstr. 10 s.- d., engl. 17 Lstr. 17
6 d. Zink, fest, gewöhn!. Marken 19 Lstr. 17 ». 6 d.,
bes. 20 Lstr. 2 s.6 d„ gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10
— d., Schott. Eisen-Warrants, fest, 67 s. 4 d., Nickel
1 s. 4 d.-•
Liverpool» 4. Juli. (B a u m w o l 1 m a r k t.)
Stetig. TeiiberS in Dockets (je von 100 Ballen) 1.
Umsatz 15.000. Tagesimport 2000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Jul, 5" Juli-August ö M/ 64,
Slugust-September ö k i 6u September-October 5.—, Octoder-
'November 4"/, 4. ylovembcr-Tecembcr 4"/-^, Deceniber-Januar
4^/ 6i, Januar-Februar 4 3S/ U, Februar-März 4 33/ 64, März-
April 4 m/ 64.
Berlin, 4. Juli. (Schluß.) Oesterr. Papierrenre
—.—, österr. Silberrente 96.— .. österr. Goldrentr 97.60,
ungar. Golbrente 96.50, Ungar. Kronenrente 90.50, 4'/,per»
centige Ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.90, Creditactien
211.75, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —.—, Bnschtie-
Hrader-Actien —, Böhm. Nordbahn —, Lombwären 26.—
StaatSbahn 139.10, österr. Banknoten 84.50, ruff. Banknoten
216.—, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kmye
Sicht) 84.20, Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.—, London (lange Sicht) 20.27'5, London (kurze Eicht)
20.40, Wechsel auf Italien 76.55, Zpercentige dentsch-
Anleihe 86.50, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.90, Reue 4ver»
centige russische Anleihe 97.40, Disconto-Commandit 174.50;
Deutsche Bank 185.75, Handelsgesellschaft 146.90, Dresdener
Bank 147.40, Hamburger Packctschifffahrt 118.90. Norddeutscher
Lloyd 108.90, Plittelmeerbabn 97.75, Meridionaldahn 133.—,
Gotthardbahn —, Schweizer Centraldohn 139.50, Schweizer
N'ordostbahn 88.25, Bochumer 196.10, Veksenkirchener 183.75,
Harpener 177.40, Hibernia 203.-25, Laurahülte 211.50, Türken»
lose 107.10.
Paris» 4. Juli. (Schluß.) StaatSbahn 710.—,
Lombarden —. illeue türkische ConsolS 22.80, Wechsel aus
London 25.11, Egyptische Rente 104.45, österreichische
Goldrente 97.15, unaar. Golbrente 98.50, Länderdank
—, Türkenlose 111.50, Banque de BariS 1075.—, Mrri»
dionalbahn 676.—, Zperc. Rente 99.77, 4perc. italienische
Rente 93.90, 4perc. span. Exterieur 72.15, Banoue Ottomane
541.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 98.85, 3'/,verc.
Rente 102.—, Credit Foncier de France 675.—, österr. Bvden»
creditanstalt 1243.—, Mpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
339.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 81.25,
4perc. rumänlsche Anleihe 1896 (Zeit) —Gnrchljchd


[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 11 ]
Nr 4132
Wien. Donnerstag
JöeittfAjc» Uölhsblßtt“
5. Juli 1900
Seite 11
Anleihe —Tabak 316.-. Wechsel auf Italien 5'/,°,',.
Wechsel aut Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam
(ttirz) 205.68, Wechsel aus deutsche Mätze (kurz) 121.68,
Wechsel aus Brüssel 3/ I6 %, öperc. bulg. Lblig, 1896—
ung. Hypothekenbank —. Flau.
London, 4. Juli. (S ch l u ß.) ConsoleS
Lombarden 6.—, Neue Spanier 70'/,, Italiener 92,
100 »/,*
ung.
63'/
Goldrente 9ö[/ s, österr. Goldrente —, 4perc. Ruvie
Canada Pacific 90',„ Platzdiscont 2 5 /i», Silber 28",
uü /., «buirnuu KJ
Wechsel aus Wien —. Matt.
Lörsedericht.
(Fortsetzung auS dem Abendblatte.)
Auch Berlin brachte keine Anregung zu einer wünschens-
werthen und so nothwendigen Besserung oder mindestens Er­
holung. Credit stellen sich blos auf 696.30 Wiener Parität, ein
Curs, der hier noch unterboten wurde. Dazu die drückende,
lähmende Hitze. Die Börse verkehrte unter starken Ausgebotcn,
die sich fallweise überstürzten und scharfe Kursrückgänge zur
Folge hatten. Besonders vehement waren die Rückfälle nach
der Erklärungszeit. Es verloren im Verlaufe in Kronen:
Credit 5 3/ 4. Staatshahn 4 V 4. Alpine 9'/,, Rima 7, Türken-
lose 2'/,, Straßenbahn 8, Union 3, Länderbank 2, Elbethal 2,
Nordwest 2. Renten und Valuten blieben unbewegt. Der
Schluß ohne geringste Erholung zu noch schwächeren Cursen.
Im Schranken sah es trostlos aus. Es v e r l o r e n in
Kronen: Waffen 6, Dräsche 5, Boden 12, Buschtiehrader A 20,
Buschliehrader B 17, Dampfschiff 10, Llond 7. Brüxer 16,
Prager Eisen 20, Böhm. Montan 50, Poldi 20, Rudolf 5,
Salgo 8, Ung. Es campte 4, Hypotheken 4, Internationale
Elektrische 10.
Kursbewegungen: LS Uhr 3V Min.: Sehr
matter Einsatz. Lesterr. Credit 685.75, ungarische Credit
718.—, Anglobank 280.—, Unionbank 566.—, Bankverein
503.—, Länderbank 433.50, Alpine 465.50, Rima
549.—, Mairente 97.55, österreichische Kronenrente
97.35, Ungar. Kronenrente 91.15, Ungar. Goldrente 115.60,
Staatsbahn 661.25, Lombarden 116.50, Elbethalbahn 473.—,
Türkenlose 108.50, Rubel 2.55'/„ Marknoten 118.56, Napo­
leons 19.30.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.60, ungansche Goldrente 115.60, Credit 683.—,
Credrtbank 712.—, Etaatsbahn 660.—, Lombarden 116.—,
Alpine 459.50.
L Uhr 30 Minute»: Scharfe Baiffe. Credit
681.50, ungansche Credit 715.—, Anglo 280.—,
Union 563.—, Bankverein 500.—, Länderbank 431.—,
Boden 865.—, ungarische EScompte 470.—, ungarische
Hypotheken 445.—, Coinmerzialbank 2640.—, Staatsbahr:
659.—, Lombarden 116.—, Elbethal 472.—, Nord-
weftbahn 460.—, Kaschauer 356.-. Buschtrehrader S 1129,
Buschtiehrader A 3100.—. Lemberg-Czernowitzer 531.—,
Nordbahn 6120, Straßenbahn A 302.—,8 294.—, Neue Wiener
Tramway 150.—,Adria476.—,Dampfschiff750.—.Lloyd 786.—,
Drag-Duxer 183.—, Böbm. Nordb. 427.—. Graz-Köflacher
527.—. Alpine Mont. 459.25, Brüxer Kohle 936.—, N ord ungar.
Wegen Nachahmungen achte man genau
“ w
Kohle 223.—, Allo. ung. Kohle 185.—, Weslbühm. Kohle 281.—,
Prager Eisen 1780.—, Rima 543.—, Trisailer 415.—, Tabak,
actie» 29).—, Waffen öfteri. 350.—, Wiener Bau 158.—,
Allgem. Bau 162.—, Wiener Siegel 710.—, Bllg. Elektrische
498. —, Intern. Elektrische 528.—, 13na. Elektrische 240.—,
Communallose 384.—, Ungarlose 158.50. Theißlose 139.—,
Türkenlose 107.—, österr. Kronenrenie 97.35, unaar. Kronen-
renke 91.15, Mai-Rente 97.55, Silberrente 97.25, österr.
Goldrente 116.—. ungar. Goldrente 115.60. Rubel 2.55'/,.
Marknoten 118.56 bis —, Napoleons 19.30, Egydi 178.—,
Vareser, Salgo 620.—, Auffig-Teplitzer—.—, Eckobnica
1655, Hirtenberger 630.—, Elsenbabnverkehr 390.—.
Sigl —, Neffelsdorser 815.—. Böhmische Montan 1310,
Rudolf 345.—, Poldi 430.—, Königshofer Cement 610.—,
Stölzle —.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß in banger Abwortung.
Oestcrreichische Credit 660.—. Ungar. Credit 713.—,
Anglo 280.—, Union 558.—, Bankverein 500.—,
Länderbank 429.—. Boden 856.—, ungarische Escompte
466.—, una. Hyvotbek 445.—, Commerzialbank 2638.—, Slaats-
dahn 657.50, Lombarden 114.—, Elbethal 470.—, Nordwesl-
bahn 459.—, Kaichauer 356.—, Buschtiehrader B 1105.—,
Buschtiehrad. A 3100.—, Lemberg-Czernowitzer 530.—, Nord bahn
6110, Straßenbahn A 299.—, B 291.—, Neue Wiener Tramway
150.—, Elbemühl-. Adrra 476.—, Dampfschiff 750.—, Lloyd
785.—, Praa-Durer 183.—, Böhm. Nord 427.—, Gro,.
Köflacher 527.—, Böhm. West —, Alpine Montan 457.50,
/Italiener —Brüxer Kable 927.—, Nordungarische Kohle
223.—, ungarische allgemeine Kohle 165.—, Westböhmische
Kohle 281.—, 'Träger Eisen 1775. Rima 542.—, Trisailer
415.—. Tabak 291.—. österreichische Waffen 335.—. Wiener
Bau 158.—. Allg. Bau 162.—, Wiener Ziegel 705.—, Bllg.
Elektrische 498.—, Intern. Elektrische 518.—. Ung. Elektrische
240.—. Communallose 384.—. Ungarlose 158.50. Theißlose
139.—, Türkenioie 106.—, österr. Kronenrenie 97.25, unaar.
Kronenrenie 91.15. Mai-Rente 97.55, Silberrente 97.20,
osten. Goldrente 116.—, ung. Goldrente 115.60, Rubel 2.55'/j,
Mark,loten 11856 bis —, 'Napoleons 19.30, Bankactien
—.—, Union Bau —, Lieffnger —.—, Elsenbabnverkehr
390.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 620.—, Rofftzer —, Kronstädter —, Dux.
Bodenbacher —, Sikümermger —.—, Egvdier 178.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldihütte 410.—, Gberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1300,
Industrie ISO.—, Nordb. Kohle —.—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brunner Maschin —, Rudolfhütte
345.—, Hirtenberger 630.—, Schodnica 1655, Kallenleut-
gebener —.—, Auffig-Teplitzer 3070, Ung. Eisenbahnverkehr
, Neffelsdorser 815.—, Königshoser 610.—, Vareser —.—,
Veitscher —, Wiener Communal-EIektrische —, Stölzel,
Nachbörse: Creditactien 677.50, ungarische Credii-
actien 712.—, Anglvbank-Dctten 280.—, Bankvereins-Actien
499. —. Unionbank-Actien 558.—, Länderbank-Actien 429.—
Staatsbabn-Actien 655.—, Lombarden 114.—, Elbetbalbahn-
Actien 470.—, Nordwestbabn-Actien 458.—. Tabak-Actten
Rosa
-A Diesen höchsten Schatz zu
g£ erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
fönigl. serb. Hof- u. NammerLieferantin, Sien, I., stohlmarkt 6,
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
k. k. pat. ». Ist für jede Dame, die »8 einmal versuchte, uueutbehr-
lich, macht die -aut bleudeu» wetz, länt unter feinem herrlichen ftmaii
oOc -autschädeu, ja selbst Blatteruardeu und ü) luttermale verschwinden, glittet die Runzeln und
»ulteu »er -aut, zieht die erwetterteu Poren zusammen und läßt jede» Kraueuantlltz blendend,
faaeudfrisch uu» trauepareut erscheinen. P» ist da» einzige Poudrc, nach dessen Gebrauch man fich
Maschen taun, ohne »ah die seniatioueste «irkuug von der -ant verschwindet. Preis eines
~— .... xn j) i h 5i) fr.
verjüngt ant Jahrzehnte, erhält die -aut elastisch uu» saltenlo» und soll
»es RbeudS von jeder Dame benützt werden. Preis eines Tiegels
1 B 50 lr.
verhütet kaS Schlaffwerdeu »er -aut un» ist »aS ausgezeichuetfte, von
Aal« iaV>»»SNiS sichere» Erfolge gefrönte Tollettewaffer. PreiS eruer Flasche Lfl.olllr.
Srtme Gau »ud Psuvre ravissaute wurden bei »er Pariser und Londoner iSStterZnter
nationalen «usstelluug mit der «rohen goldenen «edatlle »rämiirt. Für die wunderer
regend« «trlnu, aller «einer Drittel leiste ich volllommeue Garantie. Nuzählige Tank
keuunug»,»reiben an» höchsten streife« liegen zur »ustcht vor Jeder
»rtv. Stirnkla«« 1 st. S« lr. zvr Erlauguu« einer sallenlnfeu, .-■-—-
gezeichnete Schöuheitssei,^„«aobiont e‘\ zu 8« fr. NN» L st. St» kr Seife zu 8«,rr.
Gesetzlich geschützt.
Poadre ravissante
Lartvn» 1 160 It.
Creme ravissante
.._ und «uer-
befteuS emdsohlen: 9t. t.
}iir strlauguug einer faltenloseu, marmorwciheu Stirne, und die
ansgez-ichnet- «chönheitsseife ^Snvvu Raviisante", zu 8«'
st. £20. SJJa»«»* Rosa Schaffer zaubert mit ihren .^inoir/
Ingen» zurück— Vas herrlichste Blau», das gl
trtne «alchnug ist im Stand«, di« erzielte Ruauce zu
«r et» eines lletueu Lartou» 1 fl. SO Ir., eine» graften& ff.
* Scha sser. «ien, 1 «e».
,,, jede« ergrünten Haare die Karbe der
da« herrlichste Vlöud, da» glünzende staftauieubrauu, da« samnitariiae Schwarz—
i in, «tanke di« erriette Ruauce zu entserneu.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Rur echt «it meinem Bilde,
stohlma rtlt 0
Rosa
290.50, Runa-Muranver-Actien 543.—, Alpine Montan-Actien
456.—, Mai-Rente 97.55, ungar. Goldrente —, unoa-
rische Kronenrentc 91.15. Türkenlos? 106.—, Marknoten 118.67
per Ea'se, 118.61 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juli:
Geld Waare Geld Daae-
20-Francs-Stücke —.— Paris... 96.40 96.50
Rubel Türk. E.-A.-P.-D -. .-
London-Check. 242.32" 242.47 3 Marknoten.—
3 n 5 Wochcuversorgung in Hellern. Credit­
bank 65 bis 85, Anglo 15 bis 25, Union 60 bis 80,
Bankverein 35 bis 45, Länderbank 20 bis 30, Nordwest
'5 bis 35, Alpine 110 bis 130, Rmia 130 bis 150. Prager
c^" 11 Mai-Rente 10 L e lh-
Eisen o
bis 10
. bis 5", lr Kostgeld,
o st g e l d.
Liguidationscurse zur Wochcnvcrsorgung. Mai-
Rente 97.50, Anglo 280, Bankverein 503, Creditbank 717,
Länderbank 433, Union 568, Nordwest 461, Alpine 465, Rima
548, Prager Elsen 1820.
a
Don a
bekanntem u
hohen J
Medicin.
Werthe, e
M° "" rr?
Eigene Niederlage:
Wies, !., Angustiaerstrasse No. 10
X.obkowltz-Falals.
Auch erhalllich in sämmtlichen Mineralwasser- und Troguenhand-
lungen, sowie in Arothelen und ersten Restauranir.
'//////rsY/rr//// /£.
fsssssssrsrs/>ßs/s£
anerkannt
solid u. bissig
ausscht. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert!
Carl Jahn;
Men. III., Hauplllr.109.!
Milt !l>slttl!-kl>!llklls I
Hand- n.äiativ-ÄpMrate I
Felix Nsumann j
Nalsgiexhischt;
aRannfüttur|
Wien,!.,
Singerstr. 10.!
Liste gratis, j
Danksagung,
■-i
Tief ergriffen von den vielen Beweisen herz.
licher Theilnahme, welche uns anläßlich des Ab-,,
lebens unseres innigstgeliebten, »nneraeLli^or, i
Gatten, resv. Vaters, des Herrn
fi
j
unvergeßlichen
Anton Kellner
H
Gastwirth
zu Tbeil geworden sind, und nicht im Stande,
jedem Einzelnen hiesür danken zu können, ivrechen t.iv
wir biemit dem Bürgervereine, dem Schützenver-
cine, dem Mariazellcr Proceffions-Dereine, der «^
Deputation des „Fürst Schwarzenberg"-Veteranen- |>2
Vereines, dem St. Josef-Vereine, den geehrten£
P. T. Gästen, allen Verwandten, Freunden und
Bekannten für die überaus zahlreiche und tröst- i
voll- Belbcilignng am Leichenbegängnisse und für L.I
die vielen schönen Kranzspenden unseren tiesge-
• fühlten und wärmsten Tank aus. ß'Hzj
" Wien, 12. Bez., am 5. Juli 1900.
Die tiettranernden Hinterbliedenru.
k-H naZii-■ "FeBrsiaiBie
empfehlen wir als
Grstclaffige Caprtals-Anlage
4 0 G ige EleEttricitäts-Änioihe dir
pupillarsicher und rentensteuerfrei
welche wir derzeit noch zum ^:ri.§ja.ML^JL ■■
9193
1 O
ertasten.— Bei wünfchenswerthem späteren Bezüge genügt der Erlag einer «9
Gegründet 1856. Bailk- H.H31 W©C!i5©!ilH i !!.S
PLEWfi& SOHES, Wien
oi^eu Cautiou in Baarem.
Gegründet 1358.
J,
f “f
Neuer Markt 13.


[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 12 ]
gemein© Spert^aciipieiNtesi
Gin ernstes Wort!
Die Klagen über den schlechten Zustand der Straßen
Nehmen kein Ende; dazu kommt das Moment, daß wir in
her heißesten Zeit leben, wo das Bespritzen der Straßen un­
umgänglich nothwendig erscheint, ja, als ein Labsal betrachtet
werden kann für denjenigen, der auf dem heißen Straßen-
Master der dumpfig schwülen Großstadt seinem Berufe nach­
gehen muß. Je schöner das Wetter, je heißer die Tage,
oestomehr wird natürlicherweise gespritzt, und es sind nur
wenige Stunden des Tages, wo unsere Straßen jetzt nicht
den berüchtigten Kothbrei auf der Oberfläche zeigen. Mit
welcher Gefahr sich bei der großen Hitze die arme Wiener
Dadsahrcrschaft auf den Straßen fortbewegt, ist selbst für
jeden Laien ersichtlich. Und warum dies Alles? Gespritzt
pruß werden, das ist klar, aber warum wird aus die Wiener
Radfahrerschast nicht Rücksicht genommen und die trockenen
Streifen links und rechts an den Straßenrändern übrig-
gejaisen. Ist dies Schlamperei des Spritzenschleuderers oder
begegnet die Radfahrerschaft nicht mehr dem früheren Wohl­
wollen seitens der einzelnen Bezirksausschüsse? Wir können
Letzteres kaum glauben, nachdem der Herr Bürgermeister
bekanntermaßen selbst versicherte, sich für die Sache zu
rnteressiren. Sei auch der Radfahrsport und Rcnnsport im
Medergange begriffen, das Rad ist ein wichtiges Verkehrs­
mittel geworden, das Verkehrsmittel des Beamten, Arbeiters
u. st w., auf welches Rücksicht genommen werden muß. Durch
Unterlassung der einfachsten Vorsichtsmaßregeln, die sich
direct gegen die Sicherheit des Lebens der Radfahrerschast
richten, wird aber der Verbreitung des Fahrrades als Ver-
kchrsmittel Einhalt gethan und ein wichtiger Industrie­
zweig, der Tausende Steuerzahler ernährt,-brachgelcgt. Tenn
wve Viele ziehen es vor, nicht ihre geraden Glieder und ihr
Leben auf den immer schlüpferigen Straßen zu riskiren.
Die trockenen Streifen an den Straßenrändern, die im
Vorjahre anstandslos bewilligt wurden, hatten sich bewährt.
Der Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs und der
Oesterreichische Touringelub haben in mehreren Eingaben
Mch für Heuer diese Streifen erbeten. Ter Herausgeber der
^,Oesterr.-ungar. Radfahrer-Zeitung" richtete ein sachver­
ständiges höfliches „Offenes Schreiben" an den Herrn
Bürgermeister, welcher ihm dann die in unserem Blatte be­
sprochene Audienz gewährte. Wir vermissen aber bis heute
die Gewährung eines Ansuchens, welches zur Bewilligung
wohl als selbstverständlich angesehen hätte werden können.
Ebensowenig wie es sich die Passanten gefallen lassen, daß
man die Fußsteige mit einer Masse überzieht, die Jeden
zum Sturze bringt, will die Radfahrerschast als Steuer­
träger wenigstens nach Möglichkeit ihr Recht gewahrt wissen,
daß sie sich, sei es auch mit Mühe, doch wenigstens auf den
^Straßen fortbewegen kann. Tie trockenen Streifen an den
^Straßenrändern sind unbedingt nothwendig. Erst vor
kurzer Zeit geschah der Todcssturz des armen Toczi in der
Kraterstraßc, welcher Radfahrer bekanntlich zwischen zwei
Omnibussen eingesperrt zu Falle kam und dabei seinen Tod
fand. Wohl soll Toczi kein geschickter Radfahrer gewesen
sein, doch anderseits ist durch Augenzeugen festgestellt, daß
die Praterstraße zur Zeit des Unfalles ganz mit dem gitschi-
tzen Kothbrci überzogen war und sich nicht eine trockene
(Stelle vorfand, außerdem aber der eine Omnibus ganz cnt-
tzegengesetzt jeder Straßensayrordnung hin- und hertorkclte.
Ein großer Theil der Radfahrerschast will nun, da
Bitten und Pctitioniren vergeblich ist, die Anrufung
dÄ Gerichtes auf Grundlage der bestehenden Gesetze zu
Igäfe nehmen und bei jedem Unfälle, der durch diese
Kitschigen Straßen geschehen sollte, den Proceßweg betreten
mtb von den maßgebenden Factoren nicht nur Schadenersatz
fordern, sondern dieselben auf Grund der §§ 335 und 431
anklagen. Tie Idee geht von einer maßgebenden Persön­
lichkeit im Verbände christlicher Radfahrer Oesterreichs aus
tmd soll zu diesem Behufe ein Fond gegründet werden,
v Wie wir eingangs erwähnten, finden wir es aber für
Adk^vÄrdig, bevor ein Verband die Sache in der projectirten
Art und Weise in die Hand nimmt, sich zu informiren,
rn welchen Bezirken man die Wünsche der Radfahrerschaft
genehmigte und ob nicht die Spritzenschleuderer rheilweise
sÄbst vorziehen, die geforderten trockenen Streifen, für ein
gutös Trinkgeld vom.Hausmeister für die Bespritzung seines
Trottoirs, zu übersehen. Ter Verband christlicher Radfahrer
Oesterreichs und der Oestcrreichische Touringelub, die sich
bereits in dieser Sache so viele Mühe geben, sollen noch
«sin Uebriges thun und in den einzelnen Bezirken Telegirte
5» den Herren Bezirksausschüssen senden, sich informiren
nnd nochmals die trockenen Streifen urgiren.
Dann erst, wenn man sich die Ueberzeugung verschafft
ljöEt, daß man einem billigen Wunsche der Radfahrerschast
nicht Rechnung tragen will, muß zu anderen, energischen
Mitteln gegriffen werden oder aber das Radfahren als
Verkehrsmittel ist in Wien unmöglich geworden und der
Medergang der Radfahrindnstrie wird in Wien, ja in
Oesterreich, Tausende brotlos machen.
Heinrich Kaiser.
Uadfahrsport.
sDer Wiener Radfahrerclub] sendet uns nachstehende
Zeilen zur Veröffentlichung: Fast die gesammte Mitgliedsschast
unseres Clubs hatte sich letzten Donnerstag eingesunden, um
bei der Abschiedsfeier der Herren Obmann Hackenberg und
der beiden Mitglieder des Clubs, Schblo und Voit, anläßlich
ihrer Radreise nach Paris zugegen zu sein. Sogar Einige in
der Ferne Weilende halten sich eingefunden— galt es doch
zu beweisen, wie sehr wir unseren Obmann schätzen und ehren,
sowie auch unsere siete Kameradschaft hochhalten. Herr Proschek
hielt eine kurze, aber herzliche Ansprache, worin er besonders
den wie sonst immer bewiesenen Muth, die Ausdauer und die Kraft
der drei „Ausflügler" hervorhob, mit welchen es denselben ge­
lingen wird, Ziel und Heimat wenig mühevoll zu erreichen, um
sie hoffentlich wieder frisch und munter im Club begrüßen zu
können. Der Obmann dankte in seinem und im Namen der anderen
beiden Herren, worauf sich sämmtliche anwesenden Mitglieder
anschickten, die Reisenden ein Stück Weges zu begleiten. Die
Tour geht mit der Bahn bis Salzburg, von da per Rad nach
München, Augsburg, Ulm, Straßburg, Nancy, Paris; zurück
ganz mit dem Rade über Troyes, Nefchatel, Jnterlaken. Zug,
Zürich, Wallenstadt, Buchs, Innsbruck, Brenner, Linz, Klagen-
furt nach Wien (2600 Kilometer). Die Ankunft in Paris,
sowie in Wien wird an dieser Stelle jeweilig bekanntgegeben.
Nochmals ein herzliches Heil diesen strammen Radlern!
(Der Bicycleclub „Wiener Schwalben 1895"]
ersucht die Mitglieder, zu der heutigen Vollversammlung voll­
zählig zu erscheinen, da sehr wichtige Punkte zu besprechen
sind.— Das V. interne Clubrennen sindet am 26. August
statt, verbunden mit zwei Gästesahren. Während der Rennen
findet ein Militärconcert statt.
(Mittheilung der Berbandsleitung des Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs.] Der Radsahrclub
„Flott und Einig" begeht am 7. d. M. in Fischer's Saal-
localitäten, l6. Bez., Ottakringerstraße 36, sein NI. Gründungs­
fest, verbunden mit Standartenenthüllung, und stellen wir an
die Verbandsbezirke das freundliche Ersuchen, sich bei diesem
Feste so stramm als möglich zu betheiligen, da der Verband je
nach Maßgabe der Theilnehmer mit seinem Banner erscheinen
wird. Angabe der theilnehmenden Mitglieder an die Verbands­
leitung erbeten.
(Große internationale Radrennen in Berlin.]
Sonntag, den 8., und Sonntag, den 15. d. M. finden auf der
Radrennbahn im Sportpark Friedenau große internationale
Radrennen statt. Die Hauptconcurreiizen sind ein großes
Fliegerrennen, ein Tandem-Hauptfahren, ein 50- und ein 100=
Kilometersahren mit Schrittmachern.
(VII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reich-.] Der interne Club „Weiße Nelke" veranstaltet Sonn­
tag, den 15., eventuell 22. d. M., auf der Strecke Neu Aigen—
Grafenwörth sein diesjähriges Straßenrennen mit folgenden
Propositionen: 1. Neulingssahren. 15 Kilometer. Drei silberne
Ehrenzeichen. Einsatz 2 Kr. Offen für Eludmitglieder, welche
noch bei keinem Rennen gestartet haben. 2. Juniorfahren.
20 Kilometer. Drei silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. Offen
für alle Eludmitglieder, welche noch keinen ersten Preis er­
rungen haben. 3. Meisterschaft. 40 Kilometer. Ein goldenes
und zwei silberne Ehrenzeichen. Einsatz 5 Kr. Offen für alle
Clubmitglieder, ivclche seit I. Januar 1900 dem internen
Club „Weiße Nelke" angehören. 4. Seniorsahren. 15 Kilo­
meter. Drei silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. Offen für
alle Clubmitglieder, welche das 32. Lebensjahr übersckiritten
haben. 5. Herrenfahren. 10 Kilometer. Drei silberne Ehren­
zeichen. Einsah 3 Kr. Offen für alle Ciubmitglieder, welche
das 40. Lebensjahr überschritten habe». 6. Altes Herren-
fahren. 6 Kilometer. Drei silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr.
Offen für alle Clubmitglieder, welche daS 40. Lebensjahr über­
schritten und noch keinen Preis errungen haben. 7. Bezirks­
fahren. 20 Kilometer. Drei silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr.
Offen für alle Mitglieder des VIT. Verbandsbczirkes und für
Jene, welche bei den Rennen 1 bis 6 keinen Preis errungen
haben. Nennungsschluß hierzu am Start. Nennungsschluß für
Rennen 1 bis 6 Donnerstag, den 12., eventuell 19. d. M.
Nennungen werden vom zweiten Säckelwart Franz Hans,
7. Bez., Neustistgasse 86, entgegengenommen.
(Der XVIII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs] hält am 8. Juli, um 2 Uhr Nachmittags, aus
der Rennbahn des Währinger Bicycleclubs sein internes
111. Bezirks-, respective II. Clubrennen, verbunden mit zivei
Gästefahren, ab. Die Ausschreibung lautet: l. Erösfnungs-
fahre», 2700 Meter— 9 Runden. 2. Eröffnungsfahren,
2700 Meter— 9 Runden. 3. Gäste- Neulingssahren,
1800 Meter— 6 Runden. Offen für Herren­
fahrer, welche bei einem öffentlichen Bahnrennen
noch nicht gestartet sind. Einsatz 5 Kronen. Drei
silberne Ehrenzeichen. 4. Juniorsahrcn, 1800 Meter
— 6 Runden. 5. Gäste- Juniorfahren, 4500 Meter
— 15 Runden. Offen für Herrensahrer, welche bei
einem öffentlichen Bahnrennen feinen ersten Preis errungen
haben. Einsatz 5 Kronen. Drei silberne Ehrenzeichen. 6. Junior­
fahren, 1800 Meter— 6 Runden. 7. Verbandsbezirks-
Meisterschaftsfahren, 9000 Meter— 30 Runden. 8. Elub-
meisterschastssahren, 9000 Meter= 30 Runden. Olfen für
alle Mitglieder des W. R. E. „Central", welche diesem
mindestens drei Monate als ausübende Mitglieder angehören.
9. Armbindeninatch, 1500 Meter— 5 Runden. Offen für
Mitglieder des XVIII. Verbandsbczirkes. 10. Vorgabefahren,
3000 Meter— 10 Runden. Offen für alle Mitglieder des
W. R. C. „Central". 11. Seniorsahren, 1200 Meter—
4 Runden. 12. Derbrüderungsfahren, 900 Meter— 3 Runden.
Offen für alle Mitglieder des XVIII. Verbandsdezirkes und
des W. R. C. „Central". 13. Trostfahren. 900 Meter
3 Runden. Offen für alle gestarteten, aber nichtplacirten
Mitglieder des XVIII. Verbandsdezirkes und dcs Wiener
Radsahrclub „Central". 14. Tandemsahrcn, 4500 Meter—
15 Runden. Offen für alle Mitglieder des XVIII. Verbands-
bezirkcs und des Wiener Radfahrclub „Central". Nennungs­
schluß am 2. Juli. Die Leitung des XVIII. Vcrbands-
bezirkes hofft, mit dieser Veranstaltung wirtlichen Sport
zu bieten, und, da spannende Kämpfe zu'erwarten sind, auch
das Interesse des großen Publikums wachzurufen.— Karten
zu 50 H. und l Kr. sind im Bezirksheim, 17. Bez., Jörger-
straße 40, ebenso am Fahrplatze daselbst und im Cafe Teffner,
18. Bez., MartinSstraße 1, sowie bei sämmtlichen Mitgliedern
zu haben.— Nennungen übernimmt Herr Carl Stirsky.
Hernalser Hauptstraße >6.
Nom Turf.
(Renne» zu Karlsbad.] Eines der werthvollsten
Rennen des Meetrngs. daS mit 23.000 Kronen dotirte Sprudel-
handicap über 1600 Meter, steht auf dem Programme des
heutigen Renntages in Karlsbad. Von den seinerzeit ange­
meldeten 71 Pferden sind noch 20 startberechtigt. An der Spitze
der Gewichte steht „Philister" mit 66'/Kg. vor „Sellö" 63',,
„Royal Flush" 62',;, während „NamenloS" die Scala mrt
43'/, Kg. abschließt. Interessant ist, daß unter den start-
berechtigten Pferden sich auch der Sieger des großen Hürden­
rennens vom Sonntag, Mr. Robert's „Czaridrod" befindet,
der mit 46'/, Kg. sehr gut im Rennen ist und auch eine her­
vorragende Chance zum Pfosten trägt. Es ist durchaus nicht
ausgeschloffe», daß er auch dieses werthvolle Rennen seinem
neuen Besitzer gewinnt. Von besseren Pferden sind noch ,m
Rennen „Barmikor", „Melfitano", „Carma" und „Charnier"
Eine gute Classe von Zweijährigen dürste im Preis vom
Stadtpark aufeinanderstoßen, von denen wohl nach öffentlicher
Form „Loti" den Vorzug verdient.
(Trabfahren zu Baden.] Das Distanzfahren über
4000 Meter bildet das Houptereignis des heutigen Trabrenn­
tages in Baden. Für dieses Rennen sind 12 Pferde engagirt
worden, darunter unsere hervorragenden Inländer „Donau­
dorf", „Dongo A." und „Prinzeffe Nefta", denen neun
Amerikaner entgegentreten können. Von Letzteren verdienen ins­
besondere „Countes Eve", „Deck Miller" und „Magg,e E."
Beachtung, die bisher hervorragendes Stehvermögen zu zeigen
vermochten. Der Kamps in diesem Rennen dürfte jedenfalls zu
einem der interessantesten des Jahres werden. Der Tag bringt
ferner unter Anderem ein einspänniges Herrensahren mit
13 Nennungen, den Ctaatspreis für drei- und vierjährige In­
länder, den Preis von Laxenburg, in welchem die Siegerin
aus dem Prinz Solms-Preise und der Drittplacirte, „Lady
Quartermaster" und „Prophet", wieder aufeinander stoßen
können. Für das Juli-Rennen, das den Tag einleitet, wurden
neben 18 Amerikanern auch die beiden Inländer „Trolley
Girl" und „Blase!" engagirt.
(Deutsche Pferde für Karlsbad.] Der Dritte aus
dem Sierstorpff-Memorial, Major v. Gossier's „Tust", gilt als
sicherer Starter in dem großen Zweijährigen-Rennen in Karls­
bad. Mit dem Hengst wird der Steepler „Orleans" verladen,
der, wie wir bereits berichtet, die Hirschsprung-Steeplechase
bestreiten soll.
(Niedergang der Wettrenne» i» Galizien.] Aus
Lemberg wird uns geschrieben: Das heurige Meeting in Lem­
berg war so armselig, wie noch niemals zuvor. Das Publikum
im Zuschauerraume war sehr spärlich vertreten, sogar der
Actionärraum war beinahe leer. Wenn nicht die Officiere sich
am Wettrennen betheiligt hätten, dann hätte man vielleicht das
ganze Meeting absagen müffen. Diele Pferdezüchter haben
ihre Stallungen ansgelöst, so daß eigentlich nur zwei polnische
Gestüte, das Lstaszewski'sche und Graf SiemienSkr'sche ver­
treten waren— sonst liefen nur lauter Osficierspferde.—
Selbstverständlich hat auch der Totalisateur sehr schlechte Ge­
schäfte gemacht.
Verschiedene Sportnachrichten.
(Tonau-Schwimmtouren.] Am Freitag, den 29. v. M.,
veranstaltete der Erste Wiener Amaleur-Schwinimclub unter
Führung des Herrn Dicepräsidenten Franz Müller seine
vierte Donautour von Nußdorf zur k. und k. Militär-Schwimm-
anstali, an welcher sich die Herren Rittmeister Eugen Baron
F o r g a t s ch, Finke v. W e st e r w e l I, Hans A n g e I i,
Alois An der! e, Glasner und O t t i tz k i bethciligten. Die
Temperatur des WasserS betrug ll 3 /,, Luft 14 Grad. Sonntag,
den 1. d. M., fand eine doppelte Donaudurchqueruna
statt; ebenso Dienstag, den 3. d. M. Nächste Donautour Frei­
tag, den 6. d. M. Zusammenkunft der Theilnehmer beim Club­
hause des „Donauhort" um '/,6 Uhr Abends.
sDer Gchsporlclub „Austria"] schreibt für den
22. d. Dt. ein Juniormettgehen über 10 Kilonieter (Strecke
Neukagran—Großcnzersdorf) aus. Dasselbe ist offen für Geher,
welche noch keinen ersten Preis in einem öffentlichen Wettgehen
erhalten haben. Die Preise bestehen in vier hübsch ausgeführten
silbernen Medaillen. Einsatz 2 Kr. Mitglieder 1 Kr. Nennungs­
schluß 18. d. M.
Sport-Artikel.
Mälto, Lawn-Tennis-Bälle, {Mets m,
K. u. k. Hof- Lieferanten
Enil-amr. Gaiminarea-Merlap
DLrehann& yd«a
Wien, 1. Bez., Herreng&see Nr. 3. r-i-n
BANKS T. BINUEK, Wien, VIII., Bllndengaase *»
empfiehlt fein Lager non erftclaiT'fleu
!ftnbrrrtfcetiumnt’eitflef)e»iMtcr»


[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 13 ]
srr. 4132
Transactionen bestens empfohlen:
l., Neuer Markt
Wien, Donnerstag „Deutsches Nslksblati^ 5. Juli 1900 Seite 13
Bei Ein- und Verkauf jiron Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen Repräsentanzen:
ZZ
KalchberggassaL
S ÄA Ej J&. EJ
Neugasse 16.
am Spitz I.
ESauk- und Wechselliaus.
Kurse an der Wiener Mrse vom 4. Juki 1900.
Gegründet 1856.
U»«*nuna*fä8« für Kapital und Zinlenl l fl. a. W. ober Silber= 2 St., l fl. C.-M= 3 ff. 10 H., 1 «olbgutben= 2 ff. 40 H., 1 Mark= 1 ff. 18 H„ 1 Franc ober 1 Lira= u6 H., l i-io! ”terl.~= LiM
Di« notnitu Curie verstehe» stch i» .stro««nw2hru»g.— Die Notstung sämmtlicher Aktie» uitb ber ..Diverse» Lose" versteht sich per Stück. In ben Rubriken A— H werben bie aus X., ö.W. ober Silber lautenben
Effekte» für 100 X.= 50 ft., bie aus E.-M ober (Solbgulbeu lautenben für 50 st. bei betreffenbeit Nominaler, bie auf Mark, Francs, Lire unb Liv. St. lautenben für 100 Mark, Francs, Lire u. Liv. St. notirt. Die
auinahmlweise per Stück gehanbelten Effecten biestr Rubriken sinv besonbers bezeichnet.
Schlnßcnrse
Geld I Waare
Mgem. Staatsschuld.
/In Noten Mai-Nov. Pr. Cassa! 37.55
An. ), 87 55
E-ffafj 57:35
„ Febr.-Lug.„
6Üb. 2-niu-Juli I
' MpriUCct. I
S
K
ts
•e
?..
Losev.J. 1854 zu 250 ff.--
m m m 1S60 m 500„ —1000
»» 0 1$60 100;= 200-
f ff  97.3b
Cassa> 97 Sit
Arr. ]' 97.20
Caffal 97 15
Arr. i! 97.15
500 K 168—
134—
J59.--
195—
196—
[298.50
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Deft-Golbreme stst. 100ff. G. 4«üslt8.
a Rente in ftronettto.üfr- 4M. 97.25)
m Jnvesritionr-Rentc stst 3>/,M] 83 90
Stsenbahn-Staatrschulbverschr.'
stlbrechtbabn i. S. 100,1000 fl. 4 MI 95—
fflts.-B.i. ®. (b. St.)ll-7>ff. QiA-'J u3.00
Franz Joseib. i. T. /,®4 li't.äs 1
Ptls.-Pries-B. 200 u. 1000 ff. 4f»l, 95.25
stlcholfb.i. Sitte.ftfr. (b. €u)4%j
jorarlb.-B. i Sxto. ftfr. 400 K 4%
8» Staateschulbv erschreibungen
abgestempelte Eiienbabn-Acnen.
Vf.-B. 200fl. E.-M. 5*/,M D.20O493
_8in»=»bm.200fL b.©. S.ä»/,%j 437.
,Salzb.-Tirol200fl. b.W. S.S-4 428—
Sal.«.L.«.200fl.C.-M.b^ p.200 422—
11
vom Staate ». Zablung übertu
Eifenb.-Pribritürr-Lligalionen.
Vrechrb. 300 3. ®.= 600 K 5%.
200„ &.= 450, 5"J
200 u. 1000 ff. S. 4®-'I
95 50
96 35
97.75
97 75
97 55
97.66
67 40
97 40
97.35
97.35
170—
135.—I
161—
197—
197.—I
116 20|
97 45
84.101
95.80
114.401
96.30!
96.36
1497
440
431—
423—
25
SJBep.2O0 4000u.ö00OfI.S.4% 1 i 96.
_ 600 Mark .... 4%.|—
. 400, 2000 u. 10000K 4%: 96.,;i
Xzemu-Nb». l?uk.-L.> 400 K 4%; 95.2b
ftfenerz-Borbbg. Lb. (b. Sl.flMI 93—
to. En». 18S3 200 iu 1000 fl. 4%; 93—
*« 600 u. 3000 M. 4 ab 10% 112 25
94*50i 95.601
97 Sb
Schlntzcnrse
Gelb (Waare
A. b. St. Gön
1879 Dt. 6M!
bto.
1886„
4M 1
bto.
Öroj
1376„
«Mi
bto.
Lemberg
1896„
4M)
bto.
Pilsen
1886 m
4M]
bto.
Smichow
1888,
4M'
bto.
Teplltz
1887.
4M-)
bto.
Tneft
1865 H
«M
dto.
bto.
1879„
KM]
bto.
u. Hblsk. Triest„
4M i
bto.
Wien..
5M 1
bto.
1874 (SIb.
o.Gb.).
5%
bto.
Wien..
1894 w
4M!
bto.
bto...
1898.
4MI
bto.
Sara.
1894„
4'-
,01.- -«192—
89 60, 90.60
92.76. 93.60
' 95—
94.-
94 75
104—
91.75! 92 75
94.40, 96.- -|
93.75|—
109.75
2Br. Bbrsed.-Anl. verl. 5 ab 10% |100.—1
„ Fr.- u. M.-Biirse b.-A. Bl. 4%'
3t. Rente 1002.= 96K 5 ab 20%'
bto. bta. 4% j
,81g. St.-E.-Hv.-A.89100ft.®.6%! 96.90!
.. .. Hvmb.-„92IOOff.G.6-4! 97.26
Türk. cbnb.Sl.-Sch. S.AlOLstl.,
bla. bio. C„
bla. btb. D„
[E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbahncredit- und
Bankcn-Obligationen.!
, Anglo-osi. B.i.303. b. S.! 99.6»!
4% Bodcncr.-A. b. a. i. 50 3- b.ÜüJ I 94.20'
97 40
97.75
95.26
4% M Babencr.-A.s. Xalut. o.W. '100.40 10' .40]
% Lahm. Hvpothelenb. b. b. Z3.,i03—j 103 50
(4% betto D. b.ffiji 961)
4% betto i. 67 3. Dcrl-il 96.26
3»,M betto i. 60*;, 3. 91.80]
4% Böbm.Landb.-Fandschulbschil 98.—
4% bt. Com.-SivuIdiL.L03.berl,'! 94-
4%dt.Melsoraiton4!ch.S03.verl.!i 94.—
4®, bt. Ed.-Schuldich. 78 3. verl.'! 93.76
96.aO]
96.75]
92.40
99.-
96.—
95-
94.75:
lts.-B. 600 u.
400 u. 2000 M..
«,-Ibsb. E. 1864 (bio. 6t) 4%l 96 ,0
sal.Sarl-Lwb. (bis. St.) 45.4%, 95.8<)
jatb.-St Sb. 200 u. 1000 fl. 4%
ßemb.-E.-I.-Eg. (5.94(b.St.)4% 94.50
sae.-Eis.-Gef. bst. (bis. ©t) 8%| 74 70'
Bl5br.®ten}b.(400u.2000K)4»<, l 94.7z
Näbr.-schl.-Eb.<600u.3000ir)4%! 94,75
-—~ =300 K4«i! 94.70
95.801
94.60
M.-Dr.-B.lSOff.
400,1000,200019.4%:
„ ®.1884fb. ®t.)®.4%
Srlb.». E. 1884(biB. St.) 6.4%,
f
C, Staatsschuld der Länder!
96.50
96.25
94.--
94.
,113.-
4% 116.40ll6.40!
.97.25
96 .80
95I50
75.70:
96.2
95.25
95.
seiöo
95.60]
bet ungar. Krone.
• *%
4
115.61
»»-.«te.i.G.10.000ff.pr.E
■tta 100«. ®.= 240K
^* bto pr. uit.Fuli 4®4'!ll5 67)
-- -- --"',115
91 16
81.70]
81,70
:%Butowin.Lbdencr.-Aiisu Verl.) 103.20 103.70
4% betto betto. Verl.'] 95.— 95.40
4% Bukowinaer Soarcaffe Verl.' 94.50 95—
|4*,% E.-Bodencr.-B. ä. i.453. V-: 100.60 101.20
4®', detta in 503. perl. s. 200 K. 97.25 98.26
4®6 betto in 65 3. Berl. ö. 23.1 97.25 98.26
2% betto in 34 I. Verl. 0. W.]> 70,60 —.—
2% betto in 34 I. Bert. Gold! 78.75 7j.bC
12*/,% betto in 34 3. oerl. 6. W': 76-—
betto in 34 3. Berl. Gold! 89.70
5%Gal.Act-Hpp.-B.m.lO%Pr.'!:09.60jllO—j
4* ,% betto, innerh. 50 3.
4% betto in 60 3. Bert.
4%Gal.Bod.-Ereditv. u56 3- b.|
4% betto innerb. 41 I. oerlj
4“4 Galit. Boden-Crebitverein J
4% Gal. Bodencr.-B. s. 200 Jtt.l
4>,,%Land.-B.b.Kbn.®atu.Lol
•4% betto Com.-Lbl. N. Em.
4%b1.Eii.-Lvl.innb.57», I.verl.
!ä®/» betto innerb. 36 I.
]4®4 betto verlosbar.
4% Mähr. Spareaffe, erste, perl.'
4®L deito. betto f. 200 fir.
4% N.-v. Landee-Hvp.-A. oerl.
to. t. Kr.-W. ftfr. pr. Ea>ia4%
U,. bto. pr. ult. 3uli 4%
ftp. bto.. pr. (Jaffa 30,%
ko. bto. Br. 2lrra„g. 3',%
jug.Staatr-E.-2l. 1869®. 4»,% H3.75
6,» e.40,%! gz
Rg.Ofib. Bt.-Cbl. 1876 G. 5% HJ bn'nk r. ,1
»ng. Schankr.-Ablds.-Lbl. 4>/,% gg', iop
^tg. Eis.Ib°r-Reg.®.-St-O.3%>
'- ,Ma —9(Yl k-i'I
! 115 feO
115 8»
91 35
91 35j
81.90
81.90l
120.75'
| 99.70'
zUtg. Pr.-Anl.
77.50
» ION ff.— 200L)!158 6oI l59 60
.. i 50,= 100„
0. ,%,
t>o»^Regul.-2lnl. 1878 perl. 6%!
. 1899.
Llener Derk.-Anl.-Anl..
» m» E. 1900 m
S »L Lanbesanl. 1893,
» Prop.-Schulbvjchr.„
Dal«. Lanb.-Anl. lv83,
... 1886.
Vst-.-Lbr.-M.-Fb. 1893,
Gal. Lanber-Anl. 1873„
,, 1893„
Sal. Prop.-Echv. 18h9„
MH. Lb^A. A, B 1888,
kraüüscherSbr.-A.1888,
vahritcher„ 1890,
peberöfterr. 1896,
pb triften., 1887,
isteir2L.-E.-A. 1.1891.
. 11.1893,
. I1L1895.
Tta*r Lbi.-Anl. 1695,
aiu B.Tb. W. R.1897.
. b. 6u Aus,. a/E. 1890 Bt 4%l
4%l
4%;
158 501169.50
:138.50
97-301
94. -'
90 60
4%|t 92.50!
89.30'
97.75'
., 106.50
4%i 97 50'
4%1 93.50
4% 98.—
4%
(’S 102 25)
5%,
5%
4%,
6%!'
4%
4%
4%,'
4%)
4',.
4M
4%;
4%'
4M;
4%j
4 Ml
4M
139.50
91 5o|
93.5:
|4% Lv.-Öft. Lanv.-Hvv.-A.
4®s> Lest. Hvpolbekenbank,
]5®^Lest.-ichles.L.-Er.-AnsUverln
betto betto Bert
4% betto betto Bert
Lest.-ung.Bank 406, I. vert
4% betto 50 3 v. 0 W.
4«/, Schlesische Com.-Cred.-2lnst.
4% Spare., Erste oft. i. 60 3-
4% Steterm. Spare. 1. 533. vi
)4fzSchwarzb.A.sürstl.i.3S3.v<
4*/, ®o Een.-H.-B. u. §p. i. 503
4»,% Cen.-H.-B. u. Sp.t.503- B-
4*,% Eam.-B.,Pest.ung.u413. v.
]4% betto betto. t. 5T
4>/,% bt. Eam.-Qb. ml 10
4% betto 50»,j. ui. 5
90.30]
98.30^
98 57-]
94.30
99.—
94---I
J03.26
bto.
bto.
1894
bto.
dto.
1398
bta.
Bruuu
1875
m
bta.
bto.
1883
bta.
Budapest
1890
bta.
BubweiL
1886
.bta.
m
1893
zi
4M!
91.40!
98 So]
92 25!
97.25,!
93 25
97.50:
96.—
96—
91—
96.-
6%|!l02.50
99.751
96.25
I 27,—
90—
92.10
97.—|
99.7
93*7ö
98'57>,
97,--1
94.75
94.75
94.7
93!•
95
93.25
97—,
96.75:
93.—|
93.-
betto
betto
betto
|5",%
5%
|4'.,M
[5% dl. Spa:
5% betto
5% betto
,% betto IV. Em.
4*6%ffr.-i'!ab.L.H.B.
% Spare.-A.-G. A
5% betto m.
5% betto 4i
U 31 3.
U 38 3. D.
i. 40», 3. ».
6 %Pr. 540 3. 0.
III. (2m. u 40 3.6.
10 »,
betto
59 3- verl
]4> ,%Spcp. P.0.4.EL.
4M..
4M. ., Pfbbr.
4* ,M Spc. u. L.-Eent.
4»,M betto u 57
4»,M
betto
Agr. u.
betto
4j>M
4% betto in 41 3. bert ö. W
4®4 betto in 003. ocrr. f. 200 Sir. 1
!4°,4dl-Reg.u.Lob.-Ptb.t.503. v.
5®/,Ung. Hbp.-B. i. Pen i. 40 3. b.:
4»,°/, betto u 42*, 3- B.I
4®/, betto ü 50 3- »-!
|4% bto. i. 50 3. D.|
4* ,°/,bi.Eom.-Lchulbv.i.503.o.
|4“/, bt. Lom.-Ld. 10® „Pr.i.503.0-
4“/, betto iu 50 3. oerl'
5®,.U.L.-B.-Cr.-I.s.Kl.i.343.v.
4'', 0 /o betto in 50*, 3. n.i
4»,% Ung3Ü.-E.-A.-®.i.50*,3.b
98.60
99.50
91—
92—
91—
92—
91.75
92.75
91.40
92 4o
91.-
91 60
99.20
9 5.770
100.15
100.40
92.00
93—
103.—
! 95)70
9040
95 80
98 bO
' 95.80
96.20
i 96.60
97.10
90 50
91.50
90—
91.-
98.50
99 AO
97.40
100—
94.57,
95^50
98.40
994-
98,40
99.40
95.‘25
98.75
99.75
’ 96 50
97.50
97.75
9845
98)5i-
09.2:,
- 92.57.1
93.5t,
|102—
103—
93.571
94.57,
IO:).-
104—
101.25
102.25
98.76
99.75
110—
104.25
102 25
99.-
100—
99.--
94—
96—
94—
! 98—
99—
J 90.50
91—
j 98 57,
99.50
98—
99—
51—
9‘2 --
j 93.70
94.-
98.--
99.-
J 98—
99—
.101—
]10‘2.—
.1 98.—
59.—
94.50
1 95.50
1 96 50
1 97—
J 99.6-j!
91.67J) 92.5'-
91 59
91 80
92 —'
92.27,]
98 7,
93.-
95.50]
98 5U
i 00 —'100.60
54.50' 93.31
101 -101.75
—] 98- -I
96.—' 95.50
98.23'
93—;
94.5,7t:
97.50]
6 4 Iu 8 ntrie
P. Eisenbahn-
rioritätä^Cbligatio!
4°/«Boz.-Mer.B.200u.l000ff. o.W.
4";,Bub.-Fünsk.B.Em.l889 200«,
Buschtehrader Bobn l 50
betto Em. 1871 150
5°/» betto Em. 1872 150
)4°/« betto Em. 189« (btt
'4®« Deutschb.-Hum.-Loc. sd. SU)
Dux Bod.-E.I.E.1869150ff.S.!
5®', betto II. E. 1871 150 ff. S.'
|5»;', betto UL E. 1874 100 M.
4°/, betto E. 1891 300 ff. 3
4°/o betto E. 1891 f. 300 Mk.
3° 0 betto E. 1893 (b.Su) f.200 Kr.'
4®,'»Ferb.-Ndd. E.86 (b.St.)lOOff.:
4®/. betto E.87 (b. Su) S.)
4«/, betto E. 87 (b. St.)~
4»/, betto E. 1888 (b. ®ü>
4betto E. 1891 (b. St.),
i°!o betto E. 1898 (b. St.)
4®.)Frjouler Eisenb. Em. 93..
4M betto Em. 97
5®,'„ Fünst.-Barcser8obn200 ff. S.
®roz-Kbffach®r 150 ff. S.
5”' 0 betto II. Em. 1871 150 ff. S.
5®/„ betto ni.ffm. 1872150 ff. S.
4'),K.-Ld.-E. E. 1889 S. (b. St.l
4°/„ betto E.1891 S. (b.Si)
,4»/,bto. E.1891 G. (d. St.) 100 M.!
4®.„ bto. (b. Et.) (7.1889 S. ÜOOff.
4°/-L.-Ez.-3. E.-G. ff. 1884 300 S.
4°/o betto (4.1884300 S.
4°/«Leob.-L.-E. <4.1893 (b.Su)
5"/,Left.Norbwestbobn200ff. ®.
|5»/, betto lit.B 200 ff. ©. |103.50)106.50
5®/ 0 bto. ®.1974600 2t;f.=708KU35.— 12b.--,
•VI, bto. <$■. 1885 200u. 1000«. ®. I 95.50> 96.57)
4®„Prog-D.E.E.86300M. 354L] 89.501 90.87,
4®'^ Reich.-Gob.-Tw.-E. (b.St.) 93.251 93.75
)3®4 Staairbobn 500 Fr. ^-48017. —.— —.-
3% bto. (Sm.l874 500Sr.= 4S0Kil —.—
3%bIo.X.Em.l885500Fr.—4808 390.— 394.—
'3%bto.Erg.-Netz500Fr. —480X 393—:395.—
]3 ®» bto.Em. 95 (b. St.) M. 100 M. 1 —.—
]ö%bto. I. (4m.200«. ®.=480K 124.— 125.50
5®ibto. II. Em, 1874 200 «. ®. 1124.—1125.50!
.SM bto. 7Brünn.-R.) 150 ft. ®.'l—-
|4% bto. Ein. 1583 400u.2000'Di. 116.- 117.-
l4®/.Srra(.=iS!interb.Sb.2OO,i0O0ff.i -96.—|
Subb.-G., 3an.-3nli 500 Fr. 319- 32
]3®4bto.April-Lci.500Fr.---48017 319.— 321.—
]5®;, bto.200«. Silb. 0.18.=:4SIIK] 119.57
4%bto.400u.2000ro.=472u.2360K l l'J8.23:i09.25
4®7»Sübnb.-B.M0,1000u5003ff.S.' 95.3,' 96.—
5%Unz.-aaIi,.Eis.E.1870200ff.S.!l03.2ö'104.25
5Mbto. 1878 200 ff. S... .:>l03.-- 103.50
]4% bto. 1587 200 ff. S| 91 50' 92 20
>5®7,U.We7tb.(Zt.-R.-Gr.)200ff.S. 104.25)17-3.25
bto. Evt. 1890 IOOÜ ff... ., 99.25: —.—
'4% Unterfr. Babncn (b. St.) 99.50 100.—|
]4®i Boliugona EiIenb.-78. 200k! -— 94.-
\i j
97.8')
98 40
97.50
.98.50
97 4o
98 30
96.89
97 10
I0l)75
102)50
100.50
101.25
101.50 101.75
101.50 101.75
93.-
93 80
Ins.-
113—
92.60
93.40
95 50
96)57,
87.2',
88—
94.25
94 76
98.-
106.‘2',
107—
St. Genoi».... 40fLö. 28. i 183.-^135.—]
Stanisl.(Stabt) ißr.®21.20ff.b.2S. 130—
Walbsicin 20«. EM. 178.—
Wr. Eomm.-L b.1874 100 ff. W. ||363.—)
®ewinn(tsch.b.3%Pritm.-Schulb-
berschr. b. Bvbencr.-A. E. 1880 II 26 —]
betto betto (4.1889 II 60..-
Gewinnffscheine ber 4M Prämien-
Sdmlbb. b. ung. Hypoibekenb. J| 23.--
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Bett.kl Tio.„
200 .Abria», k.ung. Seesch.-Ges28.- ,)476.-- 478
1000 Auffig-Teplitzer Eisenb.. .150.
400 Austto-belg. Eisenb.-Ges.. 0
400 Barcr-PakraczerE.Prto-AcU20.—|
307> B.-u.Dttbg.s.ft s.uQ.b.E.22.50) —..-
300. „pr. Mt. 1.22.50 )2tz9.—]
390, .Bpr.Easialä.—1
.,00. .pr. Ult. 3.15.—,'292— ,293
300 Bbbmische Norbbahn- 24-.‘
Schluge n rse
Gelb 1 Waare]
3970
403!--
200 Bozen-Meron. Babu k. 7- pr.l8.—3
386.—
23.—
52.—
24.-
3075.
407!
3M
427.—
10—
99.--
)47-7>.—
284.—
[3065
1200 Brünuer Loc--74isettb.-Ges.14.
|400 BukowinanLocalb. P.-A.. 20.—
[400 bto. Stomm-A.20.—I
lOöOBuschtehrober Eiseubahu. 153. |3065 (3075.
[400 bto. lit. B. per Cassa.. 52.
'400 bto. bto. p. Ult. Juli 52.—Ml 10 |1115
1050 Don.-Tampssch.-®. I.k k. pr.18.— ]743 —)747
]400 Dux-Bobenbacher Eisenb.. 26.— :57a- 585.—|
2100Ferbinanbr-Norbbabn. 275.50 6120. 6730.
400 Friauler Eiienb.-Prror.-27eUl6.— 384 —1383.—,
400 Fünskirchen-Baresn Eiseitb.19.88)421.- -)423—
400 Gairbergbabn-Ges. Pr.-Acul2.!
|400 bto. Siamm-Acu ... 0,
]40O Graz-Köff. E. u.»ergb.=«ef.27.—1528 —1528—:
200 «ablenb.Eiseitb.-G. (S. R.) 0 ||
400 Kaichau-Oberberger Eisenb. 15.881
400 Kolomeaer Localb. Pr.-A. 0!
,400 Lembera-Belzec Pr.-A... 15.6g
400 Lemb.-Ezern.-Jassp E.-G.. 27..
400 Leoben-Lorberüb. Nsenb. 124.—
;1050SIot)b. Osten 40.—
400 Norbwestbahn, bften... 22.—
]400 bto. lit. B. p. Eaffa24.—
'409 bto. bto. p. U. Juli„
400 Lftgali,. Localb. P.-A.. 16—
i!K).-
'400 Lfttau-Friedlanber Eiscnb.36.^2s?84.—
]200 Prag-Tuxer Eisenbabn.. 8.—1182.--
300 bto. Prior.-Actienl3— 264.—
400 Rcichenb. Gablonz Pr.-A.20.—
|400 Tannwaldcr) St.-A. lil, A 4
400 Eiienbabn/ St.-A. lit. B 0| —.—I —.—
400 Solzburg. Eisb. u. Dr.-G.20.—)280.— 290.—
480 Staats-E.-G. p. Caffa.. 28-50i| —.-- —.-
[490 bto. pr. UIU Juli ... ||657 50)658 6:
480 Eübbahn-Gescllsch. pr. (Jaffa
4i0 bto. pr. UluJuli
420 Eübnorbb. Verbinbungrb.17'.
lOOOSzamorthal-Eisenb.-Pr.-A.40.
200 Tramw.-Ges., n.Wr., P.-A.19—,1x09.— 204—
90.—|
97.75
93—
105—
)lo7.50.
4% Wien-Asp.-Eisenb. 200 ff. ®ji
5% Wien-Pott.-Wr.R.B.200ff.S.
4®,Wr. Llb.-Sl.-El. .WOK
]4% Adb»thalb. 200 u.lOMff. o.W.
6. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
]4'/,%»Abr.»l. Seeich.-Ges.sb.S.)
]4 %Bub.S tt.-E.-G.m.b ®«> Pr.(S i.)
6®6Ton.-Lampffch.-G.100u.200iU
4®/. dto. 400>l. 10.000 M..
4M bto. Em. 1886 100M
5®iSIot)b,öften. 0.1881500R.®.
5% Llonb, büerr. E. 1882 500 ff. (9.
4»,®4Lloyb, oft. @.1884500«.®.!
4% Lloyd, osten. E. 1887 500 ff.«.
I4M bto. E. 1895 1000 u. 5000 ff. 7«.
^.Obligationen industriell.
(Gesellschaften.
4®iMontang.bbbm.E. 1896500») 9S.25
4»,% Mont.-G. öft.-alp. 500 Fr. i 97.—j
4' ,%Pott. A.-Sp.u.Zw.l000ff.
5% Pr.Eiieninb.-Ges. Em. 1873
6% Steir. Eiieninduftr.-®. 200«. 105.50]
5MDris.Kobl.-Ges.E. 1875500 Fr.)' —.—I
5% bto. E. 1880500 Fr—200 ff. G.
5% bto.E. 1883 500 Fr.—200 ff.®.!
4% bto.E. 1889500 Fr.—200 ff.®.]
47',bto.e.l893500,vr.—200«.®J
5MU.E.u.B.G E.1894200st.b.W.]! 96.—|
]200 Transp.-Ges., allaem. ösien.10.— >197,.—
90.2!
98.75
94.-1
106
109.75]
109—
112.
400 Ilngar.-galiz. Eisenb., erftel9‘88i404.—
400 Ung. Weftb. (Raab-Graz). 1918.415.—
400 Wien-Potlenb.-Wr.-Neust. B10.—!——
400 Wr. Loealb.-A.-G 0 —.—
Staotsb.-G.-A..®enutzsch.p.Sl. 3.50 133.— 135.—
L. Actien von Banken.
]240 Anglo-öfteneichische Bonk 16'—-280.—(280 25|
|400 Bonkoereln Wiener.. 32. 493 20.501.—
400 Bilitz-Btal.Esc.-u.Wechrlerb.24.— 500.-- —,
480 Bobenn.-Ansi., allg. osten. 40 1852.— 858
400 Bulowinaer Bobencr.-Ann.28.— 465-- 470
400 Eentrolbobcn-Ercbilbk., öft.28- |540.— ]542.—]
75
93.2;
17,7.-
97.--
370—
175—
I. Diverse Lose.
Per Stück.
a> Beriinslichc Lose.
Lobcr.-A., affg. osu. 1880. 100 ff. 237.25 233 25
bio. bto. 1889, 100 „' 234,— 235-50
Donau-T.-iS.lOOfl. EM.ablO%,] —.--
Donau-Regul.-Lose 1870, 100 ff. :251.—(254
]Hyptb.-BI., nng., Pr.-Sch. loO ff.i 237.50
Driester Slabt-Anl. 100 ff. C M
bto. bto. 50 ff. 0. W.)
Serd. Pröni.-Anl. 5 100 Frc».
Türk. Eisb.-Anl., 40) Frc». pr. C.l
bio. bto. pr. Mcb.l
d) llnbertinsliche Lose.
Lub.-Bonlico(Tomb.)5«. ö.W.
)Crebitansi. s. H. u. G. tOOff. ö. W.'
Elory 40 ff. EM
'JnnSb. Stobl-Äiil. 20 ff. 0. W.!
)KrakauerLotlerie-Anl. 20 ff. 6. W
Haib. Prämicn-Anl. 20 ff. o.W.)
Lsen. Siabtgemeiube 40 ff. b. W
Palfty 40 ff. E-DiJ
iKoibenSfreuj, ö.®.o., 10«. 8.2Bi
8oil>. Kreuz, ung. G.V., 5«. b. W
Auboii-Slislung. .10«.b.W
Salm 40«. CM
Saljb. Prämien-Anl. 20 fl. 0. 29.1
74.59
75.60
106.76
106 75
12.50
13.50
335—
388—
129.75
139.75
64.50
66.60
71—
72.
47.571
49.60
130—
132—
132—
133.57
4z.50
43.50
2‘>.-
21.-•
63.50
65 s,C
177.2:5
89.25
61.‘26
^2S—
60.—
1356 50
1539.—]
»580. 1
^60.—
!4Öä—|
392.—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Bett. K Ti».
200 Bau-Ges., affgem. offen. 10
]200. b. 1. affg. B.-8.16—
200 Bauverein. nieder-oNerr.. 16—1
200 Bierbr.-A.-G. 1 (schellenh.)28.-
400 Brünner 2l--Br.u. Malis. 1.28.-
200. Kerz,-n.S.-F.-Ä.-G15.-
'200, Maschinens.-iSci. 30.-
|400, Wasierwerkr-Ges.. 36.-
(200, Woffwaareninb.-G. 0
irüxer Koblenberab.-Ges.. 32.-
200 Brunner Brauer.-AcU-Ges. 12.-
1+00 Dynamit Nobel, AcU-Ges. 90-
200 Egyb.lkil.-n.Siabl.-Jnb.-G. 8.-
'200 Eisettb.-Berkebrr-SlnN.osten.22.
200„ Act.-Ges., ung.30—]
200 Eii'enbabnw.-Leihg., erste. 20.-
400 Elbem.,Poyiers. u.Derlgsg. 5.-
400 ElektticiU-Ges. allg.-bNen. 29.-
400» internartoiu 32.-
200 Elektricit.-A.-®., vereinigte —.—
400„ Wiener.. 24.—
200 Elektticitatr.-A.-®., ungar.15-
1400 Felipborf. Web. tu 3tpptetur44.-
]500 ®. K.-P.-A.-G.b.B. u. M.G.75.-
I4OO Gorgesellich-, allg. cN.-ung.200.
;200 Gasinbusrrie-®., Wiener. 60.-
400 Gösser Brauer.-Acl.-Ges.. 20.-
]l0007Srazer A.-Br. 1. (Schretner)30.-
|400 Jute-Sp. tu Web., 1. öNen.20-
:400 Kalienleutg. Kolk u.Cmu-F.30-
)200 Kleinmünchen. B,-Sp-u. W. 6-
65. |400 KonigSd. Cem.-Fob., A.-G. 40— ,I5Ü7>.—
430
320.
308
410.
!57,60
633|
2450
782 —]
462
472 —|
&*jQ .—
884.—
183.—
266—]
396
J276.— ;286.
1113—,116—
1370 —1375.5.-
86».— 890.-
200
bto.
bto. Sl.-A. 2—150—1160—
27-0—
408—1
425
1000Centt.-Hnp.-B.u.Sp.o.A.G.50 |95320 bto. per Ult Juli..„•
400 Credü-Bank, Ungar, affgcm.36.— :712.—!
[400 Cred.-J. ö. f. D.-U. u. ö. A.14 .—\ 1
400 Depositenbank, allgemeine. ^4.-425.—
400 EKcomplebank, böhmische .80.— ,18 jO
;396.—
9b2..%j
2045
680-
681.—I
714
426—
1820
410—]
432.-1430.-
'211.—,213-!
|400 dro. mährische. 16.
;4(j 0 bto. marburger. 20.
|400 bto. steiermartische3ü' ."»90— 596.—
lOOOEScompte-Gesellsch., n.-o.. 70-—14^5. 1435
|4()0, EScompte- u. Wechsb. ungar.24.—,!4o2— 4bS—
1400 200 LanbeSb. f. Bo-n. u. Herc. pr. 6 40,1 CK>- 1101.—
400 Lanbw. Crebirbankf. Böbm2O..—[350 —|
2OO Lomb.» u. D4comoteb., Dr.12- [! .—>—
|400 «SDicrcur^, Wechielsr.-A.-G. 46 Ü74".—175«>.
400 Cbcröft. u. Salzburger Bank26.— '480— 5u0.-
14OOOeüerr.-ungar. Bank.. 102. |173u 1726
c,-i|200 Ung. B. f. Znd. u. H. A.-(d.l2—«16o» 182 —|
’SOO Ung.Lanb.-Cenrr.-Zparcasse8O-—jl420
00 Unionbank •'H.—t|5Cl --!563.- -I
|200 Unionbank, böhmische.. 15.—i26u.—[261- -|
280 Derkehrsbank, allgemeine .17.——! 3^6
•>00 Zivnoetcneka banka... 14.—.i‘25b 6o5‘259.i>u|
Versicherungs-Anstalten. j
400 Allianz, L.- u. R.-D.-21.-G.I0—4.3O.-
lOOOAnker, L.- u. R.-D.-A.-G.200. !4Z50. I445O.
21OO^s8ienrarioni gsasrali. 144'— 1^300
400 „Donau", Lest. D.-A.-T.. 20.—! 70 )—
200 „roveibr«".Pest.-V..A.-G. 8 il92.—1198.-
20ü Hag. u.Rückv. L.-G.,ungar.16.—i!21O —!2l6.—I
|400 »Meridionale", H.- u. R.-G.32 '480. -'490.—
2O0 ^Lesk. Phönix. k.k.p.D.-G. 8 147.— 157-
4OO Kücko.-Ges., Wiener... 8 .—-\— .-—}36'j.—|
300 .,Seeuritaa“, Ruckv.-l?es.. SO—^950.—! 96".—
4OO Uns.-Ders.-Ges. 1.österr.allg.SO.—ii22OO. !2400.
400 Wr. Leb.- u. Rentenv.-Anst.2L' ]Lv-O.— 530.—
1400 2Sr. Versicherungs-Gcs... 20 i— 400
I Echlußeurse
I Geld! Waare
200 Lankowitz. Sahlen.-Comp.
400 Leipn.-Lundenb. Z.-A.-G.
400 Leykam-Ioiefsthal .... 12.-
|200 Liesinger Brauerei .... 16.-
400 Linzer LUienbr. u. Malzf.12.-
2OO Lobositz. Zuckersabr.-A.-G. 32.-
400 Locomotio-Fabr.-A.-G. Wr.48.-
400 bto. v. G. Ligl Wr. Neusr.40.-
320 Masch.-8l.-G. v. Br. L LH.1S.-
200 M.-A.-G- i.Pr. v. Danek L C.30.-
200 Metropole. Hotel-Actienges. 8.-
400 Montang.böhm. 0. F.F.M.80.-
200 betto ösierr.-alpine.. 20.-
[400 Robrager Gisen-Zubust.-Ges. 0
|4Ö0 Nessel4b orser Dagenb.-F.»400 Norbbohm.-ohlenw.-Ges.. 50.-
200 Nordung. der. KohlenÜergd.10.-
200 Oberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12-
400 .Polbihüne^'/T.'-F.-A.-§'l26^
S00 Pottenborfer B.-Sp. u. Zw. 9
600 betto Prior.-Act.. .30
400 Drag« Eiien-Inbusrr.-Ges.120.
400 »Rudolf-hütte^, Feinblechw.24.—
200 Salgo-Tarjäner Sleink.-Db.34.-
400 Schloglm., Pavieri.-A.-Gei.12.-
500 »Schodnica^, A.-G. f. P.Z,120.
200 Simm«. Mnich.- und Wag.20.-
[200 Steyrerm.,Paü.-u.Derl.-G.16.-
240 Tepp.-u.M.-F. d.Ph.H.LS. 4.-
140 Trifailer Kohlenwerks. Ges. 21.
192 Lürk. Tabakregie-Ges. pr. G.10.-
192 bto. bto. pr. ult. Zulr 10.-
200 Ung. allg. Kohlenbergb.-G. 0
200 Union-Baugesellschafl... 12.-
200 Union-Daumaterialien-Ge'. 14.-
400 Union, Eil.- u. Blechi.-Ges. 0
400 VareserEisenind.-A.-Ges.. 36'
j'200 Dasfeniabriks-Gei., ösierr. 9.-
400 Daggon-Lerh-A.-G., intern.70.-
400 Wagg.-Leih-G., allg.i. Dei:70.-
200 Wiener Dau-Gesellschast
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-0
10 .-
l2Ö0Zuckerinbustrie-Ä.-G., ung. lbö.
N. Devisen.
Amsterdams. lOOHoll. Guld.vizta
Brussel f. 100 Francs..„
Deutsche Bankpläyef. 100 ML.„
London f. 10 Pf. Lt
New-2)ork f. 100 Dollars.*
Ztal. Lankpläye f. 100 Lire m
Franz. Bankplaye f. 100 Frs.^
Paris f. 100 Francs... m
Petersburg für 100 Rubel.„
Nusinche Playe f-100 Rubel w
Zürich f. 100 Francs..„
Schweizer Pläye f. 100 Frc-. r
O. Valuten.
Kaiser!. ?Mnzduca:en.. p.St.
Kanerl-Ranoducaten. .p.Sr.
Qesi.-ung.8fl,-Golbsrücke. p.St.
Zwanzig-Francs-Lmcke .p.St.
Zwansig-Dinar-Slücke. .p.St.
Zwanrig-Lei-Srücke.. .p.St.
ZwaNfflg-Mark-Snrcke. .p.St.
Russi'cr,e5-Rub.-Goldstücke p. St.
SooerergnS p. St.
Durklickic Goldlire... .p.St.
Maria Theres. (Leo.) Thal. p.St.
Deutsch.Reichsbm. f. 100 Li. p.C.
delio p. UU.FiUi
Ztal. Banknoten.. r.lOOit.Lrre
Rudcl-Rolen p. Rudel
Auigrld für Silber bei Zoll-
zadluugcn 20'
1163—
164.—
242 ao
'264—
294.--
!ö70—
58 V—
'260—
270-
536.--
540
630—
660—
932)—
bdo.«
225.—
■102V
1033.
,179—
181—
,380—
388—
;ö50.—
6bO.—
1328—
332—
13o.—
132—
183—
493—
513.-
516—
Fi48.-
249—
394.—
ö98,•
|239.J0
241—
>1007-
1015
375')
3800
•960
990
,820—
610—
luäO
1070
>33'.—
540—
|—.—
■583—
593—
isiiö.--
6*44.—
480.•
485—
151.-
155—
106O.—
570—
I700)—
710—
l 250—
254—
!3<,7—
315—
260—
280—
836)—
855)—
750—
780.•-
47C—
474)—
138—
142—
11275
1295
458—
459.-
23l,.•
258.—
■815—
625.—
11856
1870
;220—
-
210-
220-■
>330—
335)—
'400—
404.—
jbOO.—
220—
I 1777,
1780
‘540.—
5*2—
420.-
130—
331—
333.—
621.'-
6^5.-•
■290—
310—
1655
1683
313—
347—
'■328—
Z3l>--
fl 75—
77.—
I416—
4 20—
230 50l29l)—
1 lös 60; 187
,222.—
224—
,'190—
192.—■
280.—
]«lt-
817—
:)337.—
343—
- 940
&6Ö
i 99C
1010
*26 r.—
,158—
162—
690-•
700.—
236.-
236.50
,239.-
24'-.—
■1915,
1920
1 200.5')
2()0.75
'■ 96.30
96.41
118.57
,118.77
242 3'J:242.50
93.75
I 90.95
!S6.ö7 s
>: 96.45
■ 96.57,
i] 95.90
96.15
■ 1 95.90: 96.15
1
:> 11.38
11.42
11 33
11.37
19.29
19 31
] 23)7i
23)79
] 2l)l9
24)27
118 50 118)80
118.55 118.75
:i 9 ‘.)8o, LI.05
ij 2.55*»
2.58»
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. I. Bez.. Sfefansnlatz Nr. II. Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
.iDentsches Polksblatt«
5. Juli 1900
Nr. 4132
Krülijaörs- u. Hommersmson 1900.
»>
Hier
(?in IsönJjoii l'ltr. 3.10 I fl. 2.75, 3 70,4.80 ». guter I,.
sniig, complitcn Herren- S- #■#«> von benerer '“'"7
,, 3„ ....< fl. 7.7» von feiner, -^ekaf-
Anzng CNock. Hose und st. H .B5 to01l feinster
Gilet) gebend, kostet nur| fl.lO.— von hochfeinster
fl. IO-, iotüif llebcri’.cl^rüone,
DerfciiSct ;u ^civriksorcijcn die.
chaf-
wolle.
'Fin ^oi:von ;u schwarzem L-alon-Aiittig
^ouri''ienlobcii, icw.nc vaimmun irr ;c.
of-> it'cls und i?lid beübcfnmue Tncn'abvl'--Niederlage
SSEGEL-S^HOF in Bsüinn.
Mcster gratis nnfl franco— Mnstereetrens Lieferung garantirt.
Tie Vortheile bei Vrivatkruibi'chaft. Stoffe direct bei obiger Firma am
FabrtkSorre zu bestellen, firtb bebeutenb.
Weingeläger, Treber, Wachholder
jerarniitirt ffht
emoftchli
k. K. priv. liqueur., Branntweinbrennerei und
Weinessig-Fabrik
«loses I*aslner
Graz, Lendplatz 2.
3083
8080000000000000
Oberndorfer o
Medicmal- und Tafelwaper von giinstigster
Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blutarmuth,
Bleichsucht, Scrophulose, Erkrankungeu der Lunge
(beginnende Tubcrculose, speciell Frauenkrankheiten»
u. s. iv.
Versendung durch Cur- und Badc-Genossen-
schast Obcrndorf-Traismauer.
General-Vertretung:
H. Heinrich
Wien, 5. Le;., MKols-orferKraKe 21—26.
Telephon 5170.(
Prospekte gratis und franco.
billige Betriebskraft!
Edmund Lrodkowski
Fabrik und Handlung photographischer Apparate und
sämmtlicher Artikel vn gros und en detail
Wien, 1. Wez., Aessarialiraße Wr. 10
bittet sehr
diejenigen P. T. Amateure und Fach- Pbotagrapben,
welche bi? jetzt meine ^irma noch nicht kennen unb
auch diejenigen Tamcn und Herren, welche ü.ch mit
Piunograriüe besassen wollen/meine Firma gütig»! zu
besuchen, um fick ;n überzeugen, wie man für billiges
l'iclb bei mir iedr gute l?ho:ograph:sche Aupaiate ober
Zugeböre kanfcn kann.
tfs ist Jedermann bekannt. datz die Amateur-
Pbotograpbie das beüe Erholungsmittel unb das
grolle Bergungen in.
Bemerke noch, datz ich f ür meine geehrten Ab-
nebmcr sehr gerne driefltch oder mündlich kostenfrei
belehre.
Troste Preisliste gegen 30 Heller.
Aufträge werden nach jeder Prewlinc aufgenommen und prompt effeetuin.
Bern darbt'? Perrolrn-i'Aotore und
fahrbare Verroltn-Locomobile als
Ersatz für Tamm- oder (^askraft
vo't 2—50 Bfcibckräfle für jeden
Betrieb geeignet, berried-üchcr,
rauch- »utd runfrci, eoilceüwn-i-frei
aufnellbar. Betrieb olme geprüften
'u-gfchinincn. Betriebekosten —Oh
m> Stunbf und Bferdekran.—
Brci?lrnen grari-i- unb fraiuo von
der k. t viiv. Bcotoren- und
Maiilnnenfabrit f»l*iS
G. Berrshardt’s Söhne, Wien. XII.. Schönbrunnerstr. 171.
K. priv. Südvaljn-Oeseüschafl.
Bei der am 2. Juli 19OO stattgehabten dritten ösfeiit-
lickicn Ziehung von Dlark 254.OOO.— Nominale der noch
nicht begebenen 3 vercentigen Obligationen der Serie 0
sind nachstehende Nummern gezogenen tvorden:
20 Stücke Obligation a 100 Mark
741 bis 760.
120 Stücke Obligationen ä 200 Mark
5721 bi
»5730
11421 bi>
11430
15821 bis 15830
6341„
6350
12661 .,
12670
16661„
16670
7081 ..
7090
15601„
15610
16951„
16960
8571„
8580
15721„
15730
19891„
14900
335 L
tückc Obligationen ä 499 Mark
20396 bis 20400
32851 bis 32855
49391 bis
49395
21496
„ 21500
32996
„ 33000
49676„
49680
21771
,. 21775
34566
„ 34570
50941 ,.
50945
22221
„ 22225
35451
„ 35455
51876 ,.
51880
22281
„ 22285
35686
„ 35690
52051 ,.
52055
22711
„ 22715
37371
„ 37375
53521„
53525
23086
„ 23090
40671
„ 40675
53881
53885
23401
„ 23405
41356
.. 41360
55001„
55005
23K81
„ 23885
41371
., 41375
55336„
55340
23986
„ 23990
41486
„ 41490
55811 ,.
55815
"241,96
„ 24100
42451
„ 42455
55896
55900
24781
„ 24785
42751
„ 42755
56026„
56030
25396
„ 25400
42956
„ 42960
36701
56705
2 1 361
„ 27365
44386
„ 44390
57161 ..
57165
27366
„ 27370
14661
„ 44665
57606 ..
57610
28131
„ 28135
45256
,. 45260
57641„
57645
28576
„ 28580
45831
„ 45835
->8166„
58170
28581
„ "28585
46241
„ 46245
58576„
58580
28986
„ 28990
48346
„ 48350
59206„
59210
29056
„ 29060
48421
„ 48425
60161
60165
31496
„ 31500
18706
,. 48710
60371„
60375
31696
,. 31700
48866
„ 48870
61191„
61195
32431
„ 32435
47 Stücke Obligationen ä 2099 Mark
61525
-62449
63005 61302 65446
66974
68001
61873
624o8
63138 64447 65521
6700«,
68052
61938
62506
f)r!37‘) 1)
1582 85828
67089
68163
62009
62750
i)858"> *)
5088 88122
67094
68214
62043
62799
*i88fi7 (»5044 (itiö.Ml
67228
6^368
62177
62984
841(15 85088 88855
67328
622 18
62995
64212(
5276 66738
67781
Wicu, am
2. Juli 1900.
Der Berwaltuiigorculi.
Grosses
Geschäfts-Local
für Engras ckxstckäft, Ecklocak mit 12 Denftern Ealfeufrant,
glasgedecktem Äaf, großen Souterrain-RäumlickKeitcu, Äufptg,
circa 199V Äuadratmctcr Dkäckcnraum, per Movcmöer k. 2.
lehr preismürdig zu vermiethen.
Anfragen befördert „D. V." ,,A. ü>. 3744" die Erp. 9^tz
-1
Trancrklcidcr u.Hntc
für Damen und Kinde».
■Stets groste Auswahl fertiger Traner-
waareu, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
Lskssnn HiSsSea*
■p»|* r 8S3.. A!»«*rstrassc 27.
\V1
N
?ü
r 4
Irin tüchtiger, eneigischer und ^uverlaßlicher
pack-unä Uerlademeister
wird zum sofortige» "Antritt gesucht. Nur solche, ivelche Prima-
Zeugnisse ausiveiseu können, wollen sich unter "Angabe ihrer
Verhältnisse und Gehaltsansprüchc melden bei per
Golleschancr Portland-Ccmcutfabrik, ltlollcschau
ösierr. Schlesien.
sn wn p
A
>
‘V-S-*
aiipiciiii.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
d«r
Franz H. Swoboda, Schubmachermeister
Niederlage: Wien, L, Karntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllusrrine Preir-
couranre graue
und franco.
Provinzauf-
träge vroiuvk.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschast.
Bei der am 2. Juli 1900 stattgehabten 31. öffent­
lichen Ziehung von 868 Stücke der 5% Prioritäts-Obliga­
tionen Serie B sind nachstehende Nummern gezogen worden:
Nr.
16901
ä
17000 100 Stücke
u
62801
„
62900 100
u
72233
72300 68
u
94101
94200 100
109101
109200 100
155301
155400 100
„
197701
197800 100
204801
204900 100
„
205001
„
205100 100
„
868 Stücke
Tie Rückzahlung der gezogenen Obligationen findet vom
2. Jänner 1901 an gegen Rückgabe der Original-Urkunden
bei den unten bezeichneten Cassen statt:
Mit Francs 500.— zum TageScoursc:
in Wien bei der Liquidatnr der Gesellschaft
„ ..„„ k. k. pr. ö. Cred.-Anst. s. H. u. G-
„„„ .. k. k. pr. allg. ö. Bod.-Ered.-'Anst.
„„„ dem Herrn S. M. v. Rothschild
„ Budapest„ der ung. allg, Credit-Bank
„ Triest„ der Filiale d. fi k. pr. ö. Ered.Anst. H.u.G.
Frankfurt a. M.„ den Hrn. M. A. v. Rotschild L Söhne
„ Berlin dcni Herrn S. Bleichröder
„ der Tireclion der Dlsconto-Gesellschast
Leipzig„ der allg. deutschen Credit-Anstalt
„ Dresden„ der Filiale der allg. deutsch. Cred.-Anst.
„ Hamburg„ der Norddeutschen Bank
„„„ den Herren L. Behrens L Söhne
„„„„ M. M. Marburg L Comp.
Mit Francs 500.—:
in Basel bei den Herren v. Speyr L Comp.
„ Zürich„ der Schweizer Cred.-Anst.
„ Gens„ den Herren Lombard. Odicr& Comp..
Bom 1. Jänner 1901 au findet eine weitere Ver-
zinslmg der gezogenen Obligationen nicht mehr statt. Sofern
daher aus spätere Verfallstermine lautende Zinfen-Coupons
derselben zur Einlösung gelangt wären, würde der dafür be­
zahlte Bettag bei der Einlösung der Obligation von dem
Capitalsbettage in Abzug gebracht werden.
W i e », am 2. Juli 1900.
Tcv Vcrwaltungsrath.
priv. öderr.-ungar. Staats-Lisenbahn-Geselllchast.
Die Directton der vriv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-
Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von Ledenvaaren und
von Schafwollwaaren für die Zeit vom 1. Jauner 1901 bis
31. December 1901 im Wege der allgemeinen önentlichen Cou-
currenz sicherzustellen.
Die näheren BedingniNe der bczüalichen Offert-Aus­
schreibung find aus der Wiener-Zeitung vom 29. Juni zu ent­
nehme».
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft.
Billiglle Deröindnng zwischen
Balsau--Liu;-Men-Bo;sony lBrekkurgj-Mudapek.
Laut Sommersahrplan verkehren täglich zwischen
Passau—Linz—Wien—Pozson» «Prefiburgs—Budapest P o st­
und Local schisse, welche ivahrend der warmen Jahreszeit
die billigste und beguemsie Reisegclegcnhcit bieten.
Fahrplan:
Stationen
Pasta»
Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle
Sommer- und Decorations-Artikel. auch Feuerwerk
von Carl W. Pichler& Co.,
Wien, VII I, Mariahiiferstrasse 74 B.
xfr-'y't’rvi'.'TRTy',
Berzeichiliß der Bcrstorbcnell.
‘4H. Iutti.
T^eichinqer Csohamt, Bdjaulijoliiiie, 21 X V( 10., 6. ichw.-re Pcrlcy.
Beikel 2liNiiur. .%>nnbc»or3cr«i'ttn»>, 49 F.^, Adb^nffc 0, 2ifubilbmui.
iisttlrticl ^nu-niii',", 's}cüstitrotcur-?qar 1 in. 4 -J ?i.. U., Bracerstr. 18. 2 lcildilbung.
Baoier «^onfru-b, ^aboraitr, Tu x v, !>.. ^i’nfaqiii'c 0.
PAttgeandl il'hchncl, ?ci'onn'vu'aitCi, v\, 12.. /qiiazq. 2H. viiUiKiitubcvc.
Echreier <^rorn, rrchtuflch>u"UT. 2:. I-.!., Bcudl,ftific 17, 2iiitf|in’u
ÜO. 7ü"'i
Patchcr At-vbimmb, Brlt.'ilkh>raiuker. 02 o., 2 .. 'Kuau'^aiic 24, ^uiutciuuPcvc.
VllbUMst Ai'om, von >lu’MKci, Z.. Oinbol’i'iiniir 1 ". ’lci 61 ciii"i;tui 11b itüa.
('•"Ifcri? .'uni;. 20 /z. J.o, BlU'ituP'lciK 4. Jainuatmrh.
Dastl 'JJiiiiio, .Hilüttirbriloiin. 02 />.. «... .L'iai.intno.oih"\ irmuKuiubcrculoic.
Ätljnubf ioiri k .VMpiii, B100i". hi /*.<•., ".‘ToliiirbqnMc 2.0. BluN't'r.ttfniNit-
'it*cfel.. 2 >t)ubn uiaffe 7, Xr t bci fdnux::uf.
VitMuift '.Uut in 1 ii '', riliuO'u.iaiaiiii'iiu'i'. -2/. 1<'.. «>» oc :iu. 14, vebcrfJitan.
Pekarek Manüli-'-. Balott'i r"i,">!>O. ie'.. n" /z., io. i»l. .Miauensmar
Wvciuci- Ilifobm-, Ti-Mmiu-ii;, 00 /\., i:>., 2icm 1 0iigurii’i 20. '.h'icininiuimbsj.
Hirt /.viann, ffulnu. 4^ t;>, Herklaoau'/- 22. vniuicnnibmnliVu.
Mrcnilicfa .vatiaiin, 2 U)pmciirac;ii|fi.. Vo Jo., Ssvloinife 4 s, xri:ncirnnibcvc.
Plttwaisch «''Hrlii. Brivaii. 24 1*».. nclc»ia 1»c: ',n, ^miiininibcuuloie.
Mayr Ihamav, Boriici, 78 u,, N.drcildiäit'rqaffe 4. Altersschwache.
Lecal-
itfiiff
3*oo
4-HO
ab
8-- J o U
an
O-oo
—
ab
/
5.4:,
—
an>
7 *0(.l
5*°°
ab S
9*5:»
7-5"
an
ab
7-oii
— Y
an
Wien
Li?ral-
»oft.
idiiff
an>
10-w
l-so
ab
1*"°
5-30
an\
—
5-00
ab 1
—
lO-oo
aii
O-öO
ab 1
H-00
9-4ä
au
—
9-40
ab 4:
—
6-oo
^)>Pozsom, .PteHburg)
Budagest
Ausserdem verkehren täglich Localschiisc zwischen Grein—
Melk—Krems—Hollenbiirg.
FahrpIan 'Austiiiifte, Tonausührer :c. sind kostenfrei unk»
umgehend von der gefertigten Dirertion erhältlich.
Wien, 5. Jul, 1900.
Die Dircction.
Die erste geno8LLN8cksMcke
WnMb üer TiscMermeistBr Wiens
mir VII., Lcrchenfelderstr. 45,
Ecke der Jtcuba»tgc»Ife Telephon 8979.
hält ein
grosteS
Lager von
nur eigener Erzeugung, sowie
complct eingerichtete
Ä Musterzimmer
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Iler Vorstand.
mmvvttfiiiiiiii ii inrnin—
^Idiselsi


[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 15 ]
Nr. 4132
Wien. Donnerstag
.^Deutsches NsUrsbtatt«
5. Juli 1900
Seite 8
Meater von Keute.
Teutsches PoMheater.
I. Bierlel der stutheilscheiue lgrun»,
«nfaug Uhr. Ende 10 Uhr.
Per Meineidvauer.
BolkS'ruck mit Gelang Mid Tanz in
drei Auimgen (neben Bildern) von
Ludwig Anzengruber.
Mathias Ferner.. M. Tengg
Crescenz,1 ö; n K r r A. Teroial
^rauv/' Ämbct ,1. Berger
Andreas Hollerer.
Toni. iciu 2odn.
Ter Grvhknecdt.
Tie alte Burgerliele
5alob,
W. Trrnberger
jp. d.llaier
V. Niedermeier
A Neil
Lav. Terofal
A. Tengg
A Fischer
Th. Tirnbcrger
ö. <^aigl
E. Lchmidkonz
Braut.'/' i»» 5l1" 1
leim. Hausiere?..
Tie Baumahm...
Kawreiu^r-Mchlen
Ter Lader von Ltteu-
Ichlag... S. Wagner
Erster\& :!l
Zweiler/ -«»“'äer ft« tia
Sptelplan:
Freitag 0.: „Ter Ausgcstoßene-.
Samstag ,/4 S'iittl D. Schliersee".
Sonntag 8.: „Jdgerblui".
Urania-Theater.
Thiergarten, I. t. Prater.
Abends 1 ,7 Uhr:
Paris und die Welt Aus-
stclluug 1900.
Lebende Photographien.
Jantsch-Thealer.
Anfang' ,8 Uhr:
Pie pariser
Wcktauslieltnug 1900.
Burleske mit Cie'ang in ü Bildern v.
(v°. Radler. von Josef Bayer.
CajeranBänmel.Haus­
besitzer..... Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Nem, Ltudenmaoch. Frl. Noma
Fanny. Köchin... Frl. Lednianu
Rosa Berndor:... Frl. Fljcdcr
Tr. HallerNecvtsanw. Hr. Diedach
Wesseln, Vierbrauer Hr. Peya
Wen;el d. -§obn.. Hr. Harraird
Kandier Hr. Lebichmidt
Katharina Berndon Frl. Marr
Stricks. Agen:.. Hr. Kneidinger
Bocks, Agent... Hr. Tu'chnitz
Mllc. Iunine... Frl. Birkner
Cavitän Chanteau. Hr. Norini
Babu'chka Frl. Lvaun
Sckrulze. ciuBummIerHr. Gettke
Biiikelbuber.Bürstend.Hr. Gonsleben
Calarett, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Ansang 8 Uhr.
Hrpßens in der Unter­
welt.
Tlnmphsch-Parodistische Tverctte mit
Tanz in 3 Abtheilungen und einem
Boriviele nach dem Französischen.
Munk von Zaaucs Tnenbach. 9»
Scene gesetzt vom Tbcr-Rcgiücur Carl
Augustin. Tirigent Cavellmeifter Ernst
Neuerer.
Künstferhaus
I. Bezirk, Carlsplaü Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. 9.
Geschlossen.
*
ii
&
Am Wentep’s
Tiroler Weinstube
Mariahilf, Nelkengasfe Nr. 3.
Nachdem ich mein Geichait, Stadt, Seiteraaile 14, nufgclaüen habe,
mafit ich meine P. T. iiiäste und das Werthe Publikuni autmcrkiam, dab ich
meine ieii 12 Jahren beiiehendc Tiroler Weinstube, Nelkcngai'c 8, weiter betreibe.
<4mv'ehle meine weihe» lind rothen Boincr Weine im Ausichank ver Liter
48 kr., von 5 Liter iranco in» Haus gestellt 44 kr, Tcrlauer ver Liter »0 fr.,
totbft Magdalena fiy fr., Vau 5 Liier auswärts ins Haus gestellt ö6 kr.
per Liter. Wiener schmackhaste Küche, kaltes Lustei. 9001
Zahlreichen Zulvruch erbittet hochachtend A» WeillsN»
Cafe M Restaurant „Gloriette,,
XII., Meidling, Jenogasse 19, bei Schönbrunn.
Ausschank von Brunner Lager- nnd Salvatorbier, orig, PoiSdorfer
Weinen, iowie Milch und Qbers, vorzüglicher stasfee, bekanntlich gioc
Küche, zu jeder Tageszeit falte und warme Svciien, 8üö7
Jeden Sonn- und ireiertag Eoneert der k. k. Siienbabn-Capellc unler der
Persönlichen Leitung der Capellmeisters Fiala. Enrrbe frei.
Ilu«« IKentseli, Restaurateur.
Untv.-JVted.- 3 r.
8. Mll?erhlliiseii's
Cur- uud Wasserheilanstalt
„Bavaria«Bad"
(Methode Kneipp) in 8794
Hals bei Passau (Bayern).
«föffntt vom 15. Avril bis Cctober.
Herrliche geschützte Lage. Hockn com-
ionable Zimmer, Au-gczeichncic t»r-
gemaye Vcrvflegung— Wiener
stüche— i» der Aniialt ielbii. Vor­
zügliche Erfolge. 87S4
Sehr billige Preise.
Pros pect gratis und franco.
Stodinger'.
riX-HU?» HALTER
(kein Me
radical
gen Hut
bcbrlich
radiah-
m, Kin-
verseh-
*70
bei
einsendung
trage
ll) befreit
in der läsn-
del.Unenr-
. Reisende,
rende od.
bmt
rende
1 Paar
kr.
Der­
bes Be-
franco.
A. Stockinger 8948
Wien, 1. Be;., Svicgclgasie 4.
Grötztes Etablissement für künst­
lichen Haarersatz, Frisuren, Kopf
W»sch^>aarpflege, Manicurc.
Stall, Garten, Bau-Gerätiie[
Alois Hauer
VI., Mollardgasse Nr. 18.
Teleph«n 9403. 7453|
Staylpanzer
Gassen
aubi'chl. vriv. sowie sti,er­
sehe Eassen, neu und ge.
braucht, billigst in der
Fabrik daN
Johann Lange
Wien, XYI1I t,
Wäbrtngergürrel Sir, 7
knachft der Herualier Lin i-j
ist Wien.
Heute Donnerstag den 5. Juli 1900: 884-
Rosenfess. Pracht-Attumination.
30 kr.-Tag. Coriaudoli-Corso.
Cainpo I.
Um 8 Uhr: „Orpheus in der Unterwelt".
Vollständig neues Programm.
©intritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Caffa-Eröstnuiig 4 Uhr Nachin. Ende 2 Uhr Früh.
(Streits Busch, si. K. Mater.
Heute Donnerstag den 5. Jnli. um halb 8 Uhr
RingkampfOoncus'rens.
Große Paule: ss 45
Pous ge^eu Aan der Berg.
Uohiuetti xexei» Aelines*.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Paule.
Anfang der Vorstellung halb 8 Uhr, des Ringkampfcs
3 ;,9 Uhr.
Hotel ii. Restaurant Ztalchner
17. Bez., Jörgerstraße 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute Donnerstag
Siueriafel
des Maunerqc'a ig-DcreineS
Ottakringer Liedertafel.
Morgen große internationale Knnstlervorslellnng und Concert.
Porzellan
tuieixJfät' r* W
für BrautaiiSftarttttigen, Fest-
geschciikc, Tccoratioiis-Kriigc,
Platte» und Gebrauchsgeschirra
aller Art bei Ernst 0tc»z,
L'iariattilsersrraste Itt—12
w a»B».
K. k. 9063
Mfsgiirtcii.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 320.2.
Heute Xonuc:-:-:au, bet ungünstiger
Witterung im ^aate:
Sommer-Liedertafel
dcS
„Wiener Männer-Chor"
uuler Zeitung iciues ^h-'rmcislcrS,
Herrn Prcf. H. 26agner.
o n c ei*t
der k. u. k. Reg.- Musik
tktr.lHochu, Deutschmeister.
Beginn des (Vcnccrteö Uhr, der
(^csango-Vorträge halb 8 Uhr.
Eintritt 1»() Heller.
Morgen Freitag Concert.
Bekommt man
ein echtes Glas
in Wien noch
Wein? Diese
iirage wird immer häunger.
7stnn ich rathe dir, gehe ganz
einfach in A. Binder's Gast­
haus „Zur Gloikc", 3. 
ist das eiiirije Mittel, um eilt feines
Snlasch
von schönfter Färbung, deliciösem
l^eicbmack und Last schnell und
bcauem ;n bereiten. Unthat! fcests
und reixiBte Fe:ie, die ricrnae
'IVeuge von «Hcwurren. daher icd-
weilere Zuthat cn'.'nlll. Für jede
Haushaltung, NeüaurantS, Kaser­
nen rc. unbezahlbar.
^rsts einer Ta^el für 4 —5 Ko
Fterich 40 kr., einer kleinen Tafel
für 1 Ko. Fleisch 10 fr.
Central-Depöt:
. Berlyak,
WIEN,
I., Naglergasse Nr. 1^
J Zu hoben in allen §vecerei- unL
^- s^ m Tclicatenenbandlungen.
Kleinste Probesendung fl. 2.—
iranco gegen AaÄnabme
Li-ockenlsgung feuchter ülauern
mittelst k. k. oriv. autschukmasse.
20jähr.Garantie.
20jähr. Garantie.
Isolirplatteo, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungen
C, Hanara’s Witwe& Söhne, Wien.— Comptoir IX|2, Föjassa Nr. 4a.
Prospecte xi»ti 8 und franco. “fSi
Sur «eissseD
Gesammt-Garantiemittel
über 9 Mill. Mark.
Die Frankfurter Transport-, Unfall- und Glas-Uerstcher«ngs-
Artien-Gefellfchaft tu Frankfurt a. M.
„Äi, gegründet 1865
übernimmt zu billigsten Prämien und coulantcn Bedingungen:
t. Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl.
tic ^•:»cUicf)of: uerMaicrr
Mobiliar, Kunsfgegensiände, Juwelen, Geld, Werlhpapiere
und Waaren aller Art gehen Verlust edce gegen Bcittiädigiing in ?io!gc iliiweien TiebstahlS durch Ein­
bruch, Einsteigen durch Ticbjtahl ru Veroinbuiig inu i5-inid-;idjcii.
J. ftiuzel Unsallversicherungcn mit und ohne 4. EoUecriv-Versichcrunge»:
Prümienrüstgclxabr: L. Hnstpsticht-Vcrsichcrnng aller Art;
ll. Reise- »n» «-ercise-Velsichcrilirgen:
v. Transport-Veriichcrungc» auf TDaarca, PruSnere, Schisse re.
Zu jeder 'Auskuusl, Brrabrcichung von Praivccieu und r'lurraas-Formularen cmvecblen nch
Filial-Direcfion, Wien, I., Wipplingerstrasse IT.
SIfiltr« null WMH-Aitsllill.
Zn Hochrcitcn und Feulickikeiren sowie
^o' üellunoen u. 1: et cfi enr'eier Cicfifetren
werten etcg. Frack-:-, ^alon-, Zaouel-
u. >saccoan;uge, Uever^eher, Havelocks,
sowietönlindcr-'.l.lölaouc-Hiit: r. Herren,
Ftrmungsau;üge turKnaden v. 12 —16
Z. ohne tö'iu'Utz billig audif'onierS
2 groü,: 2!f'''asdcncn
2 Aaci'tk.'.stcbeu m. dunkl. Marmor
1 2Lo.scdka''::n mir ?'tarmor 1
1 Siucq-'l >um 'iC-aidifuitcn f S
2 3:ud Fcn''lcr-^oniol':angcn j S
2 2tucf Bc::cin'l-Ltzc. (rlcsrnine |js
2 brciiucil. Bitlmarratzcn, Arriaue j=
is'omDl. Lpcisezimmer, matt. altd.
: 1 bvettbciligc gvo^c (Ireden;, mit
i Marmor‘ ,-#
1 großer Trumcau mit i^aimorsL.
1 aip'i-’v Zo-.cgcl, 92 cm. dren.
I cm. bociv
^ 1 ar-ofiLr Lvei'ctiscb, viereckig
(. ^t'.'ck cft\: xreDcric»'cl
2 5n:cf 7, .uirer-t>oniotüanaen j^
1 Tccoralion-. oivan.Pr'.ma-Tevoim j^
allc-5 in recücr solider 2Iii:-vbnn:j nur
4. Bez., Favoritcnstr. 22
bei Ziviler u. Z<xpc;i:rcr C\g. Pokoonu.
Xähiliasellilieil für alle Zwecke.
KingSCllitTmascllinen für Stickereien.
Sintrermascliineii von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis
¥ 1 ., Klrsriahilfsfstrass
Ui., Gumpendorferstr. 88.
Georg Herbst, B!orla,,i,,er* tra ’“-,- D
M
6satssesssjiiftl. Köbelbaas
MI
Wr.ltsehlersjsisfer
Mbtbit stch mir
VII M Hariahilferstr. 78.
«f
Verkauf
sowie
Sderndae vei Sestcllungsi
tu» ndthitze»
M»y»»««,-Si»richtungs.
H^tzentiäudr.


[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 16 ]
Sekte 16
g?'’en. Donnerstag
^Deutsche- Nolksblatt«
5. Juli 1900
Nr. 4133
Kleine Anzeiget».
Eta Wort 4 I>, ia fette» Lchrift 8 k.
■jitclscilc 50 h.
MMWJMUl L.ULLIl.HlJ WjJMU.LimaMMkJJ
„Kleinen Anzeigen, rotlrfie nur gegen oorhengc r-ezal,lung eingeichaliei werden,
können mit und ohne Adrene enchcincn und wird Auskunft in unserer Auigabesrelle
I. Bezirk. Schulersiruße 22 unenigcillich don 8—« Uhr ertheilt.— Ehtsfrebrrefc
werde» »ur gegen Vorweisung deS JuseratenscheiaeS ausgefolgt
Inserate werden aut Wunsch versaht.
JBü lOOOcn Slnerfeanuiu
Men ausgezeichnete Uhre»
nur bei
Wflh. Köllmer
29ie«
I. Bez.. Serviteng. 1
% k handelsg. Prot.
Lerkställe für Uhreir-
Hrzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Lhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10°^
Lhren-Katatoge f. Cin-
Hendung einer 5 kr.Marke
grattL und franco.
>aV
Einlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüren
rc. rc.
«old-
. LW'sche Wem.
»ad Silber
stakt
Tcheidc-Än
5809
V>.. Gumnendorferllraße 8Z.
Hruzaliaffae-
röfterei, Feigenkassec aus Kranzseigcn
erzeugt.
Lialzkasse aus Hannamalz 25^ billiger
liefert Ferdinand Kruza
18 1, Lustkandtgasse 39
nächst dem Zubilanmi-theater.
Gegründet 1bi6ö.
der Frau
Vorsitzenden der Ortsgruppe
Döbling des Christlichen Wiener
Frauenbundes zum heutigen
Namensfeste vom Präsidium
der Ortsgruppe. 389
-Der hum. Geselligkeits-Verein
„Maria Tröster Spatzen"
erlaubt sich anläßlich der Ernennung
tzier hochverehrten Lber-Ehrenspatzcn,
Herrn
Dp. Carl
Lueger
Bürgermeister der k. k. RcichShaupt-
Und Residenzstadt Wien, Reichs- und
Landtags-Abgeordneter rc., zum
l
der Stadt Wien, die herzlichsten, so­
wie aufrichtigsten Glückwüulchc hier­
mit darzubringen und hofft, daß Euer
Hochwolgeboren diesen Edrentstel un­
gezählte Jahre in ungetrübter Freude
tragen.
In der besonderen Hochachtung der
Berein
„Maria Tröster Spatzen".
Stellengesuche.
400 Krone» Demferngen
der mst eine sichere Anstellung ver­
schafft. Gefällige Anträge gegen Schein
postlagernd ü. Be,., RUdigergassc
.Prioalbeamtcr". S94Ü
Cautiousfähiger
Im Gerichtswesen verstrter Sollicitator,
27 Jahre alt, koch. Relig., ledig,
wilitärstei, mit langjährigen Zeug-
nisien, vertrauenswürdig, such! In-
cassanten-, Casiier- oder sonstige
Stellung, al» Buchhalter oder Ver­
treter in einem sisabriks-, Handels­
oder GeschaftShause. Erbitte Zuschr.
Raimund Holler, 6. Bez., Wariahilser-
ftraße 101. Bii.itf
Offene tzteUeu.
Verkäuferin für ein
Trodleraeschäft gesucht (Mädchen oder
Frau). Auskunft Gxp. 5905
Ein Bäckerlehrling
wird aufgenommen. 10. Bez., I!
nitergasse b.
ohan-
5629
Feigenkaffee Fabrik
sucht Vertreter für Wien, gegen Fir und
Provision, nur solche die in dieser Branche
schon thätig waren, werden beiücksichtigt.
Offerte unter „A. B.“ a. b. Exv. 5930
Junger Commis
tüchtiger Verkäufer, wird in einem Ge-
mischtwaarengeschäste akieptsrt. Offerte
uuter »O. M." an die Erp. 5991
Mädchen für Alles wird
aufgenommen 7. Bez., Burggasse 51,
4. Stiege, Thür 18, daselbst ist auch
ein Aedernharrdwagen, geeignet für
Tischler oder Tapezierer, billig zu
verkaufen.
Lehrjunge
für Spccerei- und Delicatessengcschäst
gesucht. Adr. Exp. 5032
Eisenhandlungsrommis
und Lehrling wirdmccpnrt bei Heinrich
Berghofer, 12 2, Albrechtsbergern- 11.
6908
Geschäfte.
Wege» Todesfall
verkaufe ich mein Haus, ans dem feil
50 Jabrcu e.n Koufll:annsgciäiäfl be­
trieben wird. billig und unter günstigen
Zahlungsdedingnmen. Adr. Cio. 229
Milchgeschäft
zu verkaufen. 2. Be;., Kronprinz
Rudolsstro.ßc 52. 50 ll>
In Theben a. d. Dona»
2 Stunden mit der Bahn oder Schiri
van Wien, schöne und gesunde Gegend,
ist zu verlausen. Cine Villa mit 8 Joch
£bh- und Gemüsegärten um 10.030 fl.
Eine Baustelle mit Brunnen 300r> Cuöi.=
Cbst; und Weingarten und
WO Cubr.-Silft. Wald um 900 fl.
Hauser zu 1"00 bi? 3000 fl. Auch billige
Sommerwohnungen sind dort. Auskunft
aus Gefälligkeit bei Herrn Jakob Reichl,
in Theben bei Preßburg, Langegosse 50,
in Ungarn. 5907
Sclchergcschäft
(Gefrösten, auf einer der besten Haupt­
straßen Wiens, ist wegen Krankheit
mit 8000 fl. zu verkaufen durch R.
Sigmund, 2. Bez., Praterslraße 68,
Vormittag. 5903
Kleines Wohnhaüs
mit (Karten, elegant gebaut, nabe der
Sladrbahuhaltestelle. ist preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft 5. Bez., Matz-
lciusdorfersttaße 11. Thür 4. 5933
Grcitztcrgcschäft, Eckpostcn
ist wegen Abreise billig zu verkaufen.
Auskunft 9. Bez., Strobekgasse 2. 5937
Altes Haus, 6. Bez.
nächst der Stadt, lebhafter Dosten, auch
zum Umbau geciguc:. 360 Qudr.-Kltt.,
mit 70JK>0 fl. zu verkaufen. Näheres
durch die Dermittlunaskaiirlci R. Sig­
mund. 2. Bez., Praterslraße 68, Vor­
mittag. 5822
Ein gutes Gemischt-
waareugeschäst sammt Pferd und
Wagen sofort billig zu verkaufen.
Adr, G rp. 5842
Ein Uhrmachergeschäft
nachweisbar gutgebend in einer Provinz-
stadt mit billigem Zins und anstoßender
Wobnunq ist- krankheitshalber nach
Uebereinkommen sofort zu verkaufen.
Adr. Crv. 372
Schönes Backhaus
großer Trt, Dahnslalion, zu verkaufen.
Anzahlung 3600 fl. Adr. (m>. 376
Großer Weinkeller
für 600 Limer, per August zu vermiethen.
15. Dez., Victoriagasse 3. Auskunft beim
Hausbesorger. 371
Gutgehendes» 12 Jahre
bestehendes Gemischtwaarengefchäft,
Cckpoften mit anstoßender Wohnung,
ist wegen Uebersiedtung ins eigene
Haus zu verkaufen. Auskunft 16. Bez.,
Tbaliaftraße 119. 5767
Häuser «m den zehnfache«
Bruttozins, im 14. und 18. Bezirke,
mit kleiner Anzahlung verkäuflich.
Esterhazygasse 33, Th. 6.
Elegantes Eckhaus
anfangs Griesgaffe, Geschäft-posten,
solide, alte Parteien, billige Zinse, um
75.000 fl. verkäuflich. Roth, 6. De;.,
Esterhazygasse 33, Thür 6. 5757
Kaufe Haus
mit Kaufmanns-Geschäft, in Nied.-Oest.
auch in der Nähe Wiens, eventuell in
den äußern Bezirken, Eisen« u. Specerei-
waaren bevorzugt, jedoch nicht über
32.000 Kronen ohne Waarenlager, selbes
laut Inventar. Detailirte Offerte unter
„Kaufmann Nr. 200 an die Exv. d. Bl.
360
Kaffeehaus, grosses, altes
Geschäft, auf belebter Hauptstraße,
wegen Ableben des Besitzers zu ver­
kaufen. Auskunft 6. Bez., Stumper-
gasse 12, Papierhandlung. 398
Specerei und Delirateffcn-
geschäft mit anstoßender Wohnung,
besteht seit 27 Jahren, ist sehr schön
eingerichtet, wird Umständehalber schnell
und billig verkauft, 4* Lez., Heumühl­
gasse 4. 5941
Modistengcschäft
wegen
7. Bez
Ueberbürdung zu
Westbahnsttaße 2.
verkaufen.
39l
Gartengrund
in Kugräll, 1 Hektar, aus längere Zeit
zu verpachten. Auskunft Hirschstcttcn
Nr. I, 590t
St. Andrä-Wördern
an der Franz Josef-Bahn, Cottage­
anlage, sind 2 kleine schöne Dillen zu
verkaufen. Hübscher Garten, gutes
Wasier, 3 Minuten zur Bahn, 5 Min.
im Wald. Auskunft Mördern 105.
5888
Kerzen-, Seifen
und Pettoleumgefchäft, 20 Jahre be­
stehend, wegen Alter und Kränklichkeit
sofort zu verkaufen. Auskunft 5. Bez.,
Kettenbrückengasse 1, Seifengeschäft.
5653
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
Halb 8-9 Uhr Früh. I.Spicgelg. 21
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 29. 5899
IttnstU-
Arrstrumenle.
Concert-Stutzflügel
7 Octav, von k. k. Hof- und Kammer-
Lieferant Friedrich Ehrbar, mit Cisen-
construction. fehlerlos, um 160 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Wahringerstr. 15,
1. Stock. 5928
Stutzflügel um 110 fl.
Pianino um 170 fl. zu verkaufeit.
Leümcbübr austsLaiid billig. 15. Bez.,
Fuchsgafle 4, nächst Westdahn. Cckc
Mariahilierstraße. 5938
Verkäufe.
20 II. SisiiermasctiiriB
ttiz neu, bjflhrtge Garantie, Original«
ingicvisi 3b fl., übernädte Maschinen
7, 9 iinb 12 fU Zu haben Mariahilf,
Kaiernengasie 22.
Am billigsten Singer- und
Riugschiffchcn-Näh-
Maschinen, neue lind gebrauchte, auch
auf Raten. -13 Älsersiraße. »in Hofe.
und XV., Wefldahllhof. Gernncrstr. 8.
6^Angabe! Kingcr-
und Ningschiffchen-Näkmaschinen
aus Raken bei Scherz, £ilfer«
strafte 43, und 15. Bez.. Wcsikahn-
hof, Gerslneistraße
Elegante Seiden-, Stoff-
und Waschkleider, Bloik'en, Mannes,
Schlafrocke, Joupons. Jacken, Krägen
rc. ?c. billigst. 5. Bez., Schönbrunner-
straßc 65. Tliirr 7. 5924
Singer-Nähmaschine 10 fl.
Greiser- Nähmaschine 8 fl. 7. Bez.,
Neudaugaiie 16, beim Mechaniker.
Sparherdc
Lager von complcten, tragbaren,
eilernen und Kachelherden. 16. Bez.,
Neulerchenieldersnaße 2. 5880
Eiserne Stiegen u. Thüren
Wendeltrepven. Garlengitter billig zu
verkaufen. F. Harlmann, ö/2. Schon»
brunncrsrratze 133. 5k-64
Schlaf- und^ Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
Ausftibrung, mit 5jahr. Garantie sehr
vreiswürdig. Währing, Abl Carlgasse
Nr. 17. Kunsttischlern. 5866
Tclicater 2lkazien-Honig
liefert Josef Roller, Bienenzüchter.
Szenlpcz. Ungarn, per Tose mit 4.5
Kilo netto um 3 fl. ö. W. franco mir
Nachnahme. 5854
Patent-Wäscherollen
Zug- und Trehrollen beim Crzeuger
Hoibaner, 5 2, Sicberlgasie 14. 5243
Gaslustcr
Gin- und Verkauf aller Gattungen
Luster von fl. 1.50 ausw. S. Machnik,
15. Bez., Staglgasse 4. 177
Braunschweigcr
in 5 Kg.-Packelen und irische Würste
per Nachnahme. Anton Tomaney,
Fleischselcher, 18. Bez., Währinger-
straße 156. 5789
Tic billigsten Damenhüte
wegen Räumung des Lagers nur bei
Modistin Mayerhofer, 7. Bez., West-
babnstraße 2 und 1. Bez., Weihburg­
gaffe 6. Trauerhüte werden auch
billigst ausgeliehen.. 390
Ul o y n n n g s-
Anzeigen.
€»esiicfU
im 1. Bezirk für StdvocnturS-
kanzlet 1 Ziunnrr, 1 Cabincl und
Vorzimmer. Auirägc mit Angabe des
Preises unter »Dr. R.- an die Sxv.
SIS
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Cabinet, Vorzimmer
und Küche, sind persofoet,oderAugnst-
Termin zu venniethen. 5. Bez., Schön-
brunnersttaße 44. 2392
Sommerwohnung
bestebcnd aus 2 Zimmern. Küche,
mäbUit, in herrlicher Gegend. Wachau,
safori zu vermieihe». Aurkunst bei
Harler, Mühldorf, Nied.-Oest. L3Ü
Schöne Sommer-
Wohnungen. F. Hölzl's Restauration,
in Maria-Elend, bei der Dahnslarion
Weidling im Thal, bei KremS. Schöner
Luftcuron, herrliche Ansucht, umgeben
von Nadelwäldern, sind preiswürdig
zu vermiethen. 385
Schöne Gassenwohnung
im 3. Stock, bestehend aus 2 Zimmer,
Vorzimmer und Küche. */* jahrl. Zins
fl. 75.— per August-Termin. 18. Bez..
Gentzgaffe 75, Ecke Argauergasse. 383
Grotze^öohnung
bestehend aus 5 Piecen, mit Balcon
und schönem Garten. Auskunft bei
Therese Paukt. Bitten Nr. 30. 5906
Sommerwohnungen.
In Oberholladrunn sind mehrere
größere und kleinere Sommerwohnun­
gen zu vermiethen. Auskunft in der
städt. Badeanstalt. 352
Sommerwohnung
zu vermiethen ein möblineS Zimmer
mit kleinem Cabinet, 2 Bellen, sammt
Küchenbcnütznng. '/^Stunden von der
Bahn. Zins 16 fl. Rudolf Schirmbeck.
Hagenberg Nr. 55, Post Frattingsdorf,
Nieder-Tcst.
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich),
Rechtschreiben und Rechnen für Domen
und Herren (Einzelnunterricht), ferner
Volks- und Blirgerschulgegenstände,
sowie Gymnasialfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bcz., Friedmann­
gasse 19, 8. Stock, Thür 13, Rudolf L>
vermischtes.
Gärten zum Pflegen
übnoznmu iibkln Sommer billigst Earl
kassier, Zirrgärlnrr, 17. Lz., Hadner--
flstiTe 48. 297
Eoucipient
41 Jahre alt, Christ, Teutscher Adoo-
catcurPrufnug mit sehr gutem Criolg.
KcnuNllß der französischen Sprache
durch Familienveuhattniffe gediuderi
eiue eigeneÄauzlei zu eröffnen, sucht, ge-
stuyl auf vor;. Referenzen, Posten in
Wiener Kanzlei. Beansprucht wird kl.
Gehalt, dagegen Ueberlassung eines
feparirten austandigen KanrleiraumeS
und Gestaunitg der 2lusubnng einer
Praris auf eigene Rechutiug. Anträge
erbeten unter „Stiller Compagnon"
an die Ci?. 5918
Ucberficdlungcn
mittelst neuverbefferten, tapezirtenHalb-
verschluß'll'iobelu'aqen von* fl., Streif,
wagen 3 fl. aufwärts für Wsten uitd
Provinz übernimmt Anton Dippert.
5/2, Siedcubrunnengasse 72, Movel-
lransvorttur. 5890
Wegen Ucbcrsiedlung
ist per Augnsttermin event, für christl.
Brautpaar, schöne Wohnung um Aus­
sicht ans den Tonaukanal, lnit Zimmer,
Cablnct, Küche. Zins 55 fl. und die
ganzen Mobilien. Bellen. Geschirr, rc.
um 450 fl. billign abzugeben. Näheres
26. Be;.. Brigtttalältde 38, 3. Stock.
Thür 18, zwischen 10—2 Ustr. 366
2. 6 ii» (i $tlM
als Banschillmgsrest per cirka 2".000 fl.
auf Cck-, Zins« und «Geschäftshaus
grundducherlich einverleibt, wird ganz
oder ein Thcilbelrag von 16—19
in Cestsionswege abgegeLen, eventuell
Baugrund in Zahlung genommen.
Nabere? direct Wien. 16. Bez., Thalia-
straße 10\ in '^rof'ö Baukonzlci.
5939
iTiTn-snnrnnt—
Ausgelöste, ganz neue
Eoläkettsii
Ubrt», PrttioskN, Juwelen, Gold» »nd
Silbeiwaaten werden außerordenilich
billig verkauft uud sür solide Waar,
garauiiri bei
0I»88l,
beeid. Drettosi'n-Schätzmeiftkr und
«Aoldarbeiter 8929
Wien. !7I.. W en?erclienTeli3erstr8sse 19.
lUAWWii pyi
8tl>kii
Lernen. Bettzeuge, Chiffon, Gradl.
Olford. Barchent, Nanking, Tisch»
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten. Ben-Garnituren. Vorhänge.
Teppiche, ferner ferttge Herren- und
Tamenkteider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Tivan». Makrayen
rc. rc. Auiträge von soliden JadreS-
parteten nur für Wien bitte briefl.
Karl Schitidler
prot. HondelSnrma. Dien.
>. Bez., Matzloiusdorferftr.
17.
m
wert* u. knttheiiKleiiler
bei AUI« Hecker«
VII., Wettbali«atreita 4.
Ueberireher
Anzüge..
Havelok, wasserdicht
Lniaden-Schulanzuge
Schlafröcke ...
ScliM«ne AnaOge 11. Freeka
werden ob,le Eirlfatz ou»geliehen.
. von 9 fl.
Hfl.
II
8 fl.
Zweite Say, zu 5 hei
Paul II. Plöcli
VII^ Zrtariahitferstraße 70
XtIee6tnS66(.
Kügel-Cisen
die besten handgeschmiedct, mit Hand­
schutz, für Roll- und Putzwasche, sur
Puyereien und Haus.
Camillo Gärdtnee's
Fabrik. Wien, 13. Bezirk lPenjing),
Linrerstraße 8. Preislisten gratis.
Zähne
Kais. u. königl
Hoflieferant
Prospekt«
grais und
frano.
Kokenkose
Mn«
Stt-
für Villen, Wohnhäuser, Gärme-
reien, Güter. Fabriken, Ziegeleien
sowie ganze Gemeinden mittelst
TOmdmotore
Ant. liuiiz
Mährtsch-LVeitzkirchen.
Don 2 ff. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wieoncr Hauptstr. 67. Sorech,
stunden von 9—5 Uhr. Lchlechlpasiendc
Gebis se tocr den umgearbeitet. 5807
surfte böhmische Bettfedern
Niederlaae tunt ‘.Hoftna Slaby,
6. Bez, Gnittpendorferftrasie^t,
Tramwan-Haltestelle. Garaunn ne>i
und billiger wte tiberall, per >/, Kilo
60 kr. bis 2 fl., Flaume» 1 fl. 60 kr.
bis 4 fl., große, fertige Federnluchertt
5 fl. u. 3 fl. Federitpolster 1 fl. 50 kr.,
dreilveilige Haar- Matratzen 10 fl.,
Airiaue 6^ fl. 50 kr., Dolliti 5 fl., ge*
hetteter Ltrohsack 2 fl., Satitt-Leeken
4 fl. 20 kr., ttvr 6. Bez.. tSnmpen
dorfernr. 4L. Tramwov-Hotte,stelle
LomvleteDordruckereienwerden mit den
neuestenDefffnSund allen Truckutensilien
vollkontmencittgeriLterundbielettTamen
sichere Crisrenz. A. B. Bolkel k. k. patt
Atelier. Neubaugaffe 36 Wien. 2908
Aködsl
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig, beim Tischler-
meister, 7/2, Stistgafle 21. 5929
»k«
1898
ind
1899
p'üb. Liabtigswerkzeuo
mit Vorlagen, ftllusira-
'lionkn ic. Reichhaitigat«
Auswahl in Holz-, Por­
zellan-, Email- u. Brand­
malerei. 7012
Hierüb. ill. Katalog grab»
G. TOM IC
Wien, I., Führickigasse8ll
„Zum siaubsagcmann''.
—+ Srmäßigle Dreisr. ♦—
brm»- ml' Sno 6 rn((filfr
fertig oder noch Maa^.
Gute Ltoffe fur Bestellungen halte ich
stet? am ^ager. Fracks- und Salon»
anzöge sind auch leihureiie zu Laben,
zurückgesetzte Kleider weraen dltt'gst
verkoiitt. Aosef Vraza'S -lachf.
Josef Aral, Wie», 7. Vez., ©reiu»
gaff« LL
Naturgetreue künstliche
von 2 fl. aufwärts, amerikanische Luft
druck-Gediffe
Anton Kozel
Bürger
Wien, 18. Bez.» Zwölsergasie I.
Reparaturen (chnell und d,lllgst-
Hcrren. u. Kuabe»-
laiche ouS bestem
Schroll'schen Ch-^on,
Kragen. Manchcucn
und Chemisetten. Un»
terhoien auS bestem
Gradl und Kopoer.
Bestellungen n. Blaß.
Kainz
7. Br., Lerchen selber
straßc 39
9. B;. Alferstroße LO.
Rauheustclnga'ie 8.
Fahrräder
»nv RSbmafidincn alle Tftftrmc
Rrvaranir bibinft beim lv!».
liianiker H. Nawratil, Wien.
1. «c,., vurggafte 1.
km
Threrartt
F. Birth, Wien»
I., Ciiiabett.str 3,
heilt schnell alle
dautkran'e Tbiere.
Bedciiteniler
]VeIieiiverilieii!st
ivird von großer Derstchernngs-Acnen»
Gesellschaft Tamen und Herren ae-
wahrt, die entweder persittllrch die Gc»
schatte avschlicßeit oder onch, nur
Namen von Peri'.chenen ein die Hand
geben. Offene unter „L. 8271" an.
dieCxp. 82
Etahllseement für die aller*
seiueten Herren- Gardereben
nach Mass
Gegründet 1861.
in ollen Anführungen aus den besten,
dauerhaftesten In- und Auslonderstoffen
der neuesten Moderrchinng. ^ur pa'si-.-de
und elegante Arbeit aarai'ttrt. Fofef
Vaeza, Schneidermeister. 5. Bez..
Pilgramgaffe 11. 9^2
Geschäftshaus
G.& R. Alexander
Wien, VN., Neubaugasse 15
empfiehlt zur Badesaison
Kinder i
Answabl i
Qualitäten. Eiflene Erz
Provinz-Aufträge streng felib.
Gegründet 1856.
Bitte die Hausnummer 15
genau zu beachten.
u n nurnMu*
> »M JULIipuu'11-.,IIM.!LmW■ Im«l-.V— 1
—
1
Danksagung.
Noch im tiefsten Schmerze gebeugt, in Trauer um den Derlöst unseres
lieben, theueren, unvergeßlichen Sohnes, resp. Bruders, des Herrn
Johann Schmidt
Restaurateurs
ist es uns im ersten Augenblicke unmöglich, für die kundgegebenen Ehrungen,
welche ihm von allen Seiten auf seinem letzten Erdenweilen in so großem Maße
zu Theil wurden, persönlich unseren Dank abzustatten. Wir danken auf diesem
Wege für die ganz besonders rege Betheiligung am Leichenbegängnisse allen Ver­
wandten, Freunden und Bekannten, insbesondere dem „Zwölferbund" mit seinem
Obmanne Herrn Hauser, dem alpinen Verein „Sparbacher" rc. Wir danken für
all die herzlichen Kranzspenden und für die uns gewidmeten Beileidsbezeugungen,
mit welchen uns in unserem großen Leide ein so süßer Trost geboten wurde.
Wien, am 4. Juli 1900. 9233
Aannkie Schmidt.
Lercmupvulichcr (fedätuuum; Hantz Arnold Schwer.
'Druck von Ernst Bergani& Eomp. (verantwort! Leiter: Edm« >üaüavau»


[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 17 ]
Urti* dieser N«urmer:
3s Wies: 4 st; is der provisz: 6 h.
Telephon der Echristleitnng:
-kr. 1279.
Aberid-Ansgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Nergaai. Nr. ir.s74.
Bezua-bedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monallich K, 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbst K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei s «parater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelst K. 11.—, halbj. K. 22.—. ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk.l0.25. Für dem
Weltpostvereine angeh orige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: l. Zweimalige A u s g a o e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schrittleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4132. Wien, Donnerstag, 5. Juli 1900. XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Das „Grazer Volksblatt" meldet, die Regierung
habe den Gedanken, dem Reichsrathe eine neue Ge­
schäftsordnung zu oetroyireu, endgiltig fallen gelassen.
Es heiße, daß die Regierung die Absicht habe, den Reichs-
rath im Herbste, ohne vorherige tiefgreifende Maßnahmen
zu einem allerletzten Versuche einzuberufen.
— Das Budweiser Blatt des Abgeordneten Z a t k a,
der „Budiooj", schreibt in einem Wiener Artikel, „daß cs
der Wunsch der Krone sei, die Gemüther zu besänftigen
und eine Arbeitssähigkeitsmachung des Parlamentes an­
zustreben; der Hinterhalt der Teutschen könne ungefährlich
gemacht werden, wenn sich die Tschechen jetzt weise
Mäßigung auferlegen. Eine gemäßigte Politik der Tschechen,
welche eine Annäherung der Parteien der Rechten er­
möglichen würde, könnte die deutschen Pläne zum Scheitern
bringen und dieselben für eine Reihe von Jahren un­
möglich machen. Bei den conservativen Deutschen und
Polen (bis auf wenige Ausnahmen) warte man daraus."
— In BUin wollte der dortige Sokolverein am letzten
Sonntage eine Unterhaltung abhalten. Tie Unterhaltung
wurde gestattet, das öffentliche Schauturnen mit Rücksicht
auf die öffentliche Ruhe und Ordnung jedoch nicht. Als der
Obmann des „Sokol" sich am Sonntag Vormittags in dem
Nationalcostüm am Markte zeigte, wurde er aufgefordert,
sich auf's Rathhaus zu begeben und dort die Tschamara
mit einem gewöhnlichen Rocke zu vertauschen. Tarob großer
Lärm in den tschechischenBlättern. Als in Pilsen mehrerc-
male deutsche Studenten wegen Kavpentragens verhaftet
wurden, regten sich die tschechischen Blätter nicht so sehr auf.
Der Krieg in China.
Die Lage in Peking.
London, 4. Juli. Der Admiralität ist eine Depesche
des Admirals Seymour aus Tientsin vom
30. Juni zugegangen, worin es heißt, von Peking seien
chinesische Curiere mit einer kurzen, vom 24. Juni datirtcn
Nachricht angekommen, wonach alle Gesandt­
schaften mit Ausnahme der britischen,
der französischen und der deutschen
zerstört seien. Das russische Gesandtschaft-gebäude
sei nur theilweise zerstört. Sämmtliche in der
englischen Gesandtschaft befindlichen Europäer seien
mit Vorräthen, jedoch nur mit knapper Munition
versehen. Ein Thor von Peking, welches in
der Nähe dieser Gesandtschaft liege, werde von den
Europäern mit Geschützen gehalten, die sie den Chinesen
abgenommen hätten. Fünf Mann der Marinewachmaiinjchaft
seien gefallen, ein Officier wurde verwundet. Viele Krank­
heiten waren beim Abgänge der Couriere nicht aufgetreten.
Die Chinesen überschwemmten am 23. Juni das Land bei
Peking mittelst des Wassers aus dem großen Canale, wahr­
scheinlich in der Absicht, um die Stadt nach dem Süden
hin zu vertheidigen. Den Europäern sei kein Leid geschehen.
Der Gesundheitszustand sei allgemein ein guter.
Kein Entsatz Pekings.
London, 5. Juli. „Reuters Lsiice" meldet aus
T s ch i s u vom 3. Juli: Der englische und der
russische Admiral kamen deshalb zu dem Be­
schlusse, daß ein Versuch zum Entsätze Pekings gegen-
wärtig nicht gemacht werden könne, weil die ge sammle
Streitmacht der Verbündeten, welche zur
Zeit zusammengezogen werden kann, sich nur aus
circa 20.000 Mann beläuft und 140.000 Mann
chinesischer Truppen jetzt zwischen Tientsin und Peking
zusammengezogen sind. General N i ch soll mit 90.000 Mann
zum Angriffe gegen Tientsin vorrücken.
London» 4. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-
untersecretär des Aeußrrn B r o d r i ck erklärt, die
Regierung habe leider noch keine befriedigende
Informationen bezüglich derLage in
China. Die Situation sei seit gestern unverändert. Tie
verbündeten Admirale fühlen sich, wie es scheine, noch nicht
stark genug, um von Tientsin aus irgend eine Vorwärts­
bewegung vorzunehmen.— Patrick O'B rien fragt,
ob die Admirale eine Rückwärtsbewegung gemacht hätten.
— Brodrick erwidert, es sei kein Grund zur Annahme
vorhanden, daß irgend eine Rückwärtsbewegung vor­
genommen wurde.
Die Haltung der Vereinigten Staate«.
New-Uork, 4. Juli. „New-Iork Herold" meldet
aus Washington: Staarssecretär Hay übermittelte den
amerikanischen Botschaften und Gesandten in Europa und
Japan telegraphisch eine Erklärung, welche sie den Re­
gierungen, bei denen sie beglaubigt sind, vorlegen sollen.
Die Erklärung enthält folgende Punkte: Die Regierung
der Vereinigten Staaten anerkennt
dasVorhan densein des Kriegszustandes
in China nicht; sie entsendete die Truppen und
Schiffe nicht, um gegen China Krieg zu führen, sondern
um nach den amerikanischen Bürgern und ihren Jntereffen
zu sehen, die Ordnung herzustellen und aufrechtzuerhalten
und nach Wiederherstellung der Ordnung wieder fortzugehen.
Frcmdenfreundliche Maßnahmen.
Schanghai, 4. Juli. („Reuter"-Meldung.) Um daL
Einvernehmen mit den Europäern zu betonen, hörte der
Bicekönig von Nanking mit der Ausstellung von Ge­
schützen in den Forts am Nangtseflusse aus und stellte
alle anderen gegen die Fremden ge­
richteten Kriegsrüstungen ein. Es verlautet,
der Vicekönig habe sich geweigert. Lipeughing mit
Truppen im Norden zu unterstützen. Lipeughing ist von
Nanking mit nur 300 Soldaten abgerückt und maychirt
den großen Canal entlang; es gilt nicht für wahrscheinlich,
daß er rasch vorwärts kommen werde.
Der Nachrichtendienst.
Bern» 4. Juli. Die „Great Northern Telegraphen-
Compagnie" theilte dem „Internationalen Bureau" mit,
daß wegen der wachsenden Unsicherheit des Dienstes auf
den chinesischen Linien zwischen T s ch i f u und Schanghai
Duplicate aller Telegramme zwischen beiden Häfen zu
Schiffe befördert werden. Ein Dampfer soll mit zahlreichen
Depeschen morgen Abends in Schanghai eintreffen.
***
Wilhelmshaven, 4. Juli. Kaiser Wilhelm ver­
ließ unter begeisterten Kundgebungen der Bevölkerung um
Nachdruck verboten.
[28)
Die Campriiter.
Von Gerhard v. Stramberg.
„Ich kann dies nicht annehmen, Sennorita", brachte
er in höchster Verlegenheit hervor, „es ist zu viel der Güte
für meine geringen Tienste, man würde mir nachsagen, daß
ich aus Eigennutz gethan, was einfach meine Pflicht >var."
„Ich werde nicht so denken, Sennor; und wenn Sie
auch auf meine Meinung etwas halten, so bitte ich Sie noch­
mals, verweigern Sie mir nicht diesen kleine» Beweis meiner
Achtung und meines herzlichen Wohlwollens. Sie haben
mir so viele ritterliche Tienste erwiesen, und darum er­
nenne ich Sie von jetzt ab zu meinem Ritter, Sennor Waller,
dessen Schutz ich in allen Nöthen und Gefahren, welche das
Leben mir noch bringen kann, anrufen werde. Ta aber des
Ritters Pflicht vor Allem im Gehorsam seiner Tame gegen­
über besteht, so werden Sie auch meinem strengen Befehle,
dieses Pferd fortan als dasjenige zu betrachten, aus welchem
Sie einen Theil Ihres romantischen Lebens zubringen,
keinen Widerstand mehr entgegensetzen."
Durch den schelmischen Ton, den sie angeschlagen,
klang eine solche Herzlichkeit hindurch, daß Roderich sich
nicht länger zu sträuben vermochte.
Zum Zeichen seiner Unterwerfung unter ihren Willen 1
küßte er ehrerbietig die kleine Hand, die sie mit freundlich s
lächelnder Miene ihm entgegenhielt. Sie mochten noch etwa i
dreihundert Schritte von der Estanzia entfernt sein, und
nun hielt sie plötzlich ihr Pferd an.>
„Hier steige ich ab", bemerkte sie; „den Sattel können|
Sie nicht gebrauchen, lassen Sie denselben also hier liegen: j
ich werde ihn durch einen Knecht holen lassen. Mein Picrd]
dagegen nehmen Sie mit frch, uird Ihr eigenes schenken Sie
Ihren Freunden, damit man nicht sagen soll, daß Sie aus
Eigennutz gehandelt. Und jetzt habe ich noch die eine Bitte,
daß mein Ritter mir beim Absteigen behilflich sei."
Im Nu war Roderich aus dem Sattel, und wiederum
ruhte, wie in jener Nacht ihr zierlicher Fuß einen Augen­
blick auf seiner .Hand. Auf ihre iveitcrc Anordnung legte
er den Damensattel aus die Erde und verknüpfte dann die
Zügel der beiden Pferde miteinander.
„Hier trennen sich unsere Wege, Sennor", sagte sie
dann mit leite bebender Stimme; „ich werde den kleinen
Weg bis zur Estanzia zu Fuß zurücklegen. Gott beschütze
Sie auf Ihren Wegen, Ton Roderigo; leben Sie wohl
bis auf Wiedersehen. Vergessen Sie Ihr Versprechen nicht,
und— denken Sie zuweilen auch an mich ein wenig zurück."
— Sie hatte ihm dann abermals die Hand gereicht; der
den letzten Worten jedoch kehrte sie sich hastig um und eilte
mit raschen Schritten der Estanzia zu.
Seltsam bewegt, traurig über die Trennung, und dock
zugleich unsäglich glücklich, schaute Roderich ihr nach, und
erst als ihre schlanke Gestalt zivischen den Gebäulichkeiten
verschwunden war, bestieg er sein Pserd und ritt dann,
das neugeschenkte am Zügel führend, in tiefe Gedanken
versunken, langsam von bannen. Wie sehr halle sich doch
mir einemmale das Verhältnis zu dem schönen Mädchen,
das in der letzten Zeit fast sein ganzes Sinnen und Denken
ausgefüllt, geändert! Tie stolze Nichtachtung, die sie bei
dem vorletzten Zusammentreffen ihm gegenüber an den Tag
gelegt, hatte sich: in herzliche Vertraulichkeit umgewandelt,
aus dem bewegten Ton ihrer letzten Worte hatte er sogar
herauszufühlen geglaubt, doß auch er ihr nicht mehr ganz
gleichgiltig sei. Allerdings stand sie durch Rang und Ver-
mögen hoch über ihm; aber die zwischen seinen Eltern und
ihren Großeltern bestandeue Freundschaft schien ihm die
sociale Klust, welche sie Beide von einander trennte, bedeu-
teirü verengt zu haben. Auch den hochmüthigen Vater der
Sennorita betrachtete er nach dem, was er soeben vernom­
men, nicht mehr als ein unüberwindliches Hindernis für
seine heißen Wünsche; und wenn es sich in Zukunit bewahr­
heiten sollte, daß auch sie ihm ein gewisses Interesse ent­
gegenbrachte, dann war er entschlossen. Altem die Stirne
zu bieten, um den k-fftlichen Preis zu erringen.— Eine
zuversichtliche Stimmung erfaßte ihn bei diesen Betrach­
tungen, und seinem Vierde die Peitsche gebend, sprengte
er mit fröhlichem Muthe über den Eamp datzin.
Als er glaubte, nicht mehr weit von der Stelle sich zu
befinden, wo er die Freunde zurückgelassen, schaute er auf­
merksam »ach allen Richtungen um sich, doch zu seinem
Erstaunen war weit und breit kein Mensch und kein Pferd
zu sehen. Uiiinöglich konnte er sich in der Richtung geirrt
haben, denn trotz seiner Gedanken hatte er dieiUbe sorg­
fältig im Auge behalten; als aber nach einiger Zeit noch
immer kein lebendes Wesen auf dem ebenen Boden sich
zeigen wollte, wurde er wirklich unruhig. Wie, wenn man
am Ende die beiden Freunde übersallen, sie vielleicht er­
mordet und ihre Pferde weggeführt hätte! Aehnliches war
I schon häufig genug aus dem Eamp pasiirr, um die Wieder­
holung eines solchen Verbrechens nichl als etwas Außer­
ordentliches erscheinen zu lassen. Mit einemmale, als seine
Besorgnis bereits einen sehr hohen Grad erreicht hatte, er-
i blickte er in der Ferne einen einzelnen Fußgänger, der auf
! sh» zuzuschreilen schien und dabei lebhatt mit den Arme«
s gesticulirte.
! tFortietzuna solat.)
Kaust «ur bei Gesmmmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 18 ]
Seite 2
5. Juli 1900
Nr. 4132
Wien. Donnerstag „Deutsche« ffallKhlittt*
Vj 8 Uhr Abends dcn Hafen. Tie auf der Rhede liegenden
Schiffe und die Strandbatterie gaben den Salut. Die
„Hohenzollern" segelte vorläufig nach Brunsbüttl.
Brunsbüttelkoog, 5. Juli. Kaiser Wilhelm ist
gestern Nachts '/-12 Uhr an Bord der „Hohenzollern" hier
eingetrofien.
Berlin, 5. Juli. Staatssecretär Graf B ü l o w ist
aus Wilhelmshaven hier eingetroffen.
Drahtnachrichten
„des Deutschen Volksblatte s".
Unwetter.
Brün», 4. Juli. Heute Abends ging über Brünn
und Umgebung ein heftiges Unwetter nieder,
welches großen Schaden anrichtete. Im Augarten wurden
zwei Personen durch einen, vom Sturm
gebrochenen Baum getödtet. Mehrere
Personen wurden durch herabstürzende Fenster-
trümmer verwundet. Der Sturm trug das Stall­
dach des Circus Henry ab, so daß die Vorstellung unter­
bleiben mußte. Das bereits anwesende Publikum entfernte
sich ohne Zwischenfall. Die telephonische Verbindung mit
Wien ist unterbrochen.
Die französische Negierung und -ie Armee.
Paris, 4. Juli. Das Amtsblatt wird morgen das
Decret veröffentlichen, mit welchem der Militärgouverncur
von Paris, General B r u g ä r e, zum Vicepräsidenten
des Obersten Kriegsrathes an Stelle des in Disponibilität
gestellten Generals I a m o n t ernannt wird. Ein weiteres
Decret ernennt den General Pendezec zum General-
stabschef an Stelle D e l a n n e's.
Türkische Dementis.
Constantinopel, 4. Juli. Gegenüber den in einen
großen Theil der europäischen Presse gedrungenen Mel­
dungen über den Ausbruch einer Empörung
in Südarabien und den Tod des Vali von Jemen
ist die „Agence de Constantinople" auf Grund ihr aus
amtlicher Quelle zugegangener Mittheilungen in der Lage
zu versichern, daß die Meldungen von einer Empörung in
Südarabien vollständig aus der Luft gegriffen sind und daß
der der besten Gesundheit sich erfreuende Vali von Jemen
erst kürzlich eine Jnspectionsrcise durch sein Vilajet unter­
nommen hat.
Oie Präsidentenwahl in Nordamerika.
yansas City» 4. Juli. Die national-demokratische
Convention hielt eine Versammlung ab, in welcher der
Gouverneur von Colorado, Thomas, in längerer Rede
^die Goldstandard- und die auswärtige Politik der Regie-
rung in Bezug auf den Imperialismus und Militarismus
verurtheilte. Die Convention der Silberrepublikaner hielt
gleichfalls eine Versammlung ab.
Schweres Eisenbahnunglück.
New-Aork, 4. Juli. In der Vorstadt T a c o m a t
wurden infolge der Entgleisung eines Trolley-Wagens, der
in einen 120 Fuß tiefen Abgrund stürzte, 35 Männer,
Frauen und Kinder getödtet und 18 verwunvet,
darunter neun schwer.
London, 5.Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Oberst Will-
k o cf meldet aus Tumsu vom 3. d. M.: Der Gouver-
neur der Goldküste verließ K u m a s s i und traf in
Ekwanta, 20 Meilen südlich von Kumassi, ein, um nach
Cape Coast weiterzugehen. Bei dem Ausfalle aus Kuinassi
wurden Viele getödtet.
Lissabon» 4. Juli. („Reuter"-Meldung.) Eine Streit-
macht, bestehend aus einer Batterie Artillerie und
400 Soldaten, ist an Bord des Dampfers „Cazenzo" nach
Macao abgegangen, um die dortige portugiesische Garnison
zu verstärken. Der portugiesische Kreuzer „Adamostor" soll
gleichfalls binnen Kurzem in Macao eintreffen. Der
Generalaouverncur von Macao hat Befehl erhalten, auf
seinen Posten zurückzukehren.
Stockholm, 5. Juli. Der König ernannte den be­
vollmächtigten Minister in Constantinopel, Grafen Steen-
bock, zum außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Minister daselbst.
Uom Krandunglücke in den Docks von
Hoboken.
Der „Frkf. Ztg." werden noch folgende Einzelheiten
gemeldet: An der „Saale" werden die Taucherarbeiten
fortgesetzt. Der Schiffsrumpf der „Bremen" wurde ab-
geschleppt. Die Untersuchung hat begonnen. Der Dampfer
„Main" befindet sich noch in brennendem Zustande. Große
Entrüstung herrscht gegen die Schlcppbootcapitäne, die die
Hilfe verweigerten, sofern nicht Bezahlung erfolge. Ein
gerichtliches Verfahren gegen diese wird eingeleitet.—
Als August Dore in einem Rettungsboot in die Nähe der
„Saale" gekommen war, hörte er eine Frau aus einer
Luke rufen. Sie erklärte, die Stewardeß Holbe aus
Rothenburg in Hannover zu sein. Sie sagte wörtlich: „Meine
Cabine brennt und ich kann nicht am Leben bleiben. Richten
Sie die Grüße der Tochter meiner Mutter, Frau
Holbe in Rothenburg, aus. Sagen Sie, ihre Tochter
dachte im letzten Augenblicke nur ihrer. Sie soll all' mein
Geld auf der Bank haben und alles Andere für immer.
Adieu!" Der vierte Officier Hans K n i e s p e l vom
Hamburger Dampfer „Phönicia" kam im Rettungsboot an
eine andere Luke, wo eine andere Frau ihm zurief, um
Gotteswillen mit einer Kugel ihrem Leiden ein Ende zu
machen. Kniespel nahm eine Axt und versuchte, die Port»
luke größer zu machen, konnte indessen gegen die festen
Wanten des Schiffes nichts ausrichten, währenddessen die
Frau immerfort in jämmerlicher Weise um ihren Tod bat.
Die Flammenqualen seien zu groß. Plötzlich fiel sie zurück
und wurde nicht mehr gesehen. Manche Zeugen, darunter
Feuerwehrleute, erklären, daß auf der „Saale" viele Frauen
und Kinder waren, zweifellos Mitglieder der religiösen
Gesellschaft, die von Boston aus nach der Weltausstellung
reisen wollten und vorher einige Tage in New-Iork ver­
brachten.
Der Hamburger Dampfer „Phönicia" und seine
heldenmüthigen Mannschaften retteten über 90 Menschen,
Allen voran der Capitän Fröhlich. Alle Rettungsboote
waren die ganze Nacht in Thätigkeit. Ta einige Blätter
geneigt sind, zu krilisiren, daß „Kaiser Wilhelm der Große"
zuerst gerettet wurde, obwohl auf den anderen mehr
Menschen waren, erklärte der Generalagent Schwab, daß
die Gesellschaft damit nichts zu thun gehabt habe, da mehrere
kleine Dampfer sofort Dieses Schiff weggeschleppt hätten,
um ein größeres Bergegeld zu erlangen. Das Schiff be­
sitzt einen dreimal höheren Werth als andere.— Ter
deutsche Botschafter v. Hollcben hat eine Conferenz mit
Schwab. Generaldirector Leist kommt bieher.— 22 kleinere
Fahrzeuge verbrannten, auf ihnen befand sich eine Menge
Mensche».
Der Dampfer „Main" wird voraussichtlich noch mehrere
Tage brennen, da er eine große Ladung Getreide und
Baumwolle hat. Tie „Bremen" ist ausgekühlt und wird
jetzt untersucht. Die Sachverständigen erklären, der Rumpf
sei in gutem Zustande. Die „Saale" ist wohl total ver­
loren. Gestern waren mehr als 100.000 Besucher in
Hoboken, heute etwa 50.000. Diebe benutzten die allgemeine
Wirrnis und übten auf der „Bremen" ihr Handwerk aus.
— Soeben wurde der Leichnam des Stewards Ludwig
Meyer von der „Saale" gesunden.— Der Schifisarzt
Grahn von der „Phönicia", sowie der zweite Officier
Zander erzählen, daß ein Schleppbootcapitän, als er auf­
gefordert ward, zu retten, erklärte: „Laßt doch die
Grünhörner ersaufen!" Dieser, sowie andere die Hilfe
verweigernde Capitäne sind bekannt und werden zur Ver-
antwortung gezogen.— Der Norddeutsche Lloyd kaufte
eine Grabstätte für die Opfer der Katastrophe.
*
**
New-Aork, 4. Juli. Bisher wurden 115 Leichen
der beim 'Brandunglücke in Hoboken um's Leben ge­
kommenen Personen geborgen.
Bremen, 4. Juli. „Bolsmann's Burean" meldet:
Einer von der Tirection des Norddeutschen Lloyd ver­
öffentlichten Liste zufolge wurden bei dem Brande im
Hafen von Hoboken von den Passagieren der Dampfer:
„Bremen" 173, „Saale" 133 und „Main" 107 gerettet.
Im Hospitale befinden sich von den Passagieren der
Dampfer: „Bremen" 12, „Saale" 30 und „Main" 8.
Vermißt werden vom Dampfer „Bremen" 12, vom Dampfer
„Saale" 109 und vom Dampfer „Main" 44 Passagiere'
Vom „Kaiser Wilhelm" ist anscheinend Niemand ver­
unglückt.
Selbstmord eines Ginbrechers.
Ein frecher Einbruch wurde heute Nachts in Marga­
rethen, Schönbrunnerstraßc 57, verübt. Ter Thäter, welcher
die Absicht hatte, das im selben Hause bcsindliche Geschäft
deS Juweliers Sicgmund F l e i s ch m a n n zu plündern,
wurde jedoch überrascht und hat sich, da ich m der Weg
zur Flucht abgeschnitten worden war, er­
hängt. um der Bestrafung zu entgehen.
Wir erfahren über den Fall Folgendes: Als heute,
Früh um halb 3 Uhr, ein Sicherheitswachmann während
feines Rundganges an dem Hause Nr. 57 der Schönbrnnner-
straßc vorübcrkam, hörte er ein Geräusch, und seine Muth­
maßung, daß ein Einbrecher an der Arbeit sein müsse, fand
bald ihre Bestätigung. Er stellte fest, daß von der Gasse
aus ein Manu durch ein Kcllcrfcnstcr in die Kellerabtheilung
gedrungen war, welche sich uutcrhalv des Vergoldcrgcschästes
der Rosa Rauzal befindet. Anstoßend an dieses Local
ist, das Geschäft des Juweliers F l c i s ch m a n n, in welchem
sich Juwelen im Werthe von vielen tausend Kronen befinden.
Auf diese Werihgegenstände hatte cs der Einbrecher ab­
gesehen. Er hatte nämlich die M a u e r b e i d e r G e s ch ä f t c
durchbrochen, war durch die entstandene Oeffnung zu­
nächst iw daS Gewölbe der Frau Rauzal gelangt, und als
er in das angrenzende Juwelengcschäst dringen wollte, wurde
er, wie erwähnt, überrascht.
Ter Sichcrhcitswachmann überwachte das Hans, und
als er Succurs erhalten hatte, durchsuchte er zunächst das
Geschöftslocal des Juweliers. Er fand eine Wand durch­
brochen, jedoch keinen Einbrecher. Er drang nun in das
anstoßende Local der Frau Rauzal. In diesem Raume
machte er eine schreckliche Entdeckung. Auf einem Gasarmc
hatte sich ein Mann erhängt. Es war der Einbrecher, der
sich aus Furcht, festgenommen zu werden, selbst gerichtet
hatte. Ter .Hosenriemen, mit dem er sich erhängt hatte,
wurde sogleich durchschnitten, und der Leblose in die nahe­
gelegene Wachstube in die Schönbrunnerstraßc getragen. Tie
Freiwillige Rcttungsgescllschast wurde reqnirirt, doch blieben
die von ihr angestellten Wiederbelebungsversuche erfolglos.
Die Identität des Selbstmörders konnte bisher nicht
festgestellt werden. Er dürfte von Profession Maurer
oder Tischler gewesen sein. Er hat wahrscheinlich einen
Complicen gehabt, welcher auf der Straße als Aufpasser
sungirt hatte. Diesem war cs aber gelungen, zu entkommen.
Tie Leiche des unbekannten Einbrechers ivurde in die Todten-
kammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
Im Lause des Vormittags wurde im Erkennungsamte
der Polizeidirection auf antropometrischem Wege festgestellt,
daß der Einbrecher mit dem Maurcrgehilfen Johann
W r a b e c z auch V r a b c c z, fälschlich Johann V a l l o,
identisch ist. Derselbe ist in Groß-Lobroc, Coniitat Liptau
in Ungarn, geboren, 28 Jahre alt und ivohnle zuletzt iit*
der Brigittenau, Greiscneckergasse 10. Er ist bereits wegen
Diebstahles zweimal abgestraft. Am 3. d. M., Früh, wurde
er nach Verbüßung einer viexmonatlichcn Kerkerstrafe aus
der Hast entlassen rund kaum batte er die Freiheit wieder
erlangt, führte er wieder einen Einbruch aus.
Die Gikesaklegung des Ehrenbürgers
Dr. Carl Lueger.
Ein äußerst imposantes, würdiges und schönes
Fest war das. welches heute im Fcstsaalc des neuen
Rathhauses veranstaltet wurde. Dasselbe galt der
feierlichen Eidcsablcgung des neuen Ehrenbürgers der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, des Bürger­
meisters Tr. Earl Lueger. Das Fest wurde
deshalb zu einem so mächtig wirkenden und groß­
artigen, weil mit demselben ein Mann gefeiert wurde,
der für Wien eine neue Aera herbeigeführt, der das
Joch des Judenliberalismus zertrümmert und den
Grundstein zum Aufbaue der Selbstherrschaft der
einheimischen christlichen Bevölkerung gelegt hat.
Ter Festsaal, der schönste Saal Wiens, war prächtig
beleuchtet, in der Hauptbucht der Längsseite war ein
Gewächshain gebildet worden, dessen Mitte die Kaiserbüste
zierte. Bor derselben befand sich ein Tisch, auf dem ein
silbernes Kreuz und zu dessen Seiten zwei brennende Lichter
standen.
Der weite Saal war mit Fcstgästcn dicht gefüllt. ES
waren erschienen die verschiedenen Gcmeindefunctionäre,
als: Bczirksräthe, Armcnrätye, Ortsschulräthe, die Mit,
glicdcr des Bezirksschulrathcs, zahlreiche christliche Vereine,
darünter der Lueger-Bund, die freiwilligen Feuer­
wehren, der Ehristlicbe Wiener Frauenbund, viele Gewerbe­
genossenschaften mit ehren Fahnen 7c. rc. Von der Estrade
bis zum Arcadengange war ein Spalier von weißgekleideten
Mädchen mit schwarz-gelben, rothen und blauen Schärpen
gebildet worden. Tie Stufen zur Esttatw halten Studenten
in vollem Wichs besetzt. Es sind die Erftchargirlcn der katho-
lifchcn Verbindungen an der Wiener Universität. Zu beiden
Seiten der Estrade waren die Fahnen symetrisch vertheilte
Aus den Galerien ein bunter Flor von Damen. Alles im
Fcicrklcide.
Tie Gemeinderäthe, Stadträrhe und Bezirksvorstchcr
versammelten sich im Magistratsfitzungssaalc, wo gegen
',11 Uhr Bürgermeister Tr. Lueger mit seinen beiden
Stellvertretern, sämnitlich mit ihren Orden und den goldenen
Ketten geschmückt, erschienen. Nach kurzer Begrüßung be­
wegte sich der Zug unter Vorantritt von zahlreichen Ratbs->
dienern in den Saal. Als der Bürgermeister im Saale
sichtbar wurde, erschollen laute, brausende Hochruse. Als
Alles auf der Estrade versammelt war, ergriff Viccbürger-
mcistcr Strobach das Wort zu nachstehender Rede, welche
ost von tosendem Bcisalle unterbrochen wurde:
Tie Ansprache des Vicebürgermeisters Strobach.
Vicebürgermcister Strobach eröffnete die Feier mit
folgender Ansprache:
Lieber Freund, hochgeehrter Herr Bürgermeister! Ueber
Anregung unseres gemeinsamen Freundes Tr. Neumayer hat
der Stadtrath in seiner Sitzung vom 27. Juni einstimmig den
Beschluß gefaßt, dem Gemeinderathe den Antrag zu unter­
breiten, Dir, lieber Freund, das Ehrenbürgerrecht der Stadt
Wien— also die höchste Auszeichnung zu verleihen, welche die
gewählten Vertreter der Stadt zuzuerkennen berechtigt find.
Der Gemeinderath hat dem Antrage des Stadtrathes mit einer
überwältigenden Mehrheit zugestimmt und ich darf wohl sagen,
daß dieser Beschluß die freudige Zustimmung der Bevölkerung
Wiens, ja der gesammten christlichen Bevölkerung Oesterreichs
gesunden hat. Bon gewisser und wohlbekannter Seite wurde
in hämischer Weise bemerkt, daß die Verleihung des Ehrcn-
bürgerrechtes an Dich nur ein Ausfluß der Freundschaft sei!
Ja, ich gebe gerne zu, langjährige, treue Freunde sind es gewesen,
welche für die Dir verliehene Auszeichnung gestimmt haben.
Gar Mancher kennt Dich und Deine Thätigkeit vou dem Tage
an, als Du in das öffentliche Leben getreten bist. Sie hatten
Gelegenheit, Deine aufopfernde Thätigkeit und Dein uneigen­
nütziges Wirken auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens
kennen zu lernen; sie hatten Gelegenheit zu beobachte», daß
Du Keinen im Kampfe verlassen hast, der mit Dir
dein gemeinsamen Ziele zugestrebt hat. Den alten
Freunden gesellten sich immer und immer wieder
neue und neue zu und heute steht hinter Dir das gesammte
christliche Bolk von Wien. (Stürniischer Beifall.) Du halt Theil
genommen an Leid und Freud' des ganzen Volkes, sowie
jedes Einzelnen, man schätzt Dich in den Palästen der Reichen,
man liebt Dich in den Hütten der Arme». Alles einzeln auf­
zuzählen, was Du durch Deine Initiative geleistet
oder wobei Du mitgewirkt hast, ist wohl nicht erforderlich.
Begegnet man ja doch auf Schritt und Tritt den Erfolgen
Deiner organisatorischen Thätigkeit auf wirthschaftlicheni und
culturellem Gebiete. Der Wiener kann sich jetzt wieder heimisch
fühlen in seiner Vaterstadt; er kann seinen angeborenen
religiösen und patriotischen Gefühle» »»gescheut Ausdruck ver­
leihen, ohne den Spolt und Hohn befürchte» zu müssen, mit dem
vor nicht allzu langer Zeit, die Feinde von Thron und Altar
Jeden überschütteten, der es wagte, ihnen entgeaenzutreten.
Wen« es Einen gibt, der den Eid, den ein jeder Bürger nach
dem Gesetze abzulegen verpflichtet ist. mit ruhigem Gewissen
schwören kann, da bist Du es. (Stürmische Bravorufe.) Tu
bist ein treuer Sohn des d e u t s ch«i> Volkes, Du bist aber auch
ein treuer O e st e r r e i ch e r, der für sein Vaterland und die
alte Kaiserstadt mit allen seine» Kräften— ich
möchte sagen, mit seinen! Herzblute jederzeit eingetreten ist.
(Lebhafter Beifall.) Es freut mich und wird mir unvergeßlich
bleiben, daß es gerade mir, einem Deiner treueste» Freunde,


[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 19 ]
Nr. 4132
Wien. Donnerstag
„Deutsches Nslksblatt«
5. Juli 1900
Seite 3
vergönnt ist, bei der heutigen Feier alSVertreter der Gemeinde
zu sungiren, und ich lade Dich nunmehr ein, den Bürgereid
zu leisten.
Ter Eid.
Darnach verlas der Vorstand des Präsidialbureaus
MagislratSsecretär Appel die Eidesformel, worauf der
feierliche Act der Eidesablegung erfolgte. Die Chargirten
der katholischen Verbindungen kreuzten die blinkenden
Schläger.
Unter lautloser Sülle begann dann der neue Ehren­
bürger der Stadt Wien wie folgt:
Die Rede des Ehrenbürgers.
.Heut« sind es 25 Jahre, daß mich der IH. Wahlkörper
des Bezirkes Landstraße zum erstenmale in den Gemeinderath
entsendet hat. Ich bin damals eingetreten mit dem ganzen
Idealismus der Jugend. Die Liebe zur ganzen Menschheit
erfüllte mein Herz. Ich dachte, es wird und muß jeder Mann
daS als Recht anerkennen, was Recht ist. und es könnte höchstens
ein Streit darüber bestehen, auf welchem Wege am sichersten und
am leichtesten das Wohl des Volkes erreicht werden kann. Ich
mußte manche bittere Enttäuschung erfahren. Der Weg, den
ich gewandelt, war ein Dornenweg; Kampf folgte auf Kamps,
Niederlage und Sieg wechselten. Lester wollte mir der Muth
sinken, a.ber selbst in den bösesten Augenblicken hielt mich
Eines aufrecht, nämlich das Bewußtsein, daß ich getreu meine
Pflicht erfüllen muß. So habe ich denn auch freudige Tage
geiehen und der heutige Tag ist einer der freudigsten, er
ist mein Ehrentag. Meine treuen Mitkämpfer in dem heißen
Kampfe, den wir feit Jahren um die Befreiung des christ­
lichen Volkes auskämpfen, haben mich für würdig erachtet,
Ehrenbürger der Stadt Wien zu sein. Ich wiederhole hierfür
meinen wärmsten Tank. Es^ ehrt mich, daß gerade Sie,
Meine geehrten Herren im Stadtrathe und Gemcinderathe,
mir diese Auszeickmung verliehen haben. Liegt doch darin
die schönste und ehrendste Anerkennung. daß ich immer ein
treuer und unentwegter Vorkämpfer für die Rechte des
Volkes gewesen bin. Nehmen Sic Alle die Versicherung
entgegen, daß ich es auch immer bleiben werde. (Lebhafter
Beifall.»
Freilich meinen Manche, das Ehrenbürgrrrecht >ei
so eine Art Altcnthcil, das nur demjenigen zuerkannt werden
dürfe, der müde ist und sich nach Ruhe sehnt. Ich theile
diese Anschauung nicht, ich bin vielmehr der Meinung,
das Ehrenbürgcrrccht legt die Pflicht auf, mit allen verfüg­
baren Kräften, mit aller Aufovserung seiner selbst' ein­
zutreten für das Wohl des Volkes. (Stürmischer Beifall.'»
Das werde ich auch thun. Ich werde den schuldigen Tank
in Thaten abstatten. Ich werde unermüdlich fortarbeitcn
für die Entwicklung der von mir so heiß geliebten Vater
stadt. ich werde als treuer, deutscher und christlicher Mann
die Feinde des Volkes bekämpfen, bis der endgiltige Sieg
errungen ist. (Lebhafter Beifall.)
Ich danke speciell den Vertretern der Gewerbegenossen
schäften, die hier erschienen find. Ich weiß die Liebe und das
Vertrauen zu ehren, das der Gewerbestand mir entgegengebracht
hat. Ich werde nie vergessen, was ich ihm schuldig bin. Wahr«
Kunst und echte Wissenschaft, daS ist jene, welche nicht auf
Reclame ausgeht, sondern die Erforschung der Wahrheit zum
Ziele hat, werden in mir stets einen Förderer finden.
Dich, lieber Freund Strobacü und lieber Freund Neu­
mayer, Euch Alle, meine lieben Freunde und Mitkämpfer in
dem heiligen Kampfe, bitte ich, bewahren Sie auch in Zukunft
mir Ihre Freundschaft. Der Ehrenbürger Dr. Lueger wird der
alte Dr. Lueger bleiben (Stürmischer Beifall), ja er wird auch
der alte Agitator bleiben, der unermüdlich fortkämpsen wird,
bis der Tag anbricht, an dem man wohl sagen kann: Reich,
Land und Stadt sind dasjenige, was sie hätten immer bleiben
sollen: eine glückliche Stätte ehrlicher Arbeit, ein Bollwerk des
christlichen Volkes. (Lang anhaltender Beifall.)
Der Obmau« des BürgerclubS.
Als nächster Redner ergreift der Obmann des Bürger­
clubS Stadtrath Wessely das Wort:
Hochgeehrter Herr Bürgermeister! In meiner Eigenschaft
«IS Obmann des BürgerclubS des Wiener Gemeinderaths ob­
liegt mir die mich ehrende Pfiicht, heute in diesem Feftsaole
einige Worte zu sprechen. Der heutige Tag ist für die Be­
völkerung Wiens ein Festtag von größter Bedeutung. Es ist
ein Festtag, der in der Geschichte verzeichnet wird und in den
Annalen Wiens unauslöschlich bleiben wird. Ein Festtag, wie der
heutige es ist, an welchem der Bürgermeister der Stadt Wien
den Eid als Ehrenbürger in so feierlicher Art ablegt, ist in der
Geschichtenochnichtverzeichnet.istnochnicht unter so großerTheil-
nahme der Bevölkerung Wiens an dem Feste in diesem Saale
gefeiert werden. Mögen unsere politischen Geqner
sich noch so ereifern, und unS in der unflätigsten Weise
beschimpfen, fie mögen uns mit dem ganzen nur
ihnen eigene Dorrath von Schimpsworten belegen und
begeifern, wir haben doch das Bewußtsein, daß ein Mann
zum Ehrenbürger der Stadt Wien ernannt wurde, den wir
als den würdigsten und den verdienstvollsten unter Allen, die
diese höchste Auszeichnung erlangt haben, erkannt haben. Du
könntest Reichthümer besitzen, wenn Tu nicht Alles für das
Volk geopfert hättest, für das Volk, aus dem Du hervor
gegangen bist, wenn Du nicht in der Dir eigenen Selbst­
losigkeit und Uneigennützigkeit (Lebhafte Zustimmung) die
Thätigkeit eines ganzen Menschenalters, auf sich selbst ver­
gessend, nur dem Volke, dessen Führer Du geworden, gewidmet
hättest!
Deine Partei ist nicht in der Lage, Dir Reichthum und Schätze
zu bieten für alles das, was Du schon für das Volk und
insbesondere für Wien geschaffen hast! Aber die höchste Aus
zeuhnung, welche die Stadt Wien zu verleihen hat, ist Dir
ertheilt worden. Du bist Ebrenbürger der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien. Wir, Deine allernächsten Freunde des
% Burgerclubs des Wiener Gemeinderathes, sind von
Deiner unerschütterlichen Charakterfestigkeit am besten
überzeugt, wir haben das festeste Bewußtsein,
daß Du nicht durch die höchste Auszeichnung
die Dir zu Theil wurde, st o l z, anders als früher werdest, daß
Tu nach wie vor für Dein Volk, das Du f ü hr ft, bleibst,
wie Du es warst. Wir wünschen Dir, daß der Allmächtige Dir
recht viele, viele Jahre schenken möge, daß Du Dich noch recht
lauge der höchsten Auszeichnung erfteuen könntest. (Beifall.)
Wir werden zu Gott beten, daß er Dich bei voller Mannes­
kraft und Gesundheit erhalten möge, damit Du die schwere
Last der Pflichten, die Dich drücken, leicht ertragest. Auf die
Unterstützung von Seite des BürgerclubS rechnen zu dürfen
Dich zu versichern, erachte ich für überflüssig.
Und nun, meine hochgeehrten Festtheilnehmer, werden Sie
gewiß mit mir in den Ruf mit einstimmen, wenn ich rufe:
Der Ehrenbürger, unser hochverehrter Bürgermeister Dr. Carl
Lueger, er lebe hoch! hoch! hoch! (stürmische Hochrufe erfüllen
den Saal. Hüte- und^ücherschwenken. Brausender Jubel.)
Hoch Wien!
Als die Hochrufe verklungen waren, ergriff Bürger­
meister Dr. Lueger neuerdings das Wort:
Die Worte des letzten Redners, meines Freundes
Wessely, verpflichten mich, noch einige Worte des Dankes
zu sprechen. Mein Freund Wessely gehört zu jenen alten
Kämpfern, welche vom Anbeginne des politischen Lebens
mit mir getreu zusammengehalten haben. Die Worte aus feinem
Munde ehren mich. wie wenig andere. Ich versichere, wie ich
bereit? erwähnt habe, der Dr. Lueger ändert sich durch gar nichts
und er weiß sehr genau, daß dem so ist. Ich bin emporgestiegen
durch eigene Kraft, durch das Vertrauen des Volkes, durch die
Hilfe meiner Freunde, aber ich bin immer ei» Kind des Volkes
geblieben. (Lebhafter Beifall.) In diesem Sinne begrüße
ich alle meine Freunde, alle diejenigen, die jahrelange
Kämpfe mit mir getreulich durchgeführt haben. Ich
begrüße Alle, wie sie hier anwesend sind und
danke Ihnen, daß Sie zu meinem Ehrentage
gekommen sind, weil ich darin den Beweis erblicke, daß das
Volk von Wien stets getreu zur christlichen Partei steht und
die Fahne der Freiheit des christlichen Volkes hochhalten wird.
Ich danke insbesondere auch den Frauen, daß sie gekommen
sind, dieses Fett mitzufeiern, ich danke Ihnen, weil ich weiß,
welchen unendlichen Werth die Hilfe der Frauen für uns im
Kampf« hat.
Ich danke den geehrten Studenten der Universität; möge
sich ihre Zahl immer mehren, damit wir mit Vertrauen in
die Zukunft blicken können und sagen, eine neue Garde steht
hinter uns, wenn unser Herrgott gebietet, von hier
zu scheiden. Ich danke auch den geehrten Fräulein,
die das Fest durch ihre Gegenwart verherrlicht habe». Freude
erfüllt mein Herz am heutigen Tage und es macht mich
wieder stark und kräftig, alle Hindernisse zu besiegen, um
auf diese Weise jenen Tag erleben zn rönnen^ an dem wir
ein Siegesscss über alle unsere Feinde iin Staate, Lande
und Stadt feiern. Ich schließe mit dem Ruse: Meine liebe,
unendlich geliebte Vaterstadt Wien, sie lebe hoch, hoch, hoch!
Die Versammlung stimmt wiederholt Hochrufe an.
Zum Schluffe brachte Vicebürgermeister S tr o b a ch
ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser
aus, worauf nach Absingung der Volkshymne die Feier
ihr Ende fand.
daS Reichsgericht, es habe hierdurch eine Verletzung deS
Rechtes auf freie Meinungsäußerung nicht stattgefunden.
Der Beschluß bleibt sohin inhibirt.
Der Rücktritt des Generals Iamont.
Paris, ü. Juli. Die nationalistische Presse
greift wegen des Rücktrittes des Generals I a m o n t die
Regierung und insbesondere den Kriegsminister
n heftigster Weise an und sagt, die Arinee werde mit
Verblüffung das Scheiden Iamont's erfahren, welcher ihr
vollstes Vertrauen genossen habe. Gerade jeyr, wo der poli­
tische Horizont sich so bedrohlich gestaltet, lasse die fort-
ch r c i t c n d e Desorganisation der Armee-
lcitung das Schlimmste befürchten.
Die Glückwünsche.
Nachdem die Feier im Festsaale ihr Ende gefunden
hatte, begaben sich der Bürgermeister, sowie die Mitglieder
des Gemeinderathes in den Stadtrathsitzungssaal, wo
Dr. Lueger an die Mitglieder des Bürgerclubs aber
mals eine Ansprache hielt, in welcher er feinem Dank für
die ihm verliehene Auszeichnung Ausdruck gab.
Nach dieser Ansprache des Bürgermeisters trat der
Bezirksvorsteher von Hernals H e l b l i n g vor und über­
mittelte im Namen der sämmtlichen 20 Bczirksvertretnngen
der Stadt Wien deren herzliche Glückwünsche, sür welche
Tr. Lueger mir warmen Worten dankte.
Sodann beglückwünschte namens des Bezirksschulrathes
der Stadt Wien der Vorsitzendeftellvertrelcr Ticcctor
Gugler den neuen Ehrenbürger, worauf Tr. Lueger
mit herzlichen Tankesworten erwiderte.
Namens des Bczirksverbandes der Wiener Feuerwehren
überbrachte ein Vertreter derselben die Glückwünsche jeder
dieser Corporationen, wofür der Bürgermeister seinen Tank
aussprach.
Endlich trat die Präsidentin des Christlichen Wiener
Frauenbundes Frau Emilie Platter vor, welche Toctor
Lueger im Namen dieses Vcrbaitdcs und sämmtlicher Orts­
gruppen beglückwünschte. Tr. Lueger dankte
sur
den
Glückwünsche und bat, seinen besonderen Tank
lichcn Frauen Wiens überbringen zu wollen.
Schließlich stattete im Bureau des Bürgermeisters
Magistralsgremium, mit Magistratsdirector T a ch a u
Magiftrats-Vicedirector P r e n c r an der Spitze,
Bürgermeister seine Glückwünsche ab.
diese
chrift
das
und
dem
eine
Ehrungen des Bürgermeisters
Dr. Lueger.
Bezirksvorsteher Schwarz berief für heute Morgens
außerordentliche Festsitzung' der Bezirksvertretnng
:tadt, Land
Margarethen ein, in welcher er die Ernennung des
Bürgermeisters Tr. Lueger zum Ehrenbürger der Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien au, das Freudigste begrüßte
und die Verdienste des Bürgermeisters um
und Reich eingehend würdigte.
Heute fand eine außerordentliche Sitzung der Bezirks-
Vertretung Fünshaus statt mit der Tagesordnung: Beschluß
des Gemeinderathes, betreffend die Verleihung des Ehren
bürgerrccbtes an den Bürgermeister.
Bezirksvorsteher M a t t i s hielt eine kurze, tief
empfundene Ansprache, in ivelcher er die Bedeutung des
Beschlusses hervorhob^ und die Freude der gelammten B
zirksvertretung über dielen Beschluß zum Ausdrucke brachte.
Ter Redner schilderte die Verdienste des Bürgermeister-5
nnd schloß mit einem dreifachen Hoch auf Tr. !'
das die Versammelten einstimmten, die Sitzung.
London, 5. Juli. Tic Blatter veröffentlichen ein
Telegramm aus schanghai, demzufolge Prinz T u a n
eine Proclamation erlassen habe, durch welche die Eoncen-
trirung der südlichen Flotte angeordnet und derselben der
Befehl ertheilt wird, die Flotte der Mächte anzugreifen.
London, 5. Juli. Ein Courier, der Peking am
27. Juni verließ, erzählte, daß 15.000 (?) Boxers die eng­
lische Gesandtschaft angriffen, aber mit Verlusten zurück­
gewiesen wurden.
Loudon» 5. Juli. Tie vereinigten Truppen haben
am 3. d. M. Tientsin angegriffen Tic Stadt wurde
um 2 Uhr genommen.'
Wetterbericht vom 5. 3nli.
Ter^Luitdruck ist seit gestern allgemein gestiegen und schwankt
wischen 75g Millimeter in Süddalmatien, >60 Millimeter in
Oitgalizien und 766 Millimeter in Böhmen. In der westlichen
Halste von Oesterreich-Ungarn ist allgemeine Trübung mtt
Gewittern und ergiebigen Niederschlägen einaetreten. Im Osten
und Süden herrscht meist heiteres Wetter. Die Temperatur ist
im Westen niedrig, im Osten doch.— Morgens 7 Uhr
melden: Prag 14'4, Lemberg 22 9, Bregenz 13'l. Ischl 15ck),
Wien 172, Graz 18'2. Klagenfurt I9°5, Ofen-Pest 23 8,
ermannsladt 242, Lesina 27'2, Triest 24- 0, Riva 18'8,
chmittenhöhe 6°8, Rathhausberq 8'4 Grad Celsius. In Tabor
fielen gestern hühnereigroße Schlossen. Das Meer ist fast ruhig.
Allmälige Besserung und wieder wärmer.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahueu.
T a r n o w: 190 Grad, SW 1. Tunst; P r z e m y S l:
22'3 Grad, WNW 3, fast beiter; Mährisch-Schön­
er g: 16-6 Grad, N 1, trüb; Eger: 12*9 Grad, N 2,
trüb; Budweis: 12 7 Grad, NW 3, Regen; Tabor:
I2'4 Grad, M 2, trüb: Scheibbs: 15°8 Grad, ruhig.
Regen: Aussee: 120 Grad, ruhig, trüb; Neu-Zagorz:
210 Grad, W 3, meist bewölkt; Skale: 16 2 Grad, SW 2,
heiter.
Geld-«. Handelsverkehr.
öörjeliericht.
10 Uhr: Ausgcboteu. Baisie. Credit 672.—, Ungar.
Credit 713.—, Anglo 289.--, Länderbank 428.—,
Alpine 443.—, Mairente 97.55, osterr. Kronenrente 97.25,
ungarische Kroilenrente 91.15, ungarische Goidrente 115.60,
Staatsbahn 650.—, Lombarde» 113.—. Elbetbaibahn 468.—,
Türkenlose 106.25, Rubel 2.55 1 /,, Marknoten 113.57, Na­
poleons 19.30.
11 Uhr: Schluss in Zerfahrenheit.
.' 665.50
: Prager Esi-n.
1610
. 704.-
! Rima
505.—
. 278.-
! Trisailer
. j 547.—
j Tabak-Actien...
285.—
.! 487.—
! Wasseilfabrik...
310.-
. 414.-
! Wiener Bau...
.
. 840-
; Allg. Ban ....
.
.: 639.-
Wiener flieget...
600.-
. 112.-
Türkenlose ....
10250
' Localbahn...
. ,j—
: Dux-Bode»...
.—
Wiener Waggon..
(. 1055
! Oesterr. Krane,ireickc.
97.25
. 1 -.-
' Ungar. Kronenrente.
91.15
i Mai-Rente ....
97.55
.,—
1 Silberrente ....
97.20
.—
Oesterr. Goldrente.
116.-
. 1720.-
! Ungar. Golbrenie..
115.60
. 1 770.—
j Rubel
2.55 l /j
• 1.—
Marknotezz ....
118.57
. 420.-
„ per HU..
. 656.—
Napoleons ....
19.30
in
Letzte Uachrichteu.
Das Reichsgericht und der Lin;cr Dismarckplah.
Ueber die Beschwerde der Stadt Linz gegen die vom
Landesausschuffe erfolgte Scrisirung des Gemeindcbeschluffes,
einen Platz „Bismarckplatz" zu benennen, erkannte heute
Oejterr. Credsi. T
Ungar. Credit..
Anglo
Union.....
Bankverein...
Länderbank...
Oesterr. Boden
StaatSbahn...
Lombarden...
Elbethal ....
Nordivestbahn..
Kaschaner...
Bnschtiehrader lii. tt
Leniberg-Czernowih
Nordbadn...
Straßenbahn A.
„ U.
Dampfschiff...
Lloyd
Böhin. Nordbahn.
Alpine ....
Brüxer ....
Böhm. Montan 1209, Wcstböhmische Kohle 217.—.
12 Uhr 15 Minuten: (Taxation.) Oesterr. Credit
668.—. Maireiile 97.40, ungarische Goldrente 115.60,
Länderbank 410.—, StaatSbahn 640.—, Loiiibarden 112.—,
Alpine 425.
Wdvfe fllr landtt>tr«hschas1Itche Prodiicie.
Wie», 5. Juli. Effektiv,, »treibe notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen IC 7.60 bis K 8.50,
Roggen K 6.80 bis K 7.25, Gerste, »title!, K 6.75 bis X 8.50,
sltoilgerste IC 6.- I»8 IC 6.30, Fitllergerste K 5.60 biS K 6.—,
Mais K 5.90 bis K 5.95, CingiiantinmaiS K 6.— bis K 7.20.
Hafer, mittet, K 5.35 bis IC 5.45, Hafer, prima IC 5.70 bis
IC 5.90, Ansslichhaser K 6.05 148 IC 6.25, Reps K
bis IC Rüböl K 36.- bis K 37.-.-
Am Cssectivmarkte unverändert. Preise und Geschäslslosigkeit
wie bisher. Terminhandel lustlos.— Umgesetzt wurde mühsam
Weizen per Herbst IC 7.98 bis IC 8.01, Roggen per
Herbst IC 7.17 bis IC 7.18, Hafer per Herbst IC 502.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst K 8.— bis K 8.01,
Roggen per Herbst IC 7.17 bis IC 7.18, Mais per Juli-
Auguit IC 5.77 bis IC 5.78, Mais per September-October
IC 5.94 bis K 5.95, Hafer per Herbst IC 5.52 bis K 5.53,
Reps per August-September K 13.40 bis K 13.50.
Wien, 5. Juli. Spiritus. Coiitiiigentirt pronlpt
K 44.- (Selb, K 44.40 Brief.


[ 2023-06-29 10:46:23.010 - 19000705 - Seite 20 ]
Seil« 4
Wim, Donnerstag
„Deutsches
5. Juli 1900
'Jh. 4132
Aufruf an die christlichen Kürzer
Wiens.
Heute, Abends 8 Uhr, findet in Weigl's Kathorinen-
halle, 12. Bez., Schönbrunnerftraße, eine Ehrenfeier aus
Anlaß des durch den Wiener Gemeinderalh dem Fübrcr
des christlichen Volkes in Oesterreich und Bürgermeister
der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien Herrn
Dr. Carl Lueger verliehenen Ehrcnbürgerrechtes der
Stadt Wien statt. Die ausgegebenen Einladungskarten be­
rechtigen zum freien Eintritte in die Katharinenhallc.
Bürger! Erscheinet zahlreich!
Beweist, daß Ihr Euch jelbst durch die Ehrung des
Bürgermeisters geehrt fühlt trotz aller Anfeindungen der
vereinigten Gegner!
Karten sind zu haben bei den Herren Bezirksvorstcher»
der einzelnen Bezirke und bei den Gcnossenfchaftsvorstehern.
Für das Comite:
Josef S t r o b a ch, Dr. Josef N e» m a y e r,
Erster Vicebürqermeistei und Zweiter Vicebürgermeister.
Landmarschallstellvertreter.
Ernest Schneider, Josef K a s s o n,
Reichsraths- und Landtags- Bezirksvorsteher,
abgeordneter.
Veränderungen im Lehrkörper unserer
Mittelschulen.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat erledigte
Lehrstellen an Staatsmittelschulen verliehen: Dem Professor an
der Staatsrealschule in Jägerndorf Tr. Ferdinand Brauner
eine Stelle am zweiten Staatsgymnasium ini 8. Wiener Ge­
meindebezirke; dem Professor an der Staatsrealschule in
Troppau Josef E y s a n k von M a r i e n f e l S eine Stelle
an der Staatsrealschule im 4. Wiener Gemcindebezirke; dem
Professor an der deutschen Staatsgewerbeschule in
Pilsen Dr. Roman Höd l eine Stelle am Staats­
gymnasium im 8. Wiener Gemeindebezirke;
dem Professor am Staatsgymnasium in Nikolsburg
Dr. Emanuel G r ü n f e l d eine Stelle an
der Staatsrealschule im 18. Wiener Genieindebezirke;
dem Professor am Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichts­
sprache in Kremsier Johann K o r a n d a eine Stelle am
Staatsgymnasium im 3. Wiener Gemeindebezirke; dem Pro­
fessor am Staatsgymnasium im 3. Wiener Gemeindebezirke
Dr. Rudolf Löhner eine Stelle am Staatsgymnasium im
13. Wiener Gemeindebezirke; dem Profeffor am Staats­
gymnasium m Pola Dr. Carl Mayer eine Stelle am
Elisabeth-Gymnasium in Wien; dem Professor am ersten
deutschen Staatsgymnasium in Brünn Julius M i k l a u
eine Stelle am Staatsgymnasium in Marburg;
dem Professor an der Landesrealschule in Neutitschein Emil
Neugedauer eine Stelle an der zweiten Staatsreal­
schule im 2. Wiener Gemeindebezirke' dem Profeffor am
Communalgymnasium in Mährisch- Ostrau Dr. Eduard
owotny eine Stelle am StaatSgymnasium in Cilli; dem
Professor an der deutschen Abtheilung des Staatsgymnasiums
in Trient Dr. Johann Schmölzer eine Stelle am Staats­
gymnasium in Innsbruck; dem Professor am Staatsgymnasium
in Cilli Dr. Georg Schön eine Stelle am Staatsgymnasium
in Wiener-Neustadt; dem Professor am Staats-Obergymnasium
in Czernowitz Norbert Schwaiger eine Stelle am Staats­
gymnasium im 13. Wiener Gemeindebezirke.
- b) den S u p p l e n t e n: Dr. Eduard Castle von
der Staatsrealschule im 4. Wiener Gemeindebezirke für die
Staatsrealschule in Görz; Maximilian E n g st I e r von der
Staatsrealschule in Linz für diese Anstalt; Johann Gang!
vom ersten Staatsgymnasium im 2. Wiener Gemeindebezirke
für das Staatsgymnasium rn Pola; Dr. Eugen Herzog
von der Staatsrealschule im b. Wiener Gemeinde,
bezirke für- die dritte deutsche Staatsrealschule in
Prag; Josef K a r d i n a r, supplirenden Religionslehrer
am Staatsgymnasium in Cilli. für diese Anstalt;
Dr. Hermann Klausel vom Elisabeth-Gymnasium in Wien
für das Staatsgymnasium in Saaz; Dr. Rudolf Löwen-
st e i d, supplirenden Religionslehrer an der Staatsrealschule
im 4. Wiener Gemeindebezirke, für diese Anstalt; Milan Ivo
Mencinger vom Staats-Obergymnasium in Laibach für
da? Staats-Untergymnasium in Gottschee; dem Professor am
Staatsgymnasium in Pola Dr. Rudolf W e i s h ä u p l eine
Stelle am Staatsgymnasium im 8. Wiener Gemeindebezirke.
Der Minister für C u l t u s und U n t e r r i ch t hat
ferner ernannt:
X. Zu wirklichen Lehrern an Staats­
mittelschulen:
».die provisorischen L e h r e r: Dr. Robert
Kauer vom Staatsgymnasium im 13. Wiener Gemeinde-
bezirke für diese Anstgst; Dr. Johann KrögIer von der
Staatsrealschule in Salzburg für diese Anstalt; Alois S t o ck-
m a i r von, Staatsgvmnäsiuin in Görz für diese Anstalt.
Dr. Valentin P o I l a k von der Staatsrealschule im 6. Wiener
Genieindebezirke für die Staatsrealschule in TriestJosef
Schreiner, supplirenden Religionslehrer am Staats­
gymnasium ,m 3. Wiener Gemeindebczirke. für diese Anstalt;
Dr. Johann Schlachter von der» Staatsrealschule im
1, Dwner Gemcindebezirke für die «iaatsrealschule in Böhmifch-
Leipa; Dr. Leopold W e» g e r vom Carl Ludwig-Gymnasium
in Wien für das Staatsgymnasium i» Cilli.
8. Zuprovisorischcn Lehrern an Staat s-
Mittelschulen:
Die Supplenie»: Mar Dreyer vom Staatsgymnasium
im 8. Wiener Gemeindebezirke für das Carl Ludwig-Gymnasium
in Wien; Gregor Goldbacher von der Staatsrealschule
in Stenr für diese Anstalt; Heinrich H a k e l, Lehramts-
candldaten, für das Staatsgyiiniasiuni in Salzburg; Alois
P e d o t h voni Staatsgymnasium im 6. Wiener Gemeinde­
bezirke für das Staatsgymnasium in Arnau; Tr. Johann
Regen von der zivciten Staatsrealschule im 2. Wiener
Gemeindebezirke für das Staatsgymnasium in Mährisch-Weif-
kirchen. (Schluß folgt.)
GememÄe-Arrg§lrgknlseiterr.
Zu de» Gemernderathowahleu in Lt. Pölten.)
Man berichtet von dort: „Die Wahlbewcgung hat ihren
Höhepunkt erreicht, trennen uns doch nur mehr einige Tage
von dem enkschcidungsovllen Kampfe. Dieser selbst spielt
sich ganz unter denselben Erscheinungen ab, >oie sie jüngst
bei den Wahle» in der Residenz zu beobachten waren: Aus
der einen Seite die entschlossene und geschlossene Phalanx
der Teutschchristlichen, aus der anderen die zusammen-
gcloppelten, verzweifelten Süldiicrschaoren der Feinde des
christlichdcutschen Staaisgeiüges, Judciiliberale, Schönc-
rianer und Socialdemokraten. Wer sich die letzte Versamm­
lung dieser Bundesgenossen befrachtete, der konnte itch eines
getvissen Mitleides nicht crivchren. Ganze 60 Plann—
darunter aber gewiß nicht viele Wähler— waren erschienen,
um der seßhaften, in ihrer überwiegenden Mehrzahl christ­
lichsocial gesinnten Bürgerschaft den tlamvi aui Leben und
Tod anzukündigen. Natürlich hallen iuii in dieier Versamm­
lung auch der abgetakelte frühere Bürgermeister Tr. Ofner
und auck das jetzige Skadtoberhanpl Er kl eingesunden,
um ihr Licbeswcrbcn bei den „Genoifen" anzubringen und
sich dieser „Stützen der Ordnung" im Kampfe gegen die
„Ncuelcriealen" zu versichern. Gerechtes Erstaunen muß cs
hervorrufen, daß sich ein Tr. Tiner, dessen Verwaltung
nicht nur von seinen politischen Gegnern, sondern selbst von
den berufensten Ucberwachimgsstellen eine vernichtende Kritik
erfuhr, die ihn sozusagen aus der S^iientlichkeit hinwegfegte,
neuerdings auf den Plan wogt. um seine Partei vor dem
Untergänge zu retten. Wenn dieser Mann und lein Anhang
etwa aus die Vergeßlichkeit der Wähler rechnen, so dürste
er diesmal die Rechnung ohne den Wirth machen. Eine
solche Wirthschaft, wie sie zum Schaden der Stadt unter
seinem Regime eingerissen war, vergißt man nicht, am
wenigsten jene übergroße Zahl der Wahlberechtigten, die
für die Wirthschaft dieses Mannes heute noch mit ihrem
Geldbeutel auskommen müssen. Wir erinnern da nur an
die famose Gasgeschichle. Vor sechs Jahren war die Stadt
in der Lage, die Gasanstalt, rcipcctive die Beleuchtung, an
sich zu nehmen. Tr. Liner brachte es zuwege, daß die Stadl
neuerdings auf 30 Jahre einer Gesellschaft ausgeliefert ist,
die ein Lickt erzeugt, wie cs elender nicht zu finden ist. Wie
es um die sanitären Verhältnisse, um die Eanalisirnng re.
bestellt ist, das ist sozusagen „landbekannt". Und diese Par­
tei wagt cs neuerdings, um das Vertrauen der Wähler zu
werben! Gut ist es nur, daß sie sich hierbei an die „Rothe
Wacht" anklammert, das wird ihren endgiltigen Ruin
hoffentlich zur Thatsache machen. Sache der christlichen
Wählerschaft wird- es sein, die Stadtverwaltung endgiltig
von deni Einflüsse von Leuten sreizumachcii, die zu ihren
Koryphäen einen Bandy zählen, jenen Juden, der in der
letzten Sckwurgcricklssession genügend gekennzeichnet wurde.
Eine Partei, die sich zu ihrem Führer einen solchen Mann
ausersehen hat, hat aufgehört, Anspruch auf politische Be­
achtung und sociale Geltungsberechtigung machen zu
können!"
Peremsimchrichten.
fChristlichfocialer Verein für Berndorf und Um­
gebung.) Aus Berndorf an der Triesting schreibt man uns:
Sonntag, den 24. v. M., 6 Chr Abends, fand in I. Hutfle s
Gasthaus in Berndorf unter großartiger Betheiligung der
Bevölkerung aus den Ortschaften Lcobersdorf, Tt. Beit,
Ocdlitz, Pottenstein, Vcilsau und Berndorf eine Voll­
versammlung des Ehristlicksocialen Vereines für das
Triestingthal statt, wie das obengenannte Gasthaus noch
nie eiiie derartige aiiizuweifen hatte. Tie zahlreichen, aus
alten Ständen anwesenden T Heilnehmer lauschten mit bc-
! geistcrter Aufmerksamkeit den vorzüglichen Ausführungen
des Redners. In einer mehr als fünfviertel Stunden dauern«
den und mit stürmischem Beifalle aufgenommenen Rede
fritiürte Herr Leopold Kunschak, Redacteur aus Wien, daS
bubcnhaite Benehmen der Pultdeckeltrommlcr-Parteien,
Jungtichcchcn und bübischen Schoncriancr. durch welche
jede iegenbringende Arbeit tür das Volk brachgelegt wurde.
Mit markigen Worten ividcrlegle er die alten Phrasen der
vereinigten Judcnvartcien, daß die Ehristlichsorialen irei*
Heils-, bildungs- und deutschfeindlich seien, indem er an­
führte, daß in Wien und Niederösterreich das geheime,
gleiche und directe Wahlrecht von den Christlichsocialen ein­
geführt wurde, während in ganz Oesterreich keines erisiire.
Tann brachte Redner die große Lchrmittelmißwirlbichaft
der liberalen Stadtväter in Erinnerung: weiter gedachte er
des an die finsteren und schwarzen schulscindlichen Christlich-
socialen vererbten Spätunterrichtcs in den Schulen, der
ganz verschwunden ist, und schloß dann unter rauschendem
Beisalle seinen Vortrag. Obmann Franz Kunschak dankte
dem Redner und bat die Mitglieder und Gäste, noch bei»
lammen zu bleiben, damit die Versammlung sich gleich zu
einem heiteren Familienabende gestalte. Tann ivlgten
mehrere humorvolle Vorträge von Fräulein Eichberger auS
Lcobersdorf. die reichen Beifall fanden, und Ctavier-, Zither-
und Gesangsvorträge des neugegründeten GeiangschorI
unter der Direktion des CooperarorS Herrn Göllcs auS
Pottenstein. Zehn Mitglieder traten dem Vereine neu bei.
Theater von Heute:
Deutsches Dolkstheater. „Der Meineidbauer".Ansang> ,8 Uhr.
Jantsch-Theater. „Tie Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
>.■,» Uhr.
Lommertheater (Venedig in Wien). „Orpheus in der
Umerwell". Anfang 8 Uhr.
Urania-Theater. „Pari- u. die Weltausüellung 1900". „Lebende
Photographien". Ansang V,7 Uhr.
K. u. k.
Kos Spielwarenhaus
Wilhelm Pohl
Wien 855,6
6. Bez., Mariahilferftraße 5
1. Bez., KLrntnerstraße 39.
Ütbfurcn&fttS Gtatliifaneiu Lesterrcich-Ungarnz für
Sportspiels ul stille SpieltDarcn.
Tie Anlegung von vorzüglichen LkUvn-Tenni-plätzen sTalian-Handrlaye>
mhre ich inc. Material von 20» fl. aufwärts aus. Ausführliche Drei-bloaer
grans und franko.
em
(süßer Dessert-Wem) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Mir«. 5. Ke;., Schonbrnnrrerstratze Ar. 76.
" ttrbopp-
Eäier
sind allen voran« X3
General-Vertreter: GEORG HERBST.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Muhrs
Doppilstaiböl.
(Erste Marke, unvergleichliche, concnrren;!. Dualität.
Preis per Kilo SO kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt kl. 3.— franco.
Mar Muhr, Wien, V>1,Wicnstr. 77.
Lieferant deS k. k. Reichs-Kriegsministeriums:c.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
f O—«0°|o billiger.
i.i Kran; Josefs-Huai 29.
Telephon 12421.
XVIII., Schulgasse 7.
Telephon 6642.
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
IO— SO°j« billiger.
III., Kolonihptah 3.
Telephon 6818.
IV., Kavoritenstraße 6.
Telephon 2481.
Larautwortllcher Schriftleiter: Hans Arnold Schwer.
." i »wn. »i.j. i,■ s. iBa ..TIW* HTTi Tiia
Eigenes Lagerhaus: Will., Gersthoferstrassc SO.— Telephon 12886.
Druck von Ernst Vergant L Comp, (verantworü. Leiter: Ed«. Ballada«.)„

