
[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 1 ]
JTrrf* hiesst? Nummer:
3tt Wien: 8 h; ttt itrr provin;: 10 h.
Morgrn-Ausgadr.
Telephon der SchriftlciMug:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Dergarri.
Erschrml 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.971.
Bczugsbcdingniffe: Kür Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung >ns Haus: monatl.
K. 3.20. meneli. K. 9.10, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 anmt.
K. 38.80. Sei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.23. Für^dem
Mettpsstvcreiuc angehör-.ge Länder: viertelt K. 16.—.— Nur für die Provinz 1. Zweimalige A u s g ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
tanmii Pouveriendung: monatl. K. 1.—. 2. >soniltags-Nnmwer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankundiaimgskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vtti, Josefsgaste 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
(£hif frebriefe und Auskünfte: l.. Schulerfiraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vcrgaui, Wien."— Postsparcassen Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4001.
Wien, Donnerstag, 22. Februar 1900. XII. Jahrgang.
Die Frühlingssesston des Drichsrathes.
Wenn man aus äußeren Momenten aus die Aus­
sichten Schlüffe ziehen durfte, die für die Herstellung
der Arbeitsfähigkeit des Parlamentes vorhanden sind,
dann müßte man den nächsten Tagen voll guter
Zuversicht entgegensehen. Linde Frühlingslüfte um­
fächeln die Volksvertreter, die zur Eröffnungssitzung
des Abgeordnetenhauses in Wien eintreffen und über
Wald und Flur liegt cs gleich einem grünen Hauch
ausgebreitet, zum Zeichen, daß sich die Erde wieder
einmal zum Empfange des Lenzes rüsten will. Wenn
der Rcichsrath in einer Zeit wieder zusammentritt, die
an und für sich darnach angethan ist, Hoffnungen auf­
keimen zu lassen, dann sollte man meinen, daß der
Versuch, Oesterreich mit einem energischen Ruck aus
dem Schlamme der§ 14-Wirthschaft herauszureißen
und auf den gang- und fahrbaren Weg parlamen­
tarischer und gesetzlicher Verhältnisse zurückzubringen,
diesmal von Erfolg begleitet sein könnte.
Leider hat sich die Situation in den letzten Tagen
derartig gestaltet, daß man sich sehr pessimistischer Em-
psindungcn nicht erwehren kann. Tie Arbeiten in den
beiden Sectionen der Verständigungsconferenz sind in's
Stocken gerathen und die „Narodni Listy" verkünden
triumphircnd ihren Lesern, daß die Ansgleichsaction,
wenn auch noch nicht formell, so doch factisch
als gescheitert anzusehen ist. Am Horizonte taucht
bereits drohend das (Gespenst der tschechischen Obstruction
auf und vielleicht wird es schon in der ersten Sitzung
der Frühjahrssession des Abgeordnetenhauses zu
Ereignissen kommen, die alle Aussichten auf eine fried­
liche und nützliche Thätigkeit unserer Volksvertretung
wieder schwinden lassen werden. Tic jungtschechische
Partei hatte im Tecemder erklärt, sie könne sich nicht
s herbeilassen, eine parlamentarische Erledigung der so­
genannten „Staatsnothwendigkeiten" zu ermöglichen.
, solange jene Regierung die Geschäfte führe, die durch die
! Aufhebung der Sprachenvervrdnungcn dem tschechischen
j Volke angeblich eine tödtliche Beleidigung zufügte. Tos
Eabinet C l a r h hat demissionirt— das Ministerium
K o e r b e r ist an seine Stelle getreten
und dessenungeachtet will die jungtschechische Partei
neuerdings zu dem Mittel der Obstruction greifen.
Das neueste Schlagwort lautet, es müsse erst durch
die Restituirung der tschechischen inneren Amtssprache
das den Tschechen angethane Unrecht wieder gut ge­
macht werden, bevor dieselben den Standpunkt der
schärfsten Opposition verlassen können. Das heißt mit
anderen Worten, die Tschechen fordern, daß die Re-
neue Sprachenverordnung erlasse,
gesetzliche Regelung der Sprachen-
in der nächsten Zeit nicht ge-
Ganz unabhängig davon, ob
die innere tschechische Amtssprache, sachlich genommen,
eine Concession sei. die von dentichcr Seite 'inbedenk-
lich gemacht werden kann, müpcn die deutschen Parteien
unbedingt daran festhalten, daß der Verordnungsweg
auf die Sprachenfrage nicht wieder angewendet werden
dürfe, denn der fast dreijährige Kampf gegen die
Sprachenverordnungen des Grafen Badeni war ja im
Wesentlichen gegen die Art und Weise, gegen die Form
gerichtet, in der die damalige Regierung im Einver-
! ständnisse mit den Tschechen auf die sprachlichen Ver­
hältnisse in Böhmen und Mähren Einfluß nahm. Wenn
die Tschechen ihre intransigente Haltung und ihr
neuerliches Drohen mit der Obstruction vielfach mit
dem Hinweise auf das Anwachsen der radicalen Strömung
unter dem tschechischen Volke begründen, so muß dem
gegenüber betont werden, daß die Deutschen an
gierung eine
denn an eine
frage kann ja
dacht werden
dem Erstarken des Radicalismus unter den
Tschechen sicherlich keine Schuld tragen, sondern dieie
Erscheinung ist lediglich eine Folge der unvollsihüm-
lichen Politik der jungtschcchischen Partei, die sich
bereit erklärte, auch den schlechtesten Ausgleich mit
Ungarn für den Preis der schließlich wieder auf­
gehobenen Sprachcuvervrdnungen in den Kauf zu
nehmen. Tic Deutschen sind zu einer Verständigung in
der Sprachenfragc bereit, das haben sic durch die
Beschickung der Äusgleichsconferenzen und durch das
Verhalten ihrer Vertreter während des bisherigen
Verlaufes derselben gezeigt. Wenn der unternommene
Versuch zur Herbeiführung des nationalen Waffen­
stillstandes in Böhmen und Mähren mißlingt und die
Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes neuerlich in Frage
gestellt wird, dann fällt die Schuld auf die von dem.
Juden Tr. Stranskh geführte oder vielmehr irre­
geführte jungtschechische Partei.
Korialdrmokratischr Fälschungen.
Die „Arbeitcr-Zeitnng" machte mit Hilfe des Herrn
Profeffors Philippovich gestern die Entdeckung, daß nicht
das gegenwärtige Cabinet, sondern das Ministerium Wittck
dem niederösterreichischen Landesausschuffe die bekannten
Abänderungen der Vorlage betreffend die Gemeindewahl,
reform vorgeschlagen habe. Tie „Arbeiter-Zeitung" greift
deshalb das Ministerium Witte! aufs Heftigste an, indem
sie ihm vor Allem vorwirft, daß es dem Landesausschuffe
dadurch den Rath gegeben habe, die Einkommensteuerträger
mit einem „höheren" Census in die alten Wahlkörper
einzureihen.
Unserer Ansicht nach ist es ganz gleichgiltig, ob daS
Ministerium Wittek oder das Ministerium Koerber diesen
Äus Wissenschaft und Leben.
(Gedanken Goethe's über Thiercthik.— Aus dem Leben
mikroskopischer Tbiere.— Mütterliche Liebe der Spinnen.—
Neues aus der Entwicklung der Schmetterlinge.— Bacterien-
arten, die eigenes Licht ausstrahlen.— Wie lange Bacterien
den Menschen überleben.— Gehalt des menschlichen Körpers
an Arsenik.)
Im Scptemberhcst 1899 der „Preußischen Jahrbücher"
veröffentlicht Tr. W. Bode eine vertrauliche Rede von
I. W. v. Goethe: „Meine Religion", der wir folgende
Gedanken n b e r d i e Thicrethik entnehmen:
„Ten Gottesgeist finden wir überall, auch in der
unterste» Menschen- und Thienvclt, da, wo wir Güte
und Liebe und was sonst die Welt erhält und
vorwärts bringt, antreffen. Teilten wir nur a» die
Fürsorge der Eltern für ihre Nachkommen! Beseelte
Gott den Vogel nicht mit diesem allmächtigen Triebe gegen
seine Jungen, und ginge das Gleiche nicht durch alles
Lebendige in der Natur, die Welt ivürdc nicht bestehen
können! So aber ist die göttliche Kraft überall verbreitet
und die ewige Liebe überall wirksam. Ein junger Bildhauer
l;nt mir das Modell von Mnron's Kuh mit dem saugenden
Kalb gesandt. Hier haben wir einen Gegenstand der
höchsten Ari: das die Welk crhalkendc, durch die ganze
Natur gehende ernährende Princip ist uns hier in einem
schönen Gleichnis vor Augen. Tiefes und ähnliche Bilder
nenne ich wahre Snmbole der Allgegenwart Gottes.
Willst Du Diih am Ganzen crqilickcn,
So nmstl Tu das Ganze im Kteinsten erblicken.
Noch dcntlicl'er erscheint ans das Göttliche >vo uns
die Liebe zu dem ircniden Hills bednrstigen entgegeniritt.
Eckermann. ni»'er Vogeiireimd, erzählte mir einmal ein
Geicki'chtchcn, wie er zwei ganz junge Zaunkönige, die »och
von den oll en gcju ttert wu rden, g e langen u n d unterwcg
verloren habe. Als er nach mehreren Tagen an die Stelle
kam, wo ihui die hilflosen Thierchen entschlüpft sein
mußten, fand er sie nach einigem Suchen in einem Roth-
kehlcheiinest; das alte Rothkchlchen hatte sie hineingenommen
und fütterte sic nun mit den eigenen Jungen. Wer das
hört und nicht an Gott glaubt, dem helfen nicht Moses
und die Propheten. Das ist es, was ich die Allgegenwart
Gottes nenne, der einen Theil seiner unendlichen Liebe
überall verbreitet und eingepflanzt hat und schon im Thiere
dasjenige als Knospe andeutet, was im edlen Menschen
zur schönsten Blüthe kommt."—
Wie sich niikroskopische Thiere die
Zeil vertreiben, lehrt ein merkwürdiger Aussatz des
bekannten amerikanischen Jnsectenforschers James Weir, der
seine Forschungen diesmal aus eine zu den Würmern
gerechnete Thiergruppe gerichtet hat. Tie Classe der Räder-
thicre unisaßt beinahe ausschließlich winzige Wesen, von
denen mit dem bloßen Auge nur bei äußerst angestrengter
Beobachtung eiivas wahrzunehmen ist, während das
Mikroskop dem Blicke ein recht kunstvoll gebautes Geschöpf
enthüllt. Tic Raderthierc sind in der Wissenschaft besonders
durch eine Eigenschaft geradezu berühmt; diese ist ihre
ungewöhnliche Lebenszühigkcit, vermögen deren sie, die in
ihren Lcbeiisäußerungen sonst durchaus aus das Wasser
angewieien sind, beliebig lange Zeiten vollständiger Trocken­
heit überdauern können. Sie verfallen dann in völlige
Erstarrung, aus der erst ein Wasiertropfen sie zu
erwecken vermag. Was wir setz! von Professor Weir in der
„Populär. Science" erfahren, ist allerdings säst noch
erstaunlicher. ivenizstens muß man zugeben, daß etwas
Aehntiches von so winzigen Thieren bisher ganz unerhört
gewesen ist. Er' Hai nämlich diese mikroskopischen Wesen bei
richtigen Spielen beobachten Spielende Thiere sind ja im
! Allgemeinen nichts Außerordentliches, aber wir müssen doch
' an der Annahme festhalten, daß ein Spiel den Ziocck haben
muß, ein Gefühl des Vergnügens hervorzurufen, und daß
ein solches Gefühl nothwendig unter die ästhetischen Vor-
gänge zu rechnen ist, deren man sonst nur die höheren
Thiere und in eigentlichem Sinne überhaupt nur den
Menschen für fähig hält. Trotzdeni sind wir des Anblickes
spielender Hunde, spielender Katzen und dergleichen gewöhnt
geworden, der Anblick spielender Räderthierchen aber, dieser
mikroskopischen Würmchen, muß ein geradezu verblüffender
sein. Um einen Übergang zu machen, berichtet Professor
Weir zunächst von einer Beobachtung, die er im Jnsccten-
reiche gemacht hat. Er sah bei verschiedenen Gelegenheiten
Ameisen, die sich mit sportlichen Uebungen und Spielen die
Zeit vertrieben. Er sah auch einmal eine Spinne, die sich
abseits von ihreni eigentlichen Jagdnetz einen breiten,
seidenen Faden wob, der augenscheinlich nur als Vcr-
gnügungsaufenthalt beftimiitt war. Die Spinne spazierte
dann aus ihrer glänzenden Straße aus glitzernder Seide
! auf und nieder, geradeso, wie loenn eine elegante Dame
ihr neuestes Eostüm zur Schau trägt. Das find aber doch
immerhin Jnsecten, von deren Intelligenz man schon so
viele Beispiele iveiß. Uin wieviel wunderbarer ist das Be­
nehmen der Räderthierchen, von denen man in einem
einzige» Waffcrlropsen. eine ganze Heerde bemerken kann.
Professor Weir hat eine bestimmte Art von Räderthieren
beobachtet, die in dem Tcnnest'ee-Fluß lebt und von ihm
mit dem Namen Melic-rta. Copeii benannt worden ist.
, Diese Tbierchcn, die man mir bloßem Auge höchstens als
! ein rlciiies, weißes Pünktchen, lute eine Nadelspitze im Wasser
! schwimmend, wahrnehmen lann, bauen sich kleine, kegelförmige
> Röhren, in die sie sich zum Fang auf die Lauer legen und
wohin sie sich zurückziehe», wenn sie von einem Feinde be-
nur bei Gesmmmgs-Genosseu.


[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
„Rath" ertheilt haben, denn wenn man die Frage der Ein-
reihung der Einkommensteucrträger aus der von
Fälschungen strotzenden Darstellung der „Arbeiter-Zeitung"
loslöst, so kommt man zu dem Schlüsse, daß kein
Ministerium deni Herzenswunsch der Socialdemokraten
und Judenliberalcn, aus Erwerbsteuerträger denselben
Census auzuwendcn, erfüllen konnte. Die Sache liegt
folgenderuiahen: Die „Arbeiter-Zeitung" erklärt, wenn
Jene, die 4 fl. Erwerbsleuer zablen, in den Ul. Wahlkörper
kommen, so muß Denen, die 4 fl. Einkonimensteuer zahlen,
dasselbe Recht eingeräumt werden: denn wenn man die
Wahlberechtigung von einem Census abhängig mache, so
müsse der Census ein einheitlicher sein! Sehr schön, nur
vergißt die „Arbeiter-Zeitung" dabei, daß der Erwerbsteuer,
träger Gemcindeunilagen zahlt, während der Einkommen-
stcuerlräger davon befreit ist und daß das Gemeindewahl-
rechl in den alten drei Wahlkörpern nicht auf Grund einer
Staatssteucrleistung, sondern auf Grund einer
G em eindcstcuerleistnng ausgeübt
wird.— Die „Arbciter-Zeilnng" hat das auch schließlich
zugegeben, allein statt ihren Irrthum oder ihre Fälschung
offen einzugestchen, verschanzt sie sich hinter einer neuen
Lüge, indem sic behauptet, den Pcrsonaleinkommensteuer-
trägcrn gebühre das gleiche Gemeindcwahlrecht wie den
anderen Steuerträgern, weil der Gemeinde ein ent­
sprechender Betrag aus dem Steuercrträgnisse der Personal­
einkommensteuer rückvergütet werde.
Rechnen wir nun einmal nach, ob das stimmt. Wer
4 fl. Erwcrbsteuerzahlt, zahlt gleichzeitig einen Gcmeindezuschlag
von 33 Kreuzern: von den 4 fl. Einkommensteuer, die
Jemand zahlt, kommen aber im Wege der Rückvergütung
höchstens 12 Grenzer an die Gemeinde zurück, so
daß erst Jene, die 11 fl. Einkommensteuer zahlen, so viel
für die Gemeinde leisten, als die, die 4 fl. Erwerbsteuer
zahlen. Die Socialdemokraten verlangen also
nicht die Gleichberechtigung der Ein-
kommenstenerträgcr mit den übrigen Steuerträgern, sondern die
Bevorrechtung Jener, indem sic ihnen das Ge-
meindewahlrecht schon bei einer Leistung von 12 Kreuzern
für die Gemeinde ertheilen wollen, während den Erwerb-
steuerträgern es erst bei einer Leistung von 33 Kreuzern
zuerthcilt werden soll. Das ist die socialdemokratische Ge­
rechtigkeit, von der die „Arbeiter-Zeitung" faselt, in Wirklich­
keit, <Jin Wahlrechisranb an den Erwerbsteuerträgern!
. Und Leute, die m so frecher Weise das Wahlrecht der
^Äassen der Gewerbetreibenden confisciren wollen, wagen
es, mit der Rache des „Volkes" zu drohen, wenn nicht ihr
Wille respectirt werde. Ja, wer sind denn diese angeblichen
Repräsentanten des Volkes von Wien? Ein halbes Dutzend
Juden mit dem Dr. Adler an der Spitze. Wo war denn das
„Voll" dieser Herren bei den letzten Wahlen in die Schätzungs-
commissioncn? Diese unverschämten Patrone sind nur
mächtig, wenn man ihre Großsprechereien für bare Münze
nimmt. Das wirkliche, einheimische Volk von Wien kennt
diese Leute und es fürchtet sic darum nicht. Straßen-
excesse und Bübereien, mit denen die Adler und Genossen
„Furcht und Schrecken" zu erregen glauben, iniponiren den
Wiener Bürgern nicht, imponiren sie der Regierung und
den Behörden, um so schlimmer für sie.
„gmtsdjt» N»Ur«I»1att"
Die Wiener Gemeindewahlreform.
Der Bericht und Antrag des Wahlreformausschusses
des niederösterreichischen Landtages liegt bereits im Drucke
vor. Der Bericht lautet im Wesentlichen: „Hinsichtlich der
Neuordnung im inneren Verwaltungsor­
ganismus der Gemeinde glaubte der Ausschuß auf
die Anregung der Regierung nicht ein-
gehen zu sollen, da einerseits durch die Schaffung des
Beirathes der Regierung bereits die Gewähr einer raschen
und sicheren Erledigung wichtiger communaler Angelegen­
heiten geboten ist, und anderseits durch die Abtheilungen
und Ausschüsse eine weit größere Anzahl von Gemeinde-
räthen als bisher ihre Erfahrung und ihre Arbeitskraft in
den unmittelbaren Dienst der Gemeindeverwaltung stellen
kann. Es hat zwar der k. k. Statthalter
neuerlich im Ausschüsse aufmerksam gemacht, daß die Regie-!
rung die Beibehaltung des Stadt rathes!
im Entwürfe vermisse. Die Regierung verwahre sich aus­
drücklich gegen jede Verantwortung, wenn die Verwaltung
Wiens darunter leiden würde. Ter Ausschuß fand die für die
Beibehaltung des Stadtrathes
angeführten Gründe als nicht aus­
reichend, um von dem Landtagsbeschlusse vom 27. Mai
vorigen Jahres abzugehen und glaubt, daß die neue Ver­
waltungsorganisation den thatsächlichen Bedürfnissen nach
den bisherigen Erfahrungen besser entspreche.
Unter den vorgeschlagenen Aenderungen der G e-
m e i n d e w a h l o r d n u n g ist jene, welche sich auf
die Einreihung der P e r s o n a l e i n k o m m e n-
st e u e r p f l i ch t i g e n in die ersten drei Wahlkörper:
bezicht, in erster Linie zu besprechen. Die neue Personal­
einkommensteuer ist durch ihren Namen und ihr Wesen von
der alten Einkommensteuer grundverschieden: sie ist die uni-
versellste, alle Stände und alle Berufe umfassende Steuer,
sie ist aber auch jene landesfürstliche directe Steuer, welche
mit keinen Gemeindezuschlägen belastet werden darf. Gegen­
über dem schwer belastete» Realbesitze und dem hart­
bedrängten Gewerbestande, welche in hohem Ausmaße für
die Gemeindebedürfnisse beizusteuern gezwungen sind, tritt
daher der Personaleinkommensteuerträger zurück und hat die
Regierung sich dieser Thatsache auch insoferne nicht ver­
schlossen, als sie ausdrücklich anerkannte, daß der Census
für die Einreihung der Personaleinkonimensteuerpflichtigen
in die ersten drei Wahlkörpcr mit einem Mehrfachen des
für die Einreihung der Erlverbsteuerträger maßgebenden
Census angenommen werden kann. Die Zumuthung der
Regierung, daß die geringen Herabsetzungen bei den Er­
tragsteuern, welche infolge der Einführung der Personal­
einkommensteuer stattgefunden haben, von den Genieinden
dazu benützt werden sollen, die Ertragstenerpflichtigcn
ihrerseits init höheren Umlagen zu belegen, wurde im
Ausschüsse mit aller. Entschiedenheit zurückgewiesen:
denn auf diese Weise würden Realbcsitzer und
Gewerbetreibende die Freiheit der Personalcinkommensteuer-
träger von den Zuschlägen zu büßen haben. Bei der Ein-
reihung der Personaleinkommensteuerträger fällt' aber auch
der maßgebende Umstand in die Waagschale, daß die alte
Einkommensteuer, ivelche die six Angestellten zu entrichten
hatten, nur vom Gehalte bemessen war, während die neue
Personaleinkomniensteuer das gesammte Reineinkommen einer
Person ersaßt, daher nicht nur den Gehalt, sondern auch
die Activitätszulage, das Quartiergeld, die Remuneration
u. s. w. Aus diesem Grunde k ö n n e n d i e
P c r c c n t s ä tz c der alten E i n k o m m e n-
stcucrauch nicht mitdenTarifsätzender
P e r s o n a l e i n k o m m e n st e u e r i d e n t i f i c i r t
werden. Der Aufbau im Vorschlage nach 20 Kr., 40 Kr.,
200 Kr. entspricht dem auch im alten Statut vom Jahre
22. Februar 1900 Nr. 4001
1890 ausgestellten Princip der Interessenvertretung^ in den
einzelnen Wahlkörpern. Seine Excellenz der k. k. Statt­
halter erklärte bei den diesbezüglichen Berathungen im
Ausschüsse, daß im Verhältnisse des Census im I. und
III. Wahlkörpcr sich eine gewisse Jncongruenz ergebe und
daß eine Ausgleichung derselbe» durch Einsetzung eines Census
von 16 statt 20 Kr. für den III. Wahlkörper wünfchcnSwerlh fei.
Diese Eröffnung Seiner Excellenz des k. k. Statt­
halters mußte geradezu überraschen, da
die Vorschläge des Landesausschusses
in diesem Punkte d c r R c g i e r u n g i n d c n
Vorbesprechungen bekannt waren und
auch in dem Berichte des Landcsausschusses enthalten
waren. Auf diese Anregung des Statthalters
konnte vom Wahlrcformausschnsic aus Billigkeitsrücksichten
gegen die übrigen Interessengruppen dieses Wahlkörpers
snicht eingegangen werden. Durch die Einreibung
! der Personaleinkommensteuerpflichtigen entfällt die Noth­
wendigkeit, die Beaniten und Bediensteten der zur öffent­
lichen Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen
besonders hervorzuheben, da dieselben nunmehr ohnehin
aus dem Titel ihrer Stcuerleistung ein Ccnsuswahlrecht
besitzen.— Die Aufnahme der aut Grund von Bekennt­
nissen vorgeschriebenen Renten st euer unterliegt
keinem Anstande und wird die bezügliche Aenderung im
8 6 in Vorschlag gebracht. Die Einreihung der Volksschul­
lehrer in den H. Wahlkörper entspricht dem von einer
starken Minorität des Landtages und auch vom Referenten
vertretenen Grundsätze.
Für den IV. Wahlkörper war als Voraus^
setzung des Wahlrechtes die fünfjährige Seßhaftigkeit
in Wien, erfordert: gegenüber dem Standpunkte
der Regierung muß mit allem Nachdrucke betont werden,
daß die Gewährung des allgemeinen Wahlrechtes in die
Gemeindevertretung, wenn auch nur in einer Curie, unbe­
dingt an eine längere Dauer der Seßhafttgkcit in
der Gemeinde geknüpft werden muß. Bereitsvon den Census-
wählern der ersten drei Wahlkörper wird eine einjährige
Seßhaftigkeit gefordert, und zwar nicht erst in diesem Ent­
würfe, sondern schon im Statute vom Jahre 1890, wie
auch in den Wahlordnungen anderer Gemeinden. Wenn
daher von demjenigen, welcher in der Gemeinde einen Rcal-
besitz erwirbt, der in der Gemeinde einen Gewerbsbetricb
anfängt in derAbsicht, aus demselben dauernd seinen Unter­
halt zu erwerben, eine einjährige Seßhaftigkeit er­
fordert wird, so ergibt sich von selbst, daß für jene männlichen
Staatsbürger, welche lediglich aus dem Titel der Groß­
jährigkett das Wahlrecht crlangeri, eine längere Dauer ihres,
ununterbrochenen Wohnsitzes in Wien gefordert werden muß.
Die Seßhaftigkeit ist eine nationale Forderung,
sie ist der wichtigste Schutzwall gegen Entnationalisirung
einer Gemeinde, ein Schutzwall für den städtischen Mittel­
stand zur Wahrung seiner berechtigten Interessen. Der Aus­
schuß war nicht in der Lage, der Anschauung der Regierung-
voll Rechnung zu tragen und hält die Bestimmung einer'
dreijährigen Seßhaftigkeit für das äußerste Ent­
gegenkommen, welches nur schweren Herzens bethangt'
werden kann."
Inland.
Wien, 21. Februar. (Vom Tage.) Heute Nach-.,
mittags fand im Ministerpalais in der Herrengasse eine
Ministerbesprcchung statt, an der der Ministerpräsident^
Tr. v. K o e r b e r, Jvstizminister Baron S P c n s,'
Handelsminister Baron Call und Ackerbäuminister Baron"
G i o v a n c l l i theilnahmen.— Der ungarische Minister'
Graf S z c ch e n y i ist heute aus Ungarn hier eingetroffen.
— Ter Polenclub hielt heute eine längere Sitzung»
droht werden. Sie halten sich in dem Wasser von Flüssen
und besonders in ruhigen, geschützten Buchten auf. Ver-
hältmsmäßig müssen sie eine bedeutende Intelligenz besitzen,
denn sie finden nach einem Ausfluge stets in ihr richtiges
Haus, jene kegelförmigen Röhren, zurück, was man leicht
mit dem Mikroskop feststellen kann. Ausflüge unternimmt
das Thierchen aber nur des Vergnügens wegen, und dabei
trifft cs sich dann mit seinesgleichen, um ein Spielchen
zu machen. Die Räderthiere spielen ein ähnliches Spiel,
wie man es unter Kindern wohl als „Verstecken und
Haschen" bezeichnet. Eines stürzt sich plötzlich auf das andere,
diefes nimmt im AugenblickeReißaus und nun entspinnt sich eine
wilde Jagd. Sie kreisen in ihrem Wassertropfen so blitzschnell
umher, daß man ihre Bewegungen kaum mit deni Auge
versolgen kann. Endlich wird der Verfolgte wohl überholt
und dann übernimmt er die Rolle des Verfolgers, während
das andere mit möglichster Eile davonschießt. Solche
Spiele dauern wohl 10 oder 15 Minuten, und dann erst
sucht jeder der kleinen Sportsleute sein eigenes Heim auf,
in das er mit dem Schwänze zuerst hineinschwimmt. Dann
geht es an eine ernstere Beschäftigung; das Ende des
Kopfes wird vorgestreckt, die darin befindlichen Wimper­
haare werden in heftige Bewegung gesetzt, und nun lauert
das Thierchen auf die ihm in das weit aufgesperrte Maul
hincinstrudelnden Nahrungstheilchen. Die Spiele der
Räderthierchen können keine Beziehung zu Trieben haben,
die erst bei höher entwickelten Thieren auftreten und dienen
auch nicht zur Befriedigung des Hungers: sie können also
keinen anderen Zweck haben, als das reine Vergnügen. Auch an
anderen Eigenschaften kann der kundige Beobachter erkennen,
daß diese winzigen Thierchen verhältnismäßig hochbegabt
sind. Sie besitzen zum Beispiel ungewöhnlich entwickelte
Augen mit einer richtigen Hornhaut und Netzhaut und ver­
mögen mit diesen zweifellos nicht nur wie die übrigen
Räderthierchen Hell und Dunkel, sondern auch einzelne
Gegenstände zu unterscheiden. Auch ihre Spiele wären
ohne die ausgezeichneten Augen gar nicht denkbar. Zuweilen
versteckt sich eines dieser kleinen Geschöpfe hinter einem
kleinen Steine oder einem Algenfaden, um sich blitzschnell
aus einen seiner Spielgenossen zu stürzen, wenn dieser arg­
los vorbeisegclt. Bei all' diesen Bewegungen ist es ganz
ersichtlich, daß nur ein unschuldiger Sport vorliegt, Ver­
gär nicht mit irgendwelchen feindseligen oder aus anderen
Beweggründen veranlaßten Bestrebungen verwechselt werden
kann.—
Von einem Mitarbeiter erhält die Londoner „Nature",
eine reizende Mittheilung, die die mütterliche
Liebe von Spinnen gegen ihre Brut in ein
eigenes Licht rückt. Bei der Entfernung der Korksüllnng
aus einer Mauer fand man eine kleine, schwarze, weibliche
Spinne, die ihre Eicrsäcke fest in den Klauen hielt und auch
nicht losließ, als das Stück Kork, ans dein sie saß, unsanft
auf den Boden geworfen wurde. Man mußte das Thier
schließlich mit Gewalt beiseite schieben, um es bei der
Wiederbcnützung des Korkes nicht zu zerquetschen. Auf
gütlichem Wege war das nicht zu bewerkstelligen, da es
nicht von der Stelle wich, wie sehr man auch den Kork
hin- und herschüttelte, und es trennte sich keinen Augen­
blick von seiner kostbaren Bürde. Der Beobachter
war von diesem merkwürdigen Beispiele mütterlicher Auf­
opferung umsomehr gerührt, als er wußte, daß die Spinnen
im Allgemeinen ein lebhaftes Gefühl, für eine ihnen
drohende Gefahr besitzen. Er brachte die Spinne an einen
sicheren Platz, zunächst aber ohne die ihr schließlich ent­
rissene Brut. Darauf wanderte sie ruhelos hin und her, als
ob sie nach etwas suche, und fühlte sich anscheinend an
ihrem Platze unbehaglich. Da wurden die Eicrsäcke wieder
neben sie gelegt; für s Erste aber schien sic diese gar
nicht als ihr Eigenthum anzuerkennen, zeigte vielmehr einen
deutlichen Widerwillen und schickte sich nunmehr an, die
Eibchälter mit ihren Fühlern nnd Beinen sorgfältig zu
betasten, augenscheinlich um sich davon zu überzeugen,
daß es.wirklich ihr geliebtes Eigenthum sei. /Als sie zu,
einem befriedigenden Ergebnisse gekommen war, begann sie,
sofort, ein festes Gewebe um die Eiersäcke hcrumzuspiniien,
sicherlich zu dem Zwecke, um sie vor einem nochmaligen
Raube zu schützen. Manche Spinnenweibchen tragen, wie
ein anderer Naturforscher beschrieben hat, ihre Eicrsäcke am
Körper befestigt mit sich herum. Wenn man eine solche
Spinncnmutter belästigt und etwa die Eier mit eincni
Stäbchen berührt, so scheint sie in ihrer Angst jeden Sinn
für persönliche Gefahr zu verlieren, und beginnt mit der
größten Heftigkeit um die Erhaltung ihrer Brut zu kämpfen.
Wenn nian ihr die Eier entreißt, so zeigt sic große Betrübnis,
beginnt zu suchen und bleibt aus dem Platze ihres Verlustes,,
unbekümmert um ihr eigenes Geschick. Das Seltsamste aber
ist, daß sie ihre Eier, wenn sie ihr schließlich wiedergegeben
werden, zunächst gar nicht anrührt und augenscheinlich außer
Stande ist, ihre Nachkomincuschaft wiedcrznertenncn. Wenn
sic aber die Eicrbcutel bald nach der Wegnahme wieder«
erhält, so befestigt sie de» Schatz sofort wieder in seiner
früheren Lage. Jene Spinne begnügte sich übrigens nicht
damit, ein Schntznctz nm die Eier herum zu weben, sondern
sie schleppte sie vor Einbruch der Nacht noch unter eilt
schützendes Blatt und legte sich selbst daraus, um dauernd
zur Vertheidigung der Eier bereit zu sei». Keine.Löwin
kann mit größerem Muth für die Erhaltung ihrer Jungen
einstehen, als eine kleine Spinne.—
Vor der Entvmologiseheu Gescllschast ln London hielt


[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 3 ]
Nr. 4001
Dien. Donnerstag
^Deutsche« V-lksblatt-
22. Februar 1900
Seite 3
in welcher nach Erledigung einer Reihe verschiedener An­
träge und Petitionen, betreffend die inneren Landes-
angelegenheiten, nachher die allgenieine parlamentarische
Lage zur Sprache gebracht wurde. Es wurde
folgender Beschluß gefaßt: „Ter Polenclub, getreu
dem Principe, das Ansehe» und die Machtstellung
der Monarchie zu wahren, drückt die Ueberzeugung
aus, daßdieRecrutencontingentSvorlage
unverzüglich erledigt werden solle und beschließt,
seinen ganzen politischen Einfluß dahin geltend zu machen,
daß diele Vorlage möglichst rasch, und zwar im vorkamen,
torischen Wege erledigt werde."— Von anderer Seite wird
gemeldet: Ter Polenclub nahm aus den Vorschlag Ritter
v. Jaworski's folgende Resolution an: S o l l t c i n
der morgigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses beantragt werden, über
die Programmerklärung eine Debatte
zu eröffnen, für diesen Antrag zu
stimme», einem eventuellen Antrage
hingegen, die Debatte über die
Regierungsvorlage sofort und noch
vor Erledigung der erstenLcsungder
Regierungsvorlage betreffs Bewil-
lignng des Recrutencontingentes ab­
zuführen, nicht z n z u st i m m e n.— Tie
Deutsche Fortschrittspartei hielt heute
eine Elubversammlung ab. in welcher vom Vorsitzenden
Tr. Groß über die allgemeine politische Lage, sodann
von den Theilnehmern an den Vtrstäuvigungsconfercnzen
über den bisherigen Verlauf derselben ausführlicher Beruht
erstattet wurde. Ter Club beschäftigte sich hierauf mit
der Tagesordnung der morgigen Sitzung des Hauses
und beschloß, für die unbehinderte Behandlung der
Regierungsvorlage betreffend das Recrntencontingent und
die Verlängerung des Wehrgesetzes und daher für
die Zuweisung derselben an den Wchrausschuß ein-
zutreten. Im Anschlüsse an den politischen Rückblick
über die Zwischenzeit seit Vertagung des Parlanients
wurde beschlossen, von der Erhebung einer Ministeranklage
wegen mißbräuchlicher Anwendung des Kit der Ver­
fassung abzusehen, es aber den Mitgliedern frei­
zustellen. daraui abzielende Anträge, welche von
anderer Seite eingebracht werden, zu unterfertigen.
Bezüglich der Wahl des ersten Vicepräsidenten
beschloß der Club vorbehaltlich der Entscheidung
der später stattfindenden Obmäunerconserenz der Linken,
daß die in derselben vertretenen Parteien die Stelle des
ersten Brcepräffdentcn in Anspruch zu nehmen haben und
daß dem Verbände der Teutschen VoikSpartci als der
stärksten Gruppe der Lbmännercoiiscrcnz die Namhaft-
machung der Person zu überlaffen sei.
Prag, 20. Februar. (Aas d e m Gemeinde-
r a t h e.) Wenn irgendwo das Sprichwort angewendet
werden dark, „kehre vorerst vor Teiner eigenen Thür", so^
hat es in Bezug aus die Prager Gemeindeverhältnisse Gel-j
tanz. Jüdischdeutschc und judiichtschechiiche Blätter ver-,
säumen keine Gelegenheit, ihre Leser genau über aQe
Phasen der Diener Gemcindewirthschaft zu informiren. Sie
commenüren liebevoll jede Aeußerung Schuhmcier's über
den „Wahlrechtsraub", sie fallen über gewisse angeblich
tschechenfcindlichc Bestimmungen dcs neuen Statuts her,
begleiten Tr. Lueger's Romrcüc mit hämischen Gloffen,
und freuten sich kindisch darüber, als irgend ein
phautasieb oller Reporter die Amtsmüdigkcir des
Wiener Bürgermeisters „entdeckte". Und doch hätten
diese Herren alle Hände voll zu thun. wollten sie den Ver­
hältnissen in ihrer eigenen Vaterstadt dieselbe Aufmerksam­
keit widmen, wie denen der Wiener Gcmcinderalhsstubc!
Sie acceptneu das Dort vom Wahlrechtsraub, vermeiden
es aber dabei sorgfältig, darüber nachzudenkcn, daß das
Prager Geineindestatut das rückständigste aller österreichischen
Hauptstädte ist. Tie „Rarodni Listy" entrüsten sich über die
Bestimmung im Wiener Gemcindestatut, welche von den
Gewählten das Gelöbnis verlangt, den deutschen Charakter
Wiens zu wahren, und rufen die Socialdemokraten
dagegen zu Hilfe. Daß sie aber mit den A l t-
t s ch e ch e n" ein Compromiß geschlossen haben,
welches ihnen die Herrschaft auf alle Zeiten in der
Prager Rathsstube sicherm sollte, ein Compromiß, welches
es allen Parteien schärferer Tonart unmöglich macht, einen
ihrer Candidaten diirchzubringen» das verschweigen sie sorg-
fällig. Es hat ganz den Anschein, als wollten sie damit
die Aufmerksamkeit von den Vorgängen im eigenen Lager
ablenken und dazu haben sie allen Grund. Tas Wort vom
Nepotismus, welches Tr. Podlipny bei seiner Abschiedsredc
in die Bevölkerung rief, wird nicht so rasch vergessen
werden uud neu in der Bildung begriffenen Wirthschafts­
parteien ein willkommenes Schlagwort bei zukünftigen
Wahlen abgeben. Inzwischen zieht es seine Kreise. Stadt-
rath Fritsch hat seinerzeit sofort nach jener Rede
P o d l i v n y's die Einsetzung einer Untersuchungscommission
beantragt, welche die vom eigenen Bürgermeister gegen den
Stadtrath erhobenen Vorwürfe auf ihre Richtigkeit prüfen
sollte. Ter neugewählte Bürgermeister Tr. S rb hat, augen­
scheinlich um der jungtichechischen Agitation gegen seine
Wahl einen kleinen Dämpfer auszusetzen, gestern ein
Schreiben an alle Stadtverordneten gerichtet, das zu
charakteristisch ist, um es der weiteren Oeffentlichkeit vorzu-
enthalten: „Mit Rücksicht auf verschiedene Nachrichten, die
in der letzten Zeit in öffentlichen Blättern auftauchten (die
Nachrichten sind zuerst in vertraulichen Sitzungen der
Stadtverordneten aufgetaucht. Anmerkung der Schrift-
leitung.), daß nämlich in der Stadtvertretung der könig-
lichen Hauptstadt Prag Protection sw irthschaft,
Nepotismus. Gevatterschaftswirthschaft
und bei einzelnen Stadtverordneten auch finanzielle
Gewinnsucht besteht, hat das Mitglied dcs Stadtrathcs
Tr. Fritsch in der Sitzung des Stadtrathes am 19. Januar
d. I. den Antrag gestellt, cs sei eine unparteiische Unter-
suchungscommission einzusetzen, der sämmtliche Beschwerden
vorgelegt werden sollen. Um nun für diese Untersuchungs­
commission das nothwendige Material zu verschaffen, bitte
ich sämmtliche Mitglieder der Stadtvertretung, sowohl die,
welche dem Collegium jetzt angehören, sowie die, welche
ihm im vorigen Jahre angebört haben, daß sie im vertraulichen
Wege mir sämmtliche Beschwerden mittheilen mögen, die in
der oben angedeuteten Richtung eingetroffen sind, oder die
ihnen von Anderwärts bekannt sind, wobei selbstverständlich
für sämmtliche dieser Mittheilungen vollste Tisrretion
garantirt wird." Commcntar überflüssig. Ter Beschluß des
ErecutiveomitöS und der jungtschechischen Stadtverordneten
von gestern erhält übrigens den Stadtrakh beschlußfähig und
damit ist die Rathhausiraqr in einem den Alttschcchen günstigen
Sinne bis auf den Federkrieg in den Partciblättcrn erledigt.
welchem sein „epochales Wirken im Interesse
derCousolidirung des Staatslebens"
gefeiert wird. Kein Wunder, Herr v. Szell wirkt ja schon
io e p o cb a t im— zweiten Jabrhundert.— Tas neue
Blatt „M a g y a r S z o" beginnt, wie der Wiener
sagt, „a u s z» d r a h n". Als erstes Angriffsobjeck hat es
sieb, nickst mit Unrecht, die k ö n i g l i ch ungarische
Staatsbahn gewählt und die obersten Leiter derselben
in scharfer Weise abgekanzelt. Es furchtet sich nicht, sowie
die anderen judeiiliberalcii Blätter, vor der Entstehung der
Freikarten, sondern bringt eine Schilderung der berrschenden
Zustände, die an Schärfe nichts zu wünschen übrig läßt. Man
* Dfcn-Pest, 20. Februar. «D a s e r st c I u bi l ä um
d c s M i n i st e r p r ä s i h c n t e n.— „M agyar
S z o" und die ungarische Staatsbahn.—
Bon der Gewerbcircihcit.) Gestenr zeigte sich
wiederum die ganze Größe des Herrn v. S z e l l. Er
feierte sein erstes Jubiläum, und zwar dasjenige feines
einjährigen Regierungsantrittes. Mit
bekannter Bescheidenheit hatte Herr v. Szell jede omciesle
Feier abgelehnt, dafür aber wurde er vrivatim umsomehr
angehimmelt und viele Munieipicu, Körperschaften und
Dignitäten überschütteten den Mann der Gegenwart mit
schriftlichen und mündlichen Beglückwünschnugen. Tie
glänzendste Anstrudlung leistete sich aber das Torontaler
Comitatsmunicipium, das ihn, ein Telegramm zusandte, in
erfährt da mitunter recht Erheiterndes, zum Beispiel den
merkwürdigen Umstand, daß keine Jwpectionsreise der
höheren und höchsten Bahnbeamten unternomineii werden
kann, che für die lange Fahrt eine flotte —T arokpartie
gesichert ist. Der bequeme Salonwagen bietet den gemüth­
lichsten Raum, um sich die Tieiistsahr! so erheiternd als
möglich zu gestalten und so kommt es. daß, wenn ein
Betriebsleiter infpicircn fährt, zwei, oder wenn
der Herr Generaldircctor selbst fährt, auch drei
Tarokpartien arrangirt werden. Daniit die Herren bei dem
Spielchen nicht zu empfindliche Verluste erleiden, bestehen
sie ja Diäten, denn selbstverständlich erhält solch' kleine
Sporteln Jeder, der die Vergnügungs-— vardou— In-
spicirungsreisc mitmacht. Wahrscheinlich wird diese Mst-
thcilung dcs „M a a y a r S z o“ demnächst ein energisches
officielles Dementi erfahren, denn wie in
eingeweihten Kreisen versichert wird, können einige Tirections-
Mitglieder der königlich ungarischen Staatsbahn gar nicht
Tarok, sondern nur— Whist oder Färbeln spielen.—
Dieser Tage fand hier eine Versammlung der
G a st w i r t h e statt, da auch dieser Gewerbezwcig seit der
Millcuniumsausslellung unseligen Angedenkens schwer krankt.
Tie Hauptursache liegtwohl in derallgcmeinenGcldnoth und im
totalen Niedergänge dcs hauptstädtischen
M i t t e l st a n d e s. allein da gibt es auch »och viel
andere Factoren, die milwirkcn, um das Schankgewerbe zu
ruiuiren und total zu disereditiren. Fast sämmtliche Redner
in dieser Versammlung Hobe» hervor, daß ihre größic
Feindin die sogenannte, von den Judcnliberalcn
so sehr protegirte Gewerbefreiheit sei, und daß jeder
Greißler, Selcher und Kaffeeschänker Bierausschänke» darf,
so viel er kann. Jeder nach O s e n- P e st zu-
ständige Mann, braucht nichts als einen
Gulden und sein Sitte nzeugnis zu
^hinterlegen, um das Schankrecht zu e r-
! l a n g e n, ob er etwas vom Wirthsgeichäfte versteht oder
I nicht, darum wird gar nicht gefragt. So entsteht den gelernten
l Gastwirtlieu eine Concurren.z. die sie nicht ertragen können,
! und das Publikum bekommt Getränke vorgesetzt, die frisch,
j weg als Güte bezeichnet werden können. Es wurde von
!den in der Versammlung anwesenden Wirthen einstiiiiniig
j beschlossen, eine Petition an das Abgeordnetenhaus zu
I richten, um gesetzlichen Schutz gegen solche Zustände zu
! erlangen. Tic guten Leute und Steuerträger geben sich da
! wohl einer gründlichen Täuschung hin, denn die Majorität
I des Rcichsrathcs ist ja liberal und die meiste» Derjenigen,
I bte den Wirthen so schmutzige Coueurrenz machen, sind—
j Juden.
; Dfcn-Pcst, 21. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
' Im Jnterpellationsbuche steht eine Jnleipellotion dcs Ab-
: georönereu B o d a in Angelegenheit der von der Donau-
j D a m p f s ch i s s s a h r t S g e s e l I j ch a s t gevlanten Aus­
lastung der Station Szegszard.— In der Fortsetzung der
} Debatte über das Budget dcs Ministeriums des Innern spricht
I sich zunächst Ageordneter v. B c r z c v i c z y für das
i Nationalitätekivrograinm des Ministerpräsidenten aus.—
Ministerpräsident v. Szell ersucht das Haus, nun, nachdem
; es flat sei, daß bezüglich der Eardinalpunkte kein Unterschied
. besiehe, die weitere Erörterung der Nationalitätenfrage ruhen
n der ersten Lctodersitzunz F. Merristcld einen Vortrag
über seine neuesten Erfahrungen in der
S ch m e t t c r l i ii g s z u ch t. Er wollte bei
seinen Versuchen scststelle», ob verschiedenfarbiges Licht
einen Einfluß aus das Acußerc der Schmelterlingspuppen
besäße. Er setzte dazu die Larven zweier bekannter
SchmetterlingSarteu, dcs Hecken- oder Rübsaatweißliugs
(Pieri? napi) und des Schwalbenschwanzes (Papilla
Maoliaon) in Käsige, bereit Wände aus verschiedenfarbigen
Gläsern bestanden. So wurden die Larven des Hrckenweißlings
zum Beispiel io eingesetzt, daß sic von der einen
Seite orangefarbenes Licht erhielten, ivährend das Licht
auf der andern Seite durch schwarzes Glas ganz abgehalten
wurde. Sämmtliche Puppen bis auf vier wurden auf
der dem orangefarbenen Lichte zugewandten Hälfte
des Käfigs grün, mit sehr kleinen schwarzen Flecke» ge­
sprenkelt, die Puppen aus der schwarzen Seile erhielten
eine bcinschwarze Farbe mit dunkelbraunen Flecken. Mcrri-
fiel- betrachtet diese Erscheinung als eine zum Zwecke des
Schutzes eintretende Anpaffung an die Farbe der Umgebung.
Ter bekannte Entomologe Professor "Beulten zeigte daraus
eine ähnliche Reihe von Schmetterlingspnppen vor und
fügte hinzu, daß nach seinen Untersuchungen die gelben
Strahlen des Speetrums den größten Einfluß auf die
Farben derselben besäßen, während die Wirkung gegen das
rothe sowohl, wie gegen das violette Ende des Svectrums
abnahm. Er hält darnach die Wirkung nicht für ein Er­
gebnis der Schutzfärbung, sondern für einen dircctcn Ein-
slnß der verschiedenfarbigen Lichtstrahlen.—
Es gibt verschiedene Bactericnartcu, die
eigenes Licht ausstrahlen und dadurch auf
dir photographische Platte wirken, allciu Professor Frank-
land in London hat dem „Amateurphotograph" zufolge
nunmehr die Entdeckung gemacht, daß cs auch Bactcrien
gibt, die ohne jede bemerkbare Leuchtkraft die lichtempfind­
liche Platte in merklichem Grade beeinflussen. Diese Ein-
Wirkung tritt sogar aus, wenn die Bacierien sich in einer
gewissen Entfernung von der Platte befinden. Hiernach
könnte man schließen, daß diese Bactcrien ein gewisses, für
uns unsichtbares Licht ausstrahlen, das glcichivohl, wie
die chemischen Strahlen, auf die Platte wirkt.
Jndeffen meint Professor Frankland, daß dies
unannehmbar sei, weil dann, wenn eine Glasplatte zwischen
die Bacterien und die phologravhische Platte geschoben
wird, die Wirkung ausbleibt. Man könnte indessen an­
nehmen, daß in diesem Falle die von den Bacterien aus­
gestrahlten Lichtwellen beim Durchgänge durch die schützende
Glasplatte obsorbirt oder wenigstens so geschwächt würden,
daß sie die lichtempfindliche Schicht nicht mehr zu be­
einflussen vermögen. Jedenfalls ist die JranklanLsche Ent­
deckung von großem Interesse und kann, wie der Entdecker
hervorhebt, vielleicht auch zur Unterscheidung verschiedener
Bacterieuarleu dienen.—
W i e l a n g c d i c B a c t c r i c n d e n M e n s ch e n
überleben, hat Tr. Klein durch eingehende Unter­
suchung im „Ccnlralblatt für Bacteriologic" festgestellt. Die
Forschungen wurden in der Weise ausgeführt, daß die
Leichen von mit bestimmten Krankheiten behafteten Thiere»
begraben wurden und daß man dann nach verschiedenen
Zeitabständen den etwaigen Gehalt ihrer Organe an lebenden
Bactcrien ermittelte. Tie bekanntesten Eiterbacillcu ans der
Familie der Staphylokokken konnten noch 28 Tage nach
dem Begräbnis lebend nachgewiesen werden. Ein längerer
Aufenthalt unter der Erde wird aber auch für sie lödtlich,
' nach längstens sechs Wochen schienen sie völlig
^ abgestorben. Ter Cholerabacillus bewahrt seine Lebens-
! kraft Ist Tage lang, nach 28 Tagen aber fand
er sich in keinem einzigen Jndividuuni mehr keimfähig.
Tie Widerstandskraft des Tnphusbacillus ist etwa die gleiche.
1 Ter Erreger der Pest, der nach 17 Tagen noch Leben
zeigte, war nach drei Wochen völlig abgetödtct. Am meisten
wird der TubcrkclbacilluS von dem Aufenthalt unter der
Erde angegriffen, und er lchcint die Bestatsimg des Thieres
oder des Menschen, in dem er seine Verheerungen ange­
richtet hat, mir um eine ganz geringe Zeit zu überdauern.
Klein hat ihn wohl noch lange darauf unschwer in den
thierischen Organen nachweisen können, aber das Leben
schien aus den winzigen Stäbchen geschwunden zu sein,
denn sie lieferten nicht nur keine Nachkommenschaft, sondern
vermochten auch nicht mehr die Krankheit aus andere Thiere
zu übertragen. Es ist aber nach den geschilderten Unter­
suchungen wahrscheinlich, daß weitaus die meisten Krant-
heiiskeimc noch unter der Erde wochenlang ihre Lebens­
fähigkeit und daniit auch ihre ansteckende Kraft bewahren.—
Schon vor einiger Zeit halte der Pariser Physiologe
Armand G a u l h i c r, ein hervorragender Gelehrter
seines Faches, das Vorhandensein von
Arsenik in gewissen Theilen des
menschlichen ,‘t ö r p c r s, besonders in der Schild­
drüse und in Organen der Haut, nachgewiesen. Der Forscher
hat seine Unterftichungen weiter fortgesetzt und neulich
eine weitere Reihe von Entdeckungen höchsten Interesses, wie
dem „Allg. Wiss. Bcr." geschrieben wird, der Pariser Aka-
demic der Wissenschaften vorgelegt. Gauthier hat alle Organe
ocs menschlichen Körpers mit Rücksicht aus einen etwaigen
normalen Gehalt an Arsenik geprüfl. Nicht nur die Haut


[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 4 ]
Leite 4
Wien, Tonnerstag
„Arrrtsch-S Uslksblatt«
22. Februar 1900
Nr. 4001
zu lassen. Den Extremen, welche in jedem Lager vorhanden,
seien, werde gebührend entgegengetreten und eS werde nicht
zugegeben werden, daß ihr Gift in den Körper der
Nation dringe, und wenn es unter den Sachsen,
deren überwiegend großen Theil Redner sür gute
Patrioten Halle und die er immer mehr an das
Vaterland anschließen wolle, „Grüne" gibt, die grüne
Lehren verkünden, so iverden wir— sagt der Ministerpräsident
— sie fühlen lassen, daß ihr Flirt mit Deutschland, dem großen
Deutschland, das unser Verbündeter ist und unsere Achiung
und Sympathie besitzt, nur unter dem Schutze des ungariichen
Staates vor sich gehen dürfe. (Stürmischer Beifall.! Wir
werden auch den D a c o- R u in ä n e n zu verstehen geben,
daß sie hier nichts zu suchen haben (Sürmischcr Beifall.); denn
die Monarchie und dieser Staat sind stark genug, um das,
was durch ein Jahrtausend aufrechterhalten wurde, mit voller
Wirksamkeit gegen unreife und monströse Aspirationen zu ver­
theidigen. (Langanhaltender, stürmischer Beifall.) Was das
Budget selbst betrisit, so wolle sich Redner in die Besprechung
der B e r w a l t u n a s r e f o r m, bezüglich deren er sich in
merito wiederholt geäußert, jetzt nicht wieder ein­
lasse n. sondern sich nur über die Modalitäten der
Verhaiidluiig dieser Frage kurz äußern. Im Ministerium
des Innern sei eine Eodisieationsabtheilung errichtet morden,
welche das bezügliche Mateiial zusammentragen, sichten und
ausarbeite» werde. Wenn solchermaßen die leitenden Motive
und Grundprineipien festgestellt sein werden, was hoffentlich
in kurzer Zeit der Fall sein wird, gedenke Redner sie zum
Gegenstände der öffentlichen Berathung zu machen. (Allgemeiner
Beifall.) Sodann werde die Ausarbeitung der Details folgen,
und sobald auch dies geschehen, werden die einzelnen Vorlagen
rin organischen Zusanimenhangc und in geeiqneter Reihenfolge
dem Hanse zugehen. AU' dies halte Redner für sehr dringlich;
da es sich jedoch uni eine große Refornifrage handle, so sei nicht
„jerascher", sondern „je bester" dieHauptiragc.(Beifall rechts.) Aber
auch dis dabin werde Alles, was für die Vereinfachung des
Verwaltungsdienstes geschehen könne, zum Gegenstände ein­
gehender Erwägung gemacht und nach Anhörung administra­
tiver Fachkräfte iii's Lebe» gerufen werden. (Allgemeiner leb­
hafter Beifall.) "Nachdem Redner angekündigt hatte, das; er
demnächst einige Ecsctzesvorlagen unterbreiten werde, erklärt
cr, die Frage der L. u a l i f i c a t i o n der Vermal-
t u n g s b e a m t c n einerseits durch Errichtung von prakti­
schen Vcrwalrungslehrcuiscn, anderseits durch eine leaislative
Regelung der Verwallungsprüfungen zu lösen. Was die
Bsamtengehalte betrifft, so müsse Redner zugeben, daß
dieselben jetzt unzulänglich seien; es seien jedoch zu
deren theilweiser Aufbesserung bereits im gegenwärtigen
Budget 550.000 Kr. eingestellt. Dasselbe werde in einem
inomöglich erhöhten Maße auch im Rahmen des nächsten
Budgets erfolgen. (Allgemeiner Beifall.) "Nachdem der Minister­
präsident sich noch über einige Details ausgesprochen hatte,
schließt er mit der Erklärung, sich nicht nur für die großen
Fragen, sondern auch für die kleinen, aber in vieler Hinsicht
wichtigen Fragen ein Herz bewahren zu wolle». ftLang-
gnhaltender, stürmischer Beifall rechts und links. Redner wird
beglückwünscht.)— Nachdeni noch Abgeordneter Pichler
gegen das Budget gesprochen hatte, wird die Debatte aus
morgen vertagt. -- In der morgigen Sitzung wird auch die
heute angemeldete Interpellation des "Abgeordneten B o d a
begründet werden.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sWicncr Ttadtroth.j Dem Projecte für den Eanal-
bau in der Windmühlgaffc von Nr. 1 bis 19 in Mariahif
— Kosten 23.938 Kr.— wird zugestimmt. (Referent StR.
Wessely."»— StR. Z a tz k a beantragt, unter Bei­
behaltung der Baulinie sür die Häuser Nr. Hi und 18 Gatter­
burggasse und Fixirung einer »Ltraßcnbreite von 15 Meter
für diesen Straßentheil die Baulinie für die gegenüberliegende
Straßenseite derart zu bestimmen, daß eine am Grenzpniikle
zwischen Nr. 21 und 23 auf die Baulinie gezogene
senkrechte Linie die abschließende Baulinie gegen
die platzartigc Erweiterung bildet. (Angenommen.)— Nach
einem Antrage des Stadtrathes Graf 'wird die Herstellung
der Gasbeleuchtung an Stelle der Petroleumbeleuchtung in der
Galitzynstraße und Umgebung (Liebhartsthal) in Ottakring ge­
nehmigt. Die jährlichen Mehrkosten für die Ausstellung von
41 halb- und 20 ganznächtigen Flammen belaufen sich auf
1892 Kr.
und die Schilddrüse, sondern auch die Haare, die
Nägel, die weibliche Brustdrüse und infolgedessen auch
die Milch, enthalten den bekannten Giftstoff. Auch das
Gehirn des Neugeborenen besitzt eine kleine Menge von
Arsenik, die aber bei dem späteren Wachsthumc verschwindet,
wenigstens so weit, daß sie mit den feinsten Mitteln der
Chemie nicht mehr nachgewiesen werden kan». Eine gar
nicht unerhebliche Menge von Arsenik dagegen schließt die
Knochcnsubstanz ein. Eine andere Reihe von Organen ent­
hält dagegen keine Spur von jenem Stoffe, darunter die
Leber, die Bauchspeicheldrüse, die Niere, die Milz, ferner
die Drüsen der Schleimhäute. Bon großer Bedeutung ist
die Feststellung, daß der Blagen und die Eingeweide in
normalem Zustande kein Arsenik enthalten, so daß der
Nachweis des Stoffes in diesen Körperthcilcn stets mit
vollkommener Sicherheit aus eine äußere Bcrgiftung
schließen läßt. Es braucht kaum 'darauf hingewiesen zu
werden, wie wichtig diese Thatsache sür die gerichtliche
Medicin ist. Wie kommt nun das Arsenik in den mensch­
lichen Körper hinein?— Ganz sicher durch gewisse
Gemüscarten: Kohl, Kohlrüben, Kartoffeln, sowie Mehl,
soweit das betreffcne Getreide auf einem arsenikhaltigen Boden
gewachsen ist. Fleisch, Fisch und Eier enthalten dagegen
kein Arsenik. Selbstverständlich muß der an sich gistige
Stoff, den wir nunmehr also zu unserem Erstaunen als
normalen Bestandtheil unseres Körpers kennen lernen,
auch wieder ausgeschieden werden, und cs ist auffallend,
daß die Ausscheidung weder durch den Harn, noch durch
die Fäcalien erfolgt, so daß nur die Erklärung bleibt,
Arsenik werde durch die Absonderungen der Haut, der
Haare und der Nägel ausgeschieden.
sSubvention.1 Ter Stadtrath hat nach einem An-
trage des Stadtrathcs Tr. W ä h n e r einstimmig beschlossen,
dem Presbyterium der evangelischen Gemeinde A. B. für
seine Schulen eine Subvention in der bisherigen" Höhe von
10.000 fl. auch pro 1899 zu bewilligen.
sSlbgesagte Gcmcindrrathssinung.f Die für Freitag,
den 23. d. M., anberaumte Plenarsitzung des Gemeindcralhes
findet nicht statt.
sFaschingsfest im städtischen Waisenhause in
Klosterneuburg.) Im V. städtischen Waisenhausc in
Klosterneuburg fand gestern Nachmittags eine hübsche
Faschingsfeier statt, der Bürgermeister Tr. Lueger, die
Landtagsabgeordnetcn Professor Sturm und H ö l z l,
Bürgermeister Werner von Klosterneuburg, Gemeinde-
rath Tr. K l o tz b e r g, Magistratsrath Dr. S e l t s a in,
Katechet Stefan, viele Damen re. beiwohnten. Im
großen Fcstsaale, dem ehemaligen Resectorinm, begrüßte
Waisenhansvater Franz N e cka m m den Bürgermeister und
die Fcstgäste, worauf die Wailcntindcr verschiedene Eböre sehr
wirkungsvoll zum Bortrage brachten. Den Glanzpunkt des
Festes bildete die Ausführung eines Zaubermärchens in zwei
Acten vom Anstaltslehrcr Erich K l i n g s b ö g c l unter
dem Titel „Hans Liederlich im Zanbcrland." Tie Kinder
überraschten alle Zuhörer durch die Eorrccthcit des Bor­
trages und die Sicherheit des Austretens. Zum Schlüsse ivnrdc
von 16 Kinderpaaren Quadrille und Lancier getanzt mit
einer Grazie und Anmuth, die ihresgleichen sucht. Solche
Leistungen können nur Institute ersten Ranges zuwege
bringen, Nach der Borstcllung vereinigte in der Turnhalle
der Anstalt ein kleiner Imbiß die Gäste. Bürgermeister
Werner sprach den ersten Toast aus den populären
Wiener Bürgermeister Tr. Earl Lueger, während
Tr. Lueger ans Bürgermeister Werner toastirte.
In seiner Rede sprach cr den Wunsch ans, es möge, nach­
dem Klosterneuburg elektrische Beleuchtung besitzt, auch das
städtische Waiscnbaus bald mit clcktrijchcin Lichte versorgt
werden. Tr. Klotzb erg toasrlrrc auf den Schützer und
Vater der Waisen,' Magistratsrath Tr. Seltsam, und
auf den Lehrkörper der Anstalt. Tr. «Seltsam erklärte,
nur durch die Qpferwilligkeit des Gemeindcrathes sei cs
möglich, alle jene Verbesserungen vorzunehmen, welche die
Waisenhäuser auf den heutigen Stand gebracht haben; er
trank ans den Wiener Gemcindcrath.
sArmcnlottcrie.j Tie Ziehung der Armenlose findet am
Faschingdienstag, Abends 10 Uhr, im Ralbhanokcllcr (Volks­
keller) statt.
Das „Dcnifche Dottrsblatl" und
Professor Makaryk.
Professor M a s a r Y k macht sich in der letzten
Nummer seines Prager Blättchens das Bergungen, über
das „Teutsche Bolksblatt" herzufallen, und ihm anläßlich
des Urtheiles in der Sache mit dem Schächter Kurz­
weil Geschästsantisenülismus vorzuwerfen. Es klingt
lustig, wenn der geehrte Herr Professor Jemandem
„Geschäft" vorwirft und sich sittlich darüber entrüstet, daß
das „Deutsche Bolksblatt" einen Unschuldigen mit dem Morde
in Verbindung gebracht hat. Wenn M a s a r y k an der
Universität seine Philosophie nach einem ähnlichen System
vorgetragen hat, wie cr sich die Vertheidigung seiner und
der jüdischen Interessen zurechtlegt, so hätte cs vielleicht
nicht einmal seiner Hülsner-Broschiirc bedurft, um seine
Hörer zum dankenden Verzicht ans die Vorlesungen zu be­
wegen. Es ist wenigstens unerfindlich, wie ein Mann, dem
im Hörsaale und in der ganzen Oeffentlichkeit die Motive
vorgehalten wurden, welche ihn zur Abfassung seiner
Broschüre bestimmten, Jeniandein vorwerfen kann, er mache
seine Ueberzeugung zum Geschäfte. Noch einfältiger ist aber
von seiner Seite der Vorwurf, das „Deutsche Volksblatt"
hätte einen Unschuldigen des Mordes angeklagt. Dies sagt
ein Mann, welcher in seiner Broschüre dm Mordverdacht
aus die alte, gebrochene Mutter der Agnes Hruza zu lenken
suchte! Ein Mann, an dessen Adresse sich indirect das
Urtheil im Prcßprocessc der „Radic. Listy" kehrte.
Der Gerichtshof sprach den angeklagten Redacteur
doch mit der Begründung frei, daß M a s a r y k die
Eltern der Ermordeten angegriffen habe, daß diese
Angriffe jeder Begründung entbehrten, und daß B a x a
deshalb berechtigt war, seine Clienten in Schutz zunehme».
Damit war besser als je von unserer Seite die Masaryk-
Broschürc gekcimzeichnet und der Herr Exprofessor thäte
darum besser, sein« praktische Philosemitie wo anders aus­
zukramen, als in Polemiken gegen das „Volksblatt".
Bevor man anderen Leuten Gcschäftsantisemitismus
vorwirst, sollte man erst die Artikel verschiedener Blätter,
zum Beispiel des „Hlas", berichtigen, wo Herrn M a s a r y k
gesagt wird, daß er seine Studien aus Kosten eines
mährischen Caplans gemacht bat, also eines Mannes, der
einem Stande angehört, dessen Beschimpfung Professor
M a s a r y k so ziemlich de» ganzen Inhalt seiner Zeitung
widmet.
Pariser Weltausstellung 1900.
(S p e c i a l c o m i t si f ü r bildende K u n st.)
Vor einigen Tagen hat im Künstlerhause in Wien eine
Sitzung des SvccialcomitöS für die bildende Kunst auf der
Pariser Weltausstellung 1900 unter dem Vorsitze des Herrn
Scctionschcfs im k. k. Ministerium sür Cultus und Unter­
richt Friedrich Stadler v. Wclfersgrün statt­
gefunden. Bei derselben waren die nachstehenden Mit­
glieder des erwähnten Subcomitös gegenwärtig, und
zwar die Herren: Hcrrenhausmitglieder D u m b a
und Tr. Carl Gras Lanckoronski, ferner
der Ministerialrath Tr. Ritter von Wiener,
Maler D a r n a u t, Baurath D e i n i n g c r, Maler
Felix. Professor Hellmer, Professor König,
Bildbauer K a u f f u n g c n, Professorv. L i ch t e n s el s,
Kunsthändler M i c t h k e, Maler Moll, RcgicrungSrath
S ch a e f f c r, Oberbaurath Wagner, Hofrath Freiherr
v. Wcckbecker und Profeffor W e y r. Außer dm Ge­
nannten waren zugezogen als Vertreter der öftcrreichischm
in Paris lebenden Künstler die Maler Deutsch, M u ch a
und v. P a u s i n g e r. Als Referenten sungirtm
Ministerialrath Tr. Ritter v. Wiener und die Maler
D a r n a u t und Moll.
Hierbei wurden die von dem engerm Eomitö deS
Spccialcomitcs sür die Pariser Ausstellung ausgewähltm
Kunstwerke e» Mo<- accevtirt. Weiter wurde eine definitive
Vcrlbeilung der für die österreichische Kunstausstellung im
Pahi? de? bcaus nrts zur Verfügung stehenden Räume in
der Art vorgcnomnicn, daß von den im ersten Stocke befind­
lichen Räumlichkeiten der Genossmschaft bildender Künstler
Wiens ein Raum von 16:12 Meter, der Bereinigung
bildender Künstler Oesterreichs ein solcher von 10:12 Dieter
zugewiesen wurde. Ter im ersten Stocke noch befindliche
Eorridor wurde fiir die Ausstellung von Aquarellen,
rescrvirt. Ter im Parterre zur Verfügung stehende Raum
wurde im Allgemeinen für die Architckturausstcllung
bestimmt, ein Theil desselben jedoch sür eine gesonderte
Ausstellung der in Paris lebenden österreichischen Künstler
in Aussicht genommen. Tie decorative Ausstattung der.
österreichischen Kunstausstellung wird bezüglich der der
Genossenschaft bildender Künstler Wiens zugewiesenen
Räume der Architekt U r b a u, bezüglich gener der
Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs Professor
H o i s m a n n besorgen.— Das Arrangement der öster-
cichischen Kunstausstellung in Paris selbst wurde den
Malern D a r n a u t und Moll im Vereine mit dem
Architekten Urban und Professor Hoffman» über­
tragen.
Tagesnonigkeiten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischcr Kalender und Gedenktage am
22. Februar.) 1512. Ameriqo Vespucci, italienischer See-
sadrer, f.— 1732. George Washington, Begründer der Un».
abhängigkeit Nordamerikas. geb.— 1788. Arthur Schopen-
Hauer, Philosoph, geb.— 1805. Robert Reinick, Maler und«
Lichter, geb.— 1816. Ferguson, englischer Geschichtsschreiber,
und Moralphilosoph, f.— 1817. Ottilie Wildermuth, Jugend­
schriststellerin, geb.— 1817. Niels W. Gäbe, dänischer Eom»
ponist, geb.
N a in e n s t a g e für Donnerstag, den 22. Februar:
Katholiken und Protestanten: Petri Stublseier.— Für Frei­
tag, den 23. Februar: Katholiken: Roman. Protestanten:
Severinus.
* sCongreh der katholischen Wohlthätigkeits­
vereine Oesterreichs.) Die Centrale katholischer Wohl-
thätigkcitsvercine in Wim hat dm Beschluß gefaßt, in
Verbindung mit den Obervcrwaltungs- und Centralräthen
der St. Vincenz-Confcrenzen am 21. und 22. Mai d. I.
in Wien einen Congreß der katholischen Wohlthätigkeits-
vereine für alle österreichischen Königreiche uud Länder zu
veranstalten. Ter Zweck dieses Congresses ist, auf die
katholischen Wohlthätigkeitsbcstrcbungen fördernd in jeder
Richtung einzuwirken: durch besondere Empfehlung Ein­
zelner, die sür unsere Verhältnisse vorzüglich ivichtig sind;
durch gemeinsame Besprechung über zeitgemäße Ziele und
Ausgaben derselbe»; durch Anbahnung von Verbänden
gleichartiger charitativcr Werke und Vereine; durch Be­
rathung über die Mittel zu allgemeiner Belebung der­
selben für zeitentsprechcndcs Wirken: durch Behandlung
und Klarstellung dringlicher Fragen von allgemeiner Be­
deutung für die private christliche Wohlthätigkeitspflege in
Oesterreich, wie der Frage über daS Zusammenwirken der
privaten und öffentlichen Armenpflege, des Kinderschuhes,
des Vormundschafis- und Pflegcwesens und Anderes. Ter
Herr Cardinal Fnrsterzbischof von Wim hat die freudige
Zusage gegeben, die Turchfühmng des Congrcffes in aller
möglichen Weise fördern zu wollen.
* sNochmals der Tod des „Löwenwirthes"
von Salmaunsdorf.) Aus Wischau schreibt uns die
Witwe Tichy's: Weder ich noch meine Kinder wurden von
der ehemaligen „Baronin von Löwenthal" verständigt, daß
mein nun geschiedener Mann, der bis zum letzten Augen­
blick bei ihr, seiner Concubine, lebte und ihr sein ganzes
Vermögen, 20.000 bis 30.000 fl. vermachte, krank in's
Spital überführt wurde und gestorben ist. Wäre er bei
seiner Familie gestorben, hätte er auch ein christliches
Begräbnis erhalten.
* >Eine böse Tachsgeschichte.) Unter diesem
Schlagivort wird uns aus Enns geschrieben: Vor
Kurzem gingen der Jäger und ein Theilhaber der Jagd­
commune Lorch daran, einen Dachs auszuhcbcn. Als
sich letzterer aus dem Staube machen tvolltc, faßte ihn der
Jäger am Genick, aber leider etwas zu weit seitlich—
eine rasche Wendung des Dachses nud die Rollen waren
getauscht. Nu» ging Meister Grimmbart angreifend vor,
verbiß s i ch mit seinen scharfen
Zähnen in den Daumen des Jägers
und ivar nicht mehr loszubringen. Ta eilte deS Jägers
Begleiter herbei und wollte den Dachs mit einem Prügel


[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 5 ]
Nr. 4001
Wien, Donnerstag
„Deutsches Uolksblatt-
22. Februar 1900
Seite 5
tüchtig auf die Schnauze schlagen, traf jedoch in
seiner Aufregung die noch u u>
t» e r l c fi: c Hand des Jäger s, welcher
darob in neues Schmerzgestöhuc ausbrach. Schliesslich
wurde der Täcks wohl zur Strecke gebrachr. dock bürste
die Geschichte dem Iägersiuaun noch einige Zeit in 'chmc>z
lichcr Ei'iimenmg bleiben.
* C?iw Gutachten über die elektrische» Ober­
leitungen.! Das auf Ersuchen der k. k. Statthalterci vom
eleklrotechuischc» verein eingesetzte Eoiuitö zur Berathung
über die Gefahren elektrischer Oberleitungen hat ein Gut­
achten ausgearbeitet, dessen wesentliche Punkte wie folgt
lauten: Tic elektrischen Oberleitungen sind mit vier- bis
fünsfachcr Sicherheit hergestellt. 'Ein Reißen oder Gebrechen
ist daher ebenso unwahrscheinlich, wie bei anderen vor-
schriitemäßig hergestellten Bauten. Wohl aber kommt es
vor, daß die Telegraphen- und Telcphoudrähte reißen
und mit den Oberleitungen in Contact kommen.
Es dürften also. um dies zu verhüten, eunveder die
Telegraphen- und Tclephondrahie nicht über die
Oberleitungen führen oder cs mußten Schutzuctze
angebracht werden, oder die Oberleitungen sollten mindestens
mit Schuhleisten aus ifolircndem Holze überdeckt ivcrdcn.
Schunnetzc bieten eine absolute Sicherheit, was bei Schutz-
leisten nicht in gleichem Maße der Fall ist. Wird nun ein
Mensch vom elektrischen Schlage getroffen, kann dies nur
dann von Wirkung fei», wenn der Mensch zugleich mit der
Erde in Berührung ist und diese mit einer unbedeckten Stelle
berührt, weil sonst die Kleider und Schuhe einen ohnehin
isolirenden Schutz gewähren. Ter elektrische Schlag kann
aber bei unseren Oberleitungen GM Volt Spannungl
niemals tödtlich sein oder eine andauernde Gesundheits­
störung verursachen. Ein solcher Fall ist auch bis heute nicht
vorgekommen. 'Anders verhält es sich bei Pferden, welche
gegen elektrische Schläge viel empfindlicher sind und durch
den Hufbeschlag eine gut leitende Verbindung haben. Eine
Untergrundleitung oder ein Accumulatorenbctrieb wird des­
halb nicht allgemein eingeführt, weil die Anlagekosten der
Untcrgrundleitung viel theurer und bei Accumulatoren auch
die Betriebskosten höher sind. Außerdem functioniren die
Accumulatoren bei Steigungen oder im Schnee nicht sicher
genug. Ferner könnte in den Vororten auch aus dem
Grunde eine Tiefleitung nicht durchgeführt werden, weil
keine ausreichenden Straßencanäle vorhanden sind, durch
welche die Entwäfierung des Canals für die Unterleitung
möglich wäre. Tie Frage ferner, ob die Jeuenoeh»
leute bei ihren Löscharbeiten nicht in Gefahr sind,
mit der Oberleitung in Berührung zu kommen, wird dahin
beantwortet, daß zu diesen! Zwecke jede Oberleitung in
Sectioncn getheilt ist. deren jede ausschaltbar gemacht
werden kann. Tie Feuerwehr ist mit der Handhabung
dieser Apparate wohlvcrtraui und hat sich auch bis heute
kein derartiger Unfall ereignet.— Hierzu wäre nur wichtig
zu bemerke», daß die allgemeine Behauptung, daß Gleich­
strom bis 31>0 Polt Spannung nicht tödtlich sein könne,
nach den neuesten Erfahrungen nicht zutrifft. Professor
Webe r in Zürich hat durch Experimente gezeigt, daß
Alkoholiker, Herzkranke und sonst nervös veranlagte
Menschen von viel geringeren Spannungen tödtlich ge­
troffen tverden können. Ganz besonders ist dies aber der
Fall, ivcnn die Kleider oder der Körper feucht sind, und
dies tritt doch bei schlechtem Wetter häufig ein.
* Fechtsport englischer Tamen.j Der beliebteste
Sport vornehmer Engländerinnen ist gegenwärtig daS
Fechten. Ter Grüns dessen, daß dieser Sport andere
leibliche Vergnügungen, wie Criquct und Lawn-TenniS, zu
verdrängen beginnt, besteht weniger darin, daß er für
gesünder betrachtet würde, als weil sich die Damen beim
Fechten de» Männern gleich und gewachsen fühlen. Große
leibliche Krait fällt da weniger in die Wagschale, als ein
scharfes Auge und eine gelenkige Hand. Run behaupten die
Damen, in dieser Hinsicht den Männern zum ivenigsten
ebenbürtig zu sein. AIS Championfechterin Englands
gilt Miß Toupcc- Lowthcr, die ihre Fcchtausbilduug
in Brüffcl erhielt und sich— wie versichert
wird -- mit dem gewandtesten Fechter messen kann.
Sic bekam Gelegenheit, cinigemale vor dem Prinzen von
Wales ihre Kunst zu zeigen, denen Tochter eine paffionirle
Verehrerin des FleuretS ist. Auch viele Damen des
englischen Adels nehmen Fechtunterricht, desgleichen
obliegen die Theaterdamen eifrig dem Fechtsport. Viele
davon widnien zwei bis drei Stunden wöchentlich den
Fechtübnngeu. Tie berühmte „Guildhall School of Music-
engagirte einen Fechtlehrer, der die angehenden Sängerinnen
in dieser Kunst unterrichtet. Unlängst wurde im Gaiety-
Thcater im Stück „The Gaiety Girl“ von zwei Damen ein
Zweikampf so nach allen Regeln der Fechlkunst durch­
geführt, daß alle Sachverständigen ihrer Bewunderung
unverhohlen Ausdruck zu geben nicht umhin konnten.
* s'Bon Nah und Fern.s Der bekannte Airikaforscher
Major Wißmann hat in I r i> in i n g bei A u s s e e eine
Villa angekauft und gedenkt dort sammt Gemalin die Sommer­
monate zu verbringen.— Zu der Waffeniabrik zu Steyr
ist die Arbeit in's Stocken gerathen und wurde» daher schon
bei der letzten Lohnauszahlung 30 Arbeiter entlassen. Für die
nächste Zeit stehen noch einige hundert iveiterer Entlastungen
bevor.— Im abgebrannte» Markte£ t t e n s h e i m wird
auch im heurigen Jahre noch eine rege Bauthätigkert zu
beobachten sei». So sollen binnen Kurzem der Ausbau der
Kirche und des Thurmes, sowie der Neubau eines Gerichts-
gebäudes in Angriff genommen werden, von den noch bevor»
stehenden Privatbauten gar nicht zu reden.— Auf dem Bahn­
höfe zu Ried im Jnnkreis fand ein Zusammenstoß des
Paffauer Personenznges mit zwei losgekoppelten Wagen statt.
Letztere wurden aus dem Geleise geworfen und stark beschädigt.
Auch die Maschine wurde arg mitgenommen und mußte aus­
gewechselt werden. Es ist ei» Wunder zu nennen, daß sich der
Vorkall ohne weiteres Unglück abspielte.- Zu D o r f im
Junviertel winde ein silberncr Kelch und cuie Summe Klein­
geld auS der Sacristei der dortigen Kirche entwendet. Bon dem
Tieb, der ortskundig gewesen sein muß, fehlt bislang jede
Spur.— Zn B r a u u a u a m I u n ist der Kaufmann und
Spediteur Friedrich Schönlhaler, ein um das Gemeinwesen
sehr verdienter und vom Kaiser mit dem goldenen Verdienst­
kreuz ausgezeichneter Mann, geNorbeu.— Die sächsische Staats­
anwaltschaft in Leipzig theilt der hiesigen Polizeidireclion
mit, daß ani 15. v. M. in F ä h r h a u k e zu Weitemitz bei
Döbeln Friederika Wilhelmine Panline Beyer und ihre
Enkelin Anna Frieda Beyer mit einer Art erschlagen wurden.
Geraubt ivurden zahlreiche Gegenstände, an Geld nur 5 Mark,
dafür aber 700 bis 800 Ciaarie» :c. Verdächtig ist ein etwa
Zäjähiiger Landstreicher. Tas sächsische Jusiizministerium
hat auf die Ergreisung 500 Mark ausgesetzt.—
Tie Schuckert-Werke beabsichtigen bei V o i t s b e r g in
Steiermark große elektrische Anlagen zu errichten. Die
Gesuche zur Bewillig»«») der Erbauung derselben sind
bereits bei den zuiländigen Behörden überreicht worden.
Cocnlnadirichten.
* Fürstliche Gäste. Tie Prinzen Friedrich
und A l b r c ch t und die Prinzessinnen Elsa und
Louise zu S ch a u m hurg- Lippe trafen gestern
ans Wels, bczichiingSweise Ledcnbnrg, hier ein und wohnen
im „Hotel Meißl und Schabn".
* sBallfcst im Palais Erzherzog Friedrichs
Nach einem Zeiträume von zwei Jahren öffneten sich gestern
AbeudS wieder die Salons int Palais Erzherzog Friedrich
zu einem glanzvolle» große» Battfcstc, welches Erzherzog
Friedrich und ieiuc Gemalin Erzherzogin I i a b c 11 a
gaben. Zu demselben waren nahezu 300 Einladungen an
die Mitglieder der kaiserlichen Familie, an die Hoswürden-
Iräger, an das diplomatische Corps und a» den .Hochadcl
ergangen. Weit mehr als zwei Tritlel der geladenen Gäste
folgten der Einladung des erzherzogliche» Paares. Vom
Hose waren erschienen: Erzherzogin Maria I o s c i a,
die Erzherzoginnen Maria A n n u n c i a t a und
Elisabeth, die Erzherzoge Ludwig Victor,
Leopold Ferdinand und Rainer und selbst­
verständlich mit den Festgebern deren drei reizende
Töchter, die Erzherzoginnen M a r i a Christi n e,
M nri o A» n a und Maria Henriette. Zum
erstenmale bei einem Hoffcstc iah mau auch den ickon seit
längerer Zeit hier weilenden Prinzen M a x i m i 1 1 a n
von Bade ». ivelchcr, wie man mitlheilt, eigens wegen
dieses BallsestcS seinen Aufenthalt in Wien um einige
Nachdruck verboten.
Aas Weiß des Irrsinnigen.
[13] Originalroman von Gebhard Schätzler-Perafini.
„Soll ich mich in de» ruhigen Hasen der Ehe begeben?
Ich kenne Helene, ich erkannte es die erste Minute, daß sie
mich liebt. Und der Professor trägt den Plan lange mit
sich herum, nicht umsonst gab mir mein Chef die Briefe
mit. Es wäre wohl das Beste —! Aber ein Leben au
der Seite eines Kindes, das nur sanfte, blaue Augen hat,
das nur bitten könnte und weinen, und ich verlange Fcuer-
gluth! Nein, nein— nur jene Frau ist imstande, mein
Inneres aufzurütteln, daß cs schivillt und wogt ivie tobende
Sturmsluth!"
Toctor Robin fuhr zusammen— cs hatte geklopft.
Er öffnete die Thür und stand dem Bankier Werkel,
gegenüber, der momentan sprachlos war, dann aber, sein
feistes Bäuchlein klopfend, näher trat. mit dem alten Lachen,
das wie schwere Paukenschläge in's Zimmer prallte.
Erstaunt schaute ihn der Arzt au.
„Was verschafft mir die Ehre?" fragte er dann kiihl.
„Sie staunen wohl, nicht wahr? Ja. ich glanb's!
Aber es soll nicht lange dauern, werden bald erfahren, was
mich heraufführt."
Werkel klitschte mit der dicken Hand über die fett-
glänzende Platte seines Hauvtes und warf sich auf das
arme Sopha, das unter der Gewalt des Druckes laut
wimmerte.
Mit fragender Miene nahm Robin gleichfalls Platz.
„Sehen Sie, Herr Toctor," begann der Bankier, „Sie
find der einzige Mensch, zu dem ich meine Zuflucht nehmen
kann."
Er schlcnlcrie die lahme .Hand bald rechts, bald links.
„Hanno— lieber Gott, mit dem Manne kann man
ja nicht vernüm'lig reden; na, Sie wissen das am besten
— und meine Tochter —"
Er stockte.
„Ihre Tochter?" bemerkte Robin.
Bankier Werkel schob die Livpcu heraus, infolgedessen
sein Mund den Anblick eines geivisscn Thicrrüssels ge­
währte.
„Hm, mir harmonirten nie so recht zusammen," sagte
er gedehnt; „sic begreift mich und meine Anschauungen nicht!"
„Glaub' es wohl!" dachte der Toctor.
Ter Andere fuhr fort:
„Glauben Sic aber nickn, daß ich vielleicht Anschau­
ungen hege, die mit den Verhältnissen des Lebens sich nicht
vertrügen; o nein, ich schwärme nur für das Höhere. Je
höher der Mensch steht, desto mehr gewinnt er in meiner
Achtung. Ich selbst bin Streber, Herr Toctor; ich trachte
danach, immer höher zu steigen."
„Klotz!" backte sich Toctor Robin, laut aber meinte
er: „Ich versiebe nicht, Herr Bankier, wozu Sie mir das
'Alles klarlegen'."
Werkel machte eine kleine Pause und schaute den jungen
Mann mit eigeiiihiiiiilich ziviiikernden Augen an.
„Wie finden Sic meine Tochter ?" fragte er dann rasch.
Nun blickte ihn der Toctor starr an.
„Frau von Zinnow?"
„Na, sagen wir— Alma!"
Toctor Robin war im höchsten Grade erregt.
„Ich bedauere die arme Frau", sagte er unsicher.
„Ich auch!" rief Werkel. „Ta liegt der Haken—
meine Tochter ist unglücklich!"
„Wie meinen Sic das?"
Toctor Robin stand auf.
„Wieio?" grunzte es aus der Sopbaeckc. „Mein Gott,
ein Vater merkt io Manches aus dem Gesvräch der Tochter.
Sie schätzt Sie sehr— meine 'Alma."
Rauschende Svhärenmusik umschivebte Robin's Sinne.
Er glaubte im Traume zu liegen. Ta erschrak er. Was
wollte dieser Mann von ihm? Schwerlich Gutes; danach
sah er nicht ans.
Ter Ticke ließ seine Worte erst vollauf wirken, ehe
er weiter redete.
„'Auch ich schätze Sie sehr, junger Mann— und wenn
ich meine Alma wieder zu vergeben batte —" er schwieg
wieder.
Robin trat blaß zum Tisch und setzte sich bedächtig.
Mechanisch überinhr er mit der .Hand die Zeichnungen der
Tischdecke.
„Tick— tack —" schwance monoton immerfort eine
Wanduhr— im Lichtstrahl am Fenster wimmelte seiner
Staub saust glänzend, und Toctor Robin nickte einigemale.
„Es ist ein Flecken in meiner Familie; ich darf es
fast nicht länger dulden. Nur möchte ich nicht öffentlich
einschreiten. Wenn ich aber die Gewißheit bäne, d>iß es
noch lange Ialwe währt —"
„So lange wird es nicht mehr währen." Robin sagte
dies zagend.
„Alio nicki? Nnd wie lange denn noch'?"
„Bin ki der AOwnicr? Vielleicht noch Monate—
ober io leicht aber auch noch Jahre."
„Tas ist zu lange!"
Scharf sielen di: wenigen Worte.
Tor Toctor fuhr zusammen und wollte aufspringen,
aber er bezwang sich, zuckte leicht mit den Achseln und
trommelte auf der Tischplatte mit den Fingern.
Werkel schlenkerte seine lobme Hand und ließ sie dann
klatschend aus die Platte nieCerrnUr», wo die gelbfarbcncn
Finger nnbehililich dalagen loic todte Sciilangentheilc.
„Mein armes Kind!" sagte er dabei mit Rübrung
in der Stimme, „cs ringt und sucht noch Liebe und ist
doch gebunden init harten Feiieln."
„Herr von Zinnow liebt seine Gailin, und ick) glaube
annehmen zu dürfen, daß auch sic ihn liebt."
„Nun ja— sie ist nun 'mal seine Frau, s-e bat
Kinder —"
„Leider: die Kleinen iino am meisten zu bedaucru."
„Wieso denn? Für die Kinder stehe ich ein; die gehen
einmal nicht leer aus."
„Unmögliches können Sic auch nicht thun. Vielleicht
könnten Sic Lickt in ihr künftiges Taiein bringen, indem
Sie von ihnen die Sorg: ieriihalien: doch gegen die Tnnkel-
heit des Geistes anzukämpfen, und Sic— ist Niemand im­
stande."
Tce Bankier that einen widerilläriigen Aniscluei.
„Sie wollen damii sagen, das; die Kinder anck einmal
verrückt werden?"
Robin ivurde niumgenehm b-'rübrt duich die robe» Aus­
drücke des Ticken.
„Irrsinnig", sagte ec. „ja— aller Berechnung nach
ziemlich bestimm!."
Werkel schlug sich vor die breite Stirn.
„£, was erlebe ich noch Alles in dieicr Verbindung!"
'Nicht etwa Schmerz und Mitgcjühl, woyt aber Wuth und
Aerger sprachen aus diesen Worten.
z Fortsetzung folgn)
Gesinnungsgenossen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt» das „Deutsche Uolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag
Tage verlängerte. Ferner waren vom Hofe anwesend: Herzog
Ernst August von C u m b c r l a n d mit Gemalin Herzogin
Thyra von C u >u b e r l a u d und ihrem Sohne Prinz
Georg Wilhelm und Tochter Prinzessin Maria
Louise, weiter Herzog und Herzogin Robert von
Parma, Prinz und Prinzessin A. Schaumburg-
Lippe und Prinz F. Schaumburg-Lippe, die
Prinzen Leo von Sachsen-Coburg und Gotha
(Sohn des Prinzen Philipp von Coburg-Gotha) und
Miguel von Braganza (Sohn des Herzogs gleichen
Namens). Daß es bei der großen Zahl von Ballgästen
nicht an flotten Tänzern fehlte, braucht wohl nicht be­
sonders betont zu werden. Die Musik besorgte die Capelle
des Preßburger Hausregimentes Edlen v. David Nr. 72.
* (Anna Freiin v. Beck.) Der Zustand der schwer­
kranken Genialin des Chefs des Generalstabes FZM. Frei­
herrn v. B e cf, Anna Freiin o. 23 e cf, ist leider ein sehr
ungünstiger.
* (Ticnstjubiläum.) Der Leiter der Executionsamts-
abtheilung des magistratischen Bezirksamtes für den 13. Bezirk
Herr Frau-, Storch feiert heute sein 25jähriges Jubiläum
als Beamter der Stadt Wien. Derselbe ist zufolge seiner
Charaktereigenichaften in allen Kreisen beliebt und ist durch
viele Jahre Armenrath des Bezirkes. Die Beamten des magi­
stratischen Bezirksamtes für den 13. Bezirk bereiten dem
Jubilar zu seinem Ehrentage eine Ueberraschung.
* (Alois Freiherr v. Prazak.s Gestern beging der
Minister im Ruhestände Alois Freiherr v. P r a z a k im
engsten£ aiinlienkreise seinen 80. Geburtstag. Der Jubilar,
welcher 'ich voller geistiger und körperlicher Frische erfreut,
erhielt ans diesem Anlasse aus parlamentarischen und anderen
politischen Kreise» zahlreiche Beiveise der Sympathie.
* (Tie fsst-Ehristlichsoeialen.) Der Haß, mit
welchem die Socialdemokraten die christlichsociale Partei
verfolgen, weil hinter ihr dos Gros der Wählerschaft steht,
kennt keine Grenzen mehr. Bon der ersten bis zur letzten
Seite ist das Hauptorgan der rothen Umstürzler ein
Sammelsurium der gemeinsten Beschimpfungen und niedrigsten
Verdächtigungen gegen die f f f-Christlichsocialen. Geschimpft
und raisonnirt ivird einmal über Alles, was die Christlich­
socialen thun. Im Landtage ist es de» „Genossen", abgesehen
Von dcr „wahlrechtsraubenden" Wahlreformvorlage, nicht
recht, daß man ihrer Pülchergarde nicht gleich zur ersten
Sitzung freie» Einlaß gewährt und dieselbe obendrein mit
einem.auserlesenen Buffet bewirthet hat. Infolgedessen ist
es selbstredend, daß die Polizisten und Christlichsocialen
zusammengehören. Nun, daß sich die Christlichsocialen unter
"Polizisten wohler fühlen, als unter den „Genossen", welche
zu derartigen Veranstaltungen „herangezogen", und die, um
zu solcher „Arbeit" tauglich befunden zu werden, schon
einen mehrjährigen Befähigungsnachweis von Göllersdorf,
Stein oder Suden mitgebracht haben müssen, ist menschlich
begreiflich, umsomehr, als eben heute noch das Vorurtheil
eingelebt ist: Willst Du wissen, wer Du bist, so sieh, wer
Dein Umgang ist.— Ansonsten haben es die Christlich-
socialen den „Genossen" bei den Schätzungscommissions­
wahlen angethan. Anläßlich dieser Wahlen sollen
nämlich in Ottakring zahlreiche Schwindeleien
seitens Parteigänger der Christlichsocialen verübt
worden sein. Nachdem diese Behauptung der große
Schuhmeier aufgestellt hat, wird sie wohl auch wahr
sein. Als sich nun die Socialdemokraten dieserhalb bei dem
— natürlich christlichsocialen— Bczirkssecrctär Dr. Korschann
beschwerten, soll derselbe prompt geantwortet haben: „Seien
Sie froh, daß Ihre Leute nicht gewählt sind. Sie ersparen
Zeit und Geld. Sie können Ihre Kräfte für eine politische
Wahl aufsparen. Eine Partei, die eben erst aus den Plan
getreten ist, kann mit einer so starken Minorität ganz zu­
frieden sein." Es liegt in diesen Worten— wir möchten
fast sagen— eine väterliche Fürsorge für die Social­
demokraten— aber auch diese ist, wie sich Jedermann aus
der „Arbeiter-Zeitung" überzeugen kann. den Herren Adler
und Genossen nicht recht. Oder sollte Herr Dr. Adler diese
Worte als eine Frozzelci aufgefaßt haben? Nu», diese ist
Herrn Tr. Korschann gewiß völlig ferne gelegen.
* (Leichenbegängnis.) Die Leiche der am 19. d. M.
verblichenen Oberstenswitwe Frau Ernestine v. H a u e li­
sch i e l d, Mutter des k. k. Ministerialrathes im Ministerraths-
vräsidium Dr. Freiherr» v. Hauenschield, wurde gestern
Nachmittags in aller Stille von dem Prälaten nnd Pfarrer zu
St. Augustin Dr. Dörfler eingesegnet. Der Einsegnung wohnten
außer den trauernden Hinterbliebenen viele hervorragende
Persönlichkeiten an. Die Leiche wurde nach Lemberg geführt
und wird dort in der Familiengruft beigesetzt werden.
* (Vortrag des Afrikaforschers Tr. Holub
über den .Krieg in Südafrika, seine Aussichten
und Folgen.) Heute Donnerstag Abends im Verein
„Volkslesehalle", aller Rathhaussaal, 1. Bcz., Wipplinger-
straße Nr. 8. Ansang 'i 2 H Uhr. Eintritt an der Abend-
casse 10 kr., reservirtcr Sitzplatz 1 fl. in der Kunsthandlung
H e i n d l, Stesansplatz.
* (Die „Einzigen".) Seitdem die Berathung der
Wahlrcformvorlage im »icderösterreichischen Landtage auf
der Tagesordnung steht, ist bic notorische Blödsinnigkeit
der „Arbeiter-Zeilung" womöglich noch um einige Grade
gestiegen. So schreibt sie gestern: „Ist es also nicht
einfach haarsträubend, daß die Arbeiter— die einzigen,
die ihre Steuer ehrlich zahlen, ihr Einkommen rechtschaffen
angeben, die Einzigen, die den Staat nicht betrügen—
»Deutsche« Dalksvlatt-
um ihr aus der Steuerleistung entspringendes Recht
betrogen werden sollen?" Bekanntlich hat die christlich­
sociale Partei im neuen Wahlreformenttvurs den
ehrlich schaffenden, seßhaften Arbeitern das Wahlrecht
zuerkennen wolle», es können deshalb von der „A.-Z."
unter dem Worte „Arbeiter" nur jene Elemente gemeint
sein, die die ständige Eortcgc der Führer bilden, und Ivcnn
sie in diesem Metier gerade nichts zu thun haben, Beschützer-
dienste gewissen Dämchen leisten. Daß nun diese die—
Einzigen sind, welche ihre Steuer zahlen und den Staat
nicht betrügen, ist jedenfalls eine kapitale Entdeckung der
„A.-Z.", die zeigt, auf welches sociale und sittliche Niveau
es die Herren „Genosien" bereits gebracht haben.
* (Von der gerichtlichen Auctionshalle.) In der
gerichtlichen Auctionshalle, Alsergrund,
Ackergasse Nr. 11 a, findet am 24. d. M., um 4 Uhr Nach­
mittags, die Versteigerung eines reich assortirten
Lagers von Teppichen, Decken und Vorhängen aller Preis­
lagen statt. Der Stückverkauf bietet weiteren Kreisen Ge­
legenheit zu preiswcrther Erwerbung der bezeichneten, in
jedem Haushalte erwünschten Gegenstände.
* (Ein falscher Polizeiagent.) Der 21 jährigc
Tapeziercrgehilfe Theodor K o t t m ü l l e r kam am
18. d. M. zu dem Hausbesorger Josef F e n k, 2. Bez.,
Tenisgasse Nr. 40 wohnhaft, stellte sich als Polizeiagent
vor und belegte ein Flaubcrtgewehr mit Beschlag. Am
20. d. M. stellte K o t t m ü l l e r das Gewehr dem
Eigenthümer wieder zurück, doch wurde über Aufforderung
des Hausbesorgers der falsche Polizeiagent arretirt. Er gab
an, daß er Forstadjunct werden wolle und sich zu diesem
Zwecke mit dem fremden Gewehr im Schießen zu üben
gedachte. K o t t m ü l l e r wurde auf freien Fuß ge-
setzt, jedoch ist gegen ihn die Strafamtshandlung eingeleitet
worden.
* (Ter erste Gang zu Gericht.) Die in der Josef-
städterstrnße 47 wohnhafte Private Marie L. hatte für
gestern, 9 Uhr Vormittags, eine Vorladung zum Cirnlbezirks-
gerichte Josefstadt erhalten. Sie war von einem Ratenhändler
auf Zahlung eines Betrages von fünf Kronen geklagt
worden. Jrrthümlicherweise erschien Frau L. statt beim Civil-
bezirksgerichte beim Strasbezirksgerichte Josefftadt in der
Alserstraße. Sie erzählte jammernd einer Partei am
Eorridor, daß sie noch nie bei einem Gerichte war.
Wenige Minuten vor 9 Uhr wurde Frau L.
infolge grober Aufregung von einem so heftigen
Schüttelfrost befallen, daß die Intervention der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft in Anspruch genommen werden mußte.
Diese transportirte die Frau, die sich nicht beruhigen ließ, in
ihre Wohnung. Ein Amtsdiener des Strafbezirksgerichtes,
meldete, um die Contumazirung der Frau L. zu verhindern,
den Vorfall beim competenten Richter des Civilbczirksgerichtes
Josefstadt.
* (Entgleisungsgefahr, durch Diebe bewirkt.)
Am 20. d. M., Nachmittags um V 2 3 Uhr, wurden im
Frachtenbahnhofe dcr Staatscisenbahngesellschaft die Hilfs­
arbeiter Franz Läppert, 19 Jahre alt, und Anton
M a s ch e k, 16 Jahre alt, dabei betreten, wie sie sich an
den Schienen zu schaffen machten. Die beiden Bursche
wurden festgenommen'und nachträglich wurde erhoben, daß
sie zwei Schienenbolzen entwendet haben. Der
Werth der gestohlenen Bolzen ist allerdings nur gering,
doch ist durch die Entfernung der Bolzen die Gefahr einer
Entgleisung herbeigeführt worden. Maschek ist wegen
eines auf dem Bahnhöfe begangenen Diebstahles schon
abgestraft. Er und Läppert wurden dem Landesgerichte
eingeliefert.
* (Tie Todte im Halterbach.) Am 14. d. M. Vor­
mittags wurde im Halterbach nächst der Hütteldorfer Brauerei
die Leiche einer etwa 80jährigen Frau gesunden. Gestern ist
die Leiche als die der 29iährigen Köchin Marie S t e i n b a ch,
Rudolfsheim, Reichsapfelgasse Nr. 17 wohnhaft gewesen,
agnoscirt worden. Marie S t e i n b a ch war vermißt und
dürfte sich wegen unglücklicher Liebe getödtet haben.
* (Ein zwölfjähriger Eiubrecher.) In der Nacht
auf den 20. d. M. wurde auf dem Westbahnhofe in Wien
ein äußerst frecher Einbruch verübt. Die That erscheint
umso abscheulicher, als der Thäter ein zwölfjähriger
S ch u l k n a b e ist. Gegen 12 Uhr hörten Bedienstete der
Bahn in den Zimmern der Frachtencasse (Ankunftseite des
Westbahnhofes) verdächtiges Geräusch. Die Thüre war zwar
verschlossen, trotzdem wurde in den Zimmern Nachschau ge­
halten und der Verdacht, daß ungebetene Gäste da seien,
wurde bestätigt, indem in mehreren Zimmern die Tisch-
laden aufgebrochen waren und aus einer ein kleiner
Geldbetrag in deutscher Reichstvährung fehlte. In dem
dritten Zimmer sand man endlich, hinter einem
Tische versteckt, den Einbrecher— einen halbwüchsigen
Burschen. Der Knabe wurde auf die Polizeiwachstube des
Bahnhofes gebracht, wo er erst auf Drängen des Polizci-
Obercommissärs Dr. Füchse! sich zur Nennung seines
Namens herbeiließ. Der Bursche heißt Wenzel K o p e z k y,
ist 12‘,/j Jahre alt und der Sohn armer, im 14. Bezirke,
Holochergasse wohnhafter Arbeitsleute. Als der Mit­
schuld verdächtig wurde im Laufe des Vormittags auch
ein 16jähriger Metallschleiferlehrling, welcher in der Apollo-
gasse Nr. 3 wohnhaft ist, verhaftet.
* (Verhafteter Nockmarder.( I» der letzten Zeit
wurden aut dem Staatsbahnhofe wiederholt Winlerröcke ge­
stohlen. Sowohl an der Ankunftselte, im' Eilgutmagazin, in
der Gepäckbai!?, als auch auf dem Frackitenbahnhose kamen
Rockdiebsiälste vor. Vorgestern wurde nun der Rockmarder in
der Person des 19jährigen Markthelsers Earl Müller,
Favoriten, Columbusgaffe Nr. 80 wohnhaft, ausgeforscht und
22. Februar 1900. Nr. 4001
verhaftet. Bisher ist Müller überwiesen, sechs Bahn­
bediensteten Rücke geilohten zu haben. Er wurde dem Landes-
gerichte emgellefert.
* (Fehlgeschossen !) Im 9. Bezirke soll den städti­
schen Straßenkehrern bei der letzten Lohnauszahlung ein
Gulden für eine zu leistende Caution in Abzug gebracht
worden fein. Die „Arbeiter-Zeitung" ist darob völlig aus;
dem Häuschen und es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn
diese Maßnahme nicht sofort rückgängig gemacht wird,
Europa sehr ernsten Zeitläuften entgegengeht. Es ist daher
nahegelegen, daß man nach den Urhebern dieser so ein­
schneidenden und zu so weittragenden Consequenzen führen­
den Maßregel forscht. Tie „Arbeiter-Zeitung" hot— was
bei deren Findigkeit wohl auch vorauszusehen war— sie
bereits auch entdeckt. Es sind die 7 f 7 -Christlichsocialen.
Fatal ist nur, daß im 9. Bezirke der Bezirksausschuß in
seiner Mehrheit— liberal und auch dessen Vorstand
ein— waschechter Liberaler ist.
* (Kleine Chronik.) In den Parkanlagen nächst dem
Gumpendorfer Schlachthause stürzte gestern, Nachmittags um
4 Uhr, ein circa 45jähriger, gut gekleideter Mann infolge
Herzschlages zusammen und war in kurzer Zeit todt.
Nach bei ihm vorgefundenen Papieren ist der Todte mit dem
Friseur Johann Geiß, Reinprechtsdorferstraße Nr. 68 wohn­
haft, identisch.— Hausleute überraschten vorgestern Nach­
mittags im Hause Rudolfsheim, Marzsttaße Nr. 61, einen
Mann, der die Wohnung des Installateurs Otto K r a k 0-
w i tzky erbrochen hatte und eben in die Zimmer eindringen
wollte. Der unheimliche Gast ergriff die Flucht, wurde
verfolgt uird verhaftet. Er ist der 32>ährige, wieder­
holt abgestrafte Kellner Franz S ch 0 p p e r. Der
Unverbesserliche wurde dem Landesgcrichte eingeliefert.—•
Die 30jährige, in Kritzendorf wohnhafte GastwirthsgattiN
Friederike R. trank vorgestern, um 7 2 7 Uhr Abends, in der
Sternwarlstraße Nr. 10, wo sie zu Besuche weilte, eine
Phosphorlösung und eilte dann aus dem Hause. Zwei
Stunden lang irrte sie im Bezirke umher, bis sie ausgegriffen
wurde. Sie ist in's Allgemeine Krankenhaus gebracht worden.
Familienzerwürsnisse sind das Motiv der That.— Gestern
Vormittags hat sich der Amtsverwalter der Theresianischen
Akademie Koloman F. erschaffen. F. war seit anderthalb
Jahren von einem schweren Nervenleiden heimgesucht, das.
häufige Operationen nothwendig machte und ihm das Leben
verbitterte. Deshalb hat F. den Selbstmord begannen.—
Der 36jährige Agent Emanuel N.. Ottakring, Schellhammer-
gasse wohnhaft, hat sich gestern, Früh um '/ t i Uhr, in ber N
Josesstadt, Bennoplatz Nr. 4, an der Hausthorkluike erhängt.
Ein Sicherheitswachmann, der dieThat sogleich entdeckte, durch-.'
schnitt den Strick rasch und konnte den Agenten wieder in's
Bewußtsein zurückrufen. N., der Beschäftigungslosigkeit ais
Motiv der That angibt, wurde, da er geistesgestört zu sein
scheint, der psvchiatrischen Klinik übergeben.
* i Wiener Realitätcnverkehr.) Nachstehende Häuser'
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 16. Bezirke
(Ottakring) in N e u l e r ch e n f e l d: Das Haus,
D. E. Z. 211, Grundsteingasse, an Carl und Caroline Rinkes)
von Marie Heilinger (Kauf); tn Ottakring: die Baustelle
G. E. Z. 618, an Wenzel nnd Gabriele König von Leopold,
Binder (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1919 an Carl Weiß-,
haar von Josef und Pauline Kraus (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 3060 an Sebastian und Theresia Kandier, die Bau­
stelle G. E. Z. 3061 an Josef und Mathilde Kappel von
mj. Sofie und Ludwig Milik (Kauf); die Baustelle G. E. Z.
3194 an Florian Dracka von Julius Grattenthaler (Kauf».'
— Im 17. Bezirke (Hernals): Das Haus G, E. Z. 246/
Schellhammergaffe, an Anton Bauer sen, von Anton Bauer
iun. (Uebertragung); das Haus G. E. Z. 678, Weißgaffe, an.
Georg Hochstätter von Eduard, Carl und Theresia Schöneckcr
(Kauf); das Haus G. E. Z. 978, Lacknergaffe, an Josef Rcpper
von Caroline Feik (Kauf); das Haus G. E. Z. 1073, Rosen--
steingaffe, an Adalbert und Henriette Pachner von Josef Am­
berger (Kauf): das Haus G. E. Z. 1306, Mayßengaffe, an'
Andreas und Johanna Kellner vom Niederösterreichischeil Bau-■
vereine (Kauf); das Haus G. E. Z. 1336, Gschwandnergaffe/
an Carl und Marie Herzog von Johann und Marie Bauer
(Kauf).--
Ans der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat dem Abte des Prämoiistratenser-
Ehorherrenstlftes Geras Adrian Lambert Z a ch das Eomthur-
kreuz des Franz Josessordens und dem Mliilsterialsccrctär
bei der Kanzleidireclion des Abgeordnetenhauses des Reichs­
rathes Hermann Vukobrankoyicsde Vuko et
B r a n k 0 und dem Archivar dieser Kanzleidireetion Josef:
K u p k a das Ritterkreuz des Franz Josessordens, ferner in
Anerkennung besonders verdienstlicher Leistungen anläßlich der'
im Herbste vorigen Jahres in Oberöstcrreich stattgehabten.
Ueberschmemmungen dem Baurathe der Statthalterei in Linz
Carl Ritter v. M a t h e s das Ritterkreuz des Fra»; JosefS-,
ordens, dem Oberingenieur Anton S ch e d l e in Braunau
am Inn, dem Bezirkscommiffär Alexaiider Wagner m Linz,
dem Ingenieur Friedrich U m f a h r e r in Gmunden, dem.
Stadtsecretär Franz G a I I in Steyr, dem Gemeinderalhe
Johann Eder i» Wels und dem technischen Director der
Actiengesellschast der Kleinmünchener Baumwollspinnereien
und mechanischen Weberei Ludwig von G a I I 0 i s das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone, dem Gemeindevorsteher,
Hieronymus P u ch i n g e r in Ebense, sowie den Conimaii-
danten der freiwilligen Feuerwehren tBiueenz Bauer in'
Gmundeii und Joseph L i d a u e r in Viechtwang das goldene
Verdienstkreuz, dem Waffcrbauunternchmer Johann T e s ch
in Puchheim das silberne Verdiensttreuz mit der Krone, dann;
den Geincindesecretären Franz N r b a» in Weißkircheu und
Johann F e i ch t i n g e r in Ebensee', dem dortigen Geiiieiiide-
beamten Heinrich G a i g g, dem Bürsteiisabnkänlen Josef
Mayr in Steyr, den dortigen städtischen Sicherheitswach-
männer» Franz M orten Huber und Georg K c r »,
sowie dem Waffenfabriksarbeiter Alois T t» f c I*
m ayer in Steyr, endlich dem Flonmeisier Ferdinaiid
S t e i r i» g e r in Timelkam und dem Brückcnwärter Felir
! D 0 b I i n g e r in Braunau am Inn das silberne Verdicnst-
kreuz verliehen. Zugleich gestattet, daß aus diejem Anlasse dem
Bezirks-Obercomnnffär Anton R v s f i in Linz, dem Ingenieur
Anton Rybicka in Ebelsberg, dann dem Bürgermeister


[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 7 ]
Nr. 4001
Wien, Donnerstag
..vrutl'ches Nolksblatt"
22. Februar 1900
Seite 7
Carl Wiesing« r in Ischl, dem Obmaniie der dortigen
Wasscrwehr Mathias Bram berge r, dem Feuerwehr­
kommandanten Leopold 3 a nt e in Ischl, dem Mitglieds des
Gemeindeausschustes Leander A ».berieth in Ebensee,
dann den Gemeindevorstehern Martin Freinhoser in
Mrtterkirchcii und Stefan Reitbauer in Langackcr die
Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben werde. Der Kaiser
hat ferner den Rath des Oberlandesgcrichtes in Innsbruck
Stefan Ritter v. F a l s e r zum Rathe des VcrwaltunqS-
gerichtshofeS mit den systcmmäßigcn Bezügen der V. Rangs-
üasse ernannt und dem Gcrichtsdiencr Adolf Ger ji in
Skotschau anlässlich der von ihm erbetenen Bersetzung in den
bleibenden Ruhestand das silberne Berdienstkreu; verliehen.
Ter Finanzmini st er hat die Steuerinspectoren
Ferdinand N e m e t i ch c, Jaroslav P o t u c e k, Heinrich
G r o S, Earl S ch r ö 11, Carl P r o ch e, Jaroslav dt e m t-
c e k. Franz Bares Dr. Carl P r o k o v und Josef
St a b 1 1 e zu Steuer-Lberinspectoren für den Bereich der
Finanz-Landcsdirection in Prag ernannt. l
Ter Statthalter im Erzüerzogthume
Oesterreich unter der Enns hat den Feucr-
iverker Johann B u s e k zum Kanzlisten bei der niederöster­
reichischen Statthalterei, ferner den Feldwebel Georg
Klammer und den Gcndarmeriepostensührer Titular,
Wachtmeister Johann S t e p a n zum Kanzlisten bei BezirkZ-
hauptmannschaftcn in Niederösterreich ernannt.
tritt des Tarminhaltes, wobei als Todesursache Bauchfell­
entzündung angenomnicn wurde. Vorgestern hatten sich nun
vor einem Erkenntnissenate des Landesgerichtes unter dem
Vorsitze des LGR. Dr. Neubauer Joses und Anna
G o m b o l a, Julius H a ß I i ck und Joses Pilz wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen Ver­
letzung zu verantworten und wurden Josef und Anna
G o m p o l a sowie Julius H a ß l i ck zu v i e r, Josef
Pilz, der schon vorbestraft ist, zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
sTie „Mvdlinger Zeitung" geklagt.! Am Freitag,
den 23. d. M.» sindet vor dem Schwurgerichte unter dem
Dorsttz des OLGR. Tr. T r i n k s die Verhandlung
gegen den verantwortlichen Schriftleiter der antisemitischen
,.M ödlinger Zcitun g", Herrn Franz S k i b a n y,
statt, ivelcher von Herrn Johann S ch a r i n g e r jnn. an­
geklagt ist. durch eine in der genannten Zeitung erschienene
Notiz bezüglich der schlechten Behandlung des Vaters des
Privatanklägcrs seitens seiner Berwandtcii, den Letzteren in
seiner Ehre angegriffen zu haben. Ter Aiigeklagtc wird von
Tr. Robert P a t t a i, beziehungsweise in dessen Verhinderung
durch die Landtagssitzungen von Tr. Theodor Starke!
vertheidigt. Tic Vertretung des Privatanklägcrs führt
Dr. Herzberg-Fränkel. Wir werden über Verlaus
und Ausgang der Verhandlung berichten.
Grrichtsslml.
sLrdenSnarrenJ Tie gestern gegen Eugen M S s e
Ritter v. N o l! e n d o r f und Ferdinand Hcrdlieka
durchgeführte Erkenntnisoerhondlung unter dein Vorsitze des
Vreepräfidenten Tr. Feig! wegen des Verbrechens des
Betruges und der Mitschuld am Betrüge,
welche erst gegen 3 Übt Nachmittags ihr Ende erreichte, schloß
mit dem Freispruch beider Angeklagten. Ter Zahnarzt
Liptay sagt» im Lause seiner längeren Einvernabmc als
Zeuge, daß er nickt begreife, ivicso es komme, daß, von
allen Personen die behufs Erlangung eines Ordens mit den
Angeklagten in Verbindung getreten sind, gerade er,
einzig und allein ..hervorgezogen" worden sei, obwohl die­
selben genau so irregeführt wurden, wie er, und nannte hierbei
den Namen einer bedeutenden Firma ain Wiener Platze,
worauf der Vorsitzende erwiderte: Pardon, Herr Zeuge, das
finde ich sehr begreiftich, nachdem Sie eben der „Schärfste" ge­
wesen sind.— StA. Schulz: Gewiß, und der Betreffende,
den Tie uns genannt haben, eben bedeutend früher erkannt
bat, tüte sich diese Ordensverleihung verhalle.— Vors.:
Sie sind, wie Sie uns gesagt haben, der französischen Sprache
Mächtig, nicht wahr?— Zeuge: Vollkommen.— Vors.:
Gut, wieso komint es aber dann, daß Sie nach Turchlesung
des Ihnen in französischer Sprache zugestellten Tiplomes nicht
sofort erkannt baben, daß Sie— Sie verzeihen schon, Herr Zeuge
— in bewußter Weise lrregemhri wurden?— Zeuge: Das habe
ick, ja aewixff. Herr Präiident. (7)— V o r s.: Und trotzdem
habe»
Geld für diese Sache gegeben °?
„ Ich
bade mir gedacht, 50 fl. habe ich bereits dafür gegeben, setzt
ist cs schon alleseiiis. bot'S der Teufe!! (Heiterkeit.) I ch
f ch ä m e m> ch h e n l e d e r T h a t s a ch e und würde
weiß Gott >vaS dafür geben, wenn die
Sache nicht ge f ch e h c n w ä r c.— D o r f.: Tas
glaube ich Ihnen ganz gerne.— Zeuge: Ich wollt- diese
OrdensauSzetcknung eben „geschäftlich" verwerthen,
aber schon durch die letzte Verhandlung—— D o r s.: H a t
d i c S a ch e für I h re geschäftlichen Zw ecke
»ine u n a n g e n c h in e Trübung erfahren.
— Zeuge: Ja.— Hiermit wurde diese Ordensae'chichte
beendet.
sBertagt und freigesprochen^ Vor deni Schwur-
ycrichtc unter dein Vorsitz- ocs Ärcevräfibenten Dr. B ö h m
fand gestern -ine EhrenbcleidiaungLverhandluug statt, in welcher
dls Vertreter der Klage Tri P n v o v a e, als Vertheidiger
Dr. Freiherr v. P l a p p a r l fvngriten. und lag der Anklage
folgende Thatsache zugrunde: An, 22. April vorigen Jahres
erschien in der „Rcickspost" ein Artikel, welcher gegen den
Geflügclhändler Joses Löbell den Vorwurf enthielt, Letzterer
schädige di- Steuerzahler und sei ein Eewerbestörer. Löbell
klagte nun den Verfasser, den Tavezierermcisier Franz Ackcrl,
und den verantwortlichen Redacteur der „Reichspost" Hermann
H i ckr s ch. Nachdem Dr. Pu v o v a c nomine des Letztgenannten
erklärte, derselbe bedauere, aut Grund unrichtiger Infor­
mationen den incriminirtcn Artikel zunr Drucke befördert zu
haben, wurde Herr H i ck r s ch freigesprochen und die
Verhandlung gegen Ackcrl vertagt.
stchin Vagabnnd.l Ter zuletzt im 13. Be;.. Kuisicingaffc
Nr. ö wohiihasl gewesine. wiederholt vorbestrafte nach Bau­
landen eGcmclnSc Rcißberg in Niedcröfterreich) zusiändrge
53jährige Monteur Leopold Resch, ein gerichtsbekannter
Vagabund, hatte sich vorgestern vor dem Schwurgerichte unter
hem Vorsitz» des OLGR. Dr. Zeisbcrgcr wegen des Ver­
brechens der Nothzucht, des Betrüge s,' des Dieb­
stahls uns) wegen F al, ch ineldun g zu veranlivorteu.
Resch, der als gemeingefährlich besannt ist, lebte durch er­
schwindelte Unterstützung, di: er Krankencan'eu entlockte, itabl
Fahrräder und beging auch ein SittlichkeitSverbrechen. Er
wurde zu fünfJahrcii schweren Kerkers ver-
tlrthcitt.
sSäuslicher Zwist.' Ü:r 6. Cdcber v. I. entstand
zwischen einiaen Parteien der Arbeiterhäuscr in den Ziegcl-
werken in V ö s c u v o r s ein heftiger Streit, da die
54jährige Taglöbnerin Anna G o m b o l a behauptete, der
Arbeiter N e d o s p i c I unterhalte mit einer verheirateten
Arbeiterin ein inirincs Liebesverhältnis. Der Tttcit fand in
der Wohnung der Eheleu!» Joses und Anna G o m b o l a
statt, woselbst fick auch dre Taglöhner Joses P ij und
Julius H u >; l i t, Ersterer 41, Letzterer 21 Jahre alt,
befanden. Als Ncdosvie! die G o m b o l a hierauf
zur Rede stellte, flog er einfach zur Thüre hinaus, kehrte
jedoch mit einem gewissen W r o b e l zurück und nun begann
die Schlacht, in welcher sich zwei Parteien gebildet hatten.
Plötzlich verspürte W r o b e l einen unsagbar heftigen Schmerz
an einem der heillichsten Theile dcS Körpers (er war mit'der
Anna G o m b o l a in ein Handgemenge gerathen, worauf
bereu Gatte, sowie P c I; und Hußlik über ihn herfielen)
und mußte sich in daS Kaiser Franz Josessspilal begeben, wo­
selbst er am 10. Oetober starb. Tie Obduckion der Leiche ergab
IW Tarmverletzuns, einen Leistendruch, sowie den Aus-
Theater. Kunst und Literatur.
Hofopcrntheater. Als Rose Friquct im „Glöckchen des
Eremiten" setzte gestern Frau G u t h e i l- S ch o d e r ihr
als Nedda begonnenes Gastspiel fort. Wir haben an unserem
vorgestern gefällten Urtheil nichts zu ändern. Tie Weimarer
Gastin ist eine außerordentlich routinirte, denkende und jeder
beabsichtigten Wirkung sichere Darstellerin, aber nicht die
Sängerin, die fähig wäre, uns unsere geniale
Renard zu ersetzen. Ihre Stimme ist schon recht
verblüht, auch etwas zu schwach für unsere
Oper und ihre Gesangskunst nicht von solcher Art. daß man
darüber die Fehler des Organs vergessen könnte. Mit diesem
Gastspiele ist die Frage der Nachfolgerschaft des Fräulein
Renard noch nicht gelöst. Das wird sich besonders am
SamStag, wenn uns Frau Gutheil-Schoder die Carmen vor­
führt, sehr deutlich zeigen. Wir behalten uns vor, über unseren
jetzigen Gast und die Lücken im Ensemble, die unter dem
Regime Mahlei's entstanden sind, noch Einiges zu sagen.
Raimund Theater. Als Kean in dem gleichnamigen
Scnsationsstücke von Dumas trat gestern Herr Bonn an
dieser Bühne auf. Den Wienern ist die Darstellung Bonn's
von seinem seinerzeitigen Gastspiele am Earl-Theater noch in
angenehmer Erinnerung. Weshalb Herr Bonn sich auch diese
abgespielte uralte Jausenkomöbie iür sein Gaslsprel aus­
wählte, ist uns bei dem guten Geschmacke dieses Künstlers
nicht recht erklärlich. Nur wegen der— allerdings
nicht bühnenwirksamen— Bombenrolle sollte ein Künstler vr»
der Bedeutung Bsnn'L nicht die Wiederbelebung eines Werkes
erwirken sollen, das mit Recht im Archivsiaub modert. Daß
Herr Bonn in der Rolle deZ Kean seine ganze künsilcrischc
Eigenart— dies gilt insbesondcrs von der „Theater-
scene"— dem Publikum zeigen konnte und zeigte, mag
allein die Auswahl dieses Stückes entschuldigen. Tos
Publikum bereitete dem Künstler rauschende Ovationen, die
insbesondere nach der virtuos gespielten „Hamlet-Scene" in
elementarer Weise zum Ausdrucke gelangten. Don den übrigen
Darstellern läßlsich, wenn wir von Frl.Rcmgruber absehen, nichts
Anderes sagen, als daß die zahllosen Proben, die das Ensemble
dieser Bühne in den letzten Tagen über sich ergehen lassen
mußte, in der von Ermüdung zeigenden Darstcllungsweise
derselben ihren Ausdruck fanden. Aus diesem Grunde ent­
halten wir uns einer Besprechung der Einzelleistuiigen.
stehender Besetzung zur Aufführung: Baron v. Gandremark—
Herr Augustin; Baronin Ehristme— Fräulein Stall; Raoul
v. Gardeseu— Herr Mauth; Bobinet Chicard— Herr Petzn;
Metella— Fräulein Clemens; Poinva di Matadorls— Herr
Clement; Madame Caradec— Fräulein Charles: Madame
Verdnre -- Fräulein Weiser; Gabriele— Fiäulem Goldcck.
— Tas Neue v h i i h a r ni o n i s ch e O r ck e st e r
veranstaltet Tieiistaa, den 27. d. Dt., präcise ‘,',8 Ubr Abends,
im großen Milsikvcreinssaale unter Leitung des Herrn
Ferdinand Löwe ein außerordentliches
S y in p h o n i e c o n c c r t wir folgendem Programme:
Cornelius, Ouvertüre zu „Ter Barbier von Bagdad";
Schumann. Clavierconcert. iClavier: Fräulein
Ilona E i b e n s ch ü tz ): Brahms I. Snniphonie.
Mit Rücksicht auf die begeisterte Ausnahme, welche
die 0-ivolI-Syniphoiii- von Brahms in dem letzten Concerte
aesiinden hat, wurde dieses Werk, viclfacken Wünschen
entspreckcnd, statt der in Aussicht gestellten Symphonie von
Schubert in das Proaramm des avßerordentlickcn Concertes ouf-
gcnonimeii. Der Verkauf der Starten zu 2 fl.. 1 fl. 50 kr.. I fl.,
50 fr. und 30 kr. sindet in den bereits bekanntgegebenen
Musikalienhandlungen statt.
— F r a u en c o n c er t im große» Musik-
vereinssaal. Ten beiden Frauenconcerten. welche der
Verein für erweiterte Frauenbiiduiig als beifällig auf­
genommene Neuerung in das ninsikaiische Leben Wiens ein­
führte. folgt eine dritte Veranstaltung bie-cr Art. todiopfimaeii
weiblicher Comvositeuie sind immer noch eine Seltenheit
ans unseren Concertvrogrammen. mit Unrecht, wie be­
wiesen werden soll. Für die Bescheinigung musikalischen
Tnlentcs ist Wien unbestritten die erste Facnltät
und so lausen die Frauen wenigstens nicht Gefahr,
auch für dieses Fach nach Zürich geschickt zu werde». Was sie
dem Publikum und der Kritik morgen vorfübien werden, ist
durchaus neu in Wien und geeignet, ein lebhaftes Interesse zu
erwecken. Ein Concert für Clavier und Orchester von Kittn
v. Eichcrich, ein Trio der Pariser Componislin Cliaininnde und
Lieder der Damen Mathilde v. Kralik, Lios (Grästii Erdödy),
Marie Glossy. An der Ausiührung bethciligen sich die
Daine» Tolomei und Baronesse Fiicher (Piano). Bohrn
(Violin), Tonat (Cello), Kurz- Hnlterstrasser (Gesang).
Das Orchester dirigirt Herr Stir. Jedenfalls dürfte
es nicht a» einem zablreichen Colleginni von Richtern und
Richtenniie» schien. Die Frauen Wiens dürfe» sich bekannter
weise sehen lassen, vielleicht heißt es auch kiinftig. sie dürfen
sich hören lassen. Die Ausgabe der Karten ä 4, 3, 2 und 1 Kr.,
sindet natt bei Rose, 1. Bez.. Kcrntn -ring 11; Konegen,
Heinrichshoi; Bcrniann& Altman» 1. Bez., Jodanncs-
gasse 2. und Abends an der Casse.— Vereinsmilalieder
zahlen die Hälfte.— Den Mitglieder» des Musikvereines ist
ihr Vorkaufsrecht gewahrt.
— Die Mitwirkenden werden höflichst ausmerkianl
gemacht, daß die Wiederholung des „N i c o l a i"- Concertes
heute, Abends um "ß Ubr, stattfindet.
— Tas erste Prcgi- Concert sindet am 1. März, das
zweite am 7. März, im kleinen Musitverciiissaale statt.
—- Jan KubeIik wird in seinem am 28. d. M.
stattfindenden Concerte aui vielseitiges Verlangen die
Pagainni'jchen Varintionen über die englische Volkshymne
ivredcrhoien.
-- In der Kunsthandlung Eugen A r t i n, 1. Be;.,
Stcsansp'atz J, ist aegenwäitig eine Collection von Werken
des Wiener Malers Ferdinand K r u i s ausgestellt.
— Im K a i s e r j u b i l ä u m s- T t a d tt h c a t e r
sindet heute die zwölfte Wiederholung des Ali-Wiener
Lebensbildes „Joses Lanner" statt, dessen Zugkraft ungcschwächt
andauert. In dieser Vorstellung ivird zum erstenmale Fräulein
Paak die Rolle der Fanny Johns spielen.^ Herr Godai spielt
von jetzt ab abwechselnd mit Herrn stöhr den Johann
Strauß. Hrrr v. Lcuor, ivelcher, von einer schwere» Er-
krantung genesen, am Dienstag mit großeni Erfolge die
Titelrolle itn Lustsviele ..Der wilde Rittmeister" spielte, erhielt
am Abende der Crstanftührunq drei mächtige Lorbecrkränze
in seine Garderobe gesendet. Tas erfolgreiche Stück gelangt
morgen Freitags zur Wiederholung. Nächste Nachmittags­
vorstellungen: -sonntag. den 25. d. Dt., „Sneewittchen"
und Faschingdienstag, dev. 27. d. M., „Die Tcufelsiiiühle am
Wicnerberg".
— Im Deutschen Volkstheatcr wird heute
als volksthümliche Vorstellung „Der Köniaslieutcnaiil" von
Gutzkow gegeben.
— Im Raimund-Theater geht Samstag
„Niobe". Schwank in 3 Acte» von Harry Paulton und
E. A. Paulton. in freier Bearbeitung von Oskar Blumenthal
zu erstenmale in Scene. Tie Titelrole spielt Fräulein Petri,
die männliche Hauptrolle (Peter Tun») Herr Thaller. Tie
übrigen Partien sind in den Händen der Dainen: Ruckcr,
Schneider, Lichten, Krall, Skopal und der Herren. Jenseit,
Popp, Pollandt, Lackner.— Faschingdienstag, 27. d. M.. Nach­
mittags, findet eine Aufführung von Aiizengruber's „Kreiizel-
schreibcr" statt.
— Im Theater an der Wien gelangt
kommenden Sonntag. Nachmittags :; ,3 Uhr, bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen die Mlllöckcr'sche Operette „Der
arme Jonathan" mit Ben Damen Oltmann, Milton, Psauter,
Piisch und den Herren Josessv. Felir, Wallner. Pohl. Ewald,
Kormann, Lunzer, Sorelli und Körner zur Ausführuug.
— Im Earl-Theater gelangt am Sonntag,
kflachinittags 'A3 Uhr, als Wohlthätigkeitsvorstcllung für den
Krankenunterstützungsverc»! „Wohlthäsigkeit aus Pietät" unter
gefälliger Mitwirkung des Herrn Ferdinand Bonn das
Sensatioiisschauspicl „Trilby" zur Darstellung.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r gelangt morgen Frei­
tag Lssenbach's beliebte Operette: „Pariser Leben" in nach-
KohlrnardriterstrLke.
Im Ztrike ist leine wesentliche Wendung ein­
getreten. Die Arbeiter starren in demselben wie ein
Mann aus: die Gewerken stestarren anderseits auf
istrcr ablehnenden Haltung gegenüber vcn Forderungen
der Ersteren. In Arbciterkrcisen v.rspricht man sich
viel von der Eröffnung deS Zieichsratstes, weil
glaubt, das; da eine Actio» zu Gunsten der Unter­
drückten eingeleitet werden wird. Wenn diele optimisti­
schen Hoffnungen nur nicht im letzten Momente zu
Wasser werden.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Mährisches Ttrikegebict.
Brünn, 21. Februar. Auf dem Ferdinaiidschachic in
Segen Gottcs bei Rossitz ist die gesanimte Belegschaft von
circa 300 Mann von der hculigc» Nachtschicht nnsgeblicben.
Auf dem Fraiiziskaichachle in Patochau sind etwa dreißig
Grubenarbeiter nicht angefahren. ES herrscht vollständige
Ruhe.
Kladnocr Ncvicr.
Kladuo, 21. Februar. Bei der gestrigen Frühschicht
sind 678 Mann angefahren. Im Strikt befinden sich
73'6 Pcrccnt der Gcsainnitbelegschast.
Nordwestböhmisches Revier.
Brüx, 21. Februar. Es striken 1578 Bergarbeiter.
Angefahren sind 1828, darunter 204 Häuer. Auf 23 Schächten
wurden 266 Waggons Kohle geordert. Aus dem Aussig-
Teplitzcr Bahnhof wurden gestern 181 Waggon Kohle
expedirt.
Lkomotau, 21. Februar. Es arbeiten 572 Man». Im
Ausstände befinden sich 517.
Kaaden. 21. Februar. Aus dem Ottoschacht arbeite»
36 Mann; 30 stehen im Strikc.
2er Socialdemokratische Verband des
Reichsrathes beschloß in der gestrigen Sitzung, einen
TringftchkeilSantrog betreffend die Achtstundenschichl in
den Bergwerken einzubringen. Aehnliche Dringlickkeits.
antrage werden von der Fortschrittspartei eingebracht
werden.


[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
„Ptttifät* N-lksbl-tt«
22. Febritar 1900
Nr. 4001
Der Krieg in Südafrika.
Wenn inan einer Meldung des jüdischen „Berliner
Tagblaltcs" Glanbcn schenken darf, dann haben die Bocren
beschlossen, nunmehr auch die Belagerung von Ladysmiih
aufzugeben. Bestätigt sich diese Nachricht, so würde
das bedeuten, daß sie nunmehr einen reinen
Defensivkrieg führen wollen. Wir hoffen, daß
das Berliner Judenblatt lügt. denn, ivenn sich
seine Meldung bestätigt, so würde das ans eine
so vollkommene Entmnthigung der Boercn schließet! lassen,
wie sie nur nach den schwersten Niederlagen eintreten
dürfte und solche sind uns bisher noch nicht gemeldet
worden, im Gcgcuibeit verlautet ja, daß sowohl Croiije
wie Joubert dem Feinde jeden Fnß breit Boden streitig
mache» und daß die Offensive der Bocren bei Arundel
fordauert.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Dar westliche Kriegsschauplatz.
London, 21. Februar. „Standard" vieldet aus
Modder- River vom 18. d. M. über die Verfolgung
Cronje's: Freitag Morgens begann die 13. Brigade den
Angriff ans den Nachtrab des Feindes. Ungefähr 2000
Boercn hielten einige UopjcS nordöstlich der Klipdrift be­
setzt, von wo ans sie den Rückzug deS Haupttrupps deckten.
Zwei Kopses wurden erstürmt, doch tue Bocren
vertheidigten das dritte mit der
äußer ft c ,i Hartnäckigkeit durch ei»
furchtbares Feuer. Es wurde sodann in jeder
Weise versucht, den Hügel zu stürmen. Unsere Truppen
hielten sich glänzend. D i e B o c r c n behaupteten
i h r c S t c l l u n g c ii b i s z u ni E i n b r u ch der
Dunkelheit und wurden dann durch das Feuer der
84. Batterie vertrieben. Inzwischen gelang es der
Hauptmacht der Bocren, die K l i p k r a a l d r i s t
zu erreichen, !vo sie den Fluß nach Süden zu
überschritt. Eine kleine Abtheilung berittener Infanterie und
eine Batterie waren über Klipdnit zurückgezogen und nach
deni Südnser des Klipflusses gesandt worden, um den
Ucbergang unmöglich zu machen, sie sahen aber, an Ort
und Stelle angelangt, daß bereits so viele Boereu über den
Fluß gegangen waren, daß sic ihre Stellung dort vcr-
Ihcidigcn konnten. Unsere Geschütze setzten das Feuer bis
zum Einbrüche der Dunkelheit fort. Gestern Früh befanden
sich die Bocren unter Eronje im vollem Rückzüge südlich
des Modderslnsscs. Kitchcner und Kcily-Keniih folgten ihnen
dicht aus den Fersen. In der letzten Nacht machte Macdonald
mit/ der Hochländerbrigade einen Gewaltmarsch von
20 Meilen, um Koodoosranddriit so rechtzeitig zu erreichen,
^aß er dort den Feind abschneiden könne.
London, 21. Februar. Das „Rcutcr'schc Bureau"
meldet aus A rundet vom Gestrigen: Die Boercn
find in der Umgegend thätig und unter­
halten ein lebhaftes Artillerie- und
G c w c h r f c u c r. Da eine aus 200 M a n n
geschätzte Abtheilung der Boercn die,
Verbindung in i t N a a u w p o r t bedrohte,!
wurden von englischer Seite 200 australische Soldaten!
mit zwei Feldgeschützen abgesendet, welche jedes Kopje, auf!
welchem sich der Feind blicken ließ, beschossen.!
London, 21. Februar. Das „Renter'sche Bureau"
meldet über L o u r e n <;• o- M a r g u c s aus P r ä t o r i a\
unter dem Gestrigen: Biele Bürger sind für den Dienst s
an der Grenze und zahlreiche Freiwillige für den activen
Dienst einberufen worden. Präsident S t e j n meldete, er
habe gestern in der Nähe von Koodoosrand mit englischen
Truppen, welche das Lager E r o n j c's zu um­
zingeln versuchten, ein Gefecht gehabt, in welchem
die Engländer zurückgeschlagen wur­
den.— General Dewct berichtete über die Kämpfe,
welche zwischen Paardeberg und Koodoosrand stattfanden,
und in denen die Bocren mehrere von den Engländern be­
setzte Kopjes nahmen, daß die englischen Bcrlustc mehrere
Todte und Bcrwundcte, sowie vierzig Gefangene betragen,
während die Boercn zwei Todte und vier Verwundete
hatten.
Kämpfe um Ladysmith.
Lourcneo-Marques, 21. Februar. AuS dem Haupt-
lagcr der Bocren vor Ladysmith wird unter dem 10. d. M.
gemeldet: ©efferii fanden um Bosch-Kop bei Colcnso
h c s t i g c K ä ni p f c st a t t. Die Bocren hatten einige
Verwundete. Die Verluste der Engländer sind beträchtlich.
Man ist der Ansicht, daß dieGarnison von
L a d y s m i t h keine Munition mehr
besitze.
Ter Tugela wieder überschritten.
London, 21. Februar. l„Reitter"-Meldnng.) Ei»
Veränderte Kriegslage.
Berlin, 21. Februar. Das „Tageblatt" meldet auS
Brüssel: Tie Loercnkrcise bezeichnen infolge der ver­
änderten Kriegslage alle bisherigen Posi­
tionen in Natal alsun haltbar (?), weshalb
General Joubert die vollständige Rückwärtsconcentrirung
aller Streitkrüfte anordnete. Natal wird sonach geräumt
und die Belagerung von Ladysmith wird aufgehoben, um
die Truppen zur Vertheidigung der Transvaalgrenzc zur
Verfügung zu haben. Man glaubt, General Buller werde
noch im Lause dieser Woche in Ladysmith einziehen (?).
Börsemanöver.
London, 21. Februar. Das „Renter'sche Bureau"
meldet ans Windsor: In der heutigen Sitzung des
Stadtrathcs wurde mitgetheilt, daß im hiesigen Schlosse,
in welchem die Königin gestern eingetroffen ist, die Nachricht
von dem Entiatze Ladysiniths eingelangt sei. Das
„Renter'sche Bureau" bemerkt zu dieser Meldung, daß ihm
aus eine Anfrage in» Kriegsamtc geantwortet wurde, d e m
A in t c sei keine Bestätigung dieser
Nachricht zugegangen; der Meldung werde
kein Glaube b c i g c m c s s c n.
London, 21. Februar. f.,Reutcr"-Mcldung.) An der
hiesigen Börse dt war das Gerücht verbreitet, daß
L a d y f ni i t h e ii t s c tz t worden sei. Es liegt
jedoch gar keine B c st ä t i g u n g dieses Ge­
rüchtes vor.
Tas Oberhaus.
London, 21. Februar. Bei der Berathung des An­
trages Kenn» c's ergreift nach einer Rede Lords North
B r o o k der Kriegsminister Lord L a n d S d o w n e das
Wort und erklärt, die Regierung halte, obgleich iie die Miliz-
auslosung als höchst werthvolle Kraftrcserve betrachte, doch
nicht dafür, daß sie gegenwärtig vorzunehmen sei. Eie wäre
nur dann gerechtscrtiat, wenn die auf dein freiwilligen Heeres­
dienste beruhenden Systeme sich als vollständiger Fehlschlag
herausstellen sollten. Obwohl die Miliz nicht auf ihrer
normalen Höhe stehe, so glaube er doch, daß sie demnächst auf
einem höheren Punkte der Schlagfcrtigkeit angelangt sein
werde. Selbst nach dem Abgang von Mannschaften nach
Südafrika seien noch 77.000 Mann Miliz in England vor­
banden. (!)— Lord K i m b e r l e y führt aus, die gegenwärtige
Zeit sei sicherlich nicht die richtige zur Erörterung der vom Antrag-
stellet aufgeworfenen Frage.— Der Herzog v. TevoIIshire
erklärt, cs würde unklug sein, die" Bcsugiiis zur Wieder­
einführung der Nkilizcruslosnng auszugeben, doch sei dies ein
Prineiv, das dem ganzen englischen Hecreswcsen fremd sei.
Er erkenne an, daß eine schmierige Lage besiehe, doch erfordere
diese weder die jüngst von Rosebery erhobenen Mahnrnse,
noch die Mobilisirnng der Flotte. Tie Flotte sei reichlich
genügend, uni jeder Anforderung. die an sie gestellt werden
könne, gerecht zu werden. Rosebery spricht sich dann zu­
gunsten der Einbringung einer Vorlage betreffend die Ein­
führung der Auslosung aus. Gegen Rosebery wendet sich
sodann Salisbury mit einer Rede, in welcher er ausführt,
eine solche Vorlage u-ürdc nicht die geringste Aussicht auf
Annahme ohne eine liefiige, cibittertc Debatte haben. Das
Haus müßte in diesem Falte berathen, ob die Gefahren
wirklich vorbanden seien und miißtc in der Ocssentlickkeit die
Gefahren erörtern, denen das Land nach Rofebcry's Meinung
ausgesetzt sei. «alisbury fragt, ob dies für die Angelegenheit
von Vortheil sein werde, und gesetzt, daß eine solche Vorlage
durchgeht, welche Wirkung iverde sie haben? In anderen
Landern iverde sie. wsnn'der Erfolg ausbleibe, den Eindruck
Wehrlosigkeit hervorrufen und so die vielen von Rosebery
aufgestellten Gefahren vermehren.
rung die denkbar besten, auch im Lande ist di»
Stimmung eine freundliche, aber eine Gewähr für di« Dauer
dieser Stimmung ist nicht gegeben, deshalb dürfen wir
d i e W a f f e n n i ch t a u s d e r H a n d g e b e ». Wir
haben Elfaß-Lothringen nicht durch eine Volksabstimmung, fon»
dsrn durch Waffengewalt erworben uird wollen das
wiedergewonnene Land behalten, da? ist
unser Recht. (Beifall.)
Berlin, 21. Februar. Tie Commission des R e i ch I«
t a g es »ahm den Gesetzentwurf betreffend die S ch l a ch t-
viehbeschau und Fleischbeschau in der
Fassung der zweiten Lesung mit den von der Subconimiffion
verschärften Strafbestimmungen an.
Tie Elsässer Abgeordneten Riff und Haust treten für
die Vorlage ein.
Bei der zweiten Berathung findet keine Discuffion statt.
Ter Antrag auf Aufhebung des Tictatmvaragravhen ivird
mit großer Majorität angenommen und die Sitzung ge­
schloffen.
Morgen findet die Berathung des Militäretats statt.
Hadert vor dem Ztaatsgcrichtshofe.
Paris. 21. Februar. Im Processe Habert
wird das Zeugenderhör fortgesetzt. Ter ehe­
malige Polizcipräfect Blanc wiederholt seine im
ersten Processe gcinachtcn Aussagen, erklärt jedoch, über
die Person Habert's nichts zu wissen. Ter Zeuge hebt
hervor, daß bei den von der Patriotcnliga veranstal­
teten Kundgebungen Rufe: Es lebe der König! aus­
gebracht worden seien. Ter hierauf vernommene
Polizeipräfcct L e p i it c sagt, daß Habert der thätigste
und ergebenste unter den Mitarbeitern Deroulst-de'S
gewesen sei und betont die Bedeutung der Knnd-
Gerichtshos schreitet
E n t l a tt u n g s-
Tepescyc des Generals Buller aus dem Lager bei
Chievcley vom Heutigen meldet: Die fünfte Division
überschritt heute auf einer
Pontonbrücke den Tugela und
trieb den Feind zurück. Tie Marinegeschütze brachten
die Geschütze der Boercn zum Schweigen.
Verwundete Generale.
London, 21. Februar. Eine Depesche des Marschall
Roberts von Paardeberg vom 20. d. M. meldet, die
Generale K n o x und M a c d o» a l d wären in den
Gefechten zwischen den, in. und 18. d. M. verwundet
worden. Das Kriegsamt hat keine Details erhalten.
Berlnstliste.
London, 21. Februar. 'Nach einer noch nnvoll-
ständigen Verlustliste ivnrdcn in den Kampfe bei Paardc-
berg neun Officiere getödtet; iicununddrcißig Mann wurden
verwundet, ein Mann wird vermißt.
London, 21. Februar. TaS „Rcutcr'schc Bureau"
incldet über Lonrcn^ o-Margncs ans Prätoria vom 20. d. M.:
Der Evniinandant im Heere der Frcistaalbocrci', Ferreira,
ist gestern— wahrscheinlich infolge eines Unglncksfalles—
gestorben.
Dom Tschechenclrrd.
Der Tschechcnclnb hielt gestern AbcndS eine Sitzung
ab, in welcher folgender Antrag beschlossen wurde: „Er
möge gegen die Regierung K o c r b c r in die entschiedenste
Opposition und selbst in Obstruction treten nnd sich in den
Details vorbehalten, den gegebenen Verhält­
nissen im Parlamente gemäß sein
taktisches Vorgehen zu b e st i m ni e tt."
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
gcbunge» der Liguen.—
sodann zur Vernehmung der
zeugen.
Paris 21. Februar. Ter Staatsgerichtshof ver­
nahm mehrere Entlastungszeugen, darunter einige De-
putirte, welche für die republikanische Gesinnung
Habcrt's eintraten. Hierauf wurde die Sitzung ge­
schlossen. Morgen hält der Procurator sein Re-
guisitorium.
Ei» abgebranntes Dorf.
Valladolid, 21. Februar. Eine Feuersbrnnst
zerstörte 120 Häuser im Torfe Adagnmes. Man be­
fürchtet, daß das Dorf vollständig eingeäschert ist. Die
Verluste an Vieh sind bedeutend. Mehrere Einwohner
wurden w a h n s i n n i g. Es herrscht Mangel an
Lebensmitteln. Ter Gouverneur und der Minister des
Inneren begeben sich an die Nnglückssiätte.
Berlin, 21. Februar. Ter Rcichstagsabgcordncte
K r u i e wurde heute Vormittags im Rcichstagsgcbäude
vom S ch l a g c g e r ü h r t und liegt bewußtlos in
einem Zinrmcr des RcichstagSgcbäudcs. Abgeordneter
Dr. Höffcl constatirte eine durch das Platzen eines
Blutgefäßes verursachte Gehirnblutung.
Paris, 21. Februar. Präsident L o n b e t empfing
heute den österreichischen Gcncralevnimissär für die
Pariser Weltausstellung, Sectionschef ü x n e r, und
die dem Gcneralcommissär zugetheilten Beamten.
Petersburg, 21. Februar. TaS Kaspische
Kabel ist w i c d c r h e r g c st c l l t: die Evrre»
spondenz kann tvieder direct befördert werden.
Valparaiso, 20. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Tic chilenischen Gesandten in Peru und B o l i v i a
stehen mit der Regierung in Santiago wegen des
angeblichen gegen Chile gerichteten Dreibundes
uit Verkehr. Eine aus bent .Hafen Lapaz (Bolivia)
cingcgaiigcnc Depesche bestätigt, daß dort Geschütze und
Gewehre anlangten.
ahtrmchrichlerr
des „D e nlschcn Volksblatte s".
Deutscher Reichstag.
Berlin, 21. Februar. Auf der Tagesordnung befindet
sich die Berathung des Antrages der Abgeordneten
Sinteret und Genossen auf Aufhebung des
Dietaturparagrapheii.
Avg. Winteret begründet den 'Antrag und erklärt, in
E l s a ß- L o t h r i n g c n herrsche feit 28 Jahren gewisser
maßen der Belagerungszustand. Der Paragraph habe auS
gedient.
Reichskanzler Fürst Hohenlohe erkläit, er könne die
Erfüllung des Wunsches des Vorredners nicht in Aussicht
stelle». Während der nenn Jahre seiner StattbalterschLst sei
der Paragraph nur wenig an die Oberstüche gekommen, erst
in neuerer Zeit werde derselbe als Agltalioiismittel zur Er­
regung von Unzufriedenheit und Mißstimmung verwendet.
Ter Paragraph müsse bestellen bleiben als Warnung für die
srnnzösitch gesinnte Minderheit. Liese Gesinnung trete
in dem Widerstande des rnchslaiidischen Elcnis gegen
die Errichtung einer theologischen Facultät-in Straßburg
zutage, obschon auch der Heilige Stuhl damit einverstanden
sei. Dieser Widerstand sei ai,s'der französischen Tradition zu
erklären, die sich an das alte Seminar in Stiaßburg knüpft.
Allerdings, bemerkt der Reichskanzler, s i n d u n f e r c B e-
li,Hungen zu der französischen Regie-
Källr und Kränzchen.
sWien tu Lang und Lage/ Wie alljährlich, werden
die Kunstakademikcr zugunsten des Unterstützungsvereines der
k. k. Akademie der bildenden Künste in Wien ein Costümfest
in den von der Künstlercieiioffenschaft gütigst überlaffciien
Räumen des Künstlerha uses veranstalten, und zwar am
3. März. Das Fest steht, wie im Vorjahre, unter dem
Protectorate des Herrn Dobner v. Dodenau, k. k. Truchseß t
und Gutsbesitzer. Das Ehrenpräsidium übernahm der Rector
der k. k. Akademie der bildenden Künste, Caspar Ritter von
Zumbusch. Das Ehrenpräsidium des äußerst thätigen Damen»
comitös hat in liebensivürdigster Weise Frau Profeffor
Gnepenkerl, das Präsidium Frau Profeffor Unger über-
noinmen. Das Fest, welches großartig zu werden verspricht,
hat den Titel: „Wien in Sang und Sage." Es ist gewiß
eine dankbare Ausgabe, das sagenreiche Wien der Vorzeit mit
seinen Gebräuchen und Liederschätzen wieder aufleben zu
lassen und der Vergessenheit zu entreißen. Das rührige Coniits,
welches heuer im Eoßüin sein wird, stellt in der Gruppe deS
Veilchenfesles Herzog Otto den Fröhlichen und sein Gefolge
von Edeldamen und Edelherren dar. Es ist hauptsächlich di«
Zeit des XIII. bis XVI. Jahrhunderts gedacht. Alle An­
meldungen von Gruppen und Auskünfte über Eostüme im
Eomit^iocale, k. k. Akademie der bildenden Künste, 1. Bezirk,
Schillerplatz tz.
, iBall der Obrröstcrrcichcr.s Der hiimanitärc Verein
der Oberö st erreiche r in Wien hielt ani -1. Fe­
bruar in den Blumensälen der k. k. GartenbangcseUschaft
seiuen WohlthStigkcitsball. Derselbe verlief, wie alle derartigen
Veranstaltungen d;s genannten Vereines, in aninürtester
Stimmung und bis zum frühen Morgen drehten sich bej
den Klängen der Capelle deS Infanterieregiments Sir. 4»


[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 9 ]
Nr. 4001 Wen. Donnerstag „Deutsches NaUesklatt- 22. Februar 1900. Seite 9
S o dj- und Deutschmeister die Paare im lustiaen Reigen.
m das Arrangement machten sich als Comite, an
dessen Spitze die Herren Obmänner Jodann Mayr und
Sebastian Steinmann standen, die Herren: Mathias
Bauer, Alois Glochner, Mathias Grundtner, Josef
Hobl, Josef Tatscher, Johann Hinterlcitner, Johann Enötten-
bauer, Johann Kleeberaer, Enaelbert Revezrder, Ludwig Walch,
Ulrich Wetzelsberger, Joses Meisinger und Georg Prentingcr
sehr verdient. Als Ehrengäste waren erschienen die Herren:
Gcmeinderath Josef Eßlbauer, Handelskammerrath Johann
Pabst. Rechniinoeralh Carl Lieb, Baumeister Stadler sammt
Familie, Borstand der Anstreichcraenossenschast Leovold Bau-
mann und Hausbesitzer Joses Bachinger aus Klosterneuburg.
— Die flotten Landlergeiger, dle der Verein aus
St. Martin in Oberösterreich requirirte. ließen fleißig
ihre lustigen Weisen ertönen, und unter den
gewandten Landleriänzerinnen sielen besonders Frau
Elise Dingl sammt ihrer feschen Tochter, Frau Anzingcr, Frau
Säger und die Fräuleins Marie und Rosa Reintbaster auf.
Einen fascinirenden Anblick boten unter Anderen in sehr
originellen Costüme» die Fräulein Bcrtba und Rosa Poidinaer,
Cilli Pichler, Cilli Steirer und die Schivestern Walch. Die
Musikcapelle des Vereines, sowie der Sängerclub desselben
trugen ihr Möglichstes zum Gelingen des Festes bei und er­
zielte letzterer durch die Ausführung des Chores „Hochalma
Dirndln", bei welchem Gesangstücke sich die Fräulein Kathi
und Luise Stiller rühinlichst hervorthaten, großen, nicht enden-
wollenden Beifall.
sSeressionsrcdoutr.s Um für den Ausfall der Opern-
redoute Ersatz zu bieten und wohlthätigen Zwecken llnter-
slützungsgeider zuzuführen, hat Dienstag Abends in sämmt­
lichen Localitäten des Etablistenicut Ronacher ein sarben-
prüchtiges Maskenfesi stattgefunden, das sich den Titel
„Secessivnsrcdoule" beigelegt hatte. In den reizend decorirten
und feenhaft beleuchteten Sälen promcnirte unter den Klängen
zweier Musikcapellen ein elegantes Damen- und Herrenvublikum
und bald war ein lebhaftes Jntriguiren ini Gange. Man sah
zahlreiche schöne Costünie. ohne daß freilich die „Secession"
dabei besondere Berücksichtigung gesunden hätte. Tie Wiener
Theater waren durch zahlreiche weibliche und männliche Mit­
glieder vertreten und neben dem Frack sah man die Uniformen
von Ossicieren aller Waffengattungen. Die Stimmung war
eine sehr animirte und erst in später Morgenstunde nahm das
fröhliche Maskentreiben ein Ende.
^Ter erste Untcrhaltungsabcnd städtischer Be­
diensteter von der öffentlichen Beleuchtung) findet am
26. d. M. in Leopold Wiemnger's Restaurant, 5. Bez., Rüdiger­
gaffe 8, statt.
l Leopoldstädter Mannergesangverein. s Dieser Verein
hielt verfloffenen Samstag ini Prachtsaale des Hotels „Bare-
riicher Hof" ein Costümkränzchcn ab, welches sich durch eine
Fülle charakteristischer Costüme und durch ein großes Animo
der zahlreich erschienenen Besucher auszeichnete. Besonderen
Beifall errang eine von Mitgliedern des Vereines gebildete
Boereiigrupne, welche unter den Klängen der Boerenhymne
einzog. Viel Heiterkeit erregte eine durch originelle Costüme
sich auszeichnende Komüdiantcngruvpe, arrangirt voni Kunst-
akademiker König. Um Mitternacht ging ein von den Vercins-
mitglicdcrn, den Herren Herzog und Gebrüder
Schäfer insccnirtcr Cotillon, die .,Vertheidigung Ladvsniiths"
darstellend, in Scene, zu welchem das Verernsmitglied Herr
Klinkowskn einen prächtig genialten Prosvect beigestellt hatte. De»
Tan; eröffneten nachstehende Paare: J.Robicek—Milla Ballaban,
Alois Hannreich —Ludm. Stöhr, Rudolf Grntsch—Anna Jell,
Heinrich Jungwirih-Anna Meigt, Friedrich Kaiser—Mizzi
Kühner, Fr. Hawelka—Fritzi Faßler, Louis Kühner—I. Eger,
Franz Köberle—Anna Kühner! Lcovoid Gießl—Anna dstiebauer,
Rudolf Dworrak—Leovoldine Barnet, ttzeorg Feßler—Leopol­
dine Kudlich, Carl Zwerenz—Frieda Hocka, Carl Herzog—
Caroline Neuroth, Leopold Klinkowsky—Hermine Brenner,
Albert Schäfer— Hermine Herzog. Carl Kleinschmidt— Olga
Putzner. Die Vereinsleitiing mit den beiden Vorständen Huth
und Kudlich, sowie dem tüchtigen Schriftführer Herzog an der
Spitze wurde von einem aus Vereinsniitgliedern bestehenden
Comite, und zwar von Czepiczka, Dworzak, Faßlcr, Grutsch,
Hawelka, Hübner, Jung. Jungwirth, Köberle, Kühner,
Roubicek, Albert Schäfer, Gustav Schäfer. Weigl und Zwerenz
thatkräftigst unterstützt. Das Balleomitä kann mit dem Erfolg
vollkommen zufrieden sein. Nicht unerwähnt darf die originelle
Damenivende, ein ciselirtes Gehänge mit einem Spiegel, einem
Erayon und der Tanzordnung bleiben, die den ungetheilten
Beifall aller Damen fand.
sWohlthätigtcitskräuzchens zuauiiskcn des Ditwcn-
u»d Walsenuutersiutzungsveremes der Aintsdiener des k. k.
Elsenbahnminlsreriums und der k. k. Staatsbahiidirection Wien.
Tie Gönner und Freunde dieses Vereines versammeln sich
alljährlich zu einem Faschuigssestc, dessen Rciiierträgnis dem
überaus wohlthätigen Vereine zustießt. Dieses Fest, welches
am 14. d. M. >m neuerbauten Prachtsaale des „Hotels
Savoy" stattfand, verlies wie alljährlich äußerst aniniirl
und waren gewiß Alle in jeder Weise zufriedengestellt,
welche der Einladung^ des rührigen Comites, an dessen Spitze
die Herren Winter, Scherer, Klement, Hrlzhoser und Brunns
standen, gefolgt waren. Dem Tanze wurde bei den trefflichen
Weisen der Eisenbahn eapelle des Musi kvereines der k. k. Staatsbahn-
Tircction in Wie» bis in die frühen Morgenstunden gehuldigt.
Ten Ball eröffneten folgende Paare: Herr Winter mit Frau
Scherer, Herr Scherer mit Frau Winter, Herr Fichtinger mit
Frau Klement, Herr Kahan mit Fräulein Schlederer, Herr-
Koch mit Fräulein Klugernost und Herr Bauer mit Fräulein
Czcrmak. Unter den anwesenden Ehrengästen bemerkte man
Herrn Sectionsches Tr. Haderer, Herrn Seelionsches Dr. Ritter
v. Förster, Herrn k. k. Regierungsrath Weltzl. Herrn Ober-
iiispector Wagner, Herrn Hossecretär Tr. v. Müller und viele
Andere. Viel zuni Gelingen des schönen Festes trug auch Herr
Lberrevldent Emanuel Scheiblauer bei.
fBall der Instrumentenmachers Samstag, den
3. März, findet in Kell's Prachtsaal „zum Auge Gottes",
9. Bez.. Nußdorserstraße Nr. 73, ein Ball der chiruroisch-
medicinische» Jnsirumentcnmacher Wiens statt. Vorverkäuss-
karten 50 kr. An der Casse 70 kr.
sTer Genosseuschastöball der Wiener Huf- und
Wagenschmicdes fand Tienstag, den 13. d. M„. in den
neuerbauten Prachtsaallocalitäten „zum grünen Thor" statt,
von beizen Erfolge das Comrtv vollauf befriedigt sein kann.
Von Ehrengästen waren erschienen: Vicebürgermeister
Strobach, Handelskammcrrath Adler, Genossenschafts-
Vorsteher Gemcinderath Türbeck, Genossenschaftsvorsteher
vrandner, Obcrlhierarzt Baza, die Thierärzte Kopelent,
Meznik und Andere mehr. Daß bei der großen
Anzahl von blühenden Frauen und Mädchen dem
Tanze eifrig gehuldigt wurde, ist selbstverständlich,
auch an Tänzern war kein Mangel, da das Ballfest von vielen
Thierarzneischülern besucht war. Die Ballmusik besorgte
die Capelle Kolbe unter Leitung ihres Capellmeisters,
für das Tanzarrangement sorgte Tanzlehrer Turek. Im Ge­
müthlichen erfreuten ,.T' Tornbacher" (die Herren Tietz, Pranz.
Eisenkolbe und Horvarth) mit ihren Tuettiflen Kropf
und Waide, dem Liedersängcr Erner und Kunstpseiser
Lang das Publikum mir ihren Vorträgen. Besonderen Beifall
fand die Damenspende, eine elegante, zierlich gearbeitete
Bonboni-re in Form eines beschlagenen Pferdefußes,
an welcher die Tanzordnung befestigt war. Der
Genoffei,schastsbatt der Schmiede war ein echtes, schönes
Bürgerfest, das die Theilnehmer bis in die frühen Morgen-
slunden in gemüthlicher Unterhaltung fesselte. An der Eröffnung
des Balles nahmen folgende Paare theil: Fräulein Pabeschitz
mit Herrn Pelzer, Fräulein Raml mir Herrn Sachers, Fräulein
Staniin mit Herrn Herodek. Fräulein Zettel mit Herrn Nowotny,
Fräulein Sachers mit Herrn Hugo Schieß!, Fräulein Pauer
mit Herrn Aug. Schieß!, Fräulein Oßwald mit Herrn Hauer,
Fräulein Sokop mit Herrn Pfeffer. Fräulein Minna Engler
mit Herrn Friedrich sei,., Fräulein Weißmayer mit Herrn
Rubner, Fräuleri: Tonatiu mit Herrn Friedrich jun., Fräulein
Nestler mit Herrn Zimmermann, Fräulein Auer mit Herrn
Pabeschitz. Fräulein Betli Borzik mit Herrn Basor, Fräulein
Haller mit Herrn Haller.
sNcubaucr FamilicukränzchcuJ Dieses FaschingSsest
ffndet heute im „Hotel Wimbcrger" statt. Tie Ballmusik be­
sorgt die Militäreapelle Nr. 61. Im Gemüthlichen das beliebte
„Ansbacher Quartett-'. Beginn halb 9 Uhr. Ten Besucherinnen
wird eine sehr sinnige Tamenspende überreicht werden.—
Karten sind bei den Gemeinderäthen und bei den Bezirks­
ausschüssen des 7. Bezirkes zu haben.
sTaS Costümsest dcS humanitäre» VerciucS
„Austria") fand unter dem Titel „die goldene Märchenwelt"
am vergangenen Samstag, den 17. d. M.. beim Stalehner
statt. Seit langer Zeit gab es in dieseni Riesensaale kein so
geschmackvolles Fest als dieses. Das ganze Märchenreich war
hier mit allen seinen Zaubern vertreten. ToS ganze Märchen­
buch, das uns an unsere Jugend mit stürmischer Mahnen
erinnert, schien, lebendig geworden, an unserem Auge vorüber­
zuziehen. Unter Fansarenklängen bewegte sich ein imposanter
Zug durch den Saal und formirte sich zur Polonaise,
die vom Großmeister der Rosenburger Udo von
Hartenstein mit Burgfrau Schrettenbach, Ritter von
Schrettenbach mit Burgfrau Prewensch, Ritter von
Toenenfels mit Burgfrau Schützenberger stilvoll eröffnet wurde.
Nun konnte man ein Bild von großem Zauber sich entfalten
sehen: Rittersleute marsckiirten voran. Schneewittchen Fräulein
König, der bösen Mama Frau Eniiscr, den sieben
Zwergen und dem Ritterbräutiaain. Rothkäppchen Fräulein
Franz, Dornröschen Fräulein Göbl mit den Küchenjungen
Geschwister Schiff. Den kleinen Däumling, ebenfalls eine kleine
allerliebste Schiff, mildem menschenfreyenden Riesen Lebschmidt.
Hänse! und Grcthel wurde voll Reiz und Anmuth von den
Geschwistern Sacher dargestellt. Ten Bauer als Millionär Herr
Göbl mit der Jugend Fräulein Szukupp und dem
Alter Herrn Schiff. Tie versunkene Glocke, von Genopen
getragen, umgeben von allerlei Svukgesialten. die
Fainilir Schmied, Papa Schniid als jchlangenbändigenden
Fakir; Herrn Umvogcl als tapferes Schneiderlein; die Märchen-
prinzen Fcrd. Göbl, Reiter, Rätter, Nagel und Hoschek;
Lolkssünger Posch als Here beim Knusperhäuschen, welches
der Lebzelter Herr Dominik Schulz aus der Schleismüblgasse
zu einer wabren Sehensivürdigkcit herausputzte und welches
von Mohren bewacht erschien. Wunderschön waren auch die
Fräulein Mizzi Pranz und Mathilde Pirsch als deutsche
Mädchen, welche in ihren Kleidei-ründern die Tugenden der
deutschen Frau in Gold sichtbar zeigten. Eine prächtige Gestalt
war auch Bildhauer Kamnig als Sarazene mit seiner Frau
als Odaliske. Eine Unzahl prächtiger Gestalten unigab das
Ganze zu einem prachtvollen Bilde. Am Ehrentische sah man
den Prinzen Liechtenstein, den Rechnungssührer des
Postsparcaffcnamtes Herrn Pranz mit seiner Frau,
Herrn Franz Leiß, Obmann des Vereines der
Salzburger und Oberösterreicher, Herrn Controlor Zahner
den Vorsteher der Fleischhauergenosscnschaft Herrn Swoboda;
den RechnungSrath Lieb sammt Frau; eine Abordnung des
Zwölferbundes derWienerVolkssanaer und Artisten, die Herren
Elaß. Dumzen, Spielmann und Merkt sammt Frau; Ferner
die Herren Reichel, Suche!, Lehmann famint ihren Frauen,
Herrn Mikner mit seinen Söhnen. In der Pause wurden von
Herrn Göbl lebende Bilder auf einer Bühne künstlerisch dar­
gestellt, die stürmischen Applaus fanden. Sehr wacker war auch
die Musik der Kaiserjäger Nr. 3. Das Fest, um welches sich
die Herren Prauschke, Ferd. Göbl, König, Ennser, Wolf,
Angeli und nicht zuletzt der Ehrengast v. Heiiriquez sehr ver­
dient gemacht haben, mußte Jedermann sehr befriedigen. Herr
Stalehner war wieder sehr bemüht, für die leiblichen Bedürf­
nisse seiner zahlreichen Gäste in zufriedenstellender Weise
Rechnung zu tragen.
Wo tanzt man heute?
Geselliger Abend der Ossiciere der administrativen Militär-
fachcurse (Militärcasino), Verein der Baiern in Wien („Hotel
Savoy"), Kränzchen des Wiedener Jungeherrencomites(Ronacher),
Wallbergerkränzchen („Drei Engel"-Säle), Aryienball des
16. Bezirkes «Gschwaudner), Neubauer Familienkränzcheu
(Wimberger). Kränzchen der Tanzschule Durant („Auge
Gottes"), Eostümball des Vereines „Edelsinn" (Dreher-Park),
Maskenball (Blumensäle und Stalehner). Gschnasabend der
Damen des Deutschen Ehorvercines („Hietzinger Hos").
Unterhalt««- für den Familienlisch.
Trennungsräthsel.
Getrennt schwelgt Mancher manchmal hier,
Die Sorgen zu verjagen.
Verbunden isl's ein kleines Thier,
Macht Manchem manchmal Plage.
Antworten der Schriftlertnng.
Herren G. Witt und Ruschck, 10. Bez. Leider gibt
es in der diesseitigen Reichshälfte genug Richter, die Juden
sind. Erst im verfloffenen Jahre wurden einiae Juden zu Landes-
gerichisrälhen ernannt.— I., 8. Be,;. Wollen Sie gefälligst
Ihre Anfragen— wegen der Breiteiiscldeikirche und deren
Umgebung— an den Herrn Bezirksvorstand richten, wir
können Ihnen darüber mit bestem Willen keine nähere Auskunft
ertheilen.— I. Z., -1. Bez. Bitte sich an die Kaiser Franz
I o s e f s st i s t n n g für Kleingewerbetrei­
bende im Rathhause zu wenden, dort erhalten Sie die
genaueste Auskunft darüber. Andere Rathschläge können wir
leider nicht crtheileii.— Herrn 2luto» F-auth. Selbstver­
ständlich müssen Sie einen Verein bilden und von der k. k.
Statthalterei genehmigte Satzungen (Statuten) besitzen.—
„Hoch Lueger". Nach Einsendung von 1 Kr. 00 H. wird
Ihr Inserat einmal eingeschaltet.
$
?
L
i
Julius Hein
Kaffe-Magazine.
Bold-«. Handel svrrü shr.
s'Allgemcinc Tvpontcubauk.l Ter Rechnungsabschluß
pro 199!) ergibt solaciidc Ziffern: Bilanzconlo. Aeiiva:
Caffebestände fl. 1,256.291 03, Portefeuille fl. 7,584.7)3-92, Eigene
Effecten fl. 1,024.452-29, Teb-itereu im Bankcvmmis'ions-
aeschäfte fl. 9,530.492-19. Vorschuß- und Reportgeschäft
fl. 2,317.709-51, Eonsortialbetheiliaungen fl. 495.000, Anstalts­
gebäude fl. 500.000, Sonstige Realitäten und Mobilien fl. 8900.
Zusammen fl. 22,716.648-94.— Passiva: Actirncapital
fl. 8,000.060, Reserrefond der Actionäre fl. 660.006, Sicher»
stellungssond der Creditinhaber fl. 508.2! 7 -25, Hilssiond der Credit-
inhaber fl.39.653-34. Gelder in lautender Rechnung'!. 9,357.803-75,
Accepte und Anweisungen fl. 803.944-27, diverse Creditoren
fl. 2.767,191-97, unbebobepe Dividenden srüberer Jabre
fl. 7758'—, Gewinn fl. 572.050-36; zusammen fl. 22,716.618-94.
— Gewinn- und V e r 1 u st c o ii t o. Soll: Zinsen des
Sicherstelluiigssondes der Creditinhaber si. 19.174-31. Zinsen
der Gelder in laufender Rechnung fl. 292.720-51. Zinsen des
Reescomptes fl. 28.137-33, 30pereentiger Gewinnantheil
rür deil Hilfsfond der Credltgesellscha't fl. 20.875-71,
Bezüge des Ausschusses der Ercditgesellschafl fl. 2596—,
Pensionssondbeitrag fl. 14.928'23, Gesammtregiespesen, Ceweib-
und Rentensteuer, Taren und Gebühren fl. 300.339-83 Ab­
schreibung vom Inventar fl. 1000'—, Gewinn fl. 572.050-36;
zusammen fl. 1.311.82278.— Haben: Saldovortrag äe 1698
fl. 36.743 89, Ertrag aus dem Wcchselescomvte fl. 448.567-49,
Zinsen auf eigene Effecten fl. 36.544-71, Ertrag aus dem
Bankcommiffionsgeschäsie fl. 486.772-69, Ertrag aus dem
Vorschußaeschättc ff. 143.512-51. diverse Zinsen und
Erträgnisse fl. 136.575-73, Ertrag aus den Reali­
täten fl. 23.075-85; zusammen fl. 1.311.822-78.—
Ter Verwaltungsialh hat in seiner gestrigen Sitzung bcschloy'en,
in der Generalversammlung folgende Anträge zu stellen: Von
dem erzielten Reingewinne per ff. 573.050-36, ivelcher einer
7-163 pcrceutigen Verzinsung des mit S Millionen
Gulden eingezahlten ActiencapNals entspricht, sind 1. fl. loüO
vom Inventar in Abschreibung zu bringen: 2. fl. 480.000
= 6 Perceirt, das ist fl. 12 p e r A c t i e, au die Actionäre
hinauszuzadlen; 3. fl. 13.53065 als siaiuieirmäßige Tantieme
an die Mikglieder des Lerwaltungsralhes zu vertheilen;
4. fl. 40.000 in den Reservesond zu hinterlegeu und
5. fl. 38.519-71 als der sonach verbleibende Rest aus neue
Rechnung vorzutragen.
sBrcslaner Tiscontobank.s Ter Auffichtsrath der
Breslauer Tiscontobank beschloß, die Verttzeilung einer
Dividende von 7 1 ,\ Percent vorzuschlagen. Ter Bruttogewinn
beträgt Mark 6,767.263; der Reingewinn Mark 5,203.227.
sAnfgeld für Silber bei Zollzahluugen.s Mit Ver­
ordnung des k. k. Fiiiauzministenums vom 20. d. M. wurde
mit Bezug auf Arlikel des Gesetzes voni 25. Mai 1r:2
«R. G. Bl. Nr. 471 im Einvernehnicu mit dem k. ungarischen
Finanzministeriunl für den Geltringsbereich des erwähnte!: Ge­
setzes und für den März d. I. festgesetzt, daß in denjenigen
Fällen, in welchen bei Zahlung von Zöllen und Ncben-
gebühren, dann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Eold-
gulden Silbergulden zur Verwendung kommen, ein Aufgeld
von zwauzigeinhalb (20'F) Percent in Silber zu entrichieu ist.
Auslösung aus Vr. 4000.
Merkräthscl: Wer nicht wagt, der nicht gewinnt.
Zahlen-Lotterie, Mittwoch, den 21. Februar.
Brünn 00 8 58 75 15
sHarpe»cr Bcrgbaugescllsckiaft.s Ter Betriebsüber­
schuß der Harvener Bergbaugesellicbatt betrug ini Monate
Januar d. I. Mark I.038.00u'Millionen bei 25 Arbeitsiagcn
gegen Mark 725.000 bei 23 Arbeitstagen im Monats December
1889 und Mark 762.000 bei 25 Arbeitstagen im Monate
Januar 1899.


[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Tonnerstüg
iJolkabiatt"
22. Februar 1900
Nr. 4001
*
(Der neue Bankgouvcrueur.f Tic Publication dcr
Ernennung des gewesenen Finanzmiiicis Tr. R. v. Dilinoki
zum Gouverneur dcr Lcsterreichiichungarischen Bank wird am
Samstag erfolge». 21m Sonniag wird Dr. v. Bilinsli in
Ofen-Pest vom Kaiser n> Eid genonimen werde». Zn Benin»
der nächsten Loche wird kan» dcr neue Gouverneur sein
neues Amt anlrelen.
sGrubenfiolztaris.s Man schreibt »»-?: Bisher tarifirtc
Grubenbrlz (Rundholz für Grubenziveckc), ob für in- oder
ausländische Gruben bestimmt, in b er Länge pon 2'5 bis 6 Meter
mit dem gleichen Tarifsätze. 'Nach dcr neuen Berechnung wird
Grubenholz für ausländische (fsnibcii in die bedeutend höhere
Tarisclanc für Schnittmciterial mit der üblichen fünsperrentigen
Bonincation für Erpertwaare eingereiht, wahrend das für in­
ländische Gnibcn bestimmte Rundholz zum früheren Satze
tarifirt. Es rcinltiit somit hieraus für Exvortgrnbenholz zlner-
wäßig eine bedeutende Mebrbelastun. 4. und wählen wir. um
bas dadurch geichaliene Lerhalt»,-.- zwischen dem Inlands- und
Eiportveriedrc ,n Grubenholz genau zu illnitriren. nachgehendes
Beispiel: Jniolge dieser Verfügung kostet ei» Waggon Gnibcn-
holz bis 6 Meter Lange im Jnlandsvcrkehre für die Strecke
Stanlslan—Oswicczim. 550 Rechiliingstiiolneter, K4 Ki.,
niährend für denselben Waggon.' wenn er die österreichisch«
Grenze vasstit, von nun an 144 Kr. mit der üblichen ninf-
percentigcn Bonificatloii. also 137 Kr. gezahlt werden müsfen,
und derselbe daher gegen früher mit einem Plus von 33 Kr.
belastet erscheint.
sklnncht in die krwcrbstcuerregister.) Laut einer
an die Wiener Handels- und Gewerbekelmmer gelangten Mit­
theilung dcr l. k. Steneradniinistratioii für den 12. und 13. Be­
zirk in Dien liegen die sür die 2lnye!iörlgeü der cirtrnergcscll-
schast II. Elaste "des Zicranlagnnasbezirkes Nr. 5 in Niedcr-
österreich (Wien, 12. bis Ist. Gcnicindebezirk und die Bezirke
der ans de»: rechten Donanuier aebgenen Beziiksbanptmann-
fchafien) und für die Ungehörigen der Stcnergeselijchaste» >Il.
und IV. Elaste der Beranlagnngsbezirke Nr. 2" rn stlicder-
ösicrreich (Wien, 12. nnd 18. Genieiiidebezirkr sür die Vcran-
logunasperiode 1960/1901 verfochten Eiiverbiteuerregistcr, ins
welchen die den einzelnen Stcneip'li-chügen! emefienen Steuer-j
sähe ersichtlich gemacht sind, zur Einsicht jedes Erwcrbsteiier- j
pflichtigen bei der obigen k. k. Steneiadmiiiistrativn II. B-z.,
llllmannstraße Nr. 51. II. Steck, Thür lst. vom 2!. d. M.
bis einschließlich st. März 1900. von st Uhr Bormittags bis
12 Uhr 'Mittags, auf.
s'Answärtigc Falliniente.f Tao k. k. österreichische
Handelsniuseum gebt folgende Fallimente bekaunr: Belgrad:
Mllntin T. Hie (^knineldnngetermin 25. Februar. Liauidirungs-
tayfahrt 26. Februar a. S»3t Ignatz Teriie t2lnmeldn»gsler>v!in
23. Februar. Licinidirungslagfah»t 2st. Februar a. St.).
B n r n a: Pascal Sofianomilos: T'iion Sivkost. B o in b a y: j
Ralph Taufe eb Lo»s. Ld. 6 r a j o v a: Bnriieh Ellas, Ectatc!
c2lnmelön>:gslermin 11. .23. Februar, Ligindirlingslagfahrt!
3./16. März I. JO. Hamburg: H. Engellind Der,land s
lZlnmeldungstern.in 17. Mcrz.Liguidirungstagsadrt I. April l.J.) i
sJnfolveugenJ 2-oin Handelsgerichte Wien, wurde der
Concurs «rönnet über das Vermögen der unter dcr Firma:
Taub& Flcsch registrirten oncnen GeieUschaft in Lstien, Bcz.,
Westbahnnrasie Nr. 56—58, sowie über das Privatvermögen
dcr persönlich haftenden Gesellschafter dieser Firma: Frau
Johanna Taub und Herrn Heinrich Flesch. Zum Concurs-
commistär ivnrde Landesgerichtsraih Friedrich Pctschachcr und
zum einstweilige» Mastevei »-alter Dr. Emil Machaiich, Hof-
nnd Gerichtsadvocat in Wie», 7. Bez.. Neiibaiigasje 45, be­
stellt. Trc Wahl des Glänbigeransschristes, des definitiven
ManeverivalterS. sowie deffin Snl":i!n!en findet am 2. März,
Vormittags 10 Uhr. statt. Ter 21nmeldungstermin ist für den
30. Dlärz und die allgemeine Liguidinnlostanfahr! frir den
7. April d. I.. Vormittags 10 Uhr. anberaumt."
WaurendöNr.
LLicn» 21. Februar. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, pronipt. Frachtbafik ad Aussig 25.50 G., 25.60 W.
Raffinade, Prima, ruhig, vromvt ob Wien 84.75 G.
85.— W., detto Seeunda, rirlnä. prompt, ab Wien 84.25 ©..
84.50 W., Würfelzucker, Prima, rnhig, pronipt, ab Wien
80.75 G., 87.— detto Seeunda, rubig, pronipt. ab Wien
86.25 G., 86.50W.— Melis, prompt, ad Wien —.— G.,
—W.— Pil^s. Centrrfugnl, Prinia, ruhig, prompt
ab Triest tranfito 20.50 G., 27.50 W.— P ctrolen in (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, fest, galizr-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, vrompt
und Lieferung ab Wien —29.; kauka >'> sch es,
prompt und Lieferung 15.50 (?., 16.— W- ab Triest; detto
F i u m a n er, pronrpt und Lielcruiig —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiunraner, prompt
rmd Lieferung ab Wien —G., —W.— F e t t w a a r e n
(per 50 Kilogramm), unverändert, S ch w c r» sc t t, inländisches,
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 52.— G., 52.50 W.
Sveck weiß, exclusive Packrmg, vrompt, I. Kosten ab Wie»
43.50 G-, 46.50 W„ ll n sch l i lt, Ausschnitt,proinpt, !.Kosten
ab Wien 36.— G., 36F.0 W.— Colonial waaren:
Kaffee (per 50 Kilo),
51.— W.; detto Good
Sainstagsnotiz abgegeben. Roggen blieb unverändert gegen
gestern bis 2'/-- >> niedriger. Gerste völlig geschäitsloS. ist
behauptet. MaiS gegen gestern unverändert, gegen Samstag
5 h höher. Hafer schwach behauptet. Das ganze Geschäft am
heutigen Effcetlvmarkte rcducirt fich auf einige kleine
Posten zur Tcckung des dringendsten Bedarfes. Mehle
find noch inimer nicht bester gefragt und im Preise
unverändert, ebenso auch Kleie und andere Futter-
anikcl.— E f f c e t i v g e r r e r d c per 50 Kilo­
gramm: Weizen. Tbei» Ik 8.05 dis K 8.65, Banaler K 7.00
bis K 8.15. Weißcnburger K 7.80 bis K 8.15.
flovaliichcr K 7.C5 bis K 8.30. Bacskaer K 7.63
bis K 8.—. Südbahn K 7.65 bis K 8.20, March»
feider K 7.85 bis K
russischer K
bis K
rumänischer und biilaarischcr 17 —.— bis K —.
R oggc ii. slovakilchcr K 6.70 bis K 6.05, Posier Boden
17 6.7 0 bis K 6.05, Süd bahn K 6.35 bis K 6.75, bincriet
ungarischer K 6.55 bis K 6.75, österreichischer K 6.75 bis
K 6.05, rilstischer K —.— biS —. iniuaii. und btiig.
17 —.— bis K —; G c r st e, inähristbe K 7.30 bis
K 8.50, slovakische K 6.50 bis K 8.30, Südbabn K 6.50
bis K 8.—, nordnngarischc K 6.40 bis 17 8.50. österreichische
17 6.50 bis 17 7.75. Brenner-und OioUgcrstc X 5.60 dis 17 6.20,
Futtergerste X 5.25 bis X 5.85: Mais, alter 17 5.80 bis
X 6.—, neuer 5.15 bis 5.55, E inauaiiti», aller X 6.15
bis X 6.35; neuer X 6.10 bis 17 6.30; Hirse, rode 17 6.25
bis X 7.50; Hafer, Ungar., mittel, X 5.35 bis X 5.55, unqar.
Prinia 17 5.65 bis 17 5.85. stlnsstich X 6.— bis 17 6.25;
R eps K 12.5si bis X 13.—; Rübö I, raffiuirt. X 32.50 bis
33.50.— 28 e iz e u kl ei o, seine, X 4.40 bis X 4.60, grobe
X 4.50 bis K 4.70. R o g g e n k 1 e i e X 4.80 bis K 5.—,
Grics A 13.70 bis 14.10, G ries ii 13.70 bis 14.10,
Gries C bis —.—: Weizenmehl, Wiener
Tppe: Nr. 0: 13.10 bis 14.10. Nr. 1: 13.10 bis 13.50,
Nr. 2: 12.50 b;S 12. 60. »; v. 3: 12.- bis 12.40, '),Y 4: 11.50
bis 11.90, Nr. 5: 10.90 bis 11.30. Nr. 6: 10.5" bis 11.-.
Nr. 7: 9.— bis 9.40, Nr. 76.: 7.50 bis 7.bü;
Roggen in c h I. Wiener Tvpe: Nr. 0: 11.70 bis 12.30,
Nr. 1: 10.— bis 10. 50, Nr. 3: 7.3 s 1 bis 7. 80, Futtermehl 5.70 bis
6.20. H ii I s c n r r ü cb^ c: Sveisebolmc» 8.— bis 9.—, Futter-
bobncn 5.25 bis 8.50; E v b f c»: Koeberbscn 8.75 bis 12.—. ge­
schälte, 12.— bis 20.—. Anbauerbsen 8.25 bis 8.75; Linsen
12.— bis 2!.—: Wicke» 7.25 bis 7.75: Leinsaat
13.50 bis 14.—: Hanfsaat K 11.25 bis 17 11.75.—
Auch die Tage diewr Woche waren für den Teriniiivertehr
schwankend, mir Mais >vcr fortacietzt fcn. Wenn auch zuni
östercnmalc veriuchr wurde, die Preise zu ponssircn und damit
den Encctivvr.ifen zubilsc zu komme», cs hntte nie längeren
Halt als ein paar Stnndsn. Eine allgemcino Maltigkcit liegt
m allen Gliedern, als würde dcr ganze Gclrcidehandel auch an
Influenza labonrcii, ^es zeige» "dies am Iw:?» nachstehende
Enrsgrenzen inclusive isanwtagdcurs: Frnkfabrs-Woizcn X 7.8Z.
Lnrs- nnd Landelsbrrtchke.
Prag, 21. Februar. (Zuckermarkt.)Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.90, ad Köln» 24.30, ab Ausiig 25.50,
ver März 25.50. Raffinade Prima vrompt und
Februar 84.— bis 84.50, fest, Kartosfelspiritus raffmirt ab
Prag >12.— bis 112.50. Rüböl prompt 30.50 bis 31.—.
Hamburg» 21. Februar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 57.—. per Mai 37.50,
per September 38.25,'per December 39.— Geld.
Bremen, 21. Februar. Petroleum, loco 8.45.
Havre» 21. Februar. (Eröfinuna). Karice. Santvi
good average per Februar 45.25. ver Fun, 45.50.
Londou» 20.Februar, 5 Uhr OiackimMagS. Silber-
harren 274;. Zucker gramst. Prima deuriche Marken
bordfrei Hamdürg. Mär; 11 k. 2V, d. Rübe 11. Febr. 9
9 i., Mai 9 s. 9 S ', d. Leie. Leinöl. März 23 t. 9 4.,
Mai-August 23— 3. Rüböl ramnirt, 26 0 .10'. >!., rohes
Diai-?iugufr— s.— d. Ba u m m 0 l 1 ö l, rafirinrt 24 «.— d.
rohes, Mai-'.-!ugust 22s. 9 d. Terpentinöl am er. 40 «. 3 d.
Schellack T. >Jl. Orange März 62— 6. Kautscdu k. >Sin
Para 4 .■>. 5 1.,
3 Mo».— Lstr.— 8.— d., Makler-Schlußpreis 74 2irr. 17 «. 6 d.
bis 75 Lstr. 2 s. 6 d., best selected 78 Lstr. 2»— d.. jtrong
sheets 85 L!lr. 10,., Zinn Straus, fest, 145 Lfir. 10 a.— d.,
3 Man. 137 Lstr.— .?.— 1, engl. 150 Lstr.—— d.
Blei, stetig, svan. 16 Lstr. 13 ?. 9 <1.. engl. 16 Lstr. 17
6ri. Hins, willig, gewöhn!. Marken 21 Lstr. 17 s. 6 d., bei.
22 Lstr. 5 .«.— !., 68.— W., Piment 43.— G..
44.— W„ Cassia lignea 31.— G., 5,5.— W., Nelken Sansibar
G., 47.— W., Ingwer. Cockin geschält C. 5,8.— G..
75.—W., detto Benqa! n.aturel 31.— G., 35.— 2LV, Macisblütc
260.— G.. 280.— W-, Maeisnüfic 2(i(>.— G., 280.— 26. pronipt
ab Triest.
GelreiLkmÜrkte.
Börse für landwirthschafllichr Productc.
Wien, 21. Februar. Zlußer von Frankreich koinnlen nun
auch aus England und Tentschland »der den Saatenftand
Klagen; man sollte glauben, daß dies für den Enectivniarkt
Bcranlassung iväre. Preise befestige». An dem guten Willen
tfierzu würde cs gcwiii nicht s.hlcn. aber der Eoninni in seiner
confeqncnten Zmückbalknng macht dies uiimög'-lch. Tie
Meinung der Eonsilmeiiteii. daß der Rückgang dcr Preise noch
nicht zum StlUsiande gelangt ist, wird min auch schon vvin
Handel zum Theil geglaubt nnd man versucht, verkaiifc» z»
könne». In Ose»-Pest trat dies heute durch dringendes 2luS-
gebot hervor, hier blieb aber dasletbc sehr mäßig, trotzdem
aber wurde Weizen bis 5 d unter gestriger, somit‘ 10 h unter
K 8.02. Frübfahröroageii K 6.73. X 6.71. X 6.73. K 6.68,
Mais X 5.36. >< 5.45, K 5.11, .»jafer K 5.38. X 5.35, K 5. 38,
K 5.31. Gegen 24on»ochc ist somit Weizen per Frühsabr 10 h,
per Herbst 2 l>, Roggen per Frühjahr 5» I>. per Herbst 6 I>
niedriger, Mais 3 j, fester. Haler 1 I- niedriger, stlachmittaas
war daß ganze ltzeschäst wieder debauvtcl und wurde Frütz-
johrsiveircn zu X 7.7 5. X 7.73. 2Nai-F»i'.i-26oizen zu X 7.85,
X 7.86, x 7 .M 4, per Herbst zu X 8.02 nnd Frühjafirs-Hafer zu
X 5.35, X 5.3t timgcieist. Fn Weizen find Schiebnnae» von
Frühtermin au: ipätereu Termin viel verlangt.—
i'lnitlid) notirt: Weizen rer Fruhjatzr X 7.73 bis X 7.7t,
Mai-Juni X 7781 bis X 7.^5, per Herbst K 8.02 bis X 8.03.
Roggen per Frühsabr X 6.68 bis X 6.69, ver Heros!
X 6.76 bis X 6.78, Mais per Mai-Juni 17 5.44 bis X 5.42.
Haler ver Frühjahr X 5.34 bis 17 5.35, per Star-Auni
5.45 bis 5.47. Reps ver "Ananst-Seplember X 12.40 bis
X 12.50. Jn!i-Anaiist-P?ais ivnrde beute zum entenniale
gebandelt.
ÄHicn, 21. Februar. Spiritus ist heute wieder
etwas billiger. Eontingentiit prompt K 3960 Geld.
K 40.— Brief.
Ofen-Pest» 21. Februar. Weizen per April 7758 bis
7.59. per October 7.82 bis 7.83. Rogae» per 2!vril 6.37
bis 6.38, Oraler per 'April 5.07 bi? 5.09, Mais per Mai 5.13
bis 5.14, Kohlrevs per 'Aiignst 12.20 bis 12.30.— Officiellc
Schlußcurie.
Mcizenofscrtc drinaend, Kaufiust begrenzt, matt, 15.000
Mctcrcenliier Unifatz, 2Lagijüii>vaare 5 b billiger, llebriges
wenig Geschäft. Termine auf billigeres 'Amerita alle Lagen
5 bis 6 I, billiger. Bewölkt nnd niilde
Theißweizo» 77- bis 80psd. 7.60 bis 7.65, 7.65 bis 7.75,
7.75 bis 7.90. 7.90 bis 8.20. 2!euroggen 6.10 bis 6.35. Genie
5.60 bis 6.60. na' er 4.90 bis 5 30, MaiS 5.75 bis 5.80,
Hirse 5.20 bis 5.45, Kohlrevs 12.— bis —.
Berlin» 21. Februar. (Preis derEnrSmaNer.) Spiritus
(siebziger) loco 47.2'!. (fünfziger)
Hamburg, 2k. Februar. Weizen, loco, ruhig. Hol-
steinlscher, loco, neuer 117.— biS 151.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger, loco, ruhig, neuer 140.— bis 145.—. Eüd-
rnnischer, neuer, ruhig. 160.— biS 107.—, Rüböl, fest,
loco 53.—, EpirittiS <100 L'ter ;» 100 Perccnt), (Regu-
lirun-zSvreiS) per Febniar' 20.75, per Februar-Marz
19.75, ruhig, per 'Avril-iMai 19.50, per Mai-Juni- .—,
Petrolonni toco 8.35, ruhig. Milde.
PariS, 21. Februar. Mehl Flcnr de Paris per
100 Kilogramm. per laittenden Monat 26.15. pc
März 26.30. per 4 Monate von: März 20.05, per 4 Monate
vom '.Rai 27.25, träge. Weizen per lanfenden Monat 20.15, per
Dtärz 20.10, per vier 'Monate vom März 20.50, per vier
Mooale vom Mai 21.—, trage, Roggen per laufenden Moiial
13.75, per März 13.90. per 4 dstonate vom Marz 14.—, per
4 lMonatc vom Mal 11.—, Ruhig.
London, 21, Februar. Tendenz im Allgemeinen ruhig,
Preise unverändert. Stadtmehl 23 »!>. bis 28 .sh., Rüböl 25 sh.
0 <1. Perkäuser. Import: Weizen 2').'oH Gerste lO.OO'O, Haler
20.W0. Schön.
Rin-tr- nur Ltechvietzmarkt.
Ockeu-Pest, 21. Febniar. (B or st e n v, c h m a r ft.l
Areile: Prima »»gaiische alte schwere Waare von 92 bis
90 ll. alte niittlerc von 100 bis 102 b, mittlere von
100 bis 101 h, junge fchwere von 99 biö 100 >,
leichte von 91 bis 97 l,; »erb. schwere von 9? biS 99 1 ,,
mittlere von 96 dis 98 b. l-4chte von 9> biS 97 t>.
Vorratb am 19. Februar 29.317 Stück: Auftrieb am
20. Febniar 1615, »lbtrieb L07 Stück: es verblieben somit
21.725 Stück.
^ 'Uti Juin-Jrüi 4" ,,, Juli-August 4^J., August-September
4^.7». Sevtember-Oerobcr 4'z„, October-November
November-Teccmber
Berlin, 21. D-r'rmar. cSchluß.l Oesterr. Pavierrente
99.10. öfters. Silberrente 99.10, ästen. Goldrente 100.—,
nng. Goldrente 98.90. Crediiactieii 236.25. Nnionbank —,
l'/zpercen!laes Ungar. hHsenbahn-Anlchen in Gold (Cassa)
101.75, Buschtiehraber-Actlen Böhm. i>cordbahn —,
Lombarden 29.90, Staatsbabn 139.90, Galizier, Kaschau»
Oderberger Bahn—.—, Pardubitzer —, ZlbrechtSbahn —,
öfterretriuide Banknoten 84.50, Wien (lange Sicht)
—Wien (kurze Sicht) 81.50, Paris (kurze Sicht) 81.35,
Amsterdam i lurzze SichtZ 169.—, London Fange Sicht! 20.30,
London «kurzeSicht) 20.49, Eonv. türk.Coiisols 23.60. Neu«
Ipercentige russische Anleihe —.—, Wiener Bankverein 132.50,
Götti,ardbahn 141.50, Alpine —, Mittelmeerbahn-Actien
98.90. Tabakaelien (neue Usance) —. Pleridionalbahn,
135 50. Wechsel auf Italien 75. 80, Laurabütte 276.—, Türken«
lose 123.75, P'cnkaner —, Handelsgesellschaft 171.50,
Bochnnicr 274.—,'Harpencr 204.90, Gelsenkirchener 211.60,
3perc. uiinanfcke Goldanleih? 80.a0. 3percenliae deutsche
Eonfols 86.9-9, 3'J'ercenlige deutsche Consols 97.10, Schweiz.
Nordostbahiiaclien 92.70, Neue 3',,pcrccntigc ungarische
Ltaatsrciilenanleihe —.
Paris, 21. F-cmnar. (S cd I u ß.) Staatsbabn 702.—,
Lombarden 168.—. Neue türkische EonsolS 24.20, Wechsel auf
London 25.20'.">, EgnpNl'che Renic —. —, österreichische
Goldrente —, unaar. Golbreiite —. Länderbank
513.—, Türkenlosc 130,50, Banque >e Paris 1135, Meri«
dlonalbabn 689.—, 3perc. Rente 101.20. 4verc. italienische
Rente 93.7 7. Iperc. span. Exterieur 69.—, Banaue Ottomane
578.—, Mene 3pcrc. amortifirbare Anleibe 160.05. 3'/,perc.
Rente 102.70, ßtrebit Foricier de France 717'.—, öftr. Boden-
cred'.taiistalt 1246, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäteu
352.—, 4verc. rnmän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
Iperc. rumänische Anleihe 1896 (Zcitl. Griechische
Anleihe —, Tabak 292.—. Wechsel auf Italien 6' 555,
Wechsel au? Wien (kurz) 102.87, Weck,s>l auf Amsterdam
(kürzt 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68,
Wechsel aut Brune! 5perc. bukg. C birg. 1896 —.—,
ung. Hiipothckenbemk —. Fest.
London» 21. Febiuai. (Schluß.) Consoles 100'',,
Lombarden 6.50, Neue Spanier 68.—, Italiener 93.—,
nng. Golürentc 98.50, ößcrr. Goldrcntc —. 4perc. Ruvicn
6-1' .. Eanada Pacific
Wechsel auf 2Lie» —.
Silber
»•
101'/;. Piatzdiseont
Fest.
Lörlkiiericht.
klnch in Berlin lmt die Beröficntlichnng der Bilanz der
Ereditanstalk keine gute Wirrung tzerr.orgebiacht, nachdem ins­
besondere die schlechte 2lnfngh»!e ain 28iener Platze vorher­
ging und die Eredikanslalt zu Jiikerveiitionskäufen noch keine
Lust zeigte. Tlc Mittagsbörie begann hier zu de» schwächsten
Eiirfen der giorstörie. Sehr gediückt ivarei, auch Eiscnwcrthe.
Die ?llpi»cfcr wehrte» sich mit aller Lungenlrafl gegen das
weitere Z>rfprc>ige,i des zlliveails: denn iveiin so eine Null
versck,windet, geivlniit die Eoniremiiie »enen, gefährlichen Muth.
— Das Unwoliliei» nmcres geliebten Monarchen wird— wie
wir zu Gott hoffen— bald wieder behoben fein. Kommt uns
denii ans Niigarn je etwas, worüber ivir n»ö irenen könnten!
— Die Mittagsbörie wäre wohl ganz still verlaufen, wäre es
de» 9>iefe»anf!rengungen der AIviiieii-Eonlifie nicht gelungen,
einiges Lebe» in de» Berkebr ;» bringe». Dagegen waren
Rlina immer tiefer ausgcboten ivegen des ungünstige» Standes
im Eariclltstiege. Ter Schluß war im Ganzen sehr schwach,
zumal Pest.Ofen über Berlin hier abgab. Auch Renten wider­
standen nicbt. Der Schranken ivnr aleichinlls gefchältslos.
Doch g e >u a n n c n Salgo I Perecnt. Renelsdorfer l Percent,
Königshofer 2 Percent. Es verlor e» Prager Eisen
4 P-rcent. Böhmische Monraii 3 Pcrcent, Neue Tramway
4 Percent.
(5u i S6 e tue (ui n o e n: IS »hr llt» Minutku:
Schmack». Oesterr. Kredit 235.80, nngar. Credit 187.50,
Anglo 121.25. Union 155.—. Bankverein 136.—, Ländcrbank
119.—, Tabakaclien 141.75, Alpine 270.25, Rima 319.25, 9)1 ai«
reute 99.80, österr. Kronenrenic 99.00, Ungar. Kronen«
renke 91.20. nngar. Goldrcure 98.60, Staatsbahn 136.70,
Lombarden 27.—, Elbetbalbahn 125.—, Türkenlose 126.25,
Rubel 2.56, Marknoten 118.22, Napoleons 19.29.
A in t! i ch e E r k I a r u n g L c n r\ e: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.80, ungarische Golbreiite 98.60, Credit 236.10,
Kreditbank 187.—, Staatsbabn 137.10, Lombarden 27.20,
Alpine 270.50.
1 Uhr 30 Minute»: Gefckäftslos. Oesterreich,sch«
Credit 236.—, ungarischer Credtl 187.50, Anglo 121LH


[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 11 ]
„Deutsches UslksblE«
Seite 11
Nr. 4061
Wien, Donnerstag
22. Februar 1900
Union 155.75, Bankverein 136.—, Länderbank 119.25,
Baden 246.—, ungarische Escompte 125.50, ungarische
Hypotheken 193.—, Commerz,albank 276.50 Ttaatsbah»
137.—, Lombarden 27.20, Elbethal 124.50, Nord-
westbab» 121.—, ftaicbuuer 91.—, Buscht,ehrader H
301.—, Buscht,ehrader.i 314.—. Oemberg-Czernowitzer 142.25,
Nordbabn 29!'.—Straßenbahn A 137.50, B 132.50, Neue Wiener
Tramway 95.—, Adria 250.50, Damvfschi» 73.50 Lloyd 78 .—,
Praa-Turer 94.—, Böhm. ’Jicrbb. 155.— Graz-Köstacher
133.50, Jtioinc ÜJioiit. 270.—, Brürer Kohle 396. -, Nordunaar.
Kohle 131.—, 2111g. ung. Kohle 39.—, Wcstböhw. Noble 153.50,
Prager Cisen 590.—. Nima 318.—. Trifailer 336.—, labu?»
actien 142.—, Waffen öflerr. 195.50. Wiener Bau 97.50
LUgem. Bau 99.—, Wiener Ziegel 236.50, Allg. Elektrische
140.—, Intern. Elektrische 145.50 Ung. Elektrische 137.—,
Communallose 396.50, Ungarlose 162.50 Theißiose 141.—,
Türkenlose 126.50, osterr. Kronenrcnie 99.60, Ungar. Kronen»
rente 94.20. Mai-Rente 99.80, Silberrente 99.70, osterr.
Goldrente 98.80. Ungar. Goldrente 98.60. Rubel 2.56,
Marknoten 118.22 bis —.—, Napoleons 19.29, Egvdi —.—,
Lareser, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Sieg! —.—, Nesielsdorser —, Böhmische Montan 414.—,
Rudolf —, Polin —.—, Königshoscr Cement —.—.
2 Uhr 30 Minnten: Schluß noch unter Anfang.
Oesterreichische Credit 235.60, ungarische Credit 186.75,
Jlnglo 124.40, Union 155.75, Bankverein 136.—,
Länderbank 118.60, Boden 246.—, Ungar. Escompte 125.50,
ungar. Hypothek 193.—, Commerzialbank 276,50, Staats­
bahn 137.—. Lombarden 27.30, Elbethal 124.—, Nordwest­
bahn 120.25, Kalchauer 91.—, Buschtichrader B 302.—,
Buschtiedradcr A 314.— Lemberg-Crernowitzer 142.50,Nordbahn
299.—.Straße»,bahn A 137.—, B 132.—,Neue Wiener Tramway
91.—, Elbemühl- .—. Adria 250.—, Dampfschiff 73.50, Lloyd
78.—, Prag-Dürer 94.—, Böhm. Nord 155.—. Graz.
Köffacher 135.50, Böhm. West —, Alpine Montan 270.50,
Italiener —.—. Brüxer Kohle 396.-, Nordungarische Kohle
131.—. ungarische allgemeine Kohlen 89.—, Westbühmischc
Kohle 153.50, Praaer Eisen 588.—, Runa 316.50, Trisailer
336.—, Tabak 142.25. österreichische Waffen 192.75. Wiener
Bau 97.50, 2111g. Bau 99.—, Wiener Ziegel 236.50, Allg.
Elektrische 140.—. Intern. Elektrische 145.—, Ung. Elektrische
136.50. Communallose 396.50, Ungarlose 162.50 Theißlose
141.—, Türken lose 126.80, osterr. Kronenrentc 99.65, unaar.
Kronenrente 94.10, Mar-Rente 99.70, Silberrenre 99.65,
ölten. Goldrente 98.80. ungarische Goldrente 98.60, Rubel
2.56. Marknoten 118.22, Napoleons 19.29, Bankactren
—.—. Union Bau —.—, Liestnaer —.—. Eisenbahnverkehr
220.50. II. Bulgaren —, 1860er Lose, u. Hypothek
—. Salgo 325.—, Rositzer —, K.ronstädter —. Dur»
Bodenbacher —.—. Simmeringer —, Egydrer 104.50, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon Boldibütte 151.—, Oberung.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 411.—,
Industrie 97.—, Nordb. Kohle- .—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maschin —, Rndolfhütte
144.50. Hirtenberger 191.—, Schodn.ca 386.—, Kaltenleut-
gebener —.—, 21uffig-Teplitzer 313.50, 11»a. Ciseiibahnverkehr
—, Neffelsdorfer223.—, Königshofer 181.—, Barejer —.—,
Locomotivfabrik Sicgl —.
2tachbör f e: Credrtactien 235.50. ungarische Credit-
icnen 187.—, Anglobank-Acrien 124.25, Baukvereins-Actien
135.75. Ilnionbant-Actien 155.75. Länderbank-Actien 119.—,
Ltaatsbahn-AcNcn 13«i.80. Lombarden 27.30. Clbethalbahiü
Actien 124225, Nordwestbahn-Actien 120.503 Tabak-Actien
141.50. R:ma-Muranyer-Acncn 316.—. Alpine Monlan-Actrerr
270.75. Mai-Rente 99.70, Ungar. Goldrente —, unaa»
rische aronenrente 94.10, Türkenlose 126.50, Marknoten 118.22.
Schlüffe per Ultimo Februar:
Seid Waare rStTb Maar
20-Francs-Stücke —.— —Baris... 96.20 96.30
Rubel... Türk.E.-A.-P.D. -.-
Vonbon Check. 242.40 242.60 Marknoten. —.—.
Unsere geehrten Gesinnungsgenossen ersuchen wir, ihre Einkäufe bei den in unserem Blatte angekündigten Firmen
besorgen und sich aus unser Blatt berufen zu wollen.
Singer-Nähmaschinenk
©htger^ähmaiditnen und alle Äiiüetne,
sowie Revarawren, alle iur Perlsriche
Lud un:»rbrcchlich gearbeitet. nur gut
und billign beim Mechaniker mit
44jabrigcr Pranc-. Nawraiil. Dien,
7. £urc- ane 2.
Her,
rni’ u. knalienkleliler
bei Alili Decker,
VII., Wettbahnttratis *.
Ucberuajer... von 0 fl.
A„mg! ..... 14 fl.
tzavetok, wasserdicht .... V fl.
pnabm-Lchniattpigk .... Kd.
Schtairö-ke„ 8 fl.
Seiiuarse Anlüge ». Krack,
tperbeii on:;e (hnlag aurgrUeaen.
0 «Hvimu,
| Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois Blauer
| Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 7459
"SO"-,, btUtgrr werde»
borfsliut wegen ,'nrcnnir Modelle von
Theater-Jläntel
Ball-Entree
Bonden
Jaquets 8187
Capes
Havelocks bei
J. £. Jlank. Men
II., Pratcrftraßc 36
gegenüber dem Carl-lUeater.
Mähmaschinen für alle Zwecke.
Eting;sclliirmasclimeil für Stickereien.
Siiisrermaschineit von 20 fl. aufwärt*.
ß
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
aa|«m Ellfl*j ^»apishiSfepstfasss I D
nBiHOi; tfj,, Gampendopfepstr. 08.
drl>s.?r.ZUkl's?>sk«!lil!iiiislht!
Pas von uns unter der ftuma
C. Pollak &. C. Gageur.
I., Brandstätte 5
innegebobre conc. General-Depot sämmtlicher
Prof Tr. Fagerschen Original Normal»
Ärtikel (Habricar W. Beuger Se., Bregenz) haben
wir der Firma
J. N. Seidl, Wien, I.,
Wipplingcrstraße Nr. 1
überriaaeu.
Dir danken bei diesem Anlaß unsern geehrten Abnehmern für das uns stets entgegengebrachte Der-
lraucn und bitten dasselbe auch auf unfern Raänolger zu übertragen.
Hochachtungsvoll
<5. Pollock& Gageur.
Billiges At
Stteder-Lefterreich, Bahn-, Post-,
Telegravbcn- und Teleolion- Station,
eine Stunde von Dien, 02 Joch vor­
zügliche Seconorniegriinde, storkhohes
Herrenhaus, schone Wirtbichane-Ge-
bäude, wegen Familien- Verhält­
nissen mit r<) 000 fl. (>/, Aniablung)
ru verkaufen. Tr. iH. v. Hohenblum,
Wien, 1. Bez., Lothringerstr. IS.
8386
\\miSBQC9\
?üb. Laubsägewerkzeug
r mit Vorlagen. Illui'tra-
'rionen ?c. Reichhaltigste
Auswahl in Holz-. Por­
zellan-, Gmail- u. Brand­
malerei. 7012
Hierüb. ill. Katalog gratis
6. TOMIC
Wien. I.. svülirichgasse 6 3
„Zum ^aubsageinaim".
Ermäßigte Preise.
Mähmaschinen
Gute it. dauer-
fiatlctUnhmnfdiis,
neu sämmtlicher
Gattungen,gain
neue und auch
gebrauchte von
15 fl. an'warle
ifi it. Wiyrft,
Mechaniker für
Nubinaschineu-
>ndusliie.i!^ien,
VII.. Sieben­
stern« ne 54, (>riaVlbeile u. ilieoara-
turen in Folae gut eingerichteter
Werknatte billigst und dauerhaft.
Gegründet 1868. 5857
Der Verwaltungsrath beehrt sich hiemit, die stiminberechtigteii
Herren Actionare der Allgemeinen Tepositen-Bank zur
achtiindzwanzigsten ordentlichen
era
anerkannt
so ft D u. billig
aus sch t. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
welche
Freitag, den 9. Mürz 1900, Vormittags 11 Uhr
im Sitzungssaale des
Ansiatts-Hebäudes( 1. Häez., SchoLLengasse 1)
stattfinden wird^ einzuladen.
Tagesordnung.
1. Rechenschaftsbericht und Bilanz für vas Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Berwenrung des Reingewinnes.
4. Wahl von einem Bätgliere des Berwaltungsrathes.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses, bestehend aus drei Mitgliedern
und einem Ersatzmanne.
Die Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht ausüben wollen,
werden eingeladen, nach tz 18*) der Gesellschastsstatnten ihre Actien
mindestens 8 Tage früher, d. i. bis 1. März 1900, bei der All­
gemeinen Depositen-Bank in Wien (1. Be;., Schvttengasie 1) zu
hinterlegen.
Der Rechnungs-Abschluß pro 1899 wird den zur General-
Versammlung lcgitimirten Herren rechtzeitig zugesendet werden.
Wien, 21. Februar 1900.
Der Derwaktungsratb.
> *)§ 18.— Jeder Actionär ist in der General-Berfamlnng ;u so vielen Stimmen
berechtigt, so viel Mal er 10 Actien besitzt.— Actien. auf Grund deren in einer Gencral-
! Bersammlung ein Stimmrecht ausgeübt werden soll, müffen sammt den noch nicht fälligen
j Convons mindestens* Tage vor dem Tage der Versammlung an einem vom Verwaltungsrathe
Wir», III., äsauptür. 109. kundgemachten One deponirt werden.
BgnnnnpMn I (Nachdruck wird nicht honorirt.)
Carl Jahn
Provtkttbewohnern, welche gtrte und billig
JnsttAmenlc kouren wollen, emoneblt üA
das Clavier-Etablissemeut Albin Förftl.
1. Bez.. Bellarillsii aße 4. Zm'ttumente
Verden von beeid, «achoeriläudigcn über»
pri'in und lOjäfir. Garantie geleistet. Aellere
Znsrrumentc werd en in Lausch genommes
Theilzafilungen gestattet, mchreonvenireub
Instrumente umgetauscht. 434
Aldi« Forst!
Wien« 1.« BcIIariastrasse Kr. 4.
für Brautausstattungen, Itest-
gcfliicnkc. Tecoranons-Urüge,
Bialtc» und (fredrauchsgcfckifrrc
. aller Slrt bei' Neu;
ariatzilierftratzc 10—HÄ.
Bayer’s Salicyl- Kautschukpflaster
in ein rationelles Mittel zur gruudl.. gewahr- und schmerzlosen Gnnernung von
Uübnöraugen, Sedwieisn uiu! Iiart6r Haut.
1 Eouverr dieses beslbewaknen Pflaüers sammt genauer l'^ebrauchsanwenung
konei 30 ki., in die Provini 35 kr. gegen Einsendung des Geldbetrages
in Mark«». Bestellungen und ;u richten an die Äpotheke römtilhen
Kaiser". Lüieu. «radt, LLollzeile 13, Hugo Bayer. Jlpothcfcr. 7172
FISTGsSETSrE
Traucrklcider u.Hüte
für §ame« «ud Kinder.
:iels große Auswahl fertigcrTrauer-
waareu, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stnude« prompt ausgeführt.
Johann Hitzlsp
THU.. Alserstraxse ?J.
Bcrzeilhniß der Verstorbenen.
16. Februar.
Hattinger Rndott', Laglodner, 40 I.. 12.. Benv'.oasse 21. ^elni,rer'»sitcrg.
Tüfrl Aiuon. Siurni'i. -14 2.. Prager Reich.T'iraßt 1^.. Ginkrii'tung.
Boi'tek ^.oicf. Tnäilergebilfe. 31 12., Nc.'wck.llgaO'o -’>, x.'unqiiuubcn'u!r1e.
Latzinger Stnna. Hu'earbcicerm, 17 12., WiAiclinüraße 49. ittinckenniber.
Aioier Biaria. Private, 55 3., 12., ^orbergaO'e 15, nurccnlUnnma.
Koppitz Iobann. Balmau's.'bcr. 43 Pl.. Hieolngcr S.u?.i^lo7. lüeudndunq.
Hänle Pbilwv. Bindergebil'e. 3. I.. 17., .'klorsioekgane 23. ätungeiitub.
MatejoWSky Magdalena. Schuymachersgarrin. 48 I., 17., Gichwandncrg. 1,
Lnngcntuberculose.
17. Februar.
Rasguin Caroline Albeinnc. Srrachlehrenn. 56 F.. 1.. Wc'bbnrgqasse 14,
^unaentubereulosc.
Reichsgraf und Herr zu Brandts Heinrich, k. u. k. Kämmerer. 79 I., \. t
Minoritenrlan 3. ^iinaencin-iink'ung.^^
Ztöger Lcol' 0 lü, Pomdech'itt der 'Merrooolitankirche Sr Sreian, 55 I., 1*
Ster'anevlan 5, 2llicn-2'chwache.
HttMvl Wcniel. Schneider. 42 2.. Laborüra'-e 58. eber^chrumb!ung.
rjiiou


[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 12 ]
i
Mllgemeiiie Sport
An die deutsche Nadfahrerfchaft!
Am 22. Oktober v. I. wurde von den Vertretern der
deutschen Radfahrer-Landesverbände Oesterreichs zu Salz­
burg eine Vereinigung geschlossen, die unter dem Namen
„Bund deutscher Hcrrenfahrcrverbände Oesterreichs" die
bisher nur lose aneinander geketteten Verbände Steier-
marks, Kärntens, Nieder- und Oberöstcrreichs. Salzburgs
und Tirols mit den neugeschassenen gleichartigen Verbänden
in Böhmen, Mähren, den Sudeten und dem Karstgebicte
zu einem Ganzen einen soll.
Seit langen Jahren war die Radfahrcrschaft Oester­
reichs bedauerlicherweise in verschiedene, sich befehdende
Lager getheilt gewesen und es war dadurch bisher nicht
möglich geworden, in Oesterreich— wie dies in andere:
Ländern schon längst der Fall gewesen war— ein wiri
sames, geschlossenes sportliches Zusammenwirken zu erzielen.
Und ein solches ist auf dem Gebiete des Radfahrsportes
ebenso nothwendig, wie auf allen anderen.
So kam es, daß in Oesterreich bisher keine, wirklich
überall als solche gekannte und geachtete sportliche
Oberbehördc sich bilden konnte, denn jede Bereinigung be­
anspruchte meist für sich allein da« Recht einer gewissen
Oberherrschaft und gab ihren Mitgliedern eigene, von denen
anderer Vereinigungen oft recht verschiedene und wider-
streitende Verordnungen.
So kam es aber auch, daß im gegenseitigen Kampfe
die wahren Aufgaben der Verbände, den Tausenden ihrer
Mitglieder wirthfchaftliche, praktische Erfolge zu erringen,
oft verkannt und erst in zweite Reihe gesetzt wurden, daß
es zu deren Lösung häufig an den so nothwendigen Mitteln
gebrach und eine Reihe befähigter, fleißiger, sportlich ge­
bildeter Kameraden in den verschiedenen Lagern dieselbe
Aufgabe unabhängig von einander zu Ibsen suchten, also
ihre werthvollen Kräfte zersplitterten.
Und so geschah es auch, daß die deutsche Radfahrcr­
schaft Oesterreichs, trotzdem sie beseelt von den gleichen
nationalen Ideen und dem warmen Gefühle der
Stammesgenosscnschast war, nicht da« gleiche Heim ihr
Eigen nannte.
DreS soll nun anders werden!
Der Bund der Herrenfahrerverbände Oesterreichs ist
vor Allem berufen, auf dem Gebiete wirthschaftlicher Rad­
sahrsragen ein geschlossenes, zielbewußtes Vorgehen zu
ermpglichcn. Und eine reiche Fülle großer Ausgabe» bietet
sich ihm da: Der Abschluß von Verträgen mit anderen
R'adsahrvereimgungeu, vornehmlich jenen des Auslandes,
y‘um den Mitgliedern, die in die Ferne ziehen, die von
jenen gebotenen Vortheile (Unterkunfts-, Auskunstswcsen
u. s. w.f zu sichern— die Erwirkung des Grenz­
überschreitens ohne Zollhinterlegung, ohne lästige Förmlich-
keiten— die Erreichung von Begünstigungen für
Radfahrer bei^ den Gseiibahuen— die Einfluß­
nahme bei Straßenbauten und Straßcnaulagcii—
die Schaltung von Erleichterungen bei Abschlüssen von Un­
fall- und Raddiebstahlversicheruiigen— die Förderung der
Ausgabe guter Karten, guter Reisehandbücher und vieles
Andere.
Der Bund soll aber auch dafür sorge», daß aus dem
Gebiete der sportlichen Wettbewerbe, ob sic auf der Renn­
bahn oder Srraßc, ob von Einzelnen oder Mehreren zur
Austragung kommen, eine gesetzmäßige, einheitliche Regelung
platzgreife, wodurch das Wesen des Herrenfahrerthums
gewiß nur gewinnen wird. Und endlich soll unser Bund
alle deutschfühlenden Radfahrer dies- und jenseits der
Donau, in Steiermarks Bergen und den Thälern des
Böhmerwaldes einander nähern, sie zu gemeinsamem Thun
begeistern, sie lehren, daß sic alte Mitglieder
eines Bundes sind.
Die Grundlage des ganzen Gaues sind und bleiben
unsere Landesverbände. Der neue Bund will
nichts gegen deren Dasein, er will Alles mit ihnen und
durch sie, er wird nur daun das Höchste erreichen, wenn
auch die Landesverbände groß, blühend und stark sind, in
ihnen wurzelt seine Kraft!
Landesverbände und Bund, sie vermögen aber nichts,
wenn nicht die Radfahrerschaft hinter ihnen steht.
Sie sind ein Wahn, ein Schall, ein todtes Wort,
wenn nicht eine begeisterte, that- und opferfreudige
Radfahrcrschaft sie unterstützt, sie trägt, sic ganz durch­
geistigt.
Nicht Jene allein, die heute schon den Verbänden
angehöre», mögen auch ferner ihre Krast der Sache weihen,
auch jene Tausende, die bisher ferne standen, die da ab­
wartend oder ruhig zusehen, sie mögen nun kommen und
mit Hand anlegen, mit bauen helfen, damit unser Werk in
den Landen und im Ganzen gut gelinge!
Noch gibt es überall viel, ja übergenug zu thun, die
Arbeit wird nicht fehlen. Sie braucht aber Hände und
denkende Köpfe, sie braucht Mittel und wieder Mistel für
die vielen Zwecke, die nicht nur den jetzigen Verbauds-
mitgliedcrn, sondern allen Radfahrern zugute kommen.
Darum sei es auch eine Ehrenpflicht aller deutschen
Radfahrer, Mitglieder ihres Landesverbandes und dadurch
des Bundes zu werden.
Wir. hoffen, daß in einer kurzen Spanne Zeit,
begünstigt nunmehr von den Segnungen des Friedens,
unser Sport in Oesterreich mächtig emporblühen werde,
daß die deutsche Radfahrcrschaft unserer Länder in der
Erkenntnis ihrer loirthschastlichcn Vorthcitc und der sport­
lichen Einheit sich des alten Spruches bewußt werden wird:
E i n i g k e i t in a ch t st a r k!
Für den Bundesausjchuß:
T e r Bevollmächtigte:
Dr. Ed. M i g l i tz.
PaLfahrlport.
fDer VIII. Verbandsbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs! ersucht um V.'lönentlichniig nachstehender
Notiz: Bcr dem am 14. d. M. abgehaltenen gemüthlichen
Abende hatten wir das Vergnügen, vom Wiener Eyellsienclub
Herrn Biichek sainint Frau, icrner Familie Karasek und Vanis,
von der Berbandsleitung die Bciräthc Kirn;, und Kral, ferner
den IX. Verbandsbezirk, vertreten durch Obniaii» Ehytracek
und Herrn Petncka, ebenso den besondeis stark vertretenen
XVIII. Verbandsbezirl mit seinen beiden Obmännern an der
«vige begrüßen zu löniien. Unbeschreiblicher Jubel herrschle,
als sich um' II Uhr die Xliürc z» unserem Heim offneso und
in schier endloser Reibe „D'Wiedener Radler 1897" mit beide»
Obmännern yiciidi und, Woll erschienen. Mögen speciell
diesen, Elub, sowie auch unsere» Gäsien und den Verbands
bezirken die Stunden in freundlichcr Erinnerung
bleiben. Große Freude machte uns das Erscheinen
unieres alte» Freundes Herrn Hager, welcher nach langem
Amenlhalt in Deutschland'wieder zu uns zurückgekehrt ist. Ta
infolge des FaichiiigruinmclS diverse Herreit und Damen, die
Mitzuwirken versprachen, absagten, so fiel die Unterhaltung
allerdings nichi so ans, ivie wir es erwartete»; der aiiimirteii
Stimmung nach jedoch zu nrtbeilen, dürsten sich unsere Gälte
trotzdem unterhalten haben. Wir danken Allen für ihren Be
such und ruicii: Aus ein baldiges Wiedersehen! Zinn Schlüsse
danken wir noch den Herren Hager, Riedl, Hirsch, Kral und
Kusebauch, ivclche sich redlich bemühten, zur Unterhaltung durch
Elavierspicl und Gesang beizutragen.
jWiencr Radfahrclnb Mentor". J Unter littcnniuiri
großartiger Bei Heiligung snnd am veri'Ioiseuen Sonntag in I.
Strasser's Saal das UostümfrmiWien des Wiener Radfatirctuvs
„Mcnloi" »all. Tie Tmnvalmeu, deren iiäi der genannie Elub
in den Iveilesten Kreisen crsreni, gelaiigien aiich a» diesciii Abend
»oicder zum Ansdrucke. Ter Besuch des Ballfeftes ivar ein glän­
zender, ui,d eine Fälle reizender Mädchen- »>id Fraueiigesialien
mit flotten Tänzer», alle in gerade;» machtvollen EiMümeu, war
zu bemerken. Tas Arrangement lag in den .fänden des iöerrn
Schrecker nnd leitete derselbe Iran des Mossenvcsuches in tressticher
Weise das Fest. Tie Wniil beiorgle die vorzügliche Cavelle Spro-
wakcr. Unter den rrschienenen Ehrengästen bcmerkleu wir Herrn
Stadtralb Lorenz Müller samnit Frau Gcmolin und Schivägeri»,
Frau Paintel, die Biccuiäsidemiil des Ehristlichc» Wiener Frauen­
bundes, Frau Th. Rnzizla, den Vorsitzenden des via» 31 des
Tenli'chen Radsahrbnndes, Eerrn Th. fretmist, den Tbinann des
Beteraiieuverciues, Eerrn Hirt. Deren Briva'iec »enlel nnd viele
Andere. Bon Herrn Bürgermeister Tr. Lueger war ein E,»schul
digimgsschi eiben eingelangt. Eorvorativ ersrtiieueii die Bruder
clubs: ,,Leovoldstädier Bictzcleclub" und „Palria" mit den Derren
Lbinänneni Farstuer und Breau au der Spitze, die Radsahrnereiue
„Armbinde", „Bahnsrei". ,,T' Eiseuhabner", „Tanaustadi" sammt
ihre» Lbmannecn, serner der hnmaiiiiäre 'Verein „H,iU>e,liehe"
nmer Führung seines £bmaunstellvertreler-s, sowie der rtv.iiuirfi-
saeiate Arbeiierbund. Weilers bemerkten ivir nach inner der grasten
Zahl der Festgäste: den Obmann des „Brigitteiiaucr Radsahr-
loeiiteri,
Vereines," .Eerrn Frattinger, die Herren Bednarik und Etzler vo«
Elub „Brigittenauer Herrcufahrcr", viele k. t. Polizeibcamlc, Herr»
Ministerialoflicial Kinski u. s. iv.— Aach der Begrüßung der
Fcstgäste durch Herrn Tbmann Roßructer brartiie ein Toppel»
auarieil des rühmlirtist bekannten Licchienihaier Mannergesang­
vereines in meisterhaster Webe melirere vorzügliche L bore zum
j Borirage mih erntete ftürmiichcn Beiial! Ebeiiia erzielien die
j Sperren Kronn nnd Metzer mit ihren komisrtien Borirägen tcbbasicn
; Avvlaus, wodurch die festlich-fröhliche Stimmung ihren Hübevunkt
! erreirt'ite nnd eine ungebundene Umerhallimg vlatzgrii's.— Hier
1 ergänie man iich an den Eavriolen einiger bum beinallcr Eloions
! »der weli'iicher Bicrrals, in einer Ecke iihfen irtnvarzhaarigc Jigcune-
1 rinnen die Minist des Wahriagens nnd Harlcnausschlagcns, dort
> wieder belächle man die neuesten Siegesnachrichle» vom südasrika-
j nischen Hriegsirtiauvlatzc, die ein stolzer Sohn Albions mit un-
j nnchabmlirtier t-'iondezza znin Besten gab, dazivischen leukien glut-
! oogige Si'anieiinnen, sciimvcke Stcicriuncn, Tirotcccnncn,
i Liinerinne», Eiiaiierinnen, schneidige Rnderinnen u. s. w. die
! Ausincrlianikeit aus iich, während da wieder das Auge durch reizende
: Al,wiener Eostüme gesesielt wurde. Tazn ein Snmnien, Scherzen,
j Lachen. Servenlmeii- und Eoriandoliichlachien— mit einem Worte
j— ein richtiges, echt südiändnches Earnevalsgeiriebe.— TaS
Festeoniilä, das aus den Herren Rastrnckcr. Rauer, Muck, Bauer.
Blast, Roder, Tlvrdn, Sleinegger, Eihak und Ezenka beiiand. kann
; aus dicics so glänzende Fest, welches »o» Dnndcrleii Be'uchern
j gewürdigt minCie. und bei dem es nur an Einem— näintich dem
j notbigeu Raiim -- mangelle, mit Genugthuung znrückblickeii, und
der Eriolg desselben dürste durch die lobende Anerkennung oller
Elubmitglieder >»,d tetzigen „B'igitlenaiier Herreniabrer" vollauf
! Festiheilnebmer, iusbesauderc aber durch diejenige der ebemaligen
! beiriedigen.
! Tingesendkt.
! Liebwcrther Ärnderclub „D'Jrrlichter"!
Wir danken Euch bestens für die ankrichttge Sympathie-
; kundgebung. Heil unserem strammen Bruderclub.
■ Für den Radrahrclub „Alt-Wien":
> Job. Schiert.
! Uom Tnrf.
, fTie großen englischen Frühjahrsrennen.f Im
i Vordergründe des Interesses der Sportwelt stehen derzeit die
j beiden großen englischen Frübjahrsrenncn, das Lincolnshirc-
Handicap und die Grand National Steeplc-chase. Für da?
^ L'ncolnshire.Handicap wurden von 62 genannten Pferden für
Bi! die Ge,pichle angenommen, während in der Grand National
noch äü auirecht geblieben sind. An der
steht der im Vorjahre von Williamson
zum siege gesteuerte „Manisesio" mit 62 Kg., dicht gefolgt
. von besten savorisirteii Stallgenossen „Trophcda", der 77', Kg.
: -,u tragen hat. Tie Scala schließt, Kg. ab, welche'innf
^ Pscrde» zudielirt wurden. In, Wettmarkl notiren derzeit für
^ das Lliienliishtre „Gerolstein" und „Sir Gcosircn" IB,
„Tamocles". „Walerheii", „stRazeppa" 16 :c. Für die Grand
: National ist „Tropheda" mit E: I ausgesprochener Favorit.
! Tann kolgl „Ainbuch II." (Besitzer Prinz vo» Wales) IL,
j „Maiissesto" 1B, „Hlddcn Myslery". „The Sapper", „Typperary
! Roy" 16, re.
sTcr Rcinistall dcs Herzogs von Wcstminftcr.s
^ Ter Dernlin sin: die Anction der Pferde des verstorbeiien
! Herzogs von W estmiiister ist desmitiv auf den 8. März
, festgesetzt worden. Zum Verkaufe gelaiigon der fünsjährige
„Ealvciy", der Dcrbysiegcr von 1899 „Flying For" und dessen
! Altersgenosse „Good Lust", sechs dreisährige Pierdc. darunter
! die bereits bewäbrtcii „Gablet" und „Vane". letztere die rechte
\ Schwester vo» „Flying Fox" uitö nicht weniger als 10 Zwei­
jährige. Mail darf mit Recht darauf gespannt sein, welchen
Preis „Flying Fox" erzielen wird.
AttlomobilLsmns.
f2lutoi»öbilwcttfahrten.s Für die beiden Automobil-
wetisahrteli, ivclche heute und am 25. Februar u, Pau
(Südivest-Frankreich) zur Eatscheidung kommca. haben in der
Mokorwageu.Abtheilung vo» 7 Coiicurreiitoii unter Anderen
R r n' de K u n s i, E h a r r o n und G i r a r d o t
aenaniit. Auf llNolocycles werden störten B e c o» u a i s,
M a r c e I l i n, G a st st, R l g a l. B a r a s,
O s m o n t und Berlin, gewiß eine auserlesene
Gesellschait.
LrieNraien.
LÜr. R. 0 Kreise: Türiler 51. Polster 52, Buchmüller 52, Gottfried
Müller52,Ediiiuiid Müller 51. Leimserül, Wernau 51 Kreise.—
Bunllicheide, Ticischüsfc: Frau Pabrit; 277, Edmund Müller
326, Wernau 470, Pauer 475 Theiler.
sAlpiner fliciseclub.f Niorgc», Abends 8 Uhr, findet
in unserem Eluliheim, „Hotel Savoy", 6. Bez., Mariahilser-
straße 61, ein VergnügunaSabcnd, verbünde» mit einer
Skioptikonvarstellung. statt. Von den Mitgliedern cingeführtc
Gaste sind herzlich ivillkomme».
iKirchcnmiisikvcrcin der Pfarre Äliaria Geburt am
Renntveg.s Bei dcr am 16. d. M. ii» Saale des 'Aspaug-
bahnhofcs slattgchabte» Generalversamniliing des Ki'chenmusik-
vereines der Pfarre Maria Geburt am Renmvcg brachte dcr
Ehordirector desselben, Herr Hcin, durch die von ihm
besonders gut gcschulte» und gcleilele» Süiigeriimell uiid
Sänger eiliige Gesangschöre i» so inustergiltlger Weise zur
Ailssühruiig, daß er bierdurch da8 so zahlreich erschieneue
Piiblikum— für welches sich die Localilät als viel zu klein
erwieS-- in das lebhaslcste Entzückeu versetzte. Ebenso
gediegen waren die einzelnen Liedervorträge der Fräulein
Uuzeitig, Bodo und Burgstaller, sowie daS Brolinspiel des
Herrn Leupold zun. Herr Hei» hat hiermit den Beweis
erbracht, welcher Mühe er sich hiiigibt, um solche höchst ge­
lungene Gesaugsanfsührung zu erzielen. Wir würveii iviliischsn,
daß sich eine ähnliche Aufführung recht bald wiederholetr
möchte.
jDer „Wcinzierlbitud"! (Kneipe des Gesangvereines
osterreickiischer Elsenbahnbeamlens veransiallet am 21. ^d. M.
in de» Prachtsälen des Hotels „Bairischer Hos". 2. Bez.. Tabor­
straße, eine theatralische, humoristische, dcclaniatoriscln'. gesang­
liche. orchestrale Faschings,interhaltung mit Tanz unter Mit­
wirkung dcr Eapelle Kaiser.
lGi» Kirchen»,ufikverein an der Pfarre St. Josef
in Margarethens hat sich am 14. c>. llll. consiiluirl. Gewählt
ivuide zum Obmanne Herr Franz Mauicr. Eooperator: znm
Obmannslellvcilreler Herr Josef Sclnvarz. Vorileher des
5. Bezirkes: znin Easfier Herr Emanuel Brnscha. erster Viee»
präsident des Hausderrel'.-Centralverbandes: zutu Schrisisübrer
Herr Rupert Krast. Eooperator: z» Beisitzern die Herren:
Jose» Eßlbauer, Gem.inderalh, Anton Wolf. Lbmauii des
AriiieuralbeS im 5, Bezirk, Gustav Schinolek, Oberlehrer,
Franz Schittaivanz. Eooperator: zu Ersatzmaniiern die Herren:
AtoisFiommel, BeziiksansR llß »iidAlciai.derGoldinger.LOirer.
Ter gewählte Auoschiiß dieses neuen Veleines ivendei sirtz nun an
die Piarrgläudigc» von St. Josef «n Margarethen, ioivie an olle
Freunde guter Kirchenmusik mit der Bille um zahlreirt'en Bei­
tritt zum Bereme und um Förderirng seiner Jntercsie». Bei
de» lobenSwerthen und zeilgemäße» Besirebuimc» deeielben
steht zu erwarten, daß dieser Verein recht viele Mitglieder ge­
winnen wird, umsomehr, als der jährlich« MitglicdSdritrag
blos 2 Kr. beträgt.


[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 13 ]
Wz. 4001
Wien. Donnerstag
^.Deutsches U-lksblatt«
22. Februar 1900
Seite 13
IlmrechnungssStz« für Kapital «. Zinsen: 1 ft. ö. W. «der SilScr= JK, 1 L. ß.-W.= 2 K 10 h, 1 Hokdgukde«= 3 K 40 h, 1 WarL= 1 K 18 b, 1 Krane oder 1 H r«= 96 h,
1 «Livre Sterling= 24 K.
Dt« Notirung fdnuitt. Ortete«, mit LuAnahme ber per 3:ui i’.oiitien „Sioer'cn Los«» und der Senugicheine, versieht sich für jc IR> Sronen beS Nominal-?. Um beit Berts) eine* Stierte» per Stück ,u ermitteln, ist der für je 100 Krone»
«ottae Sours mit bem in .-fronen ausgedrückten Nominalbetrag: der Titre? z„ Miifliplic're-l, da? Nesultat burch 10-5 zu bimbiren.— Bei den nicht bollgezahlten Actten Ist von dem ans diese Leise ermittelten Werthe ber nicht eingezahlte
Setrag in Abzug zu bringen.
Kurse an der Wiener Wrse vom 21. Keöruar 1900.
A. Allgem. Staatsschuld.
ein Noten Mai-Nov. vr. lsasio
,„„ Arr.
. Febr.-Aug..
! Geld
inseune
Waare
, Silb. Iäiin.-Jnli,
" Avril-Oet."
Lose v. 2- 1854 Z" 2öO ff.
... ("Xu öM„ -1000,.
... 1», 100. -= 200 ..
... 1864, l'X),= 200„
„„„ 1864„ .V)„= 100„
Slaaiobom.-Pibr. 120 ft.— 23SK
7,0.70 90.0,,
99.7,»! 99 90
löasia! 59 70 99.90
i 99.70! 99 9o
(!afio 99.09 99.85
atr.: 99.69; 99 35
baiia 99 65, 99.99
Arr. t 99 69; 99.8
>2314, >»3- 165 5»
100.. >97.—1196—
10».2fl|lh(>.S
2oo.;>o;-2oi.fK,
200.90(201.50
101.29 101 75
ij Scdluheurie
■! Gelb' Waare
V^.i
4%!
6% [05.—'106—
4*4! 92.50 93.—
(V —.—I
•1%! —.—] 95.5t
4%l —— .—
6%: —.—I—
6% I i
4%.l 96.40, 97 1-
5% 103 6>j;iU4 10
i% 102-
4%,: 95 101 96-
•1%! 97.301 98.—
4',- 99.75'
St. Soeied.-Anl. Bevl. 5 ab 10% liy,.2ü 101■-
Fr.- m. R.-Vörfeb.-A. 95.—!—
A. d. S
l. Görz
1879 ul.
dto.
1>^86
dto.
0(70(
ls76
Mo.
Lemberg
MO.
Pilsen
1^0
dto.
Senichow
1>ov8
dto.
Tepliy
l>-*>7
Mo.
Trieft
1
dto.
dto.
1879
dto.
u. Hdlak.
Trieft
dto.
Wien..
dto.
ls74(Slb.
o.'^d.'>
MO.
Wien..
Mo.
dio...
1898
dto.
Zara..
1804
96 95
99.89
87.90
8. Staatsschuld der im
Reichsratbe vertretenen
Königreiche und Länder.!
Ceft.r. 100 fl. G. IV 98 80
„ ‘Seilte in Strorci’B. stör. 4*i 99.65
„ JnveftitionL-Neniestsr.L' zft, 87 70
Viicnbahn-Slaalöfchuldperfchr.
aibrednbahiii. S. 100,1000 ff. 4 •» 97.50! 98.20
Stis.-B. i. G. (b. 3l. tlOOsl. G. 4 V 97.20, 97.79
»eranzIoseib. i. -o. (d. Si.)5' t °o 123.90,121 lt
Pili.-Piiei.-B. 200 u. 1000 st. 47g 97.t»‘; 96.2»
Rudolib. j. Ärw. srsr. (b. Si.)4-„ 97.10 98.—
Sccorsb.»?. i Srm. stör. 400K1", 97.35, 98.35
Zu Zlaatsichutboerschreibungen■
nbgesecmpelie Offen liahn-Aclien. j!
Slif.-B. 200fl. 5' .V v. 200 119.25 1 29.25
, Lin,-«dw.2«0ff. c.Ö. S. 9> >V 113.-- 115.—
. Lal,b.-Tirol20Otl. b.29. -.5?- 110.5» 111.10
©oI.ft.£'.3?.290«.G..in.ä%p.200 100.60 101.20
Dom Staate z. Zablung über».!
Oifenv.-Priorilüle-LIigattpaen.,
«lbreeblb. 900ff. S.= BOOK r-% 1 112.50 113.90
„ 200„ 04.= 46»„ 5 V
, 200 u. 1000 ft. 2. 4*»
8.2Bfftb.200,1000 u.5000 8.3.4 V
„ 600 Marl .... IV
„ 400, 2000 u. 10OO0K 4 V
Erern.-‘)iov. ,Buk--L.) 410K 4°«,
Sisenert-Lvrdbq. 2b. (b. St.-! 4%
bto. Cm. 1692 200 u. 1000 fl, 4V
tzlis.-B. 600 u. 30t,0 M. 4 ab 10»,
„ 400 li. 2000 Dt... 4»,
3sr.-Z°fd. S. 1664- bin. 2t.) 4”,
ojal. ScvUStmt. (diu. St., 3. 4»„
riaib.-It. Lb. 200 u. lOuofl. 4%
Lemb.-G.-.i.-Gg. kf.94lb.St.)4V
Leu.-(ns.-Ges. öü. (bin. St.) 3°,
Mahr.Grenzd.(409u. 200-1814 V
Mahr.-schl.'.(?b.<600u.90O0U)4%
150 fl. 3.— 30UK4V
S-b. (Stfg.)400,1(4X1,200021. 4«,,
(4.1684 (b. Stl 3.4-4’
97.4»
97.50:
97^75;
96.40
98.-
98
95.30
95.20 100.—
97.5» 98.2»
97.20 98.-
99.5» 100.50
97.25 98.29
—! 77.5»
98.—
58 20
98.25
87—
98.80
98.80
96.--
97.60
97.20
97 75
99.—
9 7 .69
K. Pt'andbriese, Commu i
nal-, Eisenbahncredit'und!
Banken-Obligationen.>
, Anglo-osr. S. i.303. v. ö. L. l
4's Bodencr.-Ä.o.a.i.50I.o W.^ 97.10
6 K Bodencr.-A. f. ?alm. ö. SD. 100.00 101.50
b's Lohm. .vnpoldckenb. v. ö. W. 103.—jl03.00
bcao v. o. W., 97.60 96.--
4-, dctto i. 57 vcrl.! 97 6'J| 98.—
3' 2 *l deno t. 80», I. v 1 91.SO! 92.40
Bodm.^ndb.'^ondsck'uld'ch. l 99.—jiOfi.—
4*o fcf.(Sont.:5*ulbfdi..50^.ocri. i 9t» oOl 97.50
dk. Mellorarion-ssch. V)^. vcrl. 90. 3b\ 9?.3.',
di. Ob.-Srfmlfcf*. 7x I. ocrl.! 96.50 97.5(
^Bukowin.Lodeucr.-Anst. oerl.^ 103.20,103.70
dcrro deNo. verl.^ 95.— 95.40
Bukowinaer 2j>arca»Te DcclJ, 96..5<) 9 7.—»
o (5.-Bodcncr.-A. o. i. 45 v.!'100.»o! 101
detto in 50I. oerl. r. 200.^7, 9£.:.0 99.50
4*3 delto in 65 I. verl. ö. 36.;! 98.50 99.50
detto in 34 verl. ö. 29 .h 69^'>,—
deno in 34 I. vcrl. ÖloldE 78 7-«i—
*o detto in 34 9l. vcrl. ö. 28. 76.—j—
*'o detto in veil. Gold 16.— —.
Gal.Act.'.Sliv.-B.m. 10% Pr. 109.50 110 5«
t' »^ deno. inncrh. 59 I. vcrl.^ 98 50
4% detlo in 60 verl 92.40
4% Gal. Bod.-Creditv. i. 56 v. 94.26
4% detto innerb. 4t verl.! 94.75
4% GaU,. Boden-Credilverein. 94.50
98.4^4% Gal. Bodencr.-B. t. 20o.*t.\ 94.26
97.80
98 25
98.40
98.40
Lrib's. (4.1884(bio. St,) S, 4»,| 97.60
C. Staatsschuld der Länder"|
der ungar. Krone. >,\
vng, Rt«. i. G. 10.060 fl. vr. C. 4 V( —! -.-z
bio. 100 sl. (8.— 240 K. 4 V 98-6/7 96 t;
bto. bto, vr. ult. sfeb. 4», 98 6»» 98,7,1
bto. i. Kr.-W, stör, pr, (» 163 5«)
a, ä .SO„= 100 .. 162 50 163.00
l£ Theih-R, u. S,eg„Pr,-£bt,t% 141.25,141,50
Sr.-slav. I-no, ©r,-2!bI.-Lbl, 9% 99— 99.j0
(ir.-slav. S»ai',kr,-t4„i,-£, 4 ‘,%; 99-—!—
Ungar. Grundcntlasr.-Lblig. 4% 9u.-0 93 80
(>roat.-stav.» 4% 94.-- 95.
D. Andere öisentl. Anlchcn.
Bodn. Lanbe-?-‘Anl. (biv.) 4%
So?n.-bere. lfib.-Lb-.-Ant. 4- ,%
Tou.-Regut.-2!nl. 1878 perl. 5%
1*90
Wiener Lerf.-Anl.»Aut.
Buk. Laube-ant. 1803
, Prop.-Schulboickir
Talm. Lanb.-2lul. 1*83
.,, 1866. 7>%,
Tlm.-Lbs.-Dt.-Fb. 1803„ 4%
Gal. Laube?-Au1. 1873„ 6%
..„ 1803„ 4%, 93.60 94.2»
Gal. Drop.-Scho. 1889„ 4% 96.50 97.25
Gorz. Lb.-A. 4. 0 1666, 4».z 99 £5 99.7
rlrainischesLbr.-A. 1888, 474 98.35
Mährifeve»„ 1800„ 4>j, 96.40, 97.47
‘Nieberofrerr., 1896, 4% 97.50 5,8».)0
Cberbfterr.‘„ 1887, 47, 99.50 100-
Steir.L.-S.-21. 1.1801„ 4% 98.—! 99.—
. 11. 1893. 4% 98.— 99.—
. Ul. 1.897)„ 4»/, 98--
Tiroler Lbö.-Aul. leOi. 4%. 58—
Tem.B.Tb.W. R.1897„ 4»/., 92-
91.- i 92.
98.75’ 98.83
107.25 108.25
99- llOO.—
97.60, 98.50
95.— 96.—
5% 103.— JOi—
> 5%;
. 4%
4%
4%
A. b. St. «uff. o (?. 1890 ul. 4% —.—
bio.
bio.
MO.
Mo.
bio.
bto.
bto.
dt0.
bto.
Brünn
bto.
Budaveft
Budweis
1dü4
1üt7S
1890
löSH
1893
4%
4%
95.50
97.i6
6% 1102.50
4‘ 101.20
4' ;> 28.—
4 <, —-,
4%::
99—
SU325,
95.5el
95.75
98.5»
86.30
96—
96.60
Zl. Seme 1009.— 96K 5 ab 20%;
bio. bto. 4%
Big. Sl.-(s.-Hp.-L.89I00ft.0s.6%!
, ,921Wft.(8.6% I si.75; 85 25
Türk. eonv. Su-Sch. S. l> lOLfti.
bio. bio. C m
bto. bto. D
84.8», 85.40
Laub.-B.b.>lou.t6at.i!.Lob. 99.8f>
■8% beito(; om.=Cbl. II. (rm. .:.1»0.8')
4», dt. innp. 57' ,3. Bett. f.200St.| 95.50
ö%»nr.Bobener.-Anfialt 0.6.23.1154.—
Mabr.Hvp.-B.i.36 3. verl. ——
bett» innerti. 26 3- beit. 96.25! 96.75
4», betto verloebor 1 96.10; 96.5»
l»i fStäbt. Spotcaffe, etfte, berl.!| 90.15. 98 6.3
4»'» betto. betto f. 200 »rJ| 96.45! 96.65
4% N.-o. LanbeS-H>)p.-A. perl.
99.
93.1»
94.7i'
95.50
95 -><'
94.63
l'Ui 4»
101. 6»
96.50
105—
98.20;
93.60,
93.- 1
98.10'
98—,
99.2»
94.60
94..
99 1»
98.40
»bto.b.Ibteiael.Lfz Pr.vrl.
,0 ,»»bio. Eom.-Sckiuldfcki. bt. v.'
4». Lb.-Üft. Lanb.-H»v.-A. verl.'
4% Cest. Hnvothekenoank. verl.'
' V Lest.-schlef.B.-lfr.-2lust. verl. lol.—,
1 ,*i betto betto verl-,100.—
% betto betto verl.'! 96.20! 96.40
4»z£est.-ung.Bank 40s, 3- vcrl.;! 99.50'l(»t.5(
betto 50 3. v. 0. W.‘! 99 50,100.:'8
SchlesischeSom.-(5reb.-Aust.!' 95.50; 96..-
471 Spare., Geste eöt. i. 60 3. v.ü 99.15‘100.13
474 Steietm. Spare. 1. 53 3. verl.' 97.30' 97.90
4»S Schwarib.A.nirnI.i.,383 vert.8 —.— —.—
4', »i Oea.--.-B. u.Sv.t. 503. v. I j
4' .»z Ooiu.-B..PesI.uiIg.t.413.p.! 99.—j 99.75
47i betto betto. i. 5» 3. v.! 95.—! 96.-
4' ,»z bi. Com.-Lb. mi 10-z Pr. 102.50,103.50
4-o betto »0- i. ni. 5», Pr.' 96 —I 97.
Herrn. ®.=ßr.=«. 1. 27 3. v., —.— —.■
i betto 1. 31 3. v. 105. 106.—
betto i. 38 3. v. 101.75
4',»£ detto i. 40‘, 3. o.j 99 25,100.25
5»i bt. Spart. IO74 Pr.i.31 3. v. 110.—! —.
betto 6% Pr. j. 40 3. b.‘101.25. —.—
betto III. Om. i. 40 3. v. 101 50
4',»» betto IV. (7m. i. 35 3. B.' 1 99.50 100.5»
4 1, V .Or.-itav.L.H. B. i. 45 3. v. 100.—1101—
7» Spare.-A.-G. ‘Araber kgl.; 94.50,
betto in. 10V Pr.; 95.
detto 40 3! verl.
4> .VSpare.Bubap.h.v.46>'.3.v
4°» betto 50 I. verl.
vare. 3., A.-(Z. ü Bubap.'
94.75, 96.-
98 50' 99.50
91.69, 91
99 —^ 99.90
.Ai.383.b. 101.— IO’!--
98.25 99.25
95.50
98.50
93.73
94—
93 75
93—
96.3»
99.30
94.4
94 73
94.--
4», deito i. 30 3. Bett.
57»IemebB.Spate.I.
41,V betto B 1.403.8.
4% Ung. 2(gr. u. Rentb. Weinb.|
4' .V betto Neitteui'ch.
4 ‘,% Ung. Bobenerrbit-3. ö. 26.
4», detto in 41 3. verl. e>. W.
47J betto in 30 3. oerl. f. 2i°0 stv.
4" „bt. Reg.il.Bob.-Pfd. i..'o3.o.1
Uug.f8np.-S-i. Peil i. 40 3. b.
4’ beim j. 42'. 3. p.
4", betto i. 50 3. D.,
4°'„ bio. i. 5» ;I. D.
4>„dl. Ooni.-Schu1bv.j.3il3.v. 98.— 99—
4»,de. (som.-£b. ur „Pr.i.503.0. 100.- 100.50
4°„ betto in 30 3. verl' 96.23 37.—
„ U.L.-B.-6r.-3. f. KI. i. 343. o. 101 75 102 75
4> betto in 5(6, 3. v.. 96.— 98 50
4',?/»Ung.».-.-S.-A.-G.i.5»- ,3 v.! 96.—; 96.50
99.—,05)—
96— 97.—
96.50 97.18.
eaiuseune
F. Eiseubahn-
PrioritäisObligatiouen.
4',,Bo;.-Mcr.V.200u.llliXl6.o.W.l 96.
4“ ..Sub.-Fiiilfk.B.Oni.l88;> 2(8'Ö. 93,
~ „BuichiedraberBabn >50fl,S. 103
, betto Om. 1871 160 fUS. 1»3
o betto Otii. 1872 läuft. S.‘l»3,
4»/„ detto Oiii. 1896 (bto. St.) 9
4". Teullchb.-Hum.-Loe. . 1874 100 20.
4% betto O. 1891 300«. S.
4"„ deito 17. 1891 f. Hilö'lJlt.
detto (4.189,1(5.31.1 f. 2011 .«kr.
4’„ Ferb.-Ztdb. 0.86 l b.Si.)100fl.
4% detto (7.87 (b. St.l S.
4»„ detto (7. 87 (b. ®t.) S. fl.
4°„ detto ('■. 1888 Id. St.l
4"„ detto <5. 1891 ld. «l.l
4“„ detto (7. 1898 (d. St.l
Geld! Waare
.30 97.50
.—' 93.70
4»jI04—
lo’ioi.—
.40,1114.--
“. 20 1
.50
96.
75
99
99
99
99,
99
39
97.80
97—
Friauler (biieub. (7m. 00
4% detto (7ni 97—
‘Fünfk.-Sare'erSahn2i5>«. S. 101
I''rnz-)lö«acher l.yi «. 3. 101
5".
Betto II. Om. 1*71 150«. 3. 103.
betto III. (rill. 1872 150n. S. 103.-
2» 97.
60 76.2»
30 190 2»
5. >'100-21
85 100 45
8»! 10*1.30
25! 99 75
90,100 5»
&oio2!4<
30! 102.2!
30.50
52 5»
27—
4 1 „r(.-£d..(r. (4.1889 3. (b. St.l! 97.25! 57 75
1 „blo. (1.1889 G.l d. Si.iluuM., 96.70, 97.39
b.‘((o (7.1891 2. (b. S1.1 98.
.. bto. <7.1891 (M. (b. St.l WO SN.'I 97.50, 98—
4"„ btn. ib. St.) (4.1889 3.2»ilfl.! 98 3»| 99.—
4«'„L.-(5,.-I.(7.-(>j.S.l884 3eXlS. 88.5»! 89.10
betto O.lhStSOOS. 9« 40 97 2
Leob.-P.-(7. (4.1893 (d. St.) 98.4»! 99.1»
Ceft. Norbweslbahn 2eeiff. S. 1»?.6» 108.-!»
betto litt» 2-Xi ff. 3. 107.20 107.90
5"/„ bio. (4. 1974 600 2)!f.-^70SK 109.75 110.7.'
bro. tr. 18852i>iu.lO»Ofi. 3. 1 97.60 98 4»
4° ..Prag-T.E.(4.86Z00M. 354kl 77.50, 78—
4'„ Reich.-I8ab.-Tw.-(7. (b.Stt), 93.70, 96.—
3°, Slaoisbabil 306 Fr. —480U 88.25— .-.
■IV M». 8m.l877.V)0Ät. —480K —.-
Mo.X.trm.186550(13v.—).si)K 83.— 8(i—
bto.lrTg.=91t*300Sr. —.480 K 86 50 8
3vbto.(7m.95(b.St.)2M.1003t. 81.75
5°,bto. I. C-m.iOOft. »).—480K,-
bto. II. Om. 1874 200 ff. ©.! —.
5V bio. tBrünn.-R.) 150 ff. 18.—.
bto. (7m. 1883 400 u. 200o 3t., —.
4»„ Sttak.-Winterb.Lb.'2(5).l000«., 96
3V Sübb.-t8., Zäi(.-Jnli 500 7fr.! 69
3V bio.‘Aprl(.LcI.500Fr.—»Du 69.
" bto. 200ff. Silb. e. ©.--480« 101.
bto.400u.200ni'!.—(72U.2360K. 94.
4VSiibnb.-L.200,1069x5000«.S.! 97.
5-„Ung.-gnli‘>.Ois.(4.I870209fl.S. 106.
'% bto. 1878 2oO fl. S .105
V bto. 1587 200 fl. S 1 97
5% U.3Seftb.(2t.5iS.senb.-i6. ‘2*»)« 95
' ,Der.P.-A.mia.(4.10oo.400M. 100.
4V Wle»-Aii>.-(7ifenb. 2lüi fl. S.>! 97
Wien-Pott.-Wr.‘N.B.20o«,S. 106.
Br. Llb.-A.-G.... 400 K. 91
4 V Itbb-lhattl. 200 u.lOCOfl. o.W.,, -...
(4. Obligationen von sonst, i
Transport-Unternehm.,
4 1 ,V..«br.*f. Seefch.-GeI.(b.S.)!100.
4%Bub.Stt.-(7.-©.iil.5-„Pi‘.(Sl.«! 96.
Ton.-Tnmpssch.-G l'Xiu.2i/.ifl.' 105.
bto. 400u. 10.0003!... |i 92.
4 V bio. (7m. 1886 1003f... .!' 92.
5 V Llonb, oüerr. (4. lSil öOi fs.C^.;:—
5%Llonb,bfterr.(4.1882500«.(8.!-
Salzb. Priimien-Anl. 20 ff. 8 23.'] 58—s 60.—
St. (henoib.. 40 ff. 8. W.!,180.—,133.—
Staniil (Slabt)Pr.-A.20fl.8.W- --— —.—
Waldiiein.. 20« 03!.! 178.— 134-
Sr. Cornm.-L. b. 1874 100ff. W.',396—,397.-
Gewinnlifch.b.3 VPräm.-Schuld-*,|
perlehr. b. Bobencr.-A (7.188Ö] 29 25
betto detto (7.1889; 50.50
Gewi,inst,'chetne der 4% Prauiien-,
chutdo. d. ung. Hypolbekenb.'! 25.--
K Actien von Transport-!,
Unternehviungen. !j
o „Adria". F.ung. Leesch.-Gei. 2ö'X— 251.—
„ Lu"ig:TevliVer Eisenb.. .!- 315.—
0*9 Auikro-delg. Euend.-Gel.
Bares-Vakrac«er E-Pno-Act-ilLOL.—|X03.30
Aeirieb^g. b. Orient, (^isenb.'j
5% Bötimiiche Nordbadn. .^154.—J156—
Bo«en»Meran. Bahn k. k. vr.H7l.—!173.—
5% Brunner Loc.-Eisend.-Ges- 163.—*1165.—
')% BuFowinaerLocalb. P.-A.. j;103.—-
!i% bio. Lramm-A.n 76.—;—
'»% Luschtehrader Eiienbahn.—
i% bto. lit. B. per Lassa. P —.—!—
b% bto. bto. p. Ult. Fed. ^3."M.7d'ÄN.75.
^vn.-Dampsscd.-G. I.k k.pr-!! 73 40' 75 8 r -‘
Tur-Bodcndacher Eisend. .! 139,75 140 2
^erdinandS-Norbdadn.. j 290-
.^riauler Eiiend.-PriDr.-Ac^E 96 —! 97.—
^ünskirchen-Bärcser (Jifcnb.'.iuG. 40,107.40
Gai^bergdahn-Ges. Pr.-Act.'! ——.—
bto. -Liamm-Act-... l! —-
Gra;-r-ö6. E. u. Berod.153 L0
Kahlenv. Eisenb. -C3. R.)! 41—
Kaschau-Odcrberger Eisend. i\ 91.—
0% Kolomcacr iiocaib. Pr.-A.!I —.—
Lemberg-Delzec Pr.-A.. .'!—
Lemb.-E^ern.-Zassy E.-G.. '442.60 143.Ü0
Leoben-Dordernb. Eisenb. .^490.—!49d.—
£lonb. öfirrr :i 78.60 79 20
Nsrbwcstdadn, önerr... >120.2^121.—
blo. lit. B. p. Eassa>— —>—
dto. bto. p. U.Fed. 124.L0 124.7L
Nordw.-TompfiL.-G.. oft?-—
Ccfterr. Qmniduö-Hei... —.--I—
4% Citgalü. 2o<ölb. P.-A... >> 96.—,4^.—
sirau-^neblander Eisend.— j22b—
4°c Prag-Durer Eisenbahn.. 94--'! 94.40
4% bto. Prior.-Acnen* 93.25
()*;
— 96.75
60 70 30
6«»; VO.—
«c»' 95,^60
98.25
30 107.—
V5 106.25
20 98.—
-- !l.7—
2L—
.'0 100.
96 25
10' 101.10
— 97.50
20 107.--
92.50
—,100.50
—: 96.50
— 105.50
—.
301 93—
4',
»Lloyd, oft. (Mfc'H'.OOn.oM —| —.-
4% Lloyd, önerr. E. ld>>7 5>X)^.^./-
4%d!o.E.I895 1000n.5000fl.G. j 95.50^ 96.50
lt.Obligationen industriell.']
Gesellschaften. !>
4*, Montang.dödm.E. l?96500lv 94
4' i*o Moii!.-(^. oü.-alp. 5u0 'Ai. K*s).40 101 K 1
4%%PDil. B.-Lp.u.Zw. 1000kl; 97.50' 98.50
5% Pr.Eis?nind.-'Ye>. Em. IST^ lOl.OOj —,
(>*o 3tcir. Ei'eniildusir.-G. 200ft..;106.50:t07
5% Trif.^obk.-Ges.E.1d7S.>60^r. —.
5%dto.E.l8^»5M^r.^-2s''0sI.<6^ —.
*>% dto.E. ISivioOO ^r.=20t)^.^j! —.
4% bto.45-. 18S9o00 5r.—2'K)fUÜ.|—
4', dto.E. 1893o«X» -r-200—
60^, Union.Eis.- u.Bl.-H. E. lÄ77v —.
5% dto. Emiss. 1694 200 fl. o.D.» —.
I. Diverse Lose. I
Der Ltnck.'
Deründlicde Loie.
»ober.-«., allg. osi.. 188», 10» ff.' 236.5» 238 5iegul.-Lose 1870, 100 fl. 256.— 258.--
>?yold.-Bk.. nnq.. Pr.-Zck. lOOfl. 241.75 243 75
Triefter Sladt-Anl. 1OO tt. C.M. 37«)—!-—
bio. bto. soft ö. 2D. 160.—1171.—
Lerb. Präm.-Anl. ä ICwj Frcs. t 73 -| 74.—'
Türl. Elsd.rAnl.,40.' Arc%-. pr. E. —.—! —.—
dto. dto. vr. Mcd. 126 25 127.25
b) UnücrfliiK-Iidic Loic.
Bud.-Ba'ilicasLomd.) Ssl. ö.2D.: 13.4o! 14.46
('redilanil. f. H. u G. lOO fl. 0.23. 395 25 397.^5
i'tan>.. 4on.(5< m: 129.50 ist.-
Imisb. Ltadt-Anl. 20 fl. 0. 65.-- 67.—
.^rakaner^olicinc Anl. 2'^ »1. 0. W. i 58— 59.
oib Vramicu'Dlnl. 2o fl. 0. 2D.ji 50.— 51.—
Cfeit, Stslötgemrinbc 40 fl. b. W. ^131.50 134.—
Dal'^y.... 4" rl. EM.!'l32.—^133.—
Notyen tfreu;, 6. (S. 0., 10fl. Ö. 2B.lt 42.50, 43.50
Nolb. Kreuz. ung. (2. v.. 5kl. ö. 22.75^ 23.75
Nudolf-Liifiuug. .lOfl.o.W.si bl.—' 63—
“alm 4ufl.C2JtJl72.53 174.50
Hlugcurie
!j Geld! Waare
134.—
41.5«'-
91.50
b% Reichend. Gablonz Pr.-A. 105.- 110.—
0% Tannwatder l Lr.-A. lit. 74.— 77.-
0% Eisenbabn/ Lt.-A. lit. B, 1 —.—-
3% Salzburg, (risb. u. Tr.-G.^ 76.— 78.—
5*4 >LtaalS-E.-G. v. Eassa. >' —.——
b% bto. pr. Ult. Tcccmd... ,136 90 137 10
üddadn-Gcscllsch. pr. (5asla ——.—
0 *i_ Mo. pr. Ult. Acb. li 27.30, 27.5'',
% Lüdnordd. 2> crbir.bungib. 93.öu 94 50
b% ZtamoStyal-t5u'enb.-Dr.-A.‘; 9(,.—1 93.—
5*4 Lramw.-Gcs., n.Dr., D.-A. 117.—118.--
b% bto. bto. Li.-A. 90.--! 92.—
5*4 Tran«p.-Ges., allgem. bfierv. 101 .—(702—
Eiienb., erste 104.40:105.40
3% Ungar.-galiz.
b% lltig. LZeüb. (Raab-Eira<-.! 107.— 108.-
'% Wicil-Ponend.-Wr.-Neu^. B 103— 104.—
oj 26r. Locald.-A..G...—
L. Actien von Banken.,
21nglo-öficrreicdische Dank. 124.20 124.60
% Bankverein Wiener... 135.75H36.25
% Bilitz-Bial.Esc.-u.WechSlerb. 115.-—.—
5% Bodencr.-Ansi., allg. e-slerr. 24ö/rO,247.5O
5*4 Bukowinaer Bodcncr.-Ansr. 417— 118
b% Eentralboden-lZreditbk.. bst. 442.50 143.50
b% Ecncr.-öyv.-B.u.Lp.o.A.G. 102.—il(>3.—
«iommeiaalbnnf, fester ung. 276,50 277.50
Er.-A. f. H. L G. per Eaisa^- i--—
5% dto. per Ult. Jänner. ,235 70i236,—
4 dto. Em. 1S9 '.i..., —-
9 (rredir-Bank, ungar. allgem. 186 50^187.—
4 Ercd. I. c. f. B.-U. u. 0. A. 105 —,107 50
9 Deoositcnbank. allgemeine. 112.—'llö.—
0*9 Ercomptebank, dobmi'che. .465».- ^475.—
dto. m äyrische. 08—jl02.—
. dto. marburger.;\• -.—
dto. steiermärkische 147 .50,-
5-4 O'ocomptc-Grit'llich.. n.-o.. 144.— jl45—
Eccompte- u. Wechib. Ungar. 125.—'126 50
Gali;. Act.-Hnvoryckenbank 175.— 176—
Galiz.Bk.f.Halidclu.5>ndui'tr. —j—
5*4 Giro- u. Ea'senvcr., Wieneo 128.—]13«».—
0 Hyporbekenbauk, öfrerr... 121 5*^ 122.5»o
9 dto. ungar... 192.50^193.25
5^. Eroat.-slav. Land.-Dyp.-Bk. r 12.—>113--
Länderdank. onerr... 118.75^119.--
b° 0 Laudesb. f. Bosn. u.Hcrc. vr.) 12.50H13.25
Landw. Erediibankf. Dölini., 93 50] 94.5''
5*4 Lomb.- u. Escomvteb.. 23r.' i—
.Mercur", DechCcf:err.;ungar. Bank.. 126 26:126 75
5*4 Ung. B. f. Ind. u. H. A.-G.^ 96 75' 97 25
Ung.Land.-Centr.-Sparcassc 243 10 245.
5*4 Unionbank 155.75i 156.25
*0 Unionbank, böhmische... 133.50 133./O
*4 BerkebrSdauk, allgemeine. 123.-- 125.—
* 0 ZivnoBteneka baoka... 133«50‘134.50
Versicherungs-Anstalten.
0’.
Allianz. L.- u. A.-V.-A.-G, ,N‘-.£!i;—
2lnker, L.- u. R.-V.-A.-Oi. 600.-— 640.-
^ssis'm'arioQi x^verali. 465.25!—
„Tonau", Lett. V.-A.-G.- 190.—'195.-
..Uoneiöre»", Pcst.-L.-A.-G. 95— 98.-
Hog. u.ftwfo. A.-G.»ungar. !109.50 110.»
„Lloyd". ung. Rücko.-A.-G.. —.— —•*
„Meridienalc". H.- u. R.-G. 120.—>123.-
„r7csr. Pdöni^". k. k.p.V.-Ö!.. 85.—| 99.-
Iliücto.-Ges.. 29iener .... —.-—'150.-
..SecarifA«“, Nückv.-tÄe'.. 163.—jl65.-
Unf.-Deri.-0)es. I. öfter:, allg. Oo.—j—
Wr. Lcb.- u. Ncnrenv.-Ansi. 135.— 155.-
Wr. DerncherungS-Gcs... 103.— 105.-
M. Actien von Industrie-!
Unternehmungen.'
3*» Bav-Gcs., allgem. österr.. 99
5^„ d. 1. allg. B.-2. 124
b% Bauverein, nieder-oüerr.. 128
Dierbr.-A -G. 1 (Schelleny.)—
o’b Brünncr A.-Br.u. Alalzf. 1. ]139.
% 0 cten -U.S.-F.-Ä.-S 444.
„ ^laichinens.-Ges. 279
% m Wasierwerks-Gef.. >165
% m Wollwaarc i.d.-G. i'13*J
5% Brürer Aodlcndcrgd.-Gcs.. 1355.
Brunner Brauer.-Acr.-Ges. i 11G.
5% Dynamit Nobel. Acr.-Gcl. ^323
9-4 Egyd.Ers.-u.SlLnl.-And.-i^. 404
Eisenb.-Lcrkedrs-Ansr.öirerr. 219
5% Eisenbaynw.-Leihg., erste. »179,
0% Ekbem.. Paorerf. u.Der!gög.> 83,
5% ElektriciU-Ges. allg.-önerr. 140,
5% m iniernsltioiu i,145.
b%„ Wiener.. >U09.
b% ElckrricirätS.-A.-G.. utigar.'^loö.
b% ^elirdors. Web. u. Avprerur —.
b% G.K.-D.-A.-G.v.B.u.M.G.>208.
5% Gasgesellsch.. allg. osl.-ung. >96.
’% Ga^indunrie-G.. Diener. 490.
% Gon er Brauer.-Act.-Gcs.. .168.
Gra,er21.-Dr. l.<^chreiner> 110.
5«4 Gummif.-Ä.-G., oft..amcrik. 148.
5*4 Ho:el-Act'en.g.. 1. Diener.^ —.
5^ ^ungbunzk. Sp.ii.ch.E-Ä-G. >157.
5^ loylen.-Comp.. —.
5^ Lripm-Lundend. Z^2l.-G.. i 165.
5^ Leykam-Iosesstbat ....! i 63.
5^ Lienuger Brauerei... .'‘165
5^ Linzer Acrienbr. u. Malzf..j 65.
bifc Lobontz. Zuckerfadr.-A..G. ,.—
04^ Locomonv-Fabr.-A.-G. Wr.' 215.
b*j bto. v. G. Sigl Wr. 3lruft.; 194.
0./ Masch.-A.-G. v. Br. L Lb. 95.
5^ M.-A.-G. i.Pr.v. TanekLE.- 241.
5% Metropole. .>?otcl-A:ttenges.; 7«>.
5^ Dcomang. bödm. 0. F. F. M. i-410.
betto österr.-alpine.. 1270
5-4 Nabrager Ei'en-Iubusr.-Gc'. 80.
5^4 Neftel-doricr Wagend.-7?.-G?L21.
5-4 Norddohm. Kohlenw.-Geü. 452.
5# Aordung. Per. Koylcnbergd. 130.
5*4 Cbcruug. H.-u. Bd.-A.-G. ."114.
5-4 Oel-Inbui'rrre-Gc'ellfchü't..—
5«; Perlmooser llydr. .^alku. DU. 24"
5-4 ^Dold'hütte", T.-ir.-A.-G.. 150
fl*, Pottcndorsci B.-Sp. u. Zu?. 78
0% deno Prior.-Acl.. .[ 86
5-4 Prager Eisen-Induür.-Gei. 589
5^ Mmamurlny-Sälgo-Tarj.E. 315.
5*4 Roü'tyerBergdau-Gescllschfi^llo,
5*4 ^kudolsshlllle", ^eindlcchV.'!l44.
5-4 Sälgo-Tari-iner Sleint.-Bd.,322
b% Scklöglm.. Pavieri.-A.-Ges.! 90
^cyurncurse
Gelb i Waare
—jlOO—
— 128—
—1129.50
i-jui'H
U46-
-|2s:.—
^I 1—
.50,387.50
,50117.50
— 332.—
30 105.30
,—1220.60
,50| 181-
.50! 85.—
,--!lin.50
,—'116.56
50jll0.5,i
56,137.50
—, 90 l!—
— 500.—
—!l70.—
— !!13.—
.-,119.-
OojlMisO
—! 12 b !50
— I 77—
50,180.30
--- 63.50
167.—
70.—
50 198.50
97.--
— ?42 50
,— 76.—
.50,711 70
751271 25
.—i 85 .—
. —;223.—
.— 460.—
!—'115--
,-l-24l!50
50151.50
— 591.—
75 316.75
50 117.-
45.50
54j „Lchobnica", 2I.-G. f. PL.'385—
Simmer. Piafch.- und 23afl.‘,185—
5% Steprerm., Pap.- u. 3crUÖ. ,179.
-% Tepp.-u.M.-A. v. Pli.H.LS. 38.
5-- Trilailer .flobleuwertö- Gef. 334.
' Türk. Tadakregte-Gei. pr. (f.
dto. dko. pr, ule. Tee. 1-11-
5% Ung. Qflg. f?obleubergd.-G.! 86.
öht Union-Kaugcielllchast... 114.
5k» Union-Baumaierialien-Gef. 1 09.
0% Union, <äif.» u. SiechVGes. —.
4' ,*4 Larefer Giienind.-A--Ge>. 183
5*4 Waffensabrikb-Gei., öfrerr. 191.
Baagon-Leid-A.-S.. intern. 259.
V ‘Logg.-Leili-G., allg. i. Pen 27>l.
% Weflbötlm. Berab.-‘Aett-Der. >153
ä% Wiener Bou-(8eie(!fchafr.. ,i 97.
^ ifienerb. Lieget- u. Bou-G. 235.
L9L Wiener.^eiiungb-Gef.. erile 121.
5V ‘iuckerindnfirie-Gef.. bötim. 126
b% Znckeinndustrie-A.-G., ung. 175
X. Devisen.
Amsterdam ü lOOyoll. Gold, vi^ts
Brüssel f. 100 Franco..„
DeutscheBaiikplätzci. IMBck.„
Bonbon f. 19 Pf. St....„
New-?lork f. 100 Dollars.„
Ital. Dankplaee f. U» Lire„,
'vranz. Lankvlaye f. 100 Frs.„>
Paris f. 100 Francs...„ I
Petersburg für 100 Rubel.„!
Russische Platze f. 100 Rudel,,
Zürich f. IW Francs...„
' chweizer Pläoc f. 100 FrcS.»^
O. Valuten.
flauer!. MuNstducaten.. p. Sr.
^.aiierl. Randducaten. .p.Sr.
i7csl.-ung.8fl.-Goldstücke. v. Sr,
.8wanz:g-^rancL-Stuch>:. p. St.
Zwanzig-Dinar-Llücke. .jj-St.
.6wa^t,tg-Lct-Stuche.. .o.S'..
^wa.nig-Mark-Srucke.. p. a.
Russische ö-Rud.-Goldüuäe p. St.
Sovereigns v. Sr.
Türkische Goldlirc... .p.^t.'}
Maria Tberri.< Lev.) Tbal. p.St. j,,. ..
' eutsch.RrichSvkn.f.lOO?)c. v.E, 118
betto P.Ull.Tee..>>^‘-0
^tal. Banknoten.. f. 100«. Lire-
Rubel-Noten p.Rubel»
2lufgeld für Silb.-r bei Zoll- !>
zahlungen 20"/, '>
—!325.—
—I 95.—
— 387.—
751186.75
— -jlbO.—
—| 39.25
— 339—
142.50
89.50
114.50
110 .—
183.—
193—
260.50
50154!—
501 98—
50,236.30
75,1-22.5-0
50,127.50
—1177.—
200.13
200.30
118^22
us'io
242.50
242.70
89^80
90!—
56.25
96'35
9o".55
95TO
95.55
95.70
11.43
11.47
11 36
11.42
19^29
19 31
23 62
2Ü70
24T9
24.27
118.35
118.30
90.—
2.56 m
Zur cculanten Besorgung aller im Coursblaife nofirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. I. Bei.. Sfefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 14 ]
Seite 14
D''sn. Tonnerstag
..Drttifch e« Volk sbtatt«
22. »Februar 1900
Nr. 4001
Theater vonKeute.
L. k. Hos-LurgtlMcr.
^.Äorskelluugini
Äusa.ig 7 Uyr. v-::' jW 'Ihr.
Lyprienne.
^vVviel t;i^ IMuüijcien rrt ?07^7M
Unb (r. br '71c? nr. ^.:v?:7nb7C7v.ntwifl
von C•:• .ar I'Umnc;?'''
£rrr von Pi:i-?c!lf?. v;. .' ü
non fflrctunan... -;v. .nor-i
von ('taiüflnc:.. .'jr. ^iiurrM
,7t. von -ricn'ic.. "
>rs. crn L.'nüonon. m\. \!:>*ib:tf
^aiourom...• .er. s^ute
Bensen. Ticner.. Hr.
s\c^cut>'". -2chu!$
Cbi’.-fcUn~.. A?r. £reCno.-
(4n .^filier .... ->.'. iCiotKia
, v^in< Bo!iJ>r. .V'fDbi
tforcli-* Mi.
'Xo v, .Omm;’n bienst Hr. 2‘2:!I;irc
T^ccranb, Xirrcr. .'jr.
»ifön, Banornvuri-dt Trrs. -fltamrr
Sviolplav:
S?k irüs. eemeten 24.: „Zi-; Zfir.-
rtcirc 4 '.
Sonniaq 2'.: 2iac5'miUo>'.? n?» llhr:
„Zcx amte ^oncihan*'. ?l>..,d?
'',n „'ic Xciennatna".
ÄiiiifrjitMlüDüiö^laMIfifßtfr.
.'.nrdoilsd'tine 0. /fielen).
.'Ir/ang '>8 Ubr. (htbf lu tTtir.
Josef fltarrncr.
i?-'f cni-lnib au 2 7Il^7vien mi Jan fl
nnft Xan) in 2 7ifttftr!lunflensn 2“irb« m)
von ?:. .R.tMrr. jun:! nctti u-e.nner'jdnM
- s' o: i d c::.
3cl- ->'0U07. B.'.nok.s
Mü-.rt .... vr. fncsrl
i. Tofluer Xrl. rHöt»* T
Oo>r; Lanner... v*t. 'Jrorcr
'3< rftiibrer. tr. Bnn.n
■J Jo Ir:..-.. 'X^mi
... vr.
?rn:wcr.7irnooi§or .i'T. ok.iniifl
Ooi'otm ^.:u7.;v;.. £r. «'*'rho.i
Xtovank'. v-ulnüri r t l'r. Lt:?dc ^n-
Jiirrm:n v M.t'.2ialf <, !i''.f?r. v. V^rtcr
7^owonov. d. »tifunu vr. £srm::ti
vorriO.. .Lr. ^a'oa'tndi
Xrtforc, 3.+i:tribft. vr. ^obrt.v*
tll-;ir, JT>;rt! cc. rr. vprcf
LOab'. b. Jron.. ?.i. L.ebcr.Jt
v. X.'onor. L inNo'.ncr
N!rk,n'v. ’l'ijwintrff:it vr. oikba
Splrlvlanc
Jrr:f 2 ii 22; „Ter loishf NiiinirinfvL
^rantiiaf; 2K: ^uvhm.rt.ir,? J „-) Ulr;:
^.Tor Jannnann np-.t
i\ bruro* v bUUr:.,Xsr :H' J.pd nrnn-''.
Xonr.iao 23.: Liocbrmre.K- ‘.,3 llPv:
2nffti:urchen". Jnend>'? Uor:
„Z r: roübe Ofirrrristr:''’.
'SslC'Ti'.ia IsH.: Lnnncr^.
Xicn-im -JV: 2.a2nn!:''^-> 1TI■ r;
„Xfr Xf:;ri-:r •tlilr r:rt
.‘r’j.-Sb' ..8 Iler: „Xrr v:h n i-:
etc-rb".
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
LMhtit iss KichthM.
Gksrtzllch g< schüyt.
LA Ti' i'cu höckilen 2an »ich
wajchen kan», ohne de.i> die jeniatiunelle jd-irtnng von der Hant dcrichwindc«. Preis eines
liarton« »i il. iO tr. »ns 1 tl 50 Ir
v»Hirc 4 iiIa verjnagl um a«l>rzehure. «riiillt die Haat rlanilch nnd ialtenlv, und io«
VlGo!« ruVlsatJlllC des Äd>nds von jeder Tame braützr werde». Preis eines Siegels
» ft 5» kr.
k»>» dcrljiitet da« Lidlajiloerden der Hont und ist da» «»»gezeichnrifte, Vau
GÄU> o 4 (SSt 511C iidjerem erfolge gekrönte Tailettewajjer. Preis einer AI a> ch e ‘l tl. 50 Ir.
Ct i-rac, fcnn »ns Pond> e rndijjante wurden dei der Pariser und Sondaucr lliMlcr Antcr-
«atiunalrn P us ftel lung mir der grafte» goldenen Medaille «vämlitt. Aür die wunderer-
rrgende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich »vllkomutenr fttarantic. Nnzftftlige Tank nnd Auer
keunungsjchreiben ans düchiten Xreijcn liege» zne -tüncht vor Zeder Tarne beiten« emoiol,lenl P. k.
priv. Mlrublndt J il. 50 tr. zar Prlangnng einer ialtenloiru, marmorweiften riirnc, »Itd »Ic
anogezeichnetr LchünKeiisieiie „Pavon :«avi ija »te", zu u" Ir. und t ft. 20 tr. Seife ;n «O kr. u.
ft. k.rio. d-indamc dtuin Lchaji.-r »ändert mir Ihren „Kinoir" jeden» ergrünten Hraare die Aard« der
Zagend zurliik- da« herrlichfle Plond, das gISnzendc iftajtanirndrann, da» janonrartlgc Lchwarz—
teilte Waich >ng ist im Stande, die rriieltc fünnnce z» euliernen— Pinmaligee «Hel»rauch gruftgi.
Preis eine« kleine» Lartuns I ft. 50 kr., eine« groften 5 st.- Pur echt nrir ineineu, Pllde. Itula
Schaffer. Hilcu, 1. 4>ez., »ohlmartt '"uo, Clciiicnnffls. iVii’s; il ?> i'nn;
•iarbor XP:iUsr'.^
Som.-eo,! -i.: „U.'iVTe Cim'il".[
Scbering’s Gondnrango-Wein
vrinl mit ^iv.:^ davon
getragen Kaden, um gemeinsam
gegen dieses Znftitut vor;u-
geken. r-örar, I„ Aeffaria-
ltrake t. SetepKon 2145.^
I
Nrania-Thenter. j
1. B.. 29oll:4l7 .J. '.Lanindo'.!
2ii'ovb^ 1^ llvr: j
Die’
Ncgttlirung eiieruen!
Thores. j
Stacli Tranrtfaal. j
Nnwidcrriiflich vorlcntc Woitie!!
I vri!{r Xri:ne:v‘p.i l-ilu* H.n; 'jUirnbo:>
6 (Tramioay HaltesteUc).!
Menle|
G IT)a$l^enball. G j
Ansang 9 Nbr.
Eintritt int Voivcrkanse ön fii„ «« ber ecsfa 70Hr.
Morgen: Twrl und Toni Baree.
WÄMLZEGLA
S r -» MLLAD^NL.::7i!''^. :»i >.
Tcusatiouelle Neuheit l
Llavierspielen nach ZiffernoLen!
Tie ci'iiige tlll'eilio^e. u'ouuch jeder Laie sofort Tnicke spielen fauu!
l ic erfülle sammt i: Mii'ill.-urfeit uns -a'ienoezinenm,!-;.Vorlage i’t im Preise
von 4 .'ivurton, sl'.'iiio u>eitere Mutittuicie zu huben heim Periaüer
Johann S\ lein, Wien, VII I, Ändreasgasse 1
und in allen Mnn!,'.!ienuand>ungeu. ss 1 .'-:
}tapurin-Greain^[fapurirbGreain«HBorax
lind die besten Hantvcrschöiikrniiasmittel der Ueineit.
Wanrend der reine Alapnrin-tz'.ream die normale.Ham zart und geschmeidig
erkalt. dae> Wundwerden auf «ailt» M«usll>toilre>i verhindert und in der »mderüiid-.'
die trenlirfn'ten Tiemie leüiet, i't der Ollapnrin-l'tream mit Borax ein Jauderrnittel
gegen alle Uruemieit. i, der Haut. iudo. 2'?nnmerlu. Mitever :e.. die nald kurzem
Oledraucke velreiavindeii. z'lnili gegen rothe anfgelilieiie Hände vortrefflich. Ter reine
Alap«ri«-> Hellem und in 3iii>ru zu .‘in und 7,0 Hellern zu daven. Ter Alapnrin-
(Hream mit Borax erüiirt nur in eleganten 7-. ufen zu jTO Hellern. Alajinrin Teiie
?0 Heller. Ter 'Harne Alapnrin iü gcschü'.zl. J)u haben in allen in Parsninerien,
Apotheken und Droguerien. En grog-koggr: G. Hell L Comp.. Wien. I.. Sterng. 3.
r<>«
Genossenschaft!. Möbelhaus
von
Wr. Tischlermeister
fc;n:'ie: tti5> nur
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
fintn;
Uebernahme von Bestellengee
«TWr ukivigrn
ekoönnngs- irinrichtnngs-
chegenkänd«.
Trockenlegung feuchter mauern
2Cjähr. Garantie. mittelst k k. nriv. Kautschnkmassp. 20jähr. Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe. Holzcement. Asphaltirungen
C. Haraai’s Witwe s Söiiiis, Wie».— Comptoir K| 2, FWtiasse Nr. 4 a.
53 ^“ rromieofp sraiisi winil franco. *%:
Franc» Unterröckc mit ichö-
, nor Bordüre. 'Jicul'citemuitcr,
. vezfchiedene Sorten, ein Tniz.
tl. O.-Ü fraiKP. Tameti- Tchilr-
zen, groü itiid sehr meit, 'ne
, fedcn Gcdraiirf,. ein Tnn. il. ä.
! Dame»: Träger- Lchürzeu»
! hochfein, je ci>> Ztiirf zu V5 tr..
1,0 kr., r-0 fr., f(. 1, ff. 1.10.
i versendet per 'Jiurfiiiafjmc Anna
Rndisch in ArcrbinanbL-aoir,
' Bon WraMiU, Böhmen. sji<>
iUiiilll'iTliaii'
I. Bezirk, t^arlsulah Nr.
lS
2iuSstelluttg dcS -iiinsüerl'itndee
„Hageii"derkHenossenid,aft bildender
Künstler Wienö.
Täa'.lcl! VSN '■* M. 1 •'» 111 tr. ft'htrmz: tlO.^,'llcr. an
3oi;n-' tt. HT.i7il7.flcn 2 ll ttllr lü ^tUrr.
cl Anna
Danzer’ 1 Orpheum.
IX„ Wasa;. 33. Direction: F. Kriebaum. Teieoc. Hi66.
Wp,. f Leb’s fliegende Äffen! Wo«,|
•*^ 4 I.^ MarBUMi, e rte Sfratsnius. Itcll.
Les DecamisoG. Siariey Brothers.
2 P fwliss Semona
umterbrennbave Feuer-Arnazvne und Tchlangenbandigerin
3 Zchzvvstsrn Frnvoto. Lina Goltz
und das sensationelle Künstler.Eirsemble.
uiii mein.“in 1^5 Cf-ntlm*-ier Irinnen Rio^fii-Lorclp' -Haaro. wrloh
u'h in P'olpe Mmonatln-hm Gehraiobes meiner '•elbstt-viuTHleue
/ff,- Pomaae ev)ii**!i, ist von «l»n berühmtesten iirztlioiim utovit.i:<:
;»).■* ri.'is mnzigo Mittel "e^en Ausfallen d®f Haart, znr Förslernn^
tlvrt Wschathuma ow rseihen. .»tu Stärkung iio^ Haarbodens mier-
ksinnt; .'ic bcfV‘Tslerf bi-i Herren einen vollen. krkfti.*?en Hart-
wuohs nnd vi*r!e; lif: .-imn nach kurzem .^< bram-he sowohl dom
Kopf*. «I* «ueii llartiiunre einen natürlichen 0?«anz und Fülle und
bewahrt die's'lhcn vor frühzeitigem iii^rauen bin in das hocliste
Alter. Piri^ einen 'hiepfels 1 11.. 'I tl., o sl und J fl.
Posfversandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Postnacbnshme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
.ifLEHumsB. ÄI^WZLALLW
Wien, I., Seiler^aese 7.
Gin Hriginat
na:'.zvn^,r Vrlorn.
Lalonteppich
nci.tB Tkkü!'., üir '.'^v^V.wk/fe
ouqcfann. unrd ftru: nm n. Hir
ft. -15.-
Fsreitian
den 23. d. M.
im 'T'kvllickchaulc
Orendi
J. Des.. Lugeck Itr. 2
nirfffuft.
««
I wwn wmp> i, 5 t»'' 4 I F""
y


[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 15 ]
Nr. 4001
Wien, Donnerstag
„Deutliches Uolksbla^
22. Februar 1900
Seite 15
Weater von Keute.
Ä. k. .yos-Opernlheater.
4d. Vorstell»lugiii,IadreL--ldounement.
Anfonp ',,5 Ihn. Lude ^c.^m 1 2 10Ut)r.
•iicd'stor..
Voller in 0 Acren (14 Lildcrn) von
Luigi Mouzoni. '.'Ausik von Romualdo
Marenco.
Tie strömn d. Zimtes Frl. v. Hncnnens
ArockurnuS.Tämoii der
F'nsternist .... Hr. l^odlewski
Die ifiuiliiaiiou. atL 3iioni
Pupill .v>r. Sulfit
Georg, ein Wernwinb Hr. Rumpel
Kunigunde,denen Flau Frl. Ellend
^anni,Valentins iPraiitJvrl. .UmiiB
Oin Bauerumudchcn. avI. Braun
Gin Bauer Hr. Naimuud
spritz, ein Sebistcr. Hr. Rainner
«BUDcim \n. von Hamme
Cotta Hr. Zulka
Hin retdier Kaufmann Hr. Kumpel
Testen roditcv... Ar.. Scbimanek
Ein arubi'cbes Weib Art. Eilend
Ein Gnqlauocr... Hr. Raimund
Ein Spanier ... Hr. Ratliner F.
Ein vornehmer Türke Hr. RaibnerAlr.
Ein <5bincfc .... Hr. van Hamme
Ein Tklavenbandler. Hr. JstUka
Eineiudncbe Tänzerin Frl. Well
Epielvlnn:
Areitag 23.: „Tie verkaufte Braut".
Samstag 24.: ..Earmeu".
Sonntag 25.: Nactmiinags 1 llfjr:
„Wiener Walzer". ,.Tie Pupvenfee".
„TaSBuckelbausam Bergt". Abends:
„Ter Provbet".
Montag 2»i.: „Tie Fledermaus".
Dienstag 27.: „Es war einmal".
Raimund-Theater.
L. Viertel der Antheilsckeine (blau-.
Lufang' 18 Uhr. Ende 10 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Allen von Bernhard
Buchbinder.
Obern v. SckneUcr. Hr. Popp
Gabor o. Velestu. Hr.
Aoier Edler .... Hr.
Tr. Mort Huber.^ c± Hr.
Teutsches Bvlkstheater.
2. Viertel 'Antheilscheinr (gelb ».
Anfang 1 ^d tlhr. Ende nach lo Uär.
Per /lönigstienteuant.
"ufk'picl in4 Aufnigcn v. xarl Oiuykow.
Graf Thorane... Hr. Weine
AUbost Adjulonl. Hr. Hofbanet
Aar!, t^ocrlie .... Hr. Wallner
Frau Rath Goethe Frl. Sebweigliorer
WoUgang. ihr Sobu ay. .'llvack.iRctty
Mittler. Protestor. Hr. Meirner
Sceka^. Aialcr... Hr. Rune!
3einc Frau .... ,yr. Stengel
Vllcibor, Scsiauivicler Hr. Scfuuetjcr
Belinde. Schauspielerin avI. Mont
Hirth) Hr. Amon
f ^»6> Maler' öv-* rtu
oimfer) r Hr. Broda
Trautmann) Hr. Aron;
Mack. Lergeantmaior Hr. Erpens
Greiel. Ticuftmagd. All. Glöckner
Svielplia«:
A^eitag 23. ./Auf der Sonnen'eitc".
Zamslag 24.: ,/Aut' der Sonnenseite".
Sonntag 25.: Nachmittags' ,3 Uhr:
„Tas liebe T>S". Abends 1 *8 Uhr:
„Tic Liignerin".
Montag -6.: „2luf der Zotlneufeite".
Nicki v. V!en:n.✓=- Hr
Velav. Ltanai./ St=*
Thallcr
Ienic.i
Burg
Bach
Schwart, Korporal. Hr. Lackner
tzabitzkn, Gefreiter. Hr. tSöstl
Golden. Rekrut.. Hr. Grogmaiin
Aaneld, Einjährig-
freiwilliger^... Hr. Seitz
Zulie v. Berciw-• Frl. Theren
Freilich. Privatier. Hr. Lnahmener
Bertha, i. Frau.. fr. 2lnatonr
Helene, beider Tochter Frl. Hetiev
Rosa Blanker. 26.lweFr. Monati
Feldeck. (^eldpcrleiher Hr.  Uhr:
„Robert und Bertram" oder: „Tie
lustigen Vagabunden". Abds.'/,L Utji:
„Niobe".
Carltheater.
Abends' ,8 Uhr:
Hlhodope.
Eine Operette aus der 'Antike. Zn 2
2lkceu. 'Aach einem Motiv des 2lugier
von 2llerander Engel. Verte und Munk
von Hugo felir.
Lais Art. Ti'ding
Rhodope. i. Sklavin iNitzMaru Hallon
Pelagias. ein Fischer Hr. svielntann-
Zbnküs. ein Rheder Hr. Steinberger
Ariadne, feine Frau Frl. Senders
Poludor.... Hr. Bauer
Ennis.HausverwalterHr. Schildkraut
Ein SUavenbändler Hr. .iiinchner
Leonies Hr. Ezana
Raukrates .... Hr. Brandt
Spielplan:
Bis iuel. Samstag 24.: „Rhodope".
Sonntag 25.: 2lachmittagö' -3 Uhr:
„Tnldu". 2lbds. >/,8 Uhr:„Rhodopc".
Jantsch-Thecuer.
'Abends^ ,8Uhr:
Die Laune des Mertieöten.
Schäferspiel in k 2lkt von Z. W- Goetbe
Kaufet und Hretet.
MärchelUomodie mit Gesang und Tan;
in 3 'Akren (6 Bilderni voit Julius Thal.
1. Btld: Zm Elterudause. 2. Bild:
Verirrt. 3. Bild: Ter Traum im 'Walde.
4. Bild: Tas.Nnuiverbäusche:'. 5. Bild:
Im Elieirreich. 0. Bild: Las Wieder­
sehen.
Rutluier, Besenbinder Hr. Kueidiuger
'.Narlba, icin Weib. Frl. v. Runegg
Ter Elfenkönig.
Die El^enlonigiu
Tie .rruuspcrhere.
Sandmaiiucheu.
Ein Engel...
Ehri'tel Rub
Marianne Rud
Frl. Clemens
frl. Wei'er
Fr. Edailes
Frl. Taube
Frl. Sroll
JleueS pl^ill^armcn. OrcS^c^tcr.
Tirigenl: Capellmeifter Carl S tir. 8101
Heute Donnerstag, den 22. Februar 1900, k. k. Volks-
gartcn.
Popaläi'es Concert.
jprogramm: Gluck, Cuoeuuif ,n, opjijenic in Shili;".— Mozart,
®hmiihomc G-moll.— schildert. „J(uc üliaiic".— G. Ltix. Legend,.—
Lanner. Hnivalilhn^n— Mendelssohn, .vcbridkn-Ouveriure.— Zoh.Ttraufl,
^Bki un-, z'Haue", Walter.— Händel, Arioso.^ Halsvh, Pbanlalie an­
der Leer „Tie 7,irdin".— Meyerbeer, «römmgemars» aut «Provllri».
Kusaug 4 Ahr Machmittags. ltintritt C.O AelTer.
Blumensäle
der k. k. Gartenbau Gesellschaft
I. Bcz., Parkring.
Heute, sowie jeden Samstag und Dienstag:
Grosser
Ff)a$ltenball.
Um 11 Uhr und 1 Uhr große Balletaussührungcn.
8103
Etabliss ement EL onacher.
Weitere Bereichernnq des bestehenden, interessanten
Programmes:
Kelly and Asbby
the ameiican Acrobalic-Grotesques-Act in a Billiard-Saloon.
Tim« XSaydaa*s 9 arabische Springer,
lsaiscpEröffnung 7 Uhr. Beginn präcise S Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Jigeuner-Muftk bis 5 Uhr Früh.
r IVeu eröffnet r
Mierhaü'c ..zur Weßlgruve"
1. Ke;., Urner Markt Ur. 3.
prächtige, rauchfreie Focaliläten.
Original Budweiser Bllrgerbrä» und Münchener Franziskaner-
Leiftbrän.
DU- dfnr vorn Fa»»! "DU
- ~~' Büraertichc Nüche nnb Preist.
»3
Sehen.sivürtü^kei teil.
Donnerstag:
kchatzkamme» deS Allerhöchsten kkaiserhMlseS, »en 10 bl» l Nhr, atgtu
schriftliches Ansuchen Tags vorher.
-iatnrhiftorisches Hof-Niuseum (Burgring). von 10 bis 4 Uhr. Unentgeltlich.
viftorifcheS Museum der Stadt Wien, von 0 bis 2 Uhr.
Auftakt für erwachsene Blinde. Iosefstädterstrake 62. voit^ bis 5 Uhr.
ft* u-k E>eeresmuseum im Arüllerie-Arscnale, von 10 bi» 2 Uhr. Unentgeltlich.
Lu Feiertagen geschlosten.
Jede» Tag zu besichtige»:
Hos-Bibliothek, Zosessplatz, von 9 bi i 4 Uhr.— Augustiner-Hof»
Pfarrkirche mit dc„ (Sirabmäscrn der Crzlicrzogi,, Christine und 8er Jclb.
mo.rschoUr Doim. -- staiscrgrnst bei de» ttapnzinern (mit Auönotinic vo»
Sonn- UNO AcieitNlieni. von IO bis 13 Uhr.— Hof-Jaad- und Sattel»
kamuier und ^öos- Marstall anher dem Burgthore.— LestcrreichischeS
Mnseui» am --ittbenrittg. Bernianente Atirsiellung von Erzeugniffen der rruntl»
mdnsrrie.^— Gemäldegalerie der f. k. Akademie der bildenden Künste,
Stad!, S-iiiNerolatz 8. Snmriag, Sonn- und ncieriag von IO dir I Udr, av
den übrigen Tagen gegen vorhenge Meldung beim Cüsior.— Museum der
Ghpsabgussr der k. k. Akademie der bildende» Künste, Stadt, Schiller-
Platz 3. Moniag bis »sreilag von 9 bis 1 Uhr, Samsiag, Sonn- und Feiertag
gcichlossen.— Gewerbe-Hygienisches Muse»»,. Stadl, 3(eichsrathsstratze 23.
mit Anrnahmc von Montag utib Fretlag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches fslewerbemuseum, 9. Be;.. Wabringerftraße 59, an Wochen»
taget, (mit Äusnohme Samstags) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Fctcr«
lagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, Samstag geschlossen
an allen übrigen Tage» (auch Feiertagen) Einlrilt 20 fr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindustrie, 18. Be,.. Michaelersiraye 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr. an Sonntagen von 9 bis 12 Uvr, (rintritt
frei.— »rafft's Schlachtgrmälde im Jnvalidenhanie. 3. Bez., Landstraße
Hauptstraße.— Sammlungen der technische» Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung beim Vorslonde.— Fürstlich Johann Licchleuftcin'schr
Gemäldegalerie, 9. Bez., Fürstengasie >, an Wochenlageti von 9 bis 4 Uhr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— TtesanSthurm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 llljr, gkgen bem Kirchenmeifteramte
J eloste Karten.— K. k. österreichisches HandelSmuseum. jetzt 9. Be:
ierggasie 1 k. von 10 bis» Uhr.— K. k. Geologische SieichSanftalt, 3. Be.
Ralumoffskygasie 23: Bibliothek vott 9 bis 12 Udr georinei. Musen >!
wahrend des 2v:nlers geschlossen.— Mluseum für österreichische Polt-
kund« täglich (mit Ansnahntk Ti-N»t»gs) von 1V dis 4 Uhr, Mittwoch von>
bl» 8 Uhr, an Sonn- nnb Leiertagen von 9 dis d Übt.
Größte Vuswakt
tsr Ball-a. Mfi
für Damen. Herren und Kinder.
Lager aller erdenklichen Schuhwaren
von
Anton& Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien, I Bez., Lingcrstraße 5.
Tllusrrine Preis- Eourame gratis. Provinz-
'Anfrräge prompt.
Erfolg garantirt!
Erfolg gnrantirt!
Universal-Jnsectm
geietziicb geschützt» giftfrei, tobtet sofort, garantirt Wanzen. Schaben,
Würmer, Runen. 1 Flacon, genügend für 2 Betten, 82 kr. Billigstes 'Milte'.
Wie», 7. Bez., Kaifcrsiraffe 8<».
Größte Auswahl in
L»L«L^VLLLL^«LL
und Pappen
bei
Anti. i. i^iessnei*
Wien, 7|2. Rirtog. 9u. 9a.Eclteü. Liuteasse,
Besondere Ablbeliuuq für mechan. und opt.
Spielivareii. Bilderblicher. Gesellschafts- und
Beschäftiquugs-Spiele
"St, Hirehengagse 19.
Vn.RüRN<3P1 SIL DvFis CDiRraiai
bbtl aOTRnnmrapiER w l^ill
WiRlMJCn BLSTLM
&mism
IXR WSL&
\tblb BL OTT MIT COLbbRÜCt\
sWIRb.mcm rCTTI^i VCRUSCHT Nicnfis
•ist NKiiT GLSütiDnniTsseiTiDüLn-.
Hafergrütze
vasergries. vasermcbl nuo Hascrstanm (wie Luäeker Oats) er;engl
von der Fichtelgedirgi-Berlaufs-isieno'lenichast ans Fichiclgedirqr-
ha-er, dekanitttich bester Hafer der Welt, per rto. 3«i tr. 8137
In den 19 Wiener Beülkcn von 3 ilo. auiwäris stanco ins Haus
gestellt. Provintven'andl in ö ..lo.-VoilcoUi, Porto in Nechnung.
Bahnsendungen von2!>Ko. auswärts zu ermäßigten Preiien.
Hauptniederlage für Oesterreich-Ungarn:
LEOPOLD HEISS, WIEN. IV1, Wieflner Hanptstrasse 56.
liiieii, 1. Bei• ftij r nt;:cri;rafic Mt. 2>i. (S
•cnangeit Sic gratis Preisliste -'ir. 25. M
EWZDLLSr C)c&Ba.«eica3r :, 22?®2a®»
Roth’ scher Guiasch-Extract
7022
(neueste Erfiiuduns:)
0^
l'-Af'“' -'' r
/} t
a. j.: v?
--
"SSSGh
t>
,J J
Äit
>7--
Je:
M
V-'
ist das cinüge Mittel, um ein seines
lLpä-Ä-Ä
von schönster Färbung, deliciösem
Ge'chmack und So.rt schnell und
beauein ;n bereiten. Einväll bseLs
und Fenc. ,die richtige
llllcuge rau «üctvr.-.-.ut, daber iede
weitere Zutbat ennallt. Für iede
Hausballung. Restaurants, rtaier-
neu ?e. u:ibc;abibar.
Treiz einer Tatet üir 4—5 Ro
'> Flei'ch 4o l... einer kleinen Tafel
^ t’ir 1 >to. Frisch 10 kr.
f Central-Depöt:
P. lerlyak,
WIEN,
I., Naglergasae Nr. I.
iju babeu in allen Svecerei- und
Teli ca testen Wandlungen.
'' A
Kleinste Vrobesenduug st. 2.—
iranco gegen Tairtmölmtc
Krüiijahrs- u. Sommersaison 1900.
Ein Eonpoil fDltr. 3.10| .1. ‘J.55, 3.70, 1.80 li. guter I
lang, complcten Herren- I ss- !jv“- t».8i» von besserer 1 ^hlkr
' sl. 7.7.» von reiner' Lkhaf-
Anz.ii, sNock. Hose und n_ b01I Ginster
Gilet) gebend, kostet nur I sl.1v.— von stv.lifeittster\ JÜU!,C*
Ein Coupon zu schwarzeor Salon-Sln;ug ft. 10.-, 'owi^ Nebn:-?öerstofke.
Tonristenloden, feinste Kammgarne :c. :c. ver'crtdc: ;u Fabriksviestcn die
als reell und 'olid bcftbckaninc Tuchfabrits-2Uederlage
In
Muster gratis nid franco— Mnslenetreee Liesernng garantirt.
Tie Vortheile der Pridatkundichaft. Ttone direct bei obiger Firma am
FabrikSorle zu vesteven, sind bedeutend.
Srustsast
zubereitet aus
Epitzwegerich-Exttact mit Kalkcisra.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Squtzmarle.
1 und Linderungsmittel, das sich stets aui das Beste b-
: 1 währt hat Er wirkt huffenftillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besixi neben diettn
Wirkungen in Folge seines Gehalte? an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindunqen noch die besondere Eigen-
ichast, blutvcrbefscrnd zu wirken, weshalb er bei
, schwächlichen Personen und Reconvalescenten zur Ctär-
A kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwcn-
düng findet
! *i Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachlbries (ohne Porto).
S 20
rjebe Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Kanon)
'.'H ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
"^ Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An^
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzeugungsstelle ». Hauptbezng?. .-ia haben nr den mcr en Ap^dcken. In t#en:
ijä 1.. sitfaiito'.an 8' A!te Fold-Apoldet-. II Inborftrafte
Mt 2« tS. ©mninonni VII Moriahilfcrfirastc Nr 72
(» «churrer, VlU- Josrsflavlcrslrasto aU(J v. rrukoczh).
1413
luwm.w.iiy.wTOi
iiMii
ÜSeitofeättil
■1> ,i, Mi‘-
r .»iu
'■ vT?**'. !*e-i. w
1" IIJ 1 i
tiSt fttfkrr^ A >i


[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 16 ]
Sette 16
Wien, Donnerstag
..Deutsches volksblott-
22. Februar 19^>0
Nr. 4001
Aleirrr Aurcigcu.
Ein Sfiort 4 h. in fcficr Schrikt 8 h.
Xitel teile *>0
„rtiu'nri! "Ni^t^cn. ireld’f r.ui anen tv:oeri{;c ^:;.iiiir!:
itunt mir ui'E» ooi'.c er''diriuou und wird ?s.’:n* r: .'• ;u., ;‘tv '.’;;j-:- C'isÜ:
3'iiutsr’trafic 22 uncntoctiiicn Den *—*> ):!;•, err^rir.— C'*ftipr**f«i*«eff
juertrn nur gegen Vortue Um* fl tc* ?iiicr«#riT*rt)citic4 auffgcfiUgt.
uevate w.ro.'u nur •Ji'urr:-* berast.
EsassrasEBEsasät
Erste Löhmische ‘BetffeCern
iNicberioüc .THefina Llabn,
fl. Bcz. friimijcufcorferinase 41,
iV..U.U' .: 'S ZV.
Mir 1000 _*n fcr.eilxr.’tuu
gen au-gezeichuetcllhren
nur Bei
Wilh, Költmep
Wie«
Ke,.. Servileng. 1
L t. hanbeiäfl. vrol
M
Gneuguno u:-ü S?iöa- .•p^r’.tg
m*#
rawr. Äropres Wiener
Uhrenlagei- Xrci Zaire
(^arflnue.^nnblcrlö 0 >.
Uhren-Kalaloae f. (nits
jenduug eurer r» fr.'Oiarfe
grau* imt> tranco. $119
Keine 80—90 kr.-Werkstatte
sondern nur Practnoitr-Aus'uuriin.',
sowohl in Grseugrtnq als ?->psirc;iir.
beschäftig nur ^vdei'irn-.- i'JrOtitrr.
von Gold, Silber. Platin,
Münzen. Uniformschnürcn
:e. :c.
(i 1 rM'siht Ajsiülch.
(Sole, und
«über
ftn U
Scheid c-Ail
OS 09
Billa (in der Wcstbahn
1 C'U’.r.r: vi'\ ^icu, w". :i c'ir.cn,
' ti^obuuufl:::, r:: ?n»uibi’ s;i t*:rMiiün. I
’.'i Di. (S rp.
| Gasthaus s. Gonccssion
• und c:r*orr.irnrv» bcvfaufcn. 13 2.
! (fumberlattbiircKe 31. 9841•
Kaufe Bäckerei;
; mir sfetueut v; ober)
! cm Ü'utb. ?rqcn.cn {ein «'cbm. Ürner
,,'iieetL* voftl. l!l J n[>tnra, Sdurlaahc.
j J I_ ,!? 46 I
\ Prima-Sclchcrstiialc
j .^auuinpsieii. ;-tuü:u-> i'.tiL'cr 'oalctch
1 >u unfaufnt. Vje>i. >r'.'. 2310
B n'f ctc<<~3 chu hwa avot-
i'.eidi.iü famim iSuarc Aamilunattsie 1
U’ßL'nhnirn halber ;u dc;'.' iDv.
Tpcccrci- und Delikatessen-
liavbiutui. i^di'oücv. Höbe der Stadt,
nadnoctobm 41.P.^ Kronen ^ahrr*;
nunup, luOi ict Zinanstostcudc t
£*ohnuna. r'i lrcsrit C-inbcrmmta
Urrkäuse.
;-| 2111 Sinter.
l'JUUlii
, onz ncn, 6|ftorigeTMarauiie, Ctißiital'
itB
lDCsli.; r'Jcivb-iTii-rciiDDinnM I'.I-!
faiHt. Io. ^rj.# 2'tculcld'c.H'clder'rr. 07. j
^ahreswohnung
: '.eoeuD au-> s rme:;;.
, Ouuiuet, ^ui’, iTii’iuruiinr.;..^
-.immer und c’aiU"*? ::e
! 2>ernndn und 'Wartense-.iiizunß 'f.u:
! :u vermikwen. Y6. '$c 3 ., 2i:u;rrs
i üm^c 172.
UuD b.
c Bt-:
B D 4 f ... t
4 20
ttürferfir. 41,
'.n. ?de. ’t\. i’fi- V, »iUD
1. ftv.iirusli 1 r;. '7.
ioHr, ’erruf .vcdernru.'dc.i:
. ocDsruf jdne; 1*.. oOfv.,
.'?a.77- r.ftrr.*fu 16 fl.,
ö** fr.. 2i.-D.lf.i .- ü.. .;c»
d 2 sl.. 3f
ü«r tt. Hez.. 4^umi»en
; .7:]r:vrs, >iV!:'itcdc
er
Unt erricht. Privatdctcctlvc
^ L 'Tn--L:i.i:ie ".iurt-'T:: lebe
Schlaf und Speisezimmer
2N'.!>. ieiusre mit j
ie/iu vreirwordig ;u!
i'cr.'iu'.'.l. 2‘. l ähriifg. 2I&: jlcilg.iiic 17,1
.Hi'tfsiuirtrfere:.
: Eiserne Llicaen u. Thüren
anrNxde^ieUuN, lewn ,u ttrsiimn. j ür.rodrrcüt'eu. ,'icniifr, .M;«engii!ft.
jlntrr„ i. uu d:e C rp.'■ tu aüen «Tropen Btiliß ;u verlornen bei| .: i.frt«uicn.« Sk,..! «Ut ^--n-nec». .'Uch SU« ,-dern.
^''Umpcndorr'ernrane 1 -‘7, l’icicbntauu.
Schweineschmalz
! erbt in rOcbinDen ,u .V* .>tilc>, .i -*»6 fv.,>
J ^rauiHdnnctder in •' m» tr Kedeieit,
, .- '>1 Ir., tri »die Wiener S^urue rei
Vi’adfnohmc. \'s. 'cnuin'ru. a iv,
I In. Dc,., :h. l aluin7«^
i-SJ
y.: u:c!riU*fti. 9. De;.. HuDs.-mnllcr-
ßtiifc 1. C c efe Der’.'iuHbcrievfirGs;. u77>
Verkaufe sofort
ei" gi'l:-.- D? rtorf cho f: am Vanbf.
i'wningc •uioiniv'-rha'uißnr'ic. Vur-
Srenograv^, 17 oabre als, 'd.v. »t m; i0 hiund 7-.->» »l. Unser ..Baddou
ein Bureau oi? domptoirin nnicrul-
fontmen. Zwourücn eibacti u:uc: „l-c.
SL 2" Off die <»TP. '-b’JI
2Xeitere Herrschaftöküchin
bittet neben ■S’u&inufibdfcn um -ötciif.
1. De;.. .'tiWtP f gai»c v, 2. irod.
T'ien')' an die Cu'D.
711
Thur
L. H.
HW
Hans sammt Fleischhauerci
nacbs» 26',?n. alte-. durgerlubed
''^c'dia's, iinei-< U. ,, 0‘) fl., 20 ‘>0" »j.
.Vunfuunq, .u perfauffr burrb lliuvolf
Sigmund. 4. Bez., Praterstr. Hh
Christliches Mädchen
BtldicJ jcfbru-ii^ifi .'’toaicrt rann,
um Ponen. 8. »es-, SJiuWclbpaifc
2bür 2. "^ h t
: 'BorntiftaflSl.
Casthaus
icbcnifanifl, innren '-'Cicrc- ,u nerfanfen.
Abr. l v i!'. O.'iöö
i^csii^r 1 Haus sammt iyleischhauerei
2^ü<1ltl^e '^errst71lt'icl. Selch. b>» Islßci
Iclunfl, Ä fl. Dicrleltahrl. Zins, n» um
6.
0®77
Äusgcdientcr Feuerwerker
gänzlich jjiUirji frei, bittet cl*.-'X-orticr,
2^ago;inrji, S&uMaubiencr, JUiucIjcr
pber dgl. lmieriufommni. ''l. S.,
L. V«.. ^iebcnbrunnenßois; OO.
1. Statt, Tn. 13- 9872
GffZtts tzteÄerr.
F-linrer Stenograph
wird für die Aachmitragsttunden ab
3 Uhr sofort aufgenommen. Advocasiirr-
Kanzlei 5. Be;.. Ärayleinsdoricr-
srraßc 13. 1. Statt.
Betledtemler
Nebenverdienst
wird von großer VersicherungL-Actien-
C^cfcüfcüaft Tarnen und Herren ge­
wahrt, die entweder persönlich die Oie*
iduftc abschließen oder aud) nur
Neunen von Versicherten an die Hand
geben. Otierle unter *£. 8271" an
die tzrv. 8271
Tüchtige Sattel mäch er
oder Tbcilarbeiter bei dauernder Bc-
ichafrigung und gutem Volut. verlangt
dieSaulerwaarcn'avrtllA.Neiuhardt,
Berlin W, XaubenttraBc 44/45. 8371
Tüchtige Verkäuferin
gesucht. Papierhandlung, 6. Bezirk,
Gumpendorferstraße 69. 9783
Ordentlicher, erfahrener
Meister
tür Korkplatten und Sorkschalen-
Fabrication oeqcn hohe» Lohn
gesucht. Lfterte mit Zeugnissen
unter Nr. „8868" an dir Erp.
9587
Stabiler Posten
für Bureau- und C^ofitcrfteCIc mit
fl. 600.— Sichersk.llunqeciniagc sofort
|U beraeben. Anfanasgehal! 120 K.
©tnauettf Offerte unter „Solid 3000"
M die Ex». 9876
Große Brodbäckerei
in Wien ist wegen ^iurückziekrnn-
Pom H-cschafte 51 t verkaufen Adr.:
»Brodfabrik", postlagernd Wien,
1. Bez., Hauptpost. 9 8M
LveculationS Gründe
für Jtabnlen, Wobnbauier uub Couagc-
Vlnlagen im Preiic von 4—13 fl. per
Cucbratffofter im 13. und 16. Be;.,
Geleqenueirstaui. ichonnc Laße. in der
Nabe von tn kürzester Zeit zu errichten­
den. großen, offenttlchcn Bauten, grafe*
artige Zukunft, bohet (Memtmt, find
einzeln zu verkaufen. Nöthige» tfamtal
von 6—40dXiO fl. Cffertc aber
nur von direkten Daarkönsern erdeten
unter unter „Spekulation" ponlagcrttd
8. Bez., Bennoplan, nur gegen Schein.
9875
Gemischlwaarenversttileist
Güqeichäit, schone Wohnung, billiger
Zinb. wird nur wegen Krankheit und
gäuzlichcr Zurüttücbung vom Geschäft,
auch ein Klavier, verkauft. 1b. Bez.,
Zlnzengrubervlatz 6. 2863
Ich habe aus meiner
'^emoliruita .!. Be:., Nubolf^goiie 1>.
v!lk .lieacl. Br.tttinegcl, JT ad'snj h 1,
% jV"lofier f tfins, Neuster und rhurni,
D'-ermbosz st? verlaufen, bornctbft beut:
Sp 0 1 i e:.‘ ül8M
vdipanerre. iaur >.
feuerfeste Caffa O'^
sehr id'on. billig zu tutfoufcM. l.^bc;.,
Jl.iqleigan'e 21. 1. Slott. huf;-.
Echt schlesische Hans-
Leine NM aaren, Damail-Tischtücher und
fiindilaqtgc Vlrkilcln. 4. Be;.. Wiedner.
.^auvksnaüe 82, Svef gelinkt
Puchhaltung
ein*, u. doi'v. H.'HiSwnrtiae l-rien:a".
Vead'ch'-e'ven und l3ea-nen »nr Dcn,i'-'.
und ."betreu <ö‘i:, ;etnnnterriau», ferner
'Volks*- und Bin'gersmulgegenis.n'de.'
sowie Gnmllanaliacher und Zranzd'isch!
werden gründlich aeiebv. im und[
öuwer ."Hiine.> 5ti'i;eucraierg. 1 '.!
3. 3toef, Xlmv 22, Nudols B. I
Permrschtrs.
laiche zum Lvaschcn
wird anaenvmmcn urid 'clbe-.- bk'l'nL
aui?gHn!'N. .'tullL ^c'chmaun, 17. Bei..
1. 3ii d, TTbur lo.
Billigste Maskenkostüme
geschmackvoll uno neu. iur Samen und
."derren, *.u 1 ff.. 1 *'l. 5») kr. und 2
Hcibanmisr, '.*fmasie Naiisch. t*. Be;.
1 Summen bor f.TÜrnur vl.
(Gesunden
wurde am 20. ,'-'. 'v---
Jalousien
."7>oiund '^rcrdltoulcau auo- der
Zaionneniaorik Zinnn. Sämmslimc
Dcnell nngen, ^eneitasvrrn vab 2(uv-
füMMe cvtbeiit .',arl VüUcl. Sr^-n
vor!. ^Iicb.-Üiit. 98^2
Eompaguon
;u Ma-ier Vai'oiain-r nt! lOvO fl. ge
»uöis. Unter ■‘gci*.*' nn die i'rv.
’duaitKn. U; h eriva t jvont
■freiest uub" g>rnd.. agc
niner „Xr.ii:; v<" an Me v,r.
‘"hmm unb 2iU r ei T'erfau»-.-laben am
Hm:p.vlai;.e, wegen VoniirÜwechiel
gu".'fig ui versan'ei:. 2tn-rfiin'k ertheilt
dte -HgcntNiinti'.nt D- Bn'chiNgg.
"t -<-nnie l.inult.hi; 7238
^LLZLLL«M
V0N; l. JU'Q'QUi:. uPlCill8.ii;’Vr j
bru'f-Ofbif’c
Anton Kozcl
Burger
Wicu, 1.^. Bcz.. 2iwo1fergafsc st.
D--V.MarnrriT schnell und MJict.
^crveitMi. -runden
.">eutöcn ans denen-
""'vjj< -^chroll'fchet: öb’f’O'j,
ll»!«hd*>u ^us Dur­
cheilt. »fragen. 2'lart-
chettei:.^ aritet:-
W.n'cys. Bc'rebuugeu
nach H,an,.
r*orä. Ls.tnr
'etr.blin 18^2*
7. Der.. 2crch.nt''elvcr-
trra»je 30
' ?Uierf:ra*ä: 20.
1 Bezirk, lllauheunskngane 8
Suche 2. San
^ 1".<»«.»0 fl. Ferdinand Huchsmann.
lwunkvo'li. 0»>78
Wlischr-NoUrn.
WM- M Answinfle-MascliiDEi,
Camillo Gärdtucr's
Fabrik. Wien. Ven.mg). Linzer-
'trane 8. Vretstiuen gratis.
Haus mit Wcinschank
19. Bezirk. vorziigliche>i Geschäft. Preis
24.000 ff. (7 oiircfftpnirtc Aqcniic
Tchönwcttcr, Ibbiing, Pantzer-
gaffc 14. 0879
Altes 8cmischtwaarcn-
geschafl innere Stad: sehr guter Posten
ist zu verkaufen. Adr. (*xp. 2^74
Häuser und
Grschätte.
Oel-^ Petroleum-Engros-
.Hanblnn« sammt Pferden, Wagen und
Vrima-Lunbenkrei«. ifr wegen Zuriick-
«iehnng zu Herlaufen; auch 2Saarcn-
lager. Adr, i^iv. 2749
Et« im besten Betriebe^
stehendes Pfaidlergeschift in einer
größeren JadrikSstadt Ntcd.-Left., ist
wegen Kränklichkeit der Thrau und de­
finitiver Anstellung des Mannes unter
sehr gilnstigen Bedingungen zn ver­
kaufen. Adr. Grp. 2762
Bäckerei
fammi Hau- ui Wien, ist sofort mit
4000 fl. Äuzadinng zu übernebmen.
Knill 13.000 fl. Adr. (hü. 9843
Günstige Kausgclegcnheit!
Tcboncb Teppich', 29affisliich. und
Leincngcfchafi, 21 .faiirc defielienb,
gangbarer Posten, wegen Angcnlaii-
rnnng beb Jni,abna iofori an ernste
Sciuftr zu verlanfen. Adr. ,-ni. 2763
Mustk-
Anstrn mente.
Clavter-Ein und Verkauf
Tausch und Miethe: Theilzahlungcn.
Aldtn ,>örstl, 1. Bez., Bellariastraste 4.
9378
Ltunstügcl für Anfänger
um oO n. ZN iKidaufcu. ib. Bezirk,
T^uchsgasse 1, nächst Westbahn, Gtte
Mariahilierstrahe. 9865
Wohnttstgs-
Anrrrgerr.
Große» Louterrainlocal
als Maga.rin gut verwendbar, rcr
sofort zn vermielbeit. 5. Ae;., Schoit-
brunnerstraße 44. 2.>ül
Möblirtcs Cabinct
feporirt, licht und rein, non solidem,
jungen Manne in Wäbring oder
0. Lez. zu miethen gesucht. Derselbe
würde auch Mittagi-liich nehmen.
Unter „Stabil" an die Ih-p. 273s
Geräumiges Gassen-
gewölbc au» belebier -dlNivtftraste,
Tramway- und «sladtvatmstation. ist
ab Mai-Termin zu beuel>en. 5. Bez.,
Schönbruttnerstraße 44.
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestehend ans
2 Zinnnern, Dorzimntcr und Küche,
per sofort ;u vermiethen. 5. Bez.,
Schonvrunnkrstraße 44. 2392
Sommerwohnung
zu vermiethen m Weidling bei Kloster»
ueuburg. Villa zum Allentvewohuen:
3 Zimmer, (^cibinel, ttüchc, Veranda,
großer schattiger Karten. lliaheres
Wien, 8. Bez., Strozrigane 47, 1. Sl.,
Th. 10. 2722
Schöne Gassenwohnung
1 Zimmer, 1 großes Cabinet, 1 Vor-
und Dienstbotenzimmer, -lüche. alles
sehr licht und hart ausgestattet, billig
;u nermietfje«. 5. Bez., Schönbrunner-
Itrnüc 83. 9737
Schönes Geschästslocak^
mit sehr gtostem Schaufenül'i und an­
stoßendem. sein lichten Hattdmagariu,
auf belebter Hauptstraße, billig zn vcr-
mieiben. 5. Dez.. Schonbrunner-
straße 8s. v73Ü
irAyjfäanev
WIEN
Lyterarü
F. Barth, Wien
I.. (fiiistbciliftr. 3,
X/ f.bamnftqc Pftrbi
liaiirtrantcftunbc.
; ComoieteVordrtnIerete.t werben nn: be«
Ukuenei.Tei'tut utt: Tritttnteuuuen
üddfoMtueiteiuaettcDtctitit jbtc;cu2ame«t
fidtert Liiiüftti. 51. B. Volkes k. k. vat
Lltctter. Aeudanaane 3U L):eu. 28VR
Musik*
Instrumente in aroscr A'i'wab! tri
Ttofcf Schwarz
; Instrumentenmacher
Wien, v. Bz*, ^icchtensteiustr. 21.
Reparaturen sofort und billigst. Preis»
i courant: gratis.
I '"$frrw* Kiifi finnbfRflfüifr
1 'ertig ooer nach Maaß.
'in2tpf»‘e »tiv Bestellnngku hatt-, ich
i'kts ant r.'agct. Urads- t>:tb Salon»
wiu.i'K stich ai;ui lichweife ;u haben.
, tiirua.’i'kstc «ifibci merceti bturast
j verlaust. Josef Drnza's ?7achf.
i Joses chrnl, Vien, 7. Bez.. Breite»
^ gaste 24.
Ausgelöste, gan; neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen. Otalö» uub
. Lstverwaoren werden aupcroroeutlich
' billig verkanit und sttr solide LSaar»
' garaunn t:\
Intou C-lassl,
beeid. Preri>.-se''.-Schäyme:ster und
> Goldarbeiter 7-37
i Wien, XVI., SsalerctiefllBlilersirassf! 19.
! Iuustr. l; ri':*cbuvai! te qrati* u. franco.
Genial-Pumpwerk
it'.dert Wai'er au» tiefen Brunnen,
welches beUebta, entweder bruit Brunnen
U-iou -,um 2lu»ffuffc gelangt oder durch
untcrirdi'chc^ohrlcilungnach dsttebigen
Hohen geführt werken könn.
»«tön Kl'KZ, Idit.-TeiSbUlUSi
Zähne
onne die LLurzcl ru entkernen!
Ttirclt einen günstigen (stelegenheitskauf
ans der Lierlastenschan eines l5ollegett
bin ich in der reage, die schönsten
Jakute, welche früher 5 fl. kosteten, zu
nur 2 fl abzugeben. I. Pauser,
Wien. 4. Bez.. Wiedncr .f'Luvtstr. 67.
crstt Sätze jn444—4'/,*., fiveifeSätz
I« o% beu
Faul Jifi. I’iocli
Vll.j^iartdliirffrllrö^ 70
Telephon 3658.
Bauero-
henider. >st:?s-
w aider^tutzen. Cra-
\at*'ii. Hosenträger etc.
bcÄn .Selbstcrzciijrer und
Specialisten
J. Alexander j.
Wien, V!lr, Keulfaugasst 15,
Anfertignng nach Maass. Provinz,
austräye streng solid. TS
'* 1^ —4' M
SßöSlIDL'ÜU.i; r\
KiSr
&--XFW>
t~ v i T--
fCroibccIt aratfJ und franco.
Karrst.
Material Lagerplätze
tm f^rdbergermais, verlängerte (^rd-
-ergerst'. ste, o4«0 Quadratmeter, auch
jutn :'st u uir ^abrikS- und Wohn­
häuser ..eignet, werden verpachtet
oder auch verkauft. 3. Bez., Seidl-
gafle 21, Komadi. 935V
Kaufe getragene Herren-
k!eider. Schuhe uns Uniformen. Th.
^ihlarz, 5. Be.irst Svengerqafsc 46.
Correfvondenzkarle genilg:. 2662
ftaufc und verkaufe Kaffe«
Svcccrei- und (5onsumwaarcn, jedes
Qnantunt gegen baar. I. Dauer,
17. Be;., Beronikogassc 33, 1. Stock.
938?
Bücher jeder"Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend ;u kattfett gesucht.
Angebote unter „Sofort* an ble Exp.
Billige, schöne Wohnungen
tu besserem Hause, altes rein, trotten,
licht, schotte 21u»stchl, Boden und
JfleÜer. 2 ;’,imtmi\ Bottimnter, .stäche,
alles hart, großer stachelherd. 1 Zimmer,
Cabinct, striche, 1 Zitmner uttd stüche.
17. Bez., HernalserHaubtstrahe, (?tthaits
ll^ömergasse 67. 9788
Pracht Wohnungen
in jeder Größte. 2. Bez., Balertestrahe 3
lnähc ,>ranzensbrütte) und ll. Bcz.,
Nafumotskngaste 16. llödl
In Thercsienfcid
Südbahtt. :> Mut. vom Bahnhof, ist
ein (cuilmuo, bestehend ans 3Zimmern,
1 stüche. stammer, Schuv'e. groster
Hos. schöner Garten, bcwässcrdar.
für Peuttonisten odi.r Private geeignet,
um 2ott<: fl. zu verkaufet«. Nach Ueber-
einkommen kamt eilt grösserer Betrag
am Hause liegen bleiben. Toiclost ist
aus citt Haus mit Gemischttvaaren-
handlung t«m h8»o fl. z,t verkaufen,
loOtt st. könne'', liegen bleiben. Näheres
tn der Perlehrsfanzlet des Johann 2ivp,
Thercüeufcld. 9871
Wohnnnge»
für bessere 'ünrieicn. 14. ifej., Oircn;-
gaffc o, iiii.iiit der SPtariabilferffraSc.
9850
Ö Uil 1UUUUIUUUII 0 I
Peine», Beiizenge. (Sbiiioii, Gradl,
Ctiorb, BarLeni, 2lan[iiifi, rif-Y-
iMnrnimren, HaiidtnOier, Sn.ftndier,
Servietten, Betl-GarniUire», Vorhfinqe,
Lerwi-De, ferner fenige Herren, und
Danienkieider, Nleiderfti'iie, dann
Pendel» »nd Taichen-Uvre», Lampen,!
Sviegel, Twani, Mauatze» «. ,e.>
Auftrage von soliden gadretvariefen!
nur für Wien erbitten briefl.-
l^nrl Tchfuvler. vrol. Handelrnrina..
Wien, ä. Bez.. «tollbcraaniie -4:i, 1
[Xie H rllegcnoffcu-
‘ mafts. Äaareu-,
stalle der rischker-
Imclstcr Wiens
] befiubefiid)
nur
[WIEN, VII.
SLerctien-
] telder-
ptrasse.
45./„
Verkaui
sowie
Uebernahme
von
Bestellungen
aller nöthigen
Wohnungs-
iBrictUPngsgRgenstämlfi
gj 0 f~ 100 Jahre bestehende -&SS
Groissc Möffsel» Fabrik
von 4708
Alois Sluppergcr
DUie». Ueubau.^Krkitegaffe l!r. 31
empfiehlt ein rcichhaltiaes Laaer aller biattnnaen Mehel
Dankjngnng.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme,
welche mir, meinem Lohne und Schwägerin anlastlfch
des Ütblcbens meines unvcigemichen Gatten, des Herrn
Leopold K'evberger
.zugekommen sind, sowie für die vielen schonen Hrao;
svenden und die große Betheiligung beim Leichen-
begängniste. statten wir auf diesem Wege den innigfieu zßf
und tiefgefühllcsleil Tank ab. Besonders danken wir
der Trtsgrupi'c ll des christl. Wiener Frauenbundes,
sowie den Borsitzenden für die schöne Kranzspende,
^ ferner allen jenen, die sich beim Leilheiibegüngninc
betkeiligt haben. Auch danken nur den Parteiei
von der Rauscherstraße, sonne Bri
m
rigiliagaise 'Jir. 8.
Wien. IH. Februar li'oo.
Louise und Leopold Ae»iKergee.
Therese 1tn,i;Ka.
!
i
I
%
1
Beranlwortlichcr Tchristleiter: Georg Rüh,am.
'Druck von Ernst Perganl^ör Gomp. ivernntworll^'eiier: Gdm. Pätlabänf»


[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 17 ]
Vret« dieser ftnmmm
3a tviea: 4 h; in der proviu): 6 h.
Telephon der Schristleitrmg:
Nr. 1279.
Alrend-Arrsgalre. Erscheint 2 Uhr
Herausgeber: Ernst Nerganr.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
BezugSbedingniffc: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m emer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Laus: monatl.
X. 3.20. viertelj. K. 9.40, halb,. X. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die Sperr. Grönländer mit einmaliger Poswerfendung: monatl. X. 3.30, viertelj. K. 9.70, halb,. x. 19.40, ganzs.
K. 38.80. B«, e var a ter Versendung des A ben d blatt «s: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.23. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: l. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der lag!. Ausg. mit Beckaacn>
sammt Poitveriendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postvcrsendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.00, ganzj. X. 5.—.- Schriftlciiung, Lcrmalluna,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll.. Josessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei iur
Cdiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schmerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani, Wien."— Postsparcassen-Änweisungs-Nr. 816. 888.
Ur. 4001. Wien, Donnerstag, 22. Februar 1900. XII. Jahrgang.
Zur Reichsrathseröffnung.
Ter Club der Deutschen B o l k s p a r t e i hat
sich in seiner gestrigen Sitzung eingehend mit der politischen
Lage beschäftigt. Mehrere Redner brachten auch die angeb.
lich bevorstehende Ernennung eines slovenischen Landes-
Schulinspectors für Steiermark zur Sprache. Die Beschluß,
fassung bezüglich der Stellungnahme zur Regierung wurde
vertagt, bis die Programmerklärung des Ministerpräsidenten
vorliegen wird. Es wurüe weiter betont, daß die erste
Bicepräfidentenstelle den Parteien der Linken gebühre. Heute
hat der Club beschlossen, den Abgeordneten P r a d e zu
candidiren.
Dem bereits gemeldeten Beschlusse des I u n g-
t s ch e ch e n c l u b s, der die O b st r u c t i o n ankündigt,
ist eine längere Berathung vorangegangen, an der auch
Minister Dr. R e z e k und Herrcnhausinitglied W o h a n k a
theilnahmen. Der von der parlamentarischen Commission
des Clubs vorgelegte und iodann einstimmig angenommene
Antrag hat folgenden Wortlaut: .Das schreiende und
unerhörte Unrecht, das an dem tschechischen Volke durch die
bedingungslose Aushebung der Sprachenver-
ordnungen verübt worden ist und eine Er­
schütterung der Staatsautorität durch diese That,
sowie durch die Aufopferung des Cabinets Thu»
ist bis heute ungesühnt geblieben. Wenn die
Vertretung des tschechischen Volkes unter dem Drucke dieser
Thatsachen in entschiedene Opposition gegen das Cabinet
des Grafen C l a r y getreten ist und ivenn sic in dem
Augenblicke, wo einige Parteien der Majorität ihren ent-
schiedenen Widerstand gegen diese Regierung abgelehnt
haben, die Obstruction ergriffen hat, welche schließlich den
Sturz dieser Regierung herbeigeführt hat, so hat sie gethan,
was unter den gegebenen Verhältnissen die Ehre
und das Recht des Volkes einerseits, das er-
folgreiche Beispiel der deutschen Fractionen anderseits
gebieterisch erforderten. Das Cabinet K o e r b e r ergriff
die Zügel der Regierung und bekundete seine Bereitwilligkeit,
den unglückseligen Sprachenstreit beizulegen. Die Vertretung
des tschechischen Volkes zögerte nicht, an den Berathungen
theilzunchmen, welche über Einladung der Regierung den
Versuch unternehmen sollten, die strittigen Frage» zu lösen.
Tie tschechischen Abgeordneten haben damit den Beweis er-\
bracht, daß sie keiner Gelegenheit, die Rechte ihres
Volkes zu vertheidigen, und keiner Möglichkeit, auf
ein Einvernehmen hinzuwirken, aus dem Wege gehen.
Ter Verlauf der Berathungen hat dargethan, daß die
Möglichkeit, daß die Parteien wenigstens in
einigen strittigen Punkten einander
näher kommen, nicht ausgeschlossen er-
scheint. Allein diese plötzliche Einberufung des Reichs-
rathes hat die Unterbrechung der Conferenzen herbei-
geführt. Und so stellte die Regierung die tschechischen Ab-
geordneten neuerdings in das Parlament und bietet ihnen
nichts als denselben alten widerrechtlichen Stand, unter
welchem das Parlament am Schluffe des vorigen Jahres
auseinandergegangc» ist. Sie hat weder den Abschluß der
Conferenzen abgewartet, noch hat sic im Geringsten die im
Oclober begangene Unbill gutgemacht. Daraus sind die
Consequenzen für die tschcöhi'chc» Abgeordneten gegeben.
Tie Regierung hat sie selbst verursacht, und so möge sie
sich auch mit ihnen abfinden. Tie tschechischen Abgeordneten
vermögen nichts Anderes, als in dem ent-
s ch i e d e n st e» W i d e r st a n d e gegen eine Re-
gierung zu verbleiben, welche, obwobl sie im
Minister R e z e k einen Mann besitzt, der wegen seiner
bisherigen werkthätigcn Arbeit im Interesse der tschechischen
Sache nicht unseres persönlichen Vertrauens entbehrt,
dennoch ans d e m Standpunkte des U n-
rechtes steht und verbleibt, das zu beseitigen sie nicht
im Stande war und das zu ortrage» das tschechische Volk
nicht vermag. Tic parlamentarische Conimission beantragt
somit dem Club: „Er möge gegen die Regierung Kocrber
in die entschiedenste Opposition und
selb st in Obstruction treten und sich in den
Details vorbehalte», den gegebenen Berhältnisien im
Parlamente gemäß sein taktisches Vorgeben zu best immen."
irnfftttnchrichtött
des „D rutschen Volksblatte s".
Äntilerbische Demonstrationru in Ägram.
Agram. 21. Februar. An der hiesigen
Universität kam es heute zn De m o n st r a t i o n e n
gegen die serbischen Studenten.
Etwa 100 kroatische Studenten sammelten sich an
und rissen die Tafel des serbischen akademischen
Unterstützungsvercincs herab, wvbei sie gegen die
Serben gerichtete Ruse ausbrachten. Tic angesammelte
Volksmenge verhielt sich vollständig ruhig. Ter Vor­
fall wird mit der Debatte iibcr die serbischen
Petitionen in Zusammenhang gebracht.
i Lrontischer Landtag.
Agram, 21. Februar. Boi Verbandlung deS Finanz-
aesetzes beschcntigte sich Abgeordneter Dr. Frank mit der
angeblichen Abnahme der 5 t e u e r k r a s t
Kroatiens. Redner vlardirte für die finanzielle Setbst-
! iländiakcit. Abgeordneter Dr. Mazzura erörterte die
sFiunianer Frage und erklärte, daß die E n u n-
J c i a t i o n des Ministerpräsidenten von
S z e I l vom Banns aecevtirt wurde, da dieser gegen dieEnun-
riation nicht proieitirtc. Maria Theresia babe Fiume Kroatien
zuae'prochen und kgl. Reicriple könnten Territorialsragen mdjr
löse». Auch das Provisorium baöe der kroatische Landtag nicht
saiictionirt. Ungarn sei nach Fiume gekommen, ivie England
»och Egypten. Kroatien weide »jemals seine siechte aus
Fiunte ausgebe».— Banns Gras K b» e :>- H e d e r v a rv
erklärt?, er sei niit der Autkanung des Mmtslerprastdeiiteir
v. Szell vollkomme» einverstanden. S 66 sei corrert zustande
gekomnieii, da er mit königlicher Einwilligung seine Aninabmc
sond. Eine Debatte sei nicht nothwendig gewesen, da das
Rescript verhandelt wurde. Ter Landlag habe 6 6» still
schweigend angenommen. Hatte er denselben Nicht annerinen
wollen, würde er proiestirl habe». Uebrjgcns sei die neue
Fassung durch ri 10 des r c v i d i r t e n Ausgleiches
sanctionirt. Was das Pioviiormm anbelangt, io sei dasselbe
auf Grund der Beschlusse drs ungarischen Reichs-
tages und des kroatischen Landtages vom Jahre 1870
zustande gekommen. Tie Verwaltung Fiumes sei aus Grund
des Provisoriums ganz Jcaal. Ungarn könne Fiume »ach Gut­
dünken verivalien. Er habe nicht gesagt, Fiume sei kein kroa­
tisches Territoriuni. er sage vielmehr, es sei ungarisch-kroatisch
und in dieser Beziedung stimme er mit dem Minitlerpiaiidenten
v. Szell überein. Wenn der Abgeordnete Tr. Mazzura furchte,
daß Ungarn Fiunie inn Gewalt für ungarisch erklären konnte,
so fürchte er nicht, daß es deshalb zu Unruhen kommen werde,
den» er wahre die Rechte Kroatiens wie alle frühcre» Regie­
rungen. iZivio rechts-.) Noch Verlesung einiger Jnicroella-
tionen wurde die Sitzung geschlossen. Tie nächste Sitzung findet
knorgen statt.
Jlaäbriitf ettboitn.
Der Advoraleulmurr.
[38] Criminalroman von Dietrich Theben.
Sie schüttelten sich die Hände und Christian stapfte
zurück.
Der Fremde ging in Gedanken.
„Scheinbar harmlos, aber nicht so dumm, wie er aus-
ficht"', monologisirte er. „Und von einem gesunden Groll
gegen den neuen Herrn vom Sod. Den kann man sich 'mal
dienstbar machen."
Er sah zurück und kehrte um. An der Stelle, an der
er sich von seinem Begleiter getrennt hatte, blieb er stehen
und maß die Fußspur Christians. „Um über zwei Centi-
meter zu kurz", constalirte er, steckte das Maß wieder ein
und setzte seinen Weg fort.
Ueber der Landschaft lag Sonnenschein. Aber die Sonne
war machtlos. Der Schnee knirschte unter den Füßen des
Ausschreitenden, und blitzte aus den Feldern in srostsprödcn
krystallen.
Eine blendende Helle umstoß den Sod.
Ter Fremde stieß mit den Fußspitzcit gegen dick eiserne
Pforte, um den an den Stieseln hastenden Schnee zu
entfernen.
Der Bauer empffug ihn mit kurzem „Meugen!" und
tragendem: „Na, was steht zu Diensten?"
,,'n Tag. Oldekop," grüßte der Besucher und stellte
fich vor: „Wittkamp, von Tonndori. Mutzte doch 'mal
den innen Bauern kennen lernen und bei der Gelegenheit
fragen, ob ich was einhandeln kann. Bulle», Milchkuh, den
einen oder andern Gaul— ?"
Detlev Oldekop halte sich eine kurze Pfeiie gekauft,
wie sie die Bauern zu rauchen pflegen. Er stöpsle
sie umständlich und zeigte durch die in Fallen gezogene
Stirn an, daß er nachdachte. Tann entzündete er den
Portorico, paffte ein paar Dampfwolkeu vor sich hin
und sagte kurz:
„Nee. Ich muß mich erst einleben. Vom Gerichts-
saal in den Pscrdestall— der Sprung mar ein bischen
unvennittelt. Und Euch vom Metier kennt man ja—
schwindelt einem das Blaue vom Himmel herunter."
„Sic werden schon wissen, was Sie im Stall haben."
„Gewiß weiß mau's", sagte Oldekop und stellte sich
breit hin. ..Wittkamp? Witttamp? Ter Name kommt
mir bekannt vor ..." Er wußte nicht, wo er ihn hin-
bringen sollte.
„Natürlich: Ihr seliger Vater und mein Vater selig:
alte Freunde. Und noch ei» Triller, Markmami, Haus,
wenn Sie sich entsinnen. Ticke Freunde. Leiderl Wir
Jungens sind auseinander gekommen. Ihren Bruder kannte
man ja noch, aber Sic waren schon so gut wie fremd. Und
der junge Hans Markmcun— na, mehr als das. Wir
liegen uns in de» Haare» u»d machen uns die Hölle heiß,
als ob wir's »ich: abwarten könnte», bis wir doch 'nial
hineinkommen."
„Sic können sich »ich: vertragen?"
Wittkamv nickte bedruck!.
„Wir proceisiren 'mon ich F: v und Tag."
„Worüber denn?" 'ragte Lldekov inli'rc'mr.
„Ach. hat ja gar keinen Zweck, das breit treten."
Oldcto» fetzte stch 'einem Besucher gegenüber.
„ Sehen Sie, können Sie nun wissen, ob es Zweck hat?"
fragte er mit Betonung. „Ich mein', ich versieh' doch auch
'was davon und könnte Ihnen vielleicht einen Rath geben,
der Ihnen was wcrtb wäre."
„wlC.
„Ich!— allerdings."
„Ach so— Sie sind ja früher auch Adbocai gewe>en
— Donnerwetter, wenn Sie mir dazu vcrhelie» könnten,
daß der Markmann rcinnele —!"
Wittkamp wurde lcbhaiter, stellte seinen Stock weg.
hing den Hut an einen Haken und blieb nackideittlich stehen.
Aber er schien bald wieder zu zagen.
„Es wird nicht gehen", meinte er kopfschüttelnd.
„Ich habe den Advocalcnkram cndgiltig an den Nagel
gehängt", warf Oldekop hin, „und bin jetzt Bauer wie Sic
und jeder'Andere. Aber deshalb behalte ich natürlich ineine
Kenntnisse und Erfahrungen, und wenn ich sie nicht mehr
berufsmäßig verwerthe, :o kann ich sie doch privatim
,zugunsten Derer verivendcn, die mich darum angehen oder
für die ich mich intcrciiire. Unsere Vater waren bcireundet;
kann von den Söhnen Einer den. Andern dienen, >oll cr's
tbun. Allo 'chießen Sic los!"
Wittkamp zögerte noch immer.
„Es gebt doch nicht", erwiderte er uiicnischtoi'en. „Ich
habe einen Rechtsanwalt in Kiel. den besten, den cs gibt.
Und was der »ich: ausrichtet, wird einem Andern wohl
auch nicb: gelingen."
zForrietzniig folgt.
I* Karrst nur bei Grsmnungs-Grnossrn.


[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
„Deutsch»« N»Ur«I»la1t«
Nr. 4001
LuglanL nud perlten.
London, 22. Februar. Nach einem Telegramme
der „Times" aus Teheran hatte der dortige englische
Gesandte am 20. d. M. eine Audienz beim Scha h,
bei welcher er dem Schah in aller Form eine Ein­
ladung zu einem Besuche in England überreichte.
England und die Vereinigten Staaten.
Washington, 21. Februar. Ans die Resolution
des Repräsentantenhauses, in welcher die Frage gestellt
wird, ob die Meldung, daß zwischen Groß­
britannien und den Vereinigten
Staaten ein geheimes Bündnis be­
stehe, irgendwie begründet sei, ließ Staatssecretär Hay
dem Repräsentantenhanse die Mittheilung zugehen,
daß an der Meldung nichts W a h r e -s sei. Bei
der bestehenden Verfassung sei ein geheimes
Bündnis in keiner F v r m m ö g l i ch,
da Verträge der Genehmigung des Senates bedürfen.
MittelameriKcmischcs.
Washington, 21. Februar. Ter Gesandte der
Vereinigten Staaten in C o st a r i c a meldet, cs
werde ein revolutionärer Einfall von
Nicaragua aus erwartet. TaS Krieg-recht sei
proclamirt und Truppen zur Grenze abgegangen.
Die pell.
Bombay, 21. Februar. Die Sterblichkeit ist
hier gegenwärtig größer als je zuvor. Täglich kommen
vierhundert und einige Todesfälle vor.
Im letzten Monat starben in der Stadt 10.239 Per­
sonen an der Pest, an Pocken, Dysenterie und anderen
Krankheiten.
Madrid, 22. Februar. Tie K ö n i g i n-
R e g e n t i n entsendete den Minister des Innern
nach A t o a u i n e s, um unter die Opfer des
Brandes 20.000 Pesetas zu vertheilen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplätze lauten noch
immer sehr verworren. Während von Berlin aus die
Alarmnachricht verbreitet wird, daß die Boercn beschlossen
hätten, die Belagerung von Ladysmith auszugeben und sich
mrf die Vertheidigung von Transvaal zu beschränken, die
^durch die hohen Randgebirgc sehr erleichtert ivird, wird
aus Buller's Hauptauartier von sehr heftigen, aber
für die Engländer siegreichen Gefechten am Tugela berichtet,
deren Ergebnis die nahe Befreiung von Ladysmith
ist sichere Aussicht stellt.
Noch verworrener lauten die Nachrichten vom west­
lichen Kriegsschauplätze. Bisher spräche« die Engländer
einerseits von einer raschen Flucht Cronjc's, die aber durch
General French überholt worden sei und von bedenlungslosen
kleine» Scharmützeln, welche zu einer vollkommenen Ein­
schließung Cronfe- führten. Umsomehr muß das englische
Publikum überrascht gelvcscu sein, als das Krieg-ministerium
gestern eine Depesche Buller's veröffentlichte, nach welcher
die Engländer zwischen den 1V. und IS. Februar bei
Paardeberg eine» Verlust von 18 meist höheren Offi-
cieren, darunter die Generale Macdonald und Knox, erlitten
haben. Da diese Ver'ustangabe mitdemCommentar versehen
ist, daß in dieser Zahl die Officiersverluste des
Welsh- nud EssexrcgimentS und der berittenen
Jnsauterieregimentcr, welche am meisten gelitten haben
dürsten, nicht inbegriffen sind, muß man annehmen, daß
die Kämpfe derletztenTage für die Truppe» Roberts
sehr verlustreich waren.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Ladysmith entsetzt?
London, 22. Februar. Ter „Morning Post" wird
aus dem Lager von C h i c v c l e y unter dem 20. d. M.
telegraphirt: Wie haben d i c Ladysmith belagernde»
Linien der Bocren durchbrochen. Ein heißer
K a m p f st e h t uns nodi bei) or; aber die Flanke
der Boeren ist vollständig zurückgedrängt
und starke Bertheidigungsstellungen sind von nns ge­
nommen worden. Für Miseren weiteren Vormarsch
haben wir uns sehr werthvolle Stützpunkte
gesichert und der Feind ist, soweit es den Kriegsschau­
platz in Natal betrifft, seit Elandslaagte zum ersten­
male wieder in die Flucht geschlagen worden. Tic
Soldaten schliefen die letzte Nacht in Boerenzelten aus den
Spitzen der genommenen Hügel. Wir können direct
nach Ladysmith hineinblicken. Alle Truppen sind voll
Begeisterung.
London, 22. Februar. Tie „Times" melden aus
Chieveley vom 19. d. M.: In dem von den Engländern
genommenen Boerenlager wurde ein Brief vorgefunden, in
welchem Verstärkungen verlangt werden. In
der ebendaselbst vorgefundenen Antwort auf diesen Brief
heißt es, 150 Manu würden gesendet werden; mehr zu
schicken, sei nicht möglich, da die Ladysmith belagernden
Streitkräfte sehr knapp seien.
Englische Befürchtungen und Hoffnungen.
London, 22. Februar. Ein Artikel der „Times"
führt aus: Das Schweige» des Feldmarschalls
Roberts könne in mehr als einer Weise ausgelegt werden,
ks scheine aber sicher anzudeuten, daß die ernste
22. Februar 1900
Operation, in welche Roberts unter äußerst
schwierigen Umständen verwickelt ist, »och nicht zu
einem vollständige» und endgiltigen Llbschluffe ge-
langt ist.— Ter „Standard" bemerkt in einem Artikel:
Wenn die Verstärkungen, welche General Joubert an
Cronje gesendet hat, gleich nach Eingang der Meldung von
der neuen Bewegung des Generals Roberts abgegangen
sind, können einige Abtheilungen derselben noch zur rechten
Zeit eintreffe», um ihren bedrängten Kameraden am oberen
Modderflusse zu helfen. Es besteht jedoch größere Wahr­
scheinlichkeit dafür, daß C r o n j e's A r m e e
vernichtet oder wenigstens gesprengt tverden
wird, bevor noch die Boeren aus Natal zur Hilfeleistung
ankommen können.
London, 22. Februar. Nach einem Telegramme der
„Times" aus Cradock vom 19. d. M. glaubt man dort,
daß alle Gefahr eines Aufstandes in der
Capcolonic vorüber sei. Unter den Einwohnern
herrsche das Bestreben, offen ihre Loyalität zu bezeigen.
London» 22. Februar. Ter „Standard" meldet aus
C a p st a d t vom Gestrige)!: Ein dem hiesigen Blatte
„Argus" zugegangenes, aus Paardeberg vom
20. d. M. datirtcs Telegramm besagt, daß General
Cronje daselbst eingetroffen fei. Seine
Truppen seien einem heftigen Gewehr- und Granalfencr
ausgesetzt. Die Boeren leisten verzweifelten
W i d e r st a n d.
Dersnchter Einbruch im Dlestbahnhose.
(Ein Dreizehnjähriger als Einbrecher.)
Zu dem im Morgenblatte in Kürze berichteten Falle
erfahren wir weiter:
Am 19. d. M., gegen Bcitternacht, bemerkte der Bahn-
wächter Adam Luschka zu seinem Erstaunen im Eassen-
raume des Westbahnhofes im Bureau der Stalionscassc
einen L i ch t s ch i m m e r. Als Luschka näher kam,
verlöschte das Licht plötzlich. Der Wächter ries sofort einen
zweiten Wächter an und ließ durch ihn die Polizciinspectioii
aus dem Westbahnhose verständigen. Während er Wache
stand, kamen sofort ein Sicherheitswachinspcctor und Sicher-
hcitswachen in Begleitung des Hausauffchers T >o o r a k
an Ort und Stelle. Man drang in da- Bureau ein und
fand, daß in die Casienräume eingebrochen worden ist. Die
Spuren gaben sprechendes Zeugnis. Mehrere Tischtaden
und ein Kasten waren ausgesprengt: ja sogar die eiserne
Casse zeigte Spuren eines Angriffes. Ta angenoinnien
werden mußte, daß der Thäter nicht entwichen fein konnte,
wurden die Cassenräume eingehend durchsucht, und schließ­
lich fand man in einem Bureau unter einem Sopha ver­
steckt einen— Knabe n.
Er wurde hervorgeholt und es stellte sich heraus, daß
er der 13jährigc Schnlknabe Wenzel Kopetzky, Rudolss-
hcim, Hollochergasse Nr. 26 wohnhaft, ist. Ter Bursche
konnte selbstredend nicht leugnen und wurde verhaftet. Er
gab an, daß er sich schon um 6 Uhr Abends in die Bureaux
cingefchlichen und in der Kohlenkifte versteckt babe. Diesem
Geständnis widersprach der aufgenommene That­
bestand, daher setzte man in die Erzählung des Knaben
begründete Zweifel. Kopetzky wurde in'- Verhör genommen
und gab schließlich folgende» Sachverhalt an, nachdem er
eine zeitlang sein Leugnen fortgesetzt.
Gegen 7 Uhr Abends hat 'er in Begleitung eines
zweiten Burschen, des „R o t h s ch ä d l e r t e n", den
Einbruch ausgeführt. Erst gelangten sie in den Lichthof,
Kopetzky stieg mit Beihilfe seines Complicen auf daö
Glasdach und von dort ließ er sich an einem Stricke allein
in den im Parterre gelegenen Casscnvorraum hinab. Vom
Vorraum kroch der Junge durch einen Casscnschaltcr in
den Cassenraum. Einmal dort. öffnete er eines
der ins Freie führenden Fenster, durch das nun der
„Rothschädlerte" einstieg. Tie beiden Einbrecher waren
aber ohne jedes Werkzeug gekommen und mußten sich
dauiit begnügen, mit einer vorgefundenen
Bureauscheere mehrere Tischladen auszusprengen.
Ihre Beute war gering, ein leerer Geldsack und ein ge­
ringer Geldbetrag waren die Ernte. Damit nicht zufrieden,
machten sic sich noch an eine eiserne Lasse, sahen
aber bald ein, daß eine Bureauscheere ein nur wenig
geeignetes Werkzeug für Casseneinbruch ist. In der
Ueberzeugung, daß nichts mehr zu holen sei, hatte sich, während
Kopetzky noch blieb, der „Rothschädlerte" schon um 8 Uhr
Abends geflüchtet. Kopetzky ist dann, wie
erwähnt, um Mitternacht verhaftet tvorde». Der
flüchtig gewordene Complice ist am 20. d. M. Abends
in der Person des 17jährigen Metallschleifcrlchrling- Carl
H ö r l e r. Neubau, Apollogasse 3 wohnhaft, ausgeforscht
und verhaftet worden. H ö r l e r leugnet. Er ist gestern
zugleich mit Kopetzky dem Landcsgerichte eingeliefert
worden.
Tagesnenigkeiten»
* fVonl Hofes Erzherzog Eugen, welcher gegen­
wärtig in Bozen weilt, kehrt nach den bisherigen Dispositionen
am 26. d. M. wieder hierher zurück. Wie wir erfahren,
bestätigt sich die von Ofen-Pester Blättern gebrachte
Meldung von einer Uebernahme des Corpscommando-
postcns des Erzherzogs Engen in Innsbruck nicht.
* (Anna Frciin v. Beck.) Die in dem Zustande
der schwerkranken Gcnialin des Chefs des Gcneralstabcs
FZM. Freiherr» v. B c ck, Anna Frciin v. B e ck. ein-
getretene Verschlimnierung hält leider an. Da- heute, um
'MO Uhr, ausgelegte Bulletin lautet: „Fortschreiten de- Ent-
zündung-processes» bei anhaltendem Fieber, verursacht Unruhe
und Schlaflosigkeit: Bewußtsein ungestört, Schwäche­
zustand andauernd. Wien, 22. Februar 1900." Welch'
große Theilnahme dem FZM. Freiherr« v. B e ck entgegen­
gebracht wird, beweist auch ein heute Früh vom
deutschen Kaiser Wilhelm n. hier ein»
gelangtes Telegramm, welches ungefähr folgenden Wortlaut
hat: „Nehme innigsten Antheil an dem großen Kummer
und bin im Geiste bei Ihnen. Wilhelm."
* (Eine Falschmünzerbande.s Am 10. v. M.
sind, wie bereits berichtet, der Tapezierergehilfe Adolf
H y k e s, seine Gattin Franziska H y k e s und der
Zimmerherr des Ehepaares, Johann S i r o k y, Schuh­
macher, 2. Bez., Dcnisgasse Nr. 8 wohnhaft, verhaftet
worden, iveil sie falsche Silbergulden hergestellt und in
Verkehr gebracht haben. Gestern ist wegen dringenden Ver­
dachtes, an diesem Verbrechen betheiligt gewesen zu
sein, der oftmals abgestrafte und aus Niederösterreich ab­
geschaffte Schuhmachergehilie Carl M a r o u s ch e k in
der Lcopoldstadt verhaftet worden. M a r o u s ch c k stellt
in Abrede, H y k e s zu kennen— doch fand man bei ihm
den H e i m a t s s ch e i n H y k e s, den er als e i g e n e
Legitimation benützt hatte. Der so schlagend der
Lüge Ucbcrwiescne wurde "dein Landesgerichte eingeliefert.
* (Tie »»Heldenthaten" eines Feldwebels.)
Eine überaus peinliche Scene spielte sich gestern Abends
in der Josefstädterstroße im 8. Bezirke ab. Der dem
militär-geographischen Institute zugetheilte, in der Josef­
städter Reiterkaserne wohnhafte 28jährige Feldwebel
Friedrich T w o r s ch a k geriet!) nämlich in der Protiviner
Bierhalle an der Ecke der Langegasse und Zeltgasse im
8. Bezirke mit einem Gottscheer, von dem er
bereits eine Sardinenbüchse gewonnen hatte, in
einen Wortwechsel, wobei er dem Gottscheer eine
schallende Ohrfeige versetzte. Die Gäste ergriffen
die Partei de- Geohrfeigten, worauf der Feldwebel mit
Gläsern und Tellern um sich warf und schließlich an die
Lust gesetzt wurde. Draußen zertrümmerte er die Fenster­
scheiben der Restauration und zog den Säbel,
während er den Weg zur Ioseistädterstraße einschlug. Hier
wurde er von dem des Weges kommenden Sicherheitswach-
manne Anton Winkler nrrctirt und auf das Polizei-
commissariat Josefstadt escorttrt. Al-bald erschien eine
rcgnirirte Militärpatrouille, welche den Excedcnten an den
Händen fesselte und in die erwähnte Kaserne escortirte.
* (Die Flüssigmachung der neuen Gagesätze.)
Die „Reichswehr" meldet: Was die Flüssigmachung der
bewilligten und mit 1. Januar 1900 in Kraft tretenden
neuen Gagesätze der Officicre und Militärbeamten betrifft, so
soll es die Absicht der Kricgsverwaltung sein, dieselbe mit
1. M a i d. I. derart zu beginnen, daß mit diesem Tage
schon die v o l l e Gage, also o h n e A b z u g der
Tiensttaxe, ausgezahlt wird. E- wird die- dadurch mög­
lich, daß die Dienstlaxe, welche bekanntlich ein Drittel der
Erhöhung beträgt, aus einmal in Abzug gebracht wird,'
indem die Zeit vom 1. Januar bi- 1. Mai eben ein
Drittel ausmacht.
¥ [Ulcinc Ghronik.j Gestern, Vormittags um 10 Uhr,
scheute am Schmelzer Ercreirplatz das Pferd eines Officiers,
das ein Infanterist an den Zügeln hielt, infolge der vorbei­
ziehenden fvielenden Militärcapelle. Das scheue Thier riß sich
roii dem Soldaten los und galoppirre gegen Lerchenfeld zu.
Oladj einer langen Jagd durch mehrere Gaffen konnte das
Pferd durch zwei berittene Sicherheit-wachmänner in der
Koppftraße aufgefangen werden. In der Haberlgaffe
wurde eine alte Frau niedergestoßen, auch die heim­
kehrenden Schulkinder ivaren in großer Geiahr. Ter im
16. Bez., Koppstraße 36 bei seine» Eltern wohnhafte
fünfjährige Franz H a i d t r wurde gestern Nachmittags in
der Langegaffe im 8. Bezirke von eine», im schnellsten Tempo
daheriahrcnden Radiahrcr niedergestoßen, überfahren und
mehrfach an den Händen und Fuße» verlegt. Der Radfahrer
ergriff die Flucht.— Die im 16. Bez., Kappslraße
wohnhafte 32jährige Schuhmachersgatti» F. H. trank gestern
Nachts in ihrer Wohnung eine Mischung von Kampfer und
Brennspiritus und wurde mit schweren inneren Ver­
letzungen in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.—
Der 36jährige Maschinenwärter Metlwd W i l t c t 1, Wüllisch-
gasse 89 wolmbast, kam heule, Früh um' ,7 Uhr, in der
Brauerei St. Marx einem im Gange besiiidticheii Trans-
missionsricnn >i zu nahe. Er wurde von diesem ersaßt und mit
solcher Wucht zur Seite geschleudert, daß er eine schivere
Gehirnerschütterung, eine 15 Cciitimeter lange schwere Riß-
ivunde am Schädel und andere Verletzungen erlitt. Die Frci-
iviUige Rettungsaesellichafr brachte ihn i» da- Rudolssspital.
Wetterbericht vom 2V. Februar.
Ter Luftdruck ist seit gestern dnrchivcgs gestiegen, iin
Wcste» bi- mir 15 Millimeter. Da? Wetter ist wechselnd
bewölkt und Morgens ohne Niederschläge. Tic Temperatur ist
gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag 0:2. Lemberg 1'8,
Bregenz— 2-2, Ischl— 2’4, Wien 16, Graz 2'8, Klagenfurt
0-2, Laibach 3'4, Ofen-Pest 3- 6, Ungvar 3'2, Hermannstadt
20, Szegcdi» 5"3, Sarajewo 0-5 (Schneefall). Lesiiia 95,
Triest 7"2, Riva 3-3, Rathbansberg -- 6 8. Soiinbück— 21‘0,
Semmering■ 3 2 Grad Celsius. Tic Niederschläge waren
gestern ziemlich ausgebreitet. Das Meer ist leicht bewegt.—
Wechselnd bewölktes und kühles Wetter ohne wesentliche
Niederschlüge anhaltend,
Wetterbericht ans dein Gebiete der k. k. öster­
reichische» Staatsbahnen.
T a r 11 0 w: 10 Grad, windstill, halb bewölkt; Cf. s e r n 0-
iv i tz: 2'4 Grad, E I, beivöllt; Barzd 0 rf: 0 5 Grad,
windstill, Regen: M ä h r.- S ch ö 11 b c r g:— 0-1 Grad,
windstill, SchiieetaU: E g c r:- 2 5 Grad, E 2, heiter;
Budwcis:- l'l Grad, W 2, heiler; T a b 0 r:— 20
Grad, NW 2, halb^ bewölkt: N nim a 1! t:— 26 Grad,
windstill, bewölkt: T a r v i: 01 Grad, ivindstill. heiler:
21 u f( c e:— 2 0 Grad, windstill, heiter; 5 ch c i I> b s: *>01
Grad, NW 3, meist bewölkt.


[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 19 ]
Nr. 4001 Wien. Donnerstag „Deirtsche« UsUKblatV' 22. Februar 1900 Seite 3
Keichsrath.
Tie Eröffnungssitzung des Abgeordnetenhauses vollzog
sich unter zahlreicher Betheiligung der Volksvertretung.
Der Sitzungssaal war schon lange vor der für den Beginn
der Sitzung anberaumten Stunde— 11 Uhr— dicht gefüllt.
Fünfzehn Minuten nach 12 Uhr trat im Saale
plötzlich Stille ein, das Stimmengemurmel verstummte,
denn es erfolgte, geführt vom Ministerpräsidenten Toctor
d. K o e r b e r, der Einzug des neuen Ministeriums. __
Nach Eröffnung der Sitzung ertheilt der Präsident
Dr. v. F u ch S dem Ministerpräsidenten das Wort.
Tie Regierungserklärung.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: HoheS Haus! Indem
ich die Ehre habe, die von Seiner k. und k. Apostolischen
Majestät berufenen Mitglieder der Regierung dem hohen
Hause vorzustellen, ergreife ich vor Allem die Gelegen­
heit, um unsere Stellung zur Volksvertretung zu kenn­
zeichnen. Je heftiger die Stürme waren, welche dieses hohe
Haus durchzogen und deren Erinnerung wir mit Vergessenheit
bedeckt sehen möchten, umso nothwendiger erscheint es
uns, der verfassungsmäßigen Gerechtsame und Macht­
vollkommenheiten des Hauses der Abgeordneten zu
gedenken. Geht nun aber die Regierung in der Hochhaltung
des Ansehens und der Rechte dieser hohen Versammlung gerne
Allen voran, so nimmt sie für sich die Anerkennung ihres
ernsten volilischcii Strebens in Anspruch. Und so möge mein
erstes Wort an dieses hohe Haus den Ausdruck der Hoffnung
enthalten, daß die auf der kostbaren Grundlage gegenseitiger
Loyalität aufzurichtenden Beziehungen zwischen Volksvertretung
und Regierung den wichtigen Verhandlungen, die der Ges etz-
gebung harren, zum Nutzen gereichen werden.
Hohes Haus! Tie Regierung ist k e i n e P a r t e i-
regierung. Mag es von dem einen oder dem anderen
Mitgliede des Cabinetes heißen, es stehe den Vertretern
seines Volksstammes näher, so ist es doch in unserem
Falle kein leeres Wort, wenn ich sage. die Regierung
gehöre keiner Partei an. Die großen Parteigruppen
dieses hohen Hauses sind meist national; eine
Regierung, die sich an eine von ihnen ausschließlich lehnte,
würde leicht dem Mißtrauen der anderen begegnen. Wir aber
wenden uns an die Objektivität und Unvoreingenommenheit
aller Parteien, denn Oesterreich ist kein einheitlich nationaler
Staat. Die darin wohnenden Völker müssen sich vergleichen,
und wollte Gott. die Stunde friedlichen Zusammenwirkens in
gemeinsamer Arbeit wäre uns beschieden.
Dem gegenwärlrgen Cabinete obliegt als sorgenvollste
Pflicht der Versuch einer Lösung der nationalen Frage. Wir
find nicht Optimisten genug, um zu glauben, es werde gelingen,
nach dem langen Kampfe dauerhaften Frieden in wenigen
Tagen zu begründen. Auch dünkt es mir unmöglich, alle
nationalen Streitfragen nach derselben Formel und mit einem-
wale der Ordnuna zuzuführen. Dazu sind die Verhältnisse viel zu
verschiedenartig. Weil aber eine Schablone nicht zu gebrauchen
ist, müssen die nationalen Fragen jede für sich in Angriff ge­
nommen werden. Es ist nun selbstverständlich, daß die An­
gelegenheiten von Böhmen und Mähren in erster Reihe die
Aufmerksamkeit auf sich lenken. Der Minister erwähnt nun die
Arbeiten der deutsch-tschechischen Konferenzen und bemerkt: Tie
Regierung ist in jedem Falle entschlossen, die diese Materie
betreffenden Vorlagen nach Abschluß der Konferenz zur ver­
fassungsmäßigen Behandlung einzubringen und hofft, es
werden Alle. die hierzu berufen sind, ihre ganze Kraft für das
Gelingen des Werkes einsetzen.
«ie muß daher Werth darauf legen, daß zunächst der
bereits vorliegende Staatsvoranschlag für daS
laufende Jahr sobald als möglich berathen »erde, daß
mindestens aber die Mittel für die nicht weiter hinaus­
zuschiebenden Investitionen in kürzester Zeit bewilligt
werden. Eine fernere Verzögerung derselben stünde mit den
öffentlichen Bedürftiissen im Widersprüche und würde auch
die Cassengebarung ernstlich beengen.
Beträchtliche Mittel werden ferner der Ausbau des
staatlichen Eisenbahnnetzes und die gebotene
Ausrüstung der bestehenden Linien erfordern. Mein ver­
ehrter College, der Herr Eisenbahnminister, wird deni
hohen Hause noch heute in dieser Richtung einen
Gesetzentwurf vorlegen, aus dem ich nur vorgreifend
erwähne, daß er den Bau der Tauernbahn mit ihrer
südlichen Fonsetzung durch die Karawanken und die
Wochein bis Triest, de» Bau der Pyhrnbadn, der Linien
Laun—Rakonitz und Lemberg—Sambor—Uszokpaß, sowie der
Strecke Hartberg—Friedberg umfaßt. Die Regierung hält die
Tiscussion über die zweite Hauptlinie nach Triest für g e-
schlossen und den Bau einer solchen im Interesse des öster­
reichischen Handels für unerläßlich. Sie erachtet aber auch für
nothwendig, den kürzeren Weg nach Norden über den P v h r n
herzustellen, weil sie von einer solchen Verbindung mit Böhmen
und dem nördlichen Mitteleuropa große wirthschaftliche Vor­
theile für das Reich erwartet. Für den Ausbau dieser Linien
sammt dem so dringenden Jnvestitionsbedarse spricht die
Regierung eine Summe von rund 500,000.000 Kr., aus einige
Jahre vertheilt, an.
Tie Frage, inwieserne auch neue Wasserstraßen diesem
Zwecke dienen könnten, bildet noch den Gegenstand des
Studiums: in jedem Falle gehört die Regulirüng schiffbarer
Flüsse, insbesondere jener, welche augenscheinlich den Trans­
port von Massenrohproducten verwohlseilen könnten, zu den
dringenden Ausgaben der Staatsverwaltung.
Auch die Ausgestaltung des Triest er Hafens
wird nicht länger aufzuschieben sein. Ter Herr Handelsminister
wird alsbald dem hohen Hause ein Gesetz zur Förderung
der I n d u ft r i e vorlegen. Ich nehme aber keinen Anstand,
zu sagen, daß die größte Leistung, soweit sie uns betrifft, von
einem sachgemäßen administrativen Eingreifen abhängt. An
einer Erweiterung der Production nehmen alle Schichten der
Bevölkerung theij, und schon darum wird die Regierung die
Verwaltung in einem die Production e r-
m u t h i g e n d c n, die Schaffenslust bestärkenden Geiste
führen.
Die Regierung wird ferner unter gleichmäßiger Beachtung
der Interessen der Production und der Bestrebungen der
Arbeiterschaft nach Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen
auch die Frage der Arbeitszeit erörtern: sie hat die unerläß­
lichen Vorarbeiten schon eingeleitet untz wird »ach deren Ab­
schluß ihre Zusage einlösen.
Der nahe Ablauf der Handelverlragc bietet
Gelegenheit zur Ersetzung des autonomen Zolltarife»
durch einen neuen, den wirthschaftlichen Bedürfnissen
bester entsprechenden Tarif. Darüber haben bekanntlich
zu einem festgesetzten Termine Verhandlungen mit der
Regierung der Länder der königlich ungarischen
Krone stattzufinden, für welche die erforderlichen Vorarbeiten
bereits im Zuge sind. In diesen Verhandlungen wird die
Regierung mit vollstem Nachdrucke dahin wirken, die
Interessen der L a n d w i r t h s ch a f t, der In­
dustrie, des Handels und Gewerbes zu wahren
und die gedeihliche Entwicklung aller Zweige der Production
zu sichern.
Schon mit Rücksicht aus die ungewöhnliche Bedeutung
dieser zu treffenden Vereinbarung für unsere wirthschaft­
liche Zukunft muß die Regierung dringend wünschen, daß
die bereits getroffenen Vereinbarungen mit den
Ländern der ungarischen Krone so rasch als möglich die
Genehmigung des Reichsrathes erhalten.
Wirthschaftliche Fragen im weiteren Sinne
berühren die von der Regierung vorbereiteten Gesetzvorlagen über
die Errichtung von Gesellschaften mit beschränkter Haftung, über
Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschasten, über den Checkverkehr
und über^ fundirte Bankschuldverschreibungen °, auch der Ent­
wurf eines Actiengesetzes ist fertiggestellt, für welchen das
jetzt geltende Actienregulativ eine sehr werthvolle Grundlage
geliefert hat. Ferner gehören hierher die Fragen der
zwangsweisen Versicherung von Gebäuden,
sowie der obligatorischen Alters- und I n-
validitätsversicherung der Privat-
beamten, welche Fragen die Regierung gleichfalls einer
baldigen Regelung zuführen will.
Ter hervorragenden Bedeutung der heimischen Land-
wirthschaft ist sich die Regierung voll bewußt, und
wird deren fortschreitende Entwicklung in jeder Weise zu
fördeni trachten. Das wiederholt eingebrachte Gesetz über die
bertifsgenossenfchaftliche Organisation der Landwirthe wird
von der gegenwärtigen Regierung neuerdings, und zwar
sogleich vorgelegt werden.
Hohes Haus! Die materiellen und Culturfragen pochen
mit Gewalt an die Pforten dieses Reiches. Die Regierung
darf sie nicht deshalb abweisen oder auch nur vernachlässigen,
weil die politischen und nationalen noch nicht gelöst sind. Sie
tritt daher mit der dringendsten Bitte an Sie heran, Sie
mögen den so lange währenden nationalen Streit wenigstens
soweit eindämmen, daß daneben ein Weg ftei bleibe für die
geistige und wirthschaftliche Entwicklung des Staates; denn
der Staat muß leben, er ist der Hort seiner Bürger.
Ein Antrag Engels, die Debatte über die Erklärung in
der nächsten Sitzung zu eröffnen, wird abgelehnt und
der Antrag JaworsN's, in einer der nächsten Sitzungen
die Debatte zu führen, angenommen.
*
**
Tie Christlichsociale« und der Kohleuarbeite»
ausstand.
Die Abgeordneten Dr. Geffmanu, Axmaun und
Genossen stellen folgenden Dringlichkeitsantrag:
DaS hohe Haus der Abgeordneten wolle beschließen:
Die Regierung wird aufgefordert, einen Gesetzentwurf
einzubringen, wodurch
1. für die Bergarbeiter der achtstündige Arbeitstag ein­
geführt wird.
Diesbezüglich find zugleich" die diplomatischen Verhand­
lungen mit dem Auslande, zunächst mft Deutschland, einzuleiten,
wodurch ein gleichmäßiges Vorgehen in dieser Frage her­
gestellt wird;
2. die Preisbestimmung für Kohle von der staatlichen
Genehmigung abhängig gemacht wird;
3. die Kohlenproducenten, dann alle öffentlichen Verkehrs-
institute und Körperschaften, welche iür den öffentlichen Bedarf
Kohle benothigen, zur Anlegung für längere Zeit genügender
Kohlenvorrätbe verhalten werden:
4. die Tarift'ätze für Kohlentransporte derart festgesetzt
werden, daß die Kohle durch die Frachtfvesen nicht eine unbe­
rechtigte Lertheuerung erfahre;
5. für den Fall der Undurchsührbarkeit der vorange-
sührien Forderungen beim Privatbetriebe des Kohlenbergbaues
eine Verstaatlichung, respective eine zeitweilige staatliche
Seguestration derselben eingeleitet werden kann.
In formeller Hinsicht wird beantragt, das hohe Haus
wolle beschließen, vorstehenden Antrag mit allen nach 8 42 der
Geschäftsordnung zulässigen Abkürzungen in Verhandlung zu
nehmen und dem socialpolitischen Ausschüsse des hohen Hauses
zuzuweisen, welcher hierüber innerhalb 14 Tagen Bericht zu
erstatten hat.
**
Die Abgeordnete» Tr. Eroü und Genossen übeneichen
einen Tringlichkeitsantraq betreffend die Regelung der
Arbeitszeit im Bergwerksbetriebe und
die Ergreifung von Regierungsmaßnahmen behufs Behebung
der K o h l e n n o t h.
**
*
Tie Christlichsociale Vereinigung hat in
ihrer heutigen Clubfitzung die politische Lage erörtert und
bezüglich der einzubringenden Anträge und Jntcrpellaftonen
Beschlüsse gefaßt.
Weiters hat der Club beschlossen, daß die christlich­
socialen Abgeordneten der Wehrvorlage bei der ersten
Lesung zustimmen und nur eine kurze Erklärung abgeben
werden.
*
**
Tie Teutsche Volkspartei hat in ihrer heutigen
Clubfitzung beschlossen, einen Tringlichkeitsantrag betreffend
die Versetzung des Ministeriums Mittel in Anklagestand
wegen gesetzwidriger Anwendung des 8 14 einzubringen. Ferner
hat der Club mit allen gegen drei stimmen beschlossen, den
Abgeordneten P r a d c für die Stelle des ersten
Vicepräf identen zu candidiren. In der
Angelegenheit des Koh^lenarbeiterstrikes wird
die Partei einen Dringlichkeitsantrag einbringen. Schließlich
hat der Club eine Sympathiekundgebung für die Boeren
beschlossen.
**
Tic Eisenbahnvorlage der Regierung.
Tic in der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
eingebrachte Regierungsvorlage eines Gesetzentwurfes beircssond
die Herstellung mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten uno die
Festsetzung eines Bau- und Jnvestitionspräliminares der Staats«
eisenbahnverwaltling für die Zeit bis Ende 1904 enthält ein
umfassendes Progranim der in den nächsten Jahren auszu­
führenden Staatseifeiibahiibauteo und Jnvestiiionen auf den
Staatsbahnen.
Das Bauprogramm umfaßt die nachstehenden, womöglich
zu den beigefügten Terminen fertigzustellenden und deni Betriebe
zu übergebenden neuen Bahnlinien:
1. Tie Tauernbahn, Schwarzach—Gastein 1903, Gastein
—Möllbrucken (Spittal) 1907;
2. Tie Karawanken-, Wocheiner und Triester Linie (Klagen-
furt, respective Villach—Aßling—Veldes—St. Lucia—-Görz—
Opcina—Triesl—St. Andrä) 1904;
3. Lemberg—Sambor—llzsokpaß 1903:
4. die Pyhrnbahn (Klaus—Windischgarsten—Selzthal)
5. Rakonitz—Laun 1901;
6. Hartberg—Friedberg (erste Theilstrecke der Wechselbahn
bis Aspang) 1901.
Die gesammten Baukosten dieser Neubaulinien betragen
rund 244 Millionen Kr., wovon 173 Millionen Kr. auf die
Zeit bis 1904 entfällt, und der Rest ad 1905 anzusprechen
sein wird.
Für die Fory'etzung der bereits im Zuge befindlichen
Staatsbahnbaute» werden rund 15 Millionen Kronen, für
Localbahnsubventioneu 7 Millionen Kronen beansprucht.
Für die Ausgestaltung und bepere Ausrüstung des be­
stehenden Staatsbahnnetzes wftd ein Betrag von 234 Millionen
Kronen vorgesehen. Hiervon entfallen auf zweite uno
mehrfache Geleise 46 Millionen Kronen, auf Stations-
Erweiterungen 78 Millionen Kronen, auf Fahrp—
Brüxer
395.—!
Napoleons ....
19.30
Adria 250.—. Bohm.
Montau
412.-, Pold, 151.-,
Eisen-
bahnverkehr 218.50, Allgemeine Elektrische Gesellschaft 140.—
Simmcringer 185.—, Schodnica 385.—, Salgo 322.—
Rudolf 144.75.
12 Uhr 15 Minute«: (Iiu auo ».) Oesterr. Credit
235.40, Mairente 99.70, ungarische Goldrente 98.60,
Länderbank 118.75, Slaatsbah» 137.—, Lombarden 27.20,
Alpine 273.50.
Vdrlr iür landlvirihichasilicye Prodi,rie.
Wien, 22. Februar. C! i e c l i v g e r r e> d> notirt
amtlich per 50 Kilogramnl: Weizen K 7.60 bis K 8.65,
Roggen K 6.55 bis K 6.95. Gerste, »uiic:, K 6.40 5iS K8.5t»,
Roilgerste K 5.60 !sss K 6.26. Fnltergeiile K 5.20 bis K 5.55,
Mais. alter, K 5.80 bis K 6.—, neuer 14 5.45 bis ff 5.55, Cni-
qiiantmniniS alter K 6.15 bis K 6.35, »euer K 6.1Ö bis K 6.30,
Hafer, mitte!, K 5.35 bis K 5.55, i'riria K 5.65 biS K 5.85,
ÄuSstichhafer K 6.— l iS K 6.25, Reps K 12.50 bis K 13.—,
Rüböl K 32.50 bis K 33.50.— Tie «Stagnation im
Essectenv.rkehre bä!t auch heule an. Jni Termrn-
verkcbrc lebhaftes Verlangen der «peculation, Schiebungen
vom Frübiadre au» späteren Termin. Umgesetzt wurden Weizen
per Frübjahr zu K 75 2 bis K 7.72' st Mais zu K 5.42.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjahr K 7.72 bis K 7.73,
Roggen per Früh;abr X 6/8 pis X 6.69. MaiS per Mai«
Juni 17 5.41 bis ff 5.42. Hafer per .früchahr ff 5.34 bis
K 5.35. Reps August-September 12.40 bis 12.59.
Wie«» 22. Februar, ir tntii s oc,r\c Veränderung.
Contuigentirt prompt K 39.60 Geld, K 40.— Brief.


[ 2023-06-29 10:48:02.154 - 19000222 - Seite 20 ]
Seite 4
Dien, Donnerstag
»A-«tsch-« P-U»*VUrtt«
22. Februar 1900
Nr. 4001
Theater. Knust und Literatur.
Concerte.
Ein von der Sängerin Lenor B o l z a n i im kleinen Musik-
vereinssaal veranstalteter Liederabend wies zahlreichen Besuch aus
und mar auch von Beifall begleitet. Sie Concerigeyerm brachte
Gesänge allerer und neuerer Tondichter zum BortroH und erhielt
mehrere hübsche Blumenlpcnden. Tie Begleitung hatte— leider—
Herr G. ©tuber übernommen, der mitunter die Elavierstimme
so rasch als möglich herunterspielte, ohne Rücksicht aus die vom
Eomponisten vorgeschriebenen Noten. Durch die tresfliche Mithilfe
der neuen Trio-Bereinigung E. K e r n d l—A. Grube t—C.
Klein gewann der Abend außerordentlich. He« Klein trat auch
als Solo-Cellist auf; sein Strich ist gut, sein Ton groß genug,
doch ließ sein Spiel manchmal die nöthige Reinheit vermissen.
— Bei Ehrbar stellte sich Herr I. Teutscher in einem
eigenen Concert als Comvonist vor. Das Reinerträgnis des
Abends war wohlthätigen Zwecken gewidmet', das Concert selbst
wirkte wenig wohlthuend. Die meisten der von Herrn Teutscher
selbst begleiteten Lieder müssen als seicht bezeichnet werden und
nur zwei Gelänge „Wenn die Sonne lieblich schiene" und das
etwas Goldmarktich geiärbte „Lnaway" sind etwas besser ge­
lungen. Fräulein Anita Franz (Sopran), Herr R. Traxl er
und He« Otto Beer (beide Tenor), trugen diele Compo'itionen
entsprechend vor. Herr Otto Beer hat sowohl in Bezug aus
Stimmbildung als auch hinsichllich der Aussprache seit Kurzem
große Fortschritte zu verzeichnen. Das Beste an musikalischen
Darbietungen im Compositionseoneert deS Herrn Teutscher war
Reinecke's .4-moII-Phantasie sür Violine und Clavier, welche von
Heinrich und Frau Hermine Teutscher vorgetragen wurde. Ten
Vogel schoß jedoch iwr Reellator He« Alfred Olbrich ab;
er entfaltete in der Wiedergabe mehrerer Gedichte von Baum­
bach und Anderen ein prächtiges Vortragstalent und ihm wurde
verdienterweise besondere Aufmerksamkeit und großer Beifall zu°
theil.— Das V. Symphonie-Concert, das Herr Capell-
Meister Emil Kaiser in Hopfner's Casino in Hietzing abhielt,
erfreute sich recht guten Besuches, Möge solcher auch den weiteren
Shmphlmreeoncerten des tüchtigen, strebsamen Tirigenten zutheil
werden, verdient doch Director Kaiser'- Bemühen, ausschließlich
gediegene Musik vorzuführen, vollste Unterstützung. Die
orchestralen Hauptpunkte des Abends waren die Ouvertüre zu „Tann-
häufer" und Bvethoven'S „Ervica", deren Aufführung den
Musikern zu umso größerer Ehre gereicht, als viele derselben die
Musik nur als Nebenberuf pflegen können. Der allseits beliebte
Dirigent und sein wackereS Orchester wurden wiederholt mit sehr
regem Applaus bedacht. Im Mittelpunkt der Lortragsordnung
standen GesangSvorträge der Opernsängerin Fron Gertic
Kaiser (mit Begleitung deS Orchesters). Frau Kaiser ist im
Besitze eines hohen, sympathischen Sopranes und einer hübsch
entwickKten Coloratur, die sie in einer Arie aus Nicolai's „Lu­
stigen Weibern von Winds«" gefallsam ausbreitete. Auch als Lieder-
sängerin wußte sich grau Kaiser rasch Freunde zu erwerben und
sah sich lebhafter Zustimmung zufolge zu einer Zugabe genöthigt.
Noch half der Wiener Damen ges-angverein, an dessen
Spitze nun He« C. Lasite steht, den Abend zu verschönern.
"Timer der sicheren und temperamentvolle» Leitung seines reich-
begabten ;< Sangwart es, brachten die gM geschütten Sängerinnen
nMer Anderem als namentlich schön gesungene Chöre ein deutsches
Volkslied und Lafite'S gut ansprechendes „Dornröschen".— Schließ­
lich noch einige Richtigstellungen, deren der letzte Concertbericht
bedarf. Es hat dort statt „harmonistisches und insttumentalistisches
emactiges Hauptmotiv" zu heißen: „harmonisirtes und instru-
«eillirtes eiMactigeS Hauptmotiv". Ferner muß es statt: „frag-
«eMatreiche, fragenreich« Lied?" richtig lauten: „fragenreiche
fragliche Lied?". H.
Neretnsnachrichtrn.
sDeutsch«eifter-GchStze«eorP-.1 Sonntag, den 4. März.
>/,8 Ühr Abends, findet in den Prachtsälen deS Hotels „Eavoy"
(»Englischer Hof"), Mariahilferstraß« 81, das II. Gründungs­
fest deS Deutschmeister-SchützencorpS statt. Das ReincrträgniS
wird dem Fahnenfoad« des EorpS zugeführt.
sTer Verein der Oberösterreicher in Wie») hat an
seine Mitglieder den folgenden Nachruf erlassen: Durch das
am 3. d. M. erfolgte Hinscheiden d«S Fürsten Camillo Heinrich
v. Starhemberg hat der Verein d« Oberösterreicher in Wien, dessen
langjähriger Protector der hohe Verblichene war, einen schweren,
ja unersetzlichen Verlust erlitten. Die liebevolle Anhänglichkeit,
welche der Verstorbene während seines Lebens durch seine glän­
zenden Eigenschaften, seinen echt rttterlichen loyalen Umgang mit
Jedermann, sowohl in den höchsten Kreisen, als auch zwischen
Bürgern und Bauer« genoß, spiegelte sich, in herbsten Schmerz
verwandett, in den Gesichtern Aller, welche seinem Sarge folgten.
Denn nun Oesteneich, und vor Allem das schöne Land ob der
Enns, um den Dahingeschiedenen, als aus einem Geschlechte ent­
sprossen, dessen Vorfahre, Gras Rüdiger von Starhemberg, sich einst
um die Erhallung des Reiches in der Türkennoth unsterbliche Ver­
dienste erworben hat, traue«, so erscheint unser Schmerz umso
nachhaltiger, als wir das Glück hatten, durch sein uns wohlwollendes
Wirken als Protector, und seine unS oft reichlich bewiesene Muni-
ficenz unseren Vereinsmteressen in steter Weise nachzukommen. 9hm
unser hoher Protector, zu dem der Verein der Oberösterreicher in
Wien mit Stolz, wie zu einem Herrscher emporblickte, todt, ist
der Vtt-in verwaist Möge, edler, hochherziger Fürst, aller­
seits diese treue, aufrichtige Dankbarkeit Deinem Andenken folgen,
welche in unseren Herzen ewig dauert, wie auch unvergeßlich dieses
Herz bleibt, das unter der grünen Joppe sich am wohlstcn «inst ge­
fühlt, und auch in diesem DolkSgewande zu schlagen aufgehört hat.
Johann Mayr, Obmann.
^ Vortragsabend
der Fttmenpsarrgruppe „St. Stefan" des Katholischen SchulvereineS
für Oesterreich war nicht nur von einem vornehmen und distin-
gurrten Publi^m besucht, sondern nahm auch zufolge der Mttwtr-
kung ausgezei chnet er Kun stkräfte einen großartigen und animirlen
Verlauf. Bor Allem war die reizende Sängerin Frau Rita Kury,
«üche über eine schöne ausgebildete Stimme versiigt, der Gegen­
stand herzlichster Ovationen. Eingeleitet wurde der Vortragsabend
durch eine sehr geistreiche Ansprache des Hochwürden P. Remigius
Ä FranziSkanerordenspriester. Vollste Beachtung verdienen der
hafte Claviervortrag de» Herrn Lehrers Tux, sowie die
schönen Liedervorträge deS He«n Paulitschke, die heiteren Gedichte
te» Herrn Adftmctrn I. L. Pianta und die vortresslichen Couplets
ix» Herrn Wessely. Schließlich sei »och erwähnt, daß Frau Baronin
VilleeSdorf, Frau Fanny Posch, der Präsident de» Vereine» Herr
Dr. Caspar Schwarz, der hochwürdige Herr Graf Lippe, der hoch-
würdige Ipert Engelbert Müller und der Verwalter vom Blinden-
institute He« Erbau diesen schönen Abend mit ihrem Besuche
beehrten.
«Anthropologische Gesellschaft in Wien.) Die so groß
artigen und überraschenden neueren Entdeckungen in Ostturkena»,
in welchem Lande eine ganze verschüttete Cultur indischen und;
speciell buddhistischen, rcisectiflc gracobuddhisten Gepräges zutage-
kam, bildete den interessantesten Theil der Verhandlungen des im«
Oktober 1809 in Rom statigehamen XII. internationalen Orieutali.
stencongrcsieo. Man erinnert sich noch des Aussehens, welche- im)
Jahre l3l>0 die Entdeckung der sogenannten Bowcr Mannieriute
in einem Stupa bei dtutichar tm 'Norden des chinesischen Turkeüan j
- Kaschgariew machte. Durch die Untersuchungen Bnhlcr's und«
Hörnlc'S stellten iich dieselben bald als die ältesten indischen Hand. 1
schritten Heraus, welche wir überhaupt besitzen. Inzwischen ist|
eine Menge anderer alter Manuicrivte und sonstiger Culturprodtieie!
ans dem Boden Lstturtcstans, insbesondere auf dein Gebiete von
Kuischar, Khotan und Turfan zutage gefördert ivnrden. Besonders i
reichen Ertrag haben namentlich jünszehn im Saude der Waste'
Talla Makan. nördlich von Kdolan, verichütlete Ruiuenstädie und.
die buddhistischen .Höhlen des Turtangcbieles mit ihren zahlreichen;
Malereien und Inschriften geliefert.- Die überwältigende Fülle i
dieser neuen Funde veranlaßte den Cangreß. ein internationale- l
Comils zur Ersarichung von Cemralasie», reivective Litturkeitatt!
einzusetzen, welches die Mittel und Wege zur iveileren systematischen!
Fortsetzung dieser glänzenden Entdeckungen jinden soll. In dieses j
Comite- wurden als Vertreter Oesterreich Ungarns Losrath Vroteiior|
Tr. I. Karabaeek. Director der k. k. Hofüiblioihek zu Wie» und i
Wi.
'r. Leopold v. Schroeder. k, l. Ilniversitäisprofessor
gewählt. Diesen ist die Aufgabe zugefallen, zur Verfolgung dieses
Zweckes auch ein speciell östekrcichiieycs, rt’jpcctipc üfrerreimifch
ungarisches Comite zu bilden, welches den Interessen dieser Angele­
genheit sich zu loidmen hätte. Das lctzigenanmc Mitglied dieses
Comites, Univerfitäismoscssor Dr. Leopold v. Schroeder, loird nun
über diese so werthpollen neueren Funde in der Anthiopologischen
Gesellschaft im Saale des Wifsenichaitttckien Clubs, Wien. l. Bez..
E'chenbachgaffe !), am Samstag, den stl. d. M., Abends 7 Uhr,
einen Bortrag ballen, der sich als einer der intei eisantcsien zu
gestalten verspricht und die Anthropologisckie Gesellschaft veranlaß,,
olle Jnteressirten zum Besuche desselben' boslichst einzuladen. Enl ree
frei.—
sBeamlenverband „Mödling".s Ter Galeriesaal des
Hotels „Stadt Mödling" war Sonntag zum Erdrücken voll
und daS geladene Auditorium entzückte sich an dem glänzenden
Programm von Künstlern, wte Frait Theresina Schuster-Seidl,
der berühmten Geigerin und Qvernsängerin Fräulein Werther,
des Humoristenpaares Boklel-Freiheim mit einer Bauern-
comödte „Auf'n Gamskogl", von Freiheim idie Herren Frei-
heini, Schä'er, Ranier, die Damen Boklet, Maimsseld). lieber
die Zauberkünste Marian's und die itrkomischen Darbietungen
deS lustigen „kleinen Fischer" «Frau; Fischer, lachte man herzlich
aus vollem Halle, welch' Letzterer stürmisch aoclaimrt wurde
und bereitete dem Orchesterverein „Brunn am Gebirge"
(Dirigent Schuhs viele Ovationen. Tic artistische Leitung in
den Händen Jnspector Arlet's und v. Oelbergs :e. kann mit
Stolz auf diele» Faschingsfeit zurückblicken. Nicht zu vergessen
ist die vorzügliche Mödlinger Stadtcavelle Schweiger.
(Der Kesclligkcitöclub der Favoritener Handels
angestelltens feierte am 15. d. M. m stlapvcl's Rosensälen,
10. Bez., Himberqeistraße Nr. 41, sein drittes Gründungsfest,
welches einen glänzenden Verlaus nahm. Ein äußerst vor­
nehmes Publikum füllte den großen Saal. Einige Eoiieert-
vorträge des Wiener Symphonieorchcsters bildeten die Ein­
leitung, an welche sich nach Begrüßung der zahlreich er­
schienenen Ehrengäste durch den Obmann A. Mazzini äußerst
wirkungsvolle GesangSvorträge de» Mannergesangvereines
„Südbahnbund" anschlosicn. Rasch hatte sich Herr Otto
Güntner durch seine hübschen Liedervorträge die Gunst seiner
Zuhörer erworben und großen Beifall erntete daS humori­
stische „Quartett Krtslen" durch seine wirklich originellen
Darbietungen. Stürmischen Beifall errang die Ausführung
einer Kinderoper unter Leitung de» Ehormeisters
Hermann Quiquerez und wirkten die Leistungen
der kleinen Poldi Groß in dem Stücke „Der
kleine Mozart" geradezu verblüffend; auch kür die übrigen
Vorführungen der ganzen Gruppe verdient Herr Quiquerez
vollste Anerkennung, Nach Erledigung deS inhaltreichen Pro­
grammes ging man zum Tanze über, desie» Arrangement
Tanzinstitutsinhaber Heinrich Reiß übernommen hatte. Fleißig
und unermüdlich drehte man sich >n wirbelndein Kreise, bis die
frühe Morgenstunde zum Aufbruche mahnte.
(Verband der österreichischen und ungarischen Ver»
stcherungstechniker.s Samstag, den 24. d. M„ um 6 Uhr
Abends, findet in dem Sitzungssaale des Fabrikenrückversiche-
rungenverbandeS, 1. Bez., Am Hof Nr. 13, einen Plenar-
Versammlung deS Verbandes mit folgender Tagesordnung statt:
1. Eventuelle Wahl eine» ausübenden Mitgliedes. 2. Erste
Discufiion des von dem k. k. Oberinspector Dr. Ernst Blaschke
gehaltenen VortrageS „Ueber die Eonftruction einer Absterbe-
orbnung aus den Beobachtungen an österreichischen Versicherten".
3. Eventuelle Wahl eines ActionScomitsS.
(Tie Mnfikgesellschaft Haydns (X. VereinSjahr), ein
sich auS Lehrer, und Beamtenkreisen recrutirender Orchester-
Dilettantenverein, ladet hiermit Herren und Damen, welche
ei» Streich- oder Blasinstrument gut spielen, freundlichst zum
Beitritte ein. Die Uebungen finden regelmäßig jeden SamStag,
von 6 Uhr Abends an, tm Clublocale „zur alten Sparcaffe",
1. Bez., Naglergaffe 1, statt. Auskünfte werden in der
Wohnung des Vorstandes (I. Hosbauer), 8. Bez.. Schmid-
aaffe 16, 3. Stock, Thür 12, und am Uebungsabende im
ÜebungSIocale bereitwilligst ertheilt.
Kiille und Kränzchen.
(Wiedener MLunerchor.s dieser Verein hielt unter
der Devise „Rückblick in das XIX. Jahrhundert" am 10. d. M.
in den Sälen „zu den drei Engeln" ein Coslümsest ab, welches
allen Theilnehmern noch lange in"'angenehmer Erinnerung
bleiben dürfte. Letder erwiesen sich die Säle, die aus'S Schönste
decorirt waren, als zu klein; denn trotz des schlechten Wetters,
das an diesem Tage herrschte, hatten sich die Freunde und
Gönner dieser wackeren Sängerschaar sehr zahlreich ein­
gefunden. Unter denselben sah man auch den Ehrenvorstand
deS Vereines Herrn Hofrath Ritter Pelz v. Felinan, Sections-
rath Keldorser und mehrere Gememdesuncitonäre, welche ant
Ehrentische Platz genommen hatten. Die Devise dieses Festes, dte
einen ganz besonders weiteir Spielraunt gewährte, wurde auch
voll und ganz ausgenützt, so daß es nicht Wunder zu nehme»
braucht, wenn der saal einen farbenprächtigen Anblick bot»
und unter den Erschienenen die animirtesle Stimmung
herrschte. Besonders reizende und überaus hübsche, geschmack­
volle Goftüme waren bei den Tanten zu sehen, wiewohl auch
manche Herren ganz berechtigtes Antseben erregten. Die Zahl
Derer, die in der sonst üblichen Balltoilette erschienen waren,
war eine sehr geringe. In Vieles Turchcinandcr der ver­
schiedensten Costüme brachte der Einzug der euizetnen Gruppe»
eine gewtsie Ordnung und Uebrtstcht. Bon diesen Gruppe»
wollen mir blos die bedeutendsten hervorheben, wie 'Natur-
Keilgruppe tGrunvenführer: Vorstand M. Lukacs),
Schützen- und Touristengrur-pe «Führer: Porstandstellvertret«
Nöbauer), Vertreter aller Nationeit des Erdballet
tFührer: W. Broich», Alt-Wiener Noblesse «Führer: Luther),
Italienische Banditen« Führer: Theodor Nndreß. Lenkbare Lust-
schiffercvmpagnie «Herr und Frau Hansal. Frau Hauser und
Herr Legerer». Bon Einzelnsigutcn ivaren zu erwabnen eine
Dame ia elegantem Reiteostütue «Fräulein Weiße eine Bürger-
famtlic aus Alk Wien mit ..tti".d und Kegel" «Here Muhianl
sammt Frau», eine Genoffe aus Wildwest tHerr uitd Frau
Kling«), ein urwüchnger Boere >.Herr Bei «hold« mit einem
gefangenen Enaländer «Herr B.Neldvrter». mehrere Studentinnen.
Gigerln, ein Werkelmann mit abgerichteten Vögeln, ivelche
sogenannte Planeten zogen. :e. Die Ballmn'it besorgte die
Regimentöcapelle des l. bosni'ch-herzLgewimschen Jnianterie-
regimcntes. während int Geniuthlichen dos Quartett Krempel
lustige Weise» deit Zuhörer» zu Gehör brachte, T-e Tome»
erhielten eine äußern geschmackvoll und zieritch ausgetuhrte
Tamenspende aus de,» Atelier Wintermaur.
j'Jubiläums Eosiüuiiränzcticli des stumanitäre»
tSeselligkeittclubs „Ferdinand Raimund"! Tiefes am
Samstag, den II. d. M.. im Saale des Hotels „zum goldenen
Kreuz" stattae'undene Kränzchen hat wieder den neuerlichen
Beweis getielert, da» die »tu- er so berühmte Wiener
Gemüthlichkeit doch noch nicht ganz ausgestorbcn tu und ist dem
Club, welcher übrigens lieuer »eine vor 10 Jahren erfolgte
Gründung leiert, zu dem ßsluhtc» Eriolge nur zu
gratullteu. Unter den vielen sehr hub'tben Eonumcn
lind ganz besonders hervorzuheben Frau Mizzt Freßl «Rococo)
dte Fräulein Anna Kolvwck und das «chöne Getchmiiterpaar
Alinc als reizende Spanierin,teil, Frau Paula Trastaller
(Geisha). Eascttersgattin Frau Anlrovv «Poslillonl und Frau
EmrlteBeran (Herzkönigin) und Fräulein Adele Sonntag «Engel).
Das Kränzchen, ivelches lehr gut besucht gewesen
ist, wurde von den nachstehende» Paaren eröffnet:
Herr Gustav Freßl mit seiner Frau Mizzi Freßl.
Herr Joses Strecker mir Fräulein Anna 'Diener, Herr Johann
Trastaller mit seiner Frau Paula Trastaller, Herr Otto
Spttzenberger mit Fräulein Sone Eilcs. Herr Carl Spitzen-
berger mit Fräulein Mizzi Eiles, Herr'Joses Rucke tritt
Fräulein Anna Kolnwek, Herr Joses Wiedcrmeyer mit Fräulein
Adele Sonntag, Herr Fritz Eiles mit Fräulein Tour Bücher,
Herr I, Berau mit seiner Frau Emilie Berou. Das Tanz-
arrangement besorgten die Herren Hermann Stöhr und
Gottfried »lapver «Beide Plitglieder) »i mitliergilliaer Weise.
In der Pause überreichte Herr Klapper dem Herrn Freß! sür
seine Verdienste und dein Herr,! Fritz Sonntag sür »eine dem
Club bisher bewiesene Treue je ein silbernes, reich vergoldetes
(aus dem octannten Atelier Weidlich» Ehrenzeichen mit
einer kurzen Autorache, waraiitbiii Freßl im eigenen,
wi« im Namen des Herrn Sonntag für die zutheil
gewordene 11ebe«aschung dankte. Unter den zahlreich erschie­
nenen Vereinen find hervorzliheben: Radiahrclub „Zeus",
Radsahrclud „Austria", Ebrislliche Radfahrer Section VN,
Christliche Radfahrer Section VIII, Veretiiiguitg der
Bäckermeisterssöhne, Tischgesellschaft „T'Schnorrer". Daß
statt getanzt wurde. ist bei den Veranstaltungen dieses
Clubs selbstverständlich und werden geiviß die Besuchcunnen
und Besucher befriedigt Sonntag Morgens das Local ver­
lassen haben, da ja seitens des Conütss keinerlei Spesen
gescheut worden sind, um eine echt wienerische Unterhaltung
zu veranstalten.
sDcr humanitäre (öcsclligkcitckvcrcin „Lchnljngend-
sreund'Z veranstaltet Donnerstag, deit I, slllärz. m 4t, F«lch-
bach's Scrallocalitäten „zum imlden Manu", IL. Bez..
Währingerstraße Nr. 85, ein Costümkränzebe» «ohne Coitum-
zwang). Eintrittskarten im Vorverkauf 1 Kr., an der Äbeitd-
caffe 1 Kr. 40 H. Vorr>erkausskarten siiid zu tiabcii: bei
sämmtlichen Comitömitglievern, im Clublocal Restaurant Kle-
weitz, 18. Bez.. Martinstraße 57; Eaf) Schmidt. 18 Bez..
Martinstrabe 60; Casö Weidenhöser. 18. Bez,, Staudgaffe 1;
Cafö Trötter, 18. Bez., Kutschkergatse 1; Gore „zum wilden
Mann", 18. Bez., Währingerstraße 85,— Auch Herren werden
gebeten, womöglich im Costüm zu erscheinen.
Theater von Hjente:
K. k. Hof-Bnrgtheater. „Cnprienne". Anfang 7 llkr.
K. I. Hof-Qperntheater. „Errelsior". Ansang' .8 Ilbr.
Kaiscrjubiläums-Stadttheater. „Josef Lanner". Anfang
’ ’,8 Uhr.
Deutsche- Volk-theater. „Der Königslieutenant". Ansang
',,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Die Stiefmama". Anfang 7 Uhr.
Raimundtheater. „Die dritte Escadron". Anfang' .8 Uhr.
Earl-Theater „Rhodope". Ansang V-8 Uhr.
Theater in der Josesstadt. „Unsere Gusti". Ansang'^ llhr.
Jantsch-Theater. „Tie Laune des Verliebten". „Hansel und
Gretcl". Ansang' 2 8 Uhr.
Urania-Theater. „Die Regulirung des eisernen Thores". „Nach
Transvaal". Anfang «/,8 Uhr.
Heideldeermein.
Altes bewtldrtct, b«Stet>«-i>kt Miusi tn dNlkntcnc, Darmsaterrh- und Krech»
Durchfälle. Zu habcn in aüen
« tl» «B* en«
Tie MM u e H f o t* n» von
Paul Maria Laeroma'«« fesselndem Roman
mIoH me lajigerc 4*
ist biircti «Ile ^udJhctuMuuflcn zu dczichkn.
Vrei» ekeg. lftolch. 4 Krone« 80 Melker.
Seccstion: Vrachtöand ti Krone«.
<». Pierson'« Perlag, Dresden.
J
LMwaworlluh« Schriftleü«: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Bergani L Eomp. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballabau,)

