
[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000326 - Seite 1 ]
|t«t* dieser Nmrrmerr
tvieu: 8h; in berprorir;: 10 h.
Worgeu-Ausgadr.
Herausgeber: Ernst Vergaui.
Erscheint 2 !lhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezuqsbcdinquissc: $yüc Wien: Morgen- und Wendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zuüelluna ms ,d>aus: monatl.
K. 3.30, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronlander mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel/. K. 9.70, (jnlbj. K. I9.4n, qant}."
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel/. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u S g abe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Äusg. mit Beilaaen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K, 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—. Schristleitung. Lerwaliuno.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josessgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgäbet! eile und a-mztti ihr
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstratze 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergaui, Wien."— Posisparcassen-Anweisungs-Nr. 816.88-,
Ur. 4033. Wien. Montag, 26. Mar; I960. X!!. Jahrgang.
Zur Eröffnung des böhmischen Land­
tages.
* Prag, 25. März.
Der böhmische Landtag ist schon oster unter Verhält-
nisten zusammengetreten, welche die Aufmerksamkeit ganz
Oesterreichs aus ihn lenkten. Wenn nicht Alles täuscht,
wird auch der morgen beginnenden Session eine solche Be­
deutung zukommen. Nicht etwa, daß der Landtag aus-
schießltch über die Interessen Gesanimtöfterreichs tangirende
Vorlagen zu berathen hätte, den Haupttheil der Verhand­
lungen wird vielmehr in erster Linie das Budget
und administrative Agenden absorbiren. Besonders zur
Schwarzseherei Jnclinirende wollen sogar wiflen, daß diese
Ausgaben überhaupt die einzigen sein werden, welche die
Abgeordneten zu erfüllen haben werden, da in der zwesten
Sitzung sofort ein Budgetprovisorium für weitere drei
Monate und dann erst der Landesvoranschlag vorgelegt werden
wird. In dem Falle stünde eigentlich der hie und da vor­
ausgesagten baldigen Vertagung kein gesetzllches Hinder­
nis entgegen.
Dennoch blickt Alles gespannt nach der Entwicklung
der Tinge im alten Waldstein-Pakais ans, und wenn die
Abgeordneten unter dem Trommelwirbel der Bürgergarde
in den Berathungssaal strömen werden, so wird sich wohl
Keiner von ihnen ocs Gefühles erwehr-n tonnen, daß sie
diesmal unter ganz besonderer Verantwortung und ganz
besonderen Verhältnissen den historischen Saal der Stände
betreten.
Man erwartet Ueberraschungen. Sie liegen in der Lust
und werden vielleicht jetzt schon vorbereitet. Mehr als irgend
wo anders wird man in dieser Sestion das immer mehr in
Mode kommende Schauspiel erblicken können, daß die Redner
im Saal vor leeren Bänken und von leeren Dingen reden,
während sich in den Couloirs oder in einem Ausschußzimmer
die Abgeordneten zusammendrängen und sich viel wichtigere
Dinge zuflüstern, die nicht aus der Tagesordnung stehen.
Die Berständigungsconferenzen sollen nun doch in
Prag fortgesetzt werden. Freilich nicht in der officiellen
Form wie in Wien. Im December vorigen Jahres zu Be­
ginn der Sestion spann sich'S in Prag an. Der Faden
hielt, wurde in Wien «mmer länger und nun hofft man soweit
vor einem unliebsamen Abreißen geschützt zu sein,
daß man ihn in Prag weiterspinnen kann. Ter
Ministerpräsident wird sogar hier erwartet, und
vom conservativen Großgrundbesitz flüstert man sich
Dinge in's Ohr, die beinahe nach einer entscheidenden That
aussehen: man imputirt ihm die Absicht, seinen versaffungs-
treuen Collegen 21 Mandate zuzugestehen.— Es wird sich
zeigen, ob der in Wien entwickelte Keim die rauhe Prager
Lust verträgt, und wenn es sich bewahrheitet, daß der
Landtag diesmal Gelegenheit haben wird, sich über die
Wahlreform und das Curiatveto zu äußern, so wird dies
füglich als eine Probe für die Widerstandsfähigkeit des
zarten Verständigungspflänzchens gelten können.
Aber da drängt sich einem unwillkürlich wieder jener
Pessimismus auf, der nachgerade für Oesterreich zum
Symptom geworden ist. In mehr als doppelter Stärke er­
scheinen diesmal die Schönerianer im Landtag, dieselben
Schönerianer, welche die Theilnahme an der Verständigungs-
conferenz brüsk abgelehnt haben. Die deutschfortschrittlichen
Abgeordneten haben mehr als einmal gezeigt, daß
im Prager Landtage in ihnen ein viel heißeres nationales
Feuer brennt als im Reichsrathc. Man darf sich nnr vor-
stellen, daß in diesen Saal pl^ttch das sonst so harmlose
Wörtleia „Slams spräche" von nwhloerechnenden Lippen
hineingeworfen wird, und die Pulvermine geht in die Luft.
Aber auch auf der tschechischen Seite ist reichlich Zündstoff
vorhanden. Seit jeher sind die tschechischen Abgeordneten
unter strenger Controle gestanden, und nur widerstrebend folgt
noch eineziemlich starkeMinderheitdemberuhigenden Commando
der erfahrenen parlamentarischen Führer. Die blaffe
Mandatssurcht hat auch in die tschechischen Gaue ihren
Einzug gehalten, und wenn auch die radicale Strömung
im Landtage nur durch einen Staatsrechtler und vielleicht
zwei von den vier Agrariern repräsentirt wird, so ist es doch
längst kein Geheimnis mehr, daß eine Gruppe im Tschechen­
club den Radicalismus dadurch für sich unschädlich zu machen
sucht, daß sie ihn— annimmt. Fliegen doch schon Gerüchte
von guter gewissen Bedingungen zu erfolgenden Mandats­
niederlegungen durch die Luft. Ein zu diesem Capitel
gehöriges, nicht zu unterschätzendes Moment bildet auch
das Verhältnis, in welchem in Prag die Tschechen und
die Bertteter der Regierung zu einander stellen.
Zündstoff ist also reichlich vorhanden. Es wird
Alles darauf ankommen, ob es den ernsten, weiter-
blickenden Männern gelingen wird, das Anbrenne«
der Lunte zu verhindern. Daß versucht iverden
wird, sie anzuzünden, ist leider zu gewärtigen.
Gelingt es nicht, durch kluge, besonnene Taktik aus beiden
Seiten keinen Anlaß zu Herosttatischen Thaten zu geben,
dann wttd nicht nur die von allen Denen, die es mit dem
alten Habsburgerreiche ehrlich meinen, so sympathisch
begrüßte Verständigungsactton eine vielleicht unheilbare
Schädigung erlitten haben, sondern auch alles das, was
Bauer, Gewerbsmann, Bürger und Proletarier von dem
Zusammentteten der Landtage erhoffen, begraben sein.
Ministerpräsident n. Szell in Mieu.
Das „Ungarische Telegraphen-Correspondcnzbnreau-
meldet aus Wien: „Ministerpräsident v. S z e l l wurde
gestern, um 11 Uhr Vormittags, vom Kaiser in fünfviertel­
stündiger Audienz empiangen und hatte sodann eine
Besprechung mit dem Minister des Acußcrn, Grasen
G o l u ch o w s k i. Nachmittags empfing Ministerpräsident
v. S z e l l den Besuch des Minislerpräsidente» Toctor
v. K o e r b t r." Wie verlautet, batte die Audienz
beim Monarchen den Zweck, Bericht über die
lausenden Angelegenheiten sowie die Vorschläge der
ungarischen Regierung wegen Besetzung des erledigten
Postens der Stelle des ungarischen Ministers am königlichen
Hoflager und des Staatssecretärspoftens im Ministerium des
Innern, für welchen, wie verlautet, Abgeordneter Julius
G u l n e r in Vorschlag gebracht wurde, zu erstatten. Die
Besprechungen des ungarischen Ministerpäsidenten mit dem
Grasen Goluchowski und Dr. v. Koerber bezogen sich
aus den Zeitpunkt des Zusammentretens der Teleg a-
t i o n e n und der Q u o t e n d c p u t a t i o n e n. Be­
züglich der Delegationen wurde ein bestimmter Tag noch
Raäbntcf verboten.
Die Hochter der Kaiserin.
j3] Originalroman von Wilhelm Grothe.
„To hätten Sie in der damaligen Zeit gelebt? Sind
Sic der ewige Jude, wie man sich erzählt?"
„Olein, der verworfene Ahasvcrus und der Gras von
St. Gcrmaiu", lautete die bestimmte Entgegnung, „sind
zwei verschiedene Persönlichkeiten, obgleich wir in gewissem
Maße Aehnlichkeilen besitzen. Darum handelt cs sich aber
hier nicht, sondern um den Spieler Persiliow, den Sie
bestechen müssen."
„Ja, womit?" riesen die Orlows.
„Tie hoben also kein Geld?" fragte Tt. Germain.
Die beiden Brüder versicherten, daß sic arm wie Kirchen­
mäuse seien. Ter Graf widersprach dem: bettn sie besäßen
Freunde. To erbiete er sich, ihnen mit seiner Börse zu
Tienstc zu stehen.
Tie beiden Ossiciere siupke» und fragten, wie sic zu
der Freundschaft des Grasen kämen.
„Ich habe es gern", versetzte dieser, „mich mrl Kindern
des Gliicks zu verbinden. Nehmen Tie also." Er öffnete
eine kleine Schachtel von Achat, die mit Brillanten gefüllt
war, nabm vier heraus und reichte sic den Orloivs. „Tic
werden beim crstcu besten Juivelenbändler hierfür hundert­
tausend Rubel erhallen. Das wird mehr als hinreichend
sei», einen Spieler zu bestechen."
„lind was verlangen Tic dagegen?" meinte Aleris.
„Einen Wechsel, zahlbar, nachdem die Zarin Selbst-
Herrscherin geworden ist", antwortete der Gras, „und Ihre
Freundschaft für immer."
Gregor schüttelte ihm dre Hand, dann brachte er Papier
und Schreibzeug herbei. St. Germain stellte in fließender
Handschrift den Wechsel aus und schob ihn dann Gregor
zum Aeeept hin.
„Sie wagen viel", bemerkte dieser, indem er seinen
Namen quer auf das Papier setzte.
„Ich wage nichts Männern wie Sie sind gegenüber",
antwortete der Graf, von dem damals ein großer Theil
der Menschheit glaubte, er lebte wirklich ewig,
II.
Revolution.
Der Besuch des Grafen St. Germain, der sich dieses-
mal nicht öffentlich zeigte bei den Brüdern Lrlow sollte
sjch nach wenigen Wochen wiederholen. Wieder trat er
als Warner auf. Ter Bersäiworene Passck hatte in sinn­
loser Trunkenheit von der Verschwörung gcsvrochen. Er
war eingezogen und aus Befehl des Kaisers verhört worden:
doch hatte Vieser die nähere Untersuchung bis nach dem
Peter- und Paulnstage vertagt.
„Ihr müßt eilen", bemerkte Si. Germain, „wollt Ihr
nicht, daß das Schwert des Henkers Euch erreicht. Nur
wenige Tage sind Euer."
„Uns fehlt es an Geld", äußerte Gregor, „um cs an
die Soldaten zu vertheilen,"
St, German, lächelte, nahm die Achalschachlet aus s
Neue hervor und drei große Brillanten heraus, „Das
sind wieder bundetitauteiid Rubel, Bcniltzt sie, bevor es
zu spät ist,"
Diesmal ließ er sich feinen Wechsel gebe» wildern
äußerte, daß er dieses Gew als per Zarin selbst geliehen
belrachie,
Tie Fürstin Daichkow erfuhr durch Gregor Orlow,
daß der Ausbruch der Perschwörung ni cht weiter hinaus-
geschoben werden dürfe. Sie eilte zu ihrer kaiserlichen
Freundin, ihre Augen, ihre Züge, ihr ganzes Weicn ver­
kündeten mächtige Aufregung.
„Was hast Tu, Katharina?" fragte die Zarin, und
die Fürstin erklärte ihr, daß gehandelt werden müsse, wolle
man sich nicht in den offenen Abgrund stürzen. Zögernd
mir gab die Kaiserin ihre Zustimmung, vielleicht hätte sie
auch jetzt dieselbe noch verweigert, wenn sie nidu in diesem
Momente erfahren hätte, daß Peter III. soeben den Be­
fehl erlassen habe, nach Oranicnbaum zu übersiedeln, ja. daß
er selbst und die Gräfin Woronzvw noch am Nachmittage
abreise.
Seine Gemalin könne hingehen, wohin es ihr beliebe,
lautete die Botschaft, welche er derselbe» zusendete,
Tie Nacht des 9. Juli 1762 war gekomiiwu. Zwei
Reiter sprengten aus dem Wege von der russischen Hauvt-
stadt nach Peterhvs dahin, es waren Lfficicre. Ass ns Or­
low und Bibikow, sie sprachen kein Wort, ihre Züge
deuteten von innerer Llufregung.
Als sie das Lustschloß erreichten, trat ihnen ein kleiner
Lssicier entgegen. Es war die Fürstin Daichkow. die sich
in kriegerischer Männertracht befand.
{ „Wie geht es in St. Petersburg?"
' „Alles gut", lautete Aleris Antwort, „die Kaiserin
I Hai nur zu erscheinen, um die Hauptstadt zu gcivinnen,"
1 Tie Taschkow gab ein Zeichen, worauf ein Wagen
il-eranfuhr: sie selbst eilte in die Zimmer ihrer Gebieten«,
! wo Katharina ihrer wartete. Die Zarin war in ein weißes
! Gewand gekleidet, was die irrige Nachricht zur Folge hatte,
i daß sie im Nachtkleide die Fahrt angetreten; um ihr Haupt
befand sich ein langer «chleier.
(Fortsetzung folgt.)
XJ’* Kaust Mtr frei GrstmrungsGrnojstn.


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000326 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 4033
Wien. Montag ,>De«tsche» Volksblatt"' 26. Marz 1900
nicht vereinbart, bezüglich der Quotendeputationen wurde
die Entscheidung vertagt, da durch das Ableben des Ge-
heimrathes Nikolaus Duniba die österreichische Deputation nicht
vollzählig ist und demnach eine Ersatzwahl nothwendig ge­
wordenist, danach den diesbezüglichen gesetzlichen Vorschriften
beide Deputationen vollzählig vorhanden sein müssen. Tie
mcritorischen Berathungen behufs Fertigstellung des gemein­
samen Budgets werden im Laufe der nächsten Woche statt­
finden und zu diesem Zwecke Ministerpräsident v. Szell,
Finanzminister Lukacs und Honvedminister Freiherr von
Fejervary sich hierher begeben. Ministerpräsident
v. Szell hat sich mit dem um 10 Uhr 50 Minuten ab-
gehenden Schnellzuge wieder nach Ofen-Pest zurückbegeben.
Der Krieg in Südafrika.
England und Frankreich.
London» 25. März. Beim Festmahle der Municipal­
verbände hielt gestern Handclsminister Ritchie
eine Rede, in welcher er die Angaben französischer Blätter,
daß England nach glücklicher Beendigung des südafri­
kanischen Krieges Frankreich angreifen wolle, als
einen großen Irrthum bezeichnete. Jeder Engländer
wünsche mit den Nachbarn jenseits des Canals auf gutem
Fuße zu stehen. Keine Regierung könnte einen Tag am Ruder
bleiben, wenn ihre Ansichten in dieser .Hinsicht den Wünschen
des Volkes zuwiderliefen. Der Friede sei das höchste Interesse
Englands, welches wünsche, daß die Beziehungen zu den
Freunden im Auslande nicnials anders als i)erzlich sein
mögen.
Der Wunsch der Börsenspekulanten.
London» 25. März. Eorrespondcnten „Reuter's" aus
verschiedenen Orten erwähnen die st a r k e n Regen-
g ü s s e, welche die militärischen Operationen
verzögern, namentlich in W a r r e n t o n, wo der
Fluß fortwährend steigt. Man signalisirt aus niehreren
Gegenden der Capeolonie und Natals eine unter den
Loyalisten sich steigernde Agitation, welche auf strenge Be­
strafung der Ausrührer dringt, wobei sie sich beklagen,
daß Roberts' Proclamation, welche die
Aufrührer und die Bewohner des Oranje-Freistaates zur
Unterwerfung auffordert, in zu milden Ausdrücken
a b g e f a ß t (!) sei, indem sie allen Farmern,
welche unverweilt auf ihre Heimstätten zurückkehren, den
Schutz von Leben und Eigenthum auch nach dem Kriege
verspricht, womit also auch für alle vergangenen Vergehen
Amnestie gewährt werde. Dessenungeachtet schreitet das
Pacificationswerk günstig fort.
London, 25. März. Eine Depesche des Marschalls
R o b -e r t s aus Bloemfontein vom 24. d. M.
weihet: Zwei O b e r st e, ein C a p i t ä n und ein
Li^e u t e n a n t der G a r d e, welche acht Meilen
vom Lager von Modder-River entfernt
einen Spazierritt machten, wurden Plötzlich von
Boeren angeschossen. Der Lieutenant wurde
g e t ö d t e t, die anderen Officiere schwer verletzt.
Ein Officier schwenkte ein Tuch, worauf die Boeren den
Verwundeten zu Hilfe kamen und sie nach einer Farm
trugen.
London, 25. März. Der Correspondent des
„Reuter'schen Bureaus" in Springsontein über­
mittelt Details über die Stärke der Boeren,
welche sich augenblicklich vom Oranjeslusse nach
Norden zurückziehen, und— wie man er­
wartet— von General French zwischen Bloemfontein
und der Grenze des Basutolandes.abgeschnitten
werden könnten. Nach diesen Angaben zählen sie circa 5000
Mann mit 16 Kanonen. Der Transport der letzteren biete
übrigens große Schwierigkeiten. Englische Kundschafter folgen
den Boeren in der Hoffnung, daß es der britischen Colonne
in Bloemfontein gelingen werde, ihnen den Rückzug abzu­
schneiden.
London» 25. März. „Reuter's" Correspondent in
Durban erfährt aus guter Quelle, daß die Führer der
Boeren in Prätoria sich der schließlichen
Niederlage wohl bewußt sind, aber glauben,
daß es möglich sein werde, den Krieg noch vier bis sechs
Monate hinauszuziehen, indem sie sich der Ueberzeugung
hingeben, daß die fremden Mächte dann doch
interveniren würden, um England zu einem günstigen
Friedensschlüsse in dem Sinne zu veranlasien, daß die
Unabhängigkeit der beiden Republiken gewahrt werde.
Insbesondere hoffen die Führer auf die Inter­
vention Deutschlands und der Vereinigten Staaten.
Uebrigens verfolge die bereits erfolgte Abreise
der Delegirten Wolmarans, Fischer und
Wessels nach Europa den gleichen Zweck, die Inter­
vention zu beschleunigen.— Der Plan der Boeren besteht
in der Organisation eines hartnäckigen
Wider st andes in Kroonstad am Vaalflusse,
und auf anderen Punkten und endlich in der Vertheidigung
Prätorias, wo die Vertheidigungsarbeiten eifrig betrieben,
Geschütze eingeschossen werden, um deren Tragweite zu er-
proben, Minen gelegt werden re. Wenige Engländer ver­
bleiben noch in Transvaal. Einige, welche zurückblieben,
um in den Minen zu arbeiten, wurden infolge der Eifer­
sucht der Angehörigen anderer Nationalitäten ausge­
wiesen.
London, 25. März. „Reuter's Office" meldet aus
B a r k l y vom 24. d. M.: Donnerstag wurde amtlich
gemeldet, daß Griquatown von 400 Boeren
wieder besetzt worden ist. Gestern ging von
Kiniberley eine Abtheilung ab, um sie von dort zu ver­
treiben. Die Boeren haben alle loyal gesinnten Ein­
wohner von Griquatown einschließlich der Frauen in's
Gefängnis gesetzt.
London, 25. März. „Reuter's Office" meldet aus
NorwalSpont: General Clements ist Donnerstag Früh
in P h i l i p p o l i s eingetroffen. Im Districte von
Colesberg wurden mehrere Verhaftungen
von Aufständischen vorgenommen. An die
Burgbcrs wurde die Aufforderung gerichtet, die
Waffen auszuliefern, was auch Biele thaten. Freitag
verlas General Clements in einer Versammlung der
Burghcrs in englischer und holländischer Sprache von
General Roberts erlassene Proclamationen, in welchen die
Burghcrs zur Eidesleistung aufgefordert werden, daß sie
sich nicht mehr am Kampfe bctheiligen werden. Denjenigen,
welche dies thun und früher keine Rolle in der feindseligen
Politik gespielt haben, würde erlaubt werden, aus ihre
Farmen zurückzukehren. Der holländische Landdrost und der
holländische Sheriff wurden unter englischer Verwaltung
in ihre Aemter eingesetzt. Die Burghers beginnen den Eid
zu leisten. Demselben Bureau wird aus Warrenton ge­
meldet, daß Samstag eine Abtheilung Boeren zum Fluß-
ufer schlich, um die Engländer zu überfallen, aber entdeckt
und vertrieben wurde.
London, 26. März. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Bloemfontein vom Gestrigen
meldet: Ueber Bulawayo eingegangene Nachrichten vom
Oberst Baden-Powell besagen, daß sich am
13. d. M. in M a s e k i n g Alles wohl
befand. In den letzten Tagen vorher hätte die
Einschließung seitens des Feindes bedeutend nachgelassen.
Roberts fügt hinzu, daß die von den Boeren ver­
wundeten Gardeofficicrc in Bloemfontein sind und ihr
Befinden gut ist.
London, 26. März. Nach einer Depesche der „Times"
aus R o u x v i l l c vom Vorgestrigen rückt Olivier mit
einer starken Bocrenstrcitmacht und 15 Geschützen von
Ladybrand nach Norden vor. Vom Basutolandc
aus wurde ein großer Wagenzug der Boeren gesehen,
der sich gegen Clocolan zu bewegte. Es besteht die Mög­
lichkeit, daß French denselben abfängt.
des
rahtrmchrichten
,,D eutschen Volksblatte s".
Ilnglöcksfiille in Eisenwerken.
Mürzzuschlag, 25. März. In dem hiesigen
Beckmann scheu Eisenwerke ereignete sich heute ein
schwerer Unglücksfall. Ter Werkarbeiter Schweig­
bauer war mit dem Umschmclzen alter Gewehrläufe
beschäftigt. Einer derselben war jedoch noch geladen
und plötzlich entlud sich das Gewehr. Die Kugel drang
Schweigbaucr in den Unterleib: der Unglückliche lebt
zwar noch zur Stunde, aber es ist keine Hoffnung
vorhanden, ihn am Leben zu erhalten.
Bochum, 25. März. Auf dem der Dortmunder
Union gehörigen Eisenwerke der Heinrichs-Hütte bei
Hattingen erlitt der Hochofen einen Bruch, wo­
durch mehrere Arbeiter getödtet und eine Anzahl ver­
wundet wurden.
Tschechische Versammlungen.
Prag, 25. März. Unter Vorsitz des Obmannes
des tschechischen Agrarvereines Stanislaus K u b r
fand hier heute bei Betheiligung von etwa 500 Bauern
und in Anwesenheit mehrerer Rcichsraths- und
Landtagsabgeordnetcr die Generalversammlung des
genannten Vereines statt. Die angekündigte Er­
örterung des Landtagsabgcordnctcn P r a s e k, der
Mitglied der Vcrständigungsconferenz war, über
seine Wahnehmungen bei derselben unterblieb. In der
schließlich angenommenen Resolution crklärtedie Versammlung,
daß sie auf dem staatsrechtlichen Stand­
punkte stehe, gegen jede Theilung des Königreiches
Böhmen entschieden protcstire und die Herbeiführung des
Friedens im Lande nur durch die Restituirung
d e s b ö h m i s ch en St a atsr e ch te s für möglich
halte. Der unbegründete Wechsel der Taktik der tschechischen
Abgeordneten gegenüber der Regierung K o e r b e r haben
das tschechische Volk schmerzlich berührt und müsse man es
tadeln, daß der Jungtschcchenclub von der äußersten
Opposition und Obstruction, namentlich in der Recrutcn-
vorlage abgewichen ist.
* Melnik, 25. März. Unter großer Betheiligung fand
heute hier eine Versammlung statt, in welcher Reichsraths­
abgeordneter Dr. Eduard Gregr über die politische
Situation sprach. Der Redner kritisirte den B e-
s ch l u ß des Jungtschechenclubs, von der Obstruction
bei der Wehrvorlage abzusehen und sagte,
der Jungtschechenclub habe damit das neutralistische
Parlament gerettet. (Beifall.) Der Redner besprach sodann
die Verhältnisse im jungtschechischen Lager und behauptete,
der Niedergang dieser Partei dalire seit dem Momente, wo
in die Partei der Geist der Zersetzung, insbesonders durch
den Eintritt der Alttschcchen und der realistischen Elemente,
eingedrungen sei. Mit sehr scharfen Worten kritisirte Dortor
Gregr sodann das Verhalten und die Thätigkeit Doctor
K a i z l's. Man habe ihm, Redner, vorgeworfen,
er wolle die Partei zerschlagen; das wolle er nicht
thun, denn er habe sie ja gegründet und sein Strebe»
gehe jetzt dahin, daß sich die Partei wieder aufraffe
und zum alten Geiste zurückkehre. Tie Ausführungen
Dr. Gregr's wurden wiederholt von stürmischem Beifall
unterbrochen und ihm selbst an, Schlüsse seiner Rede leb­
hafte Ovationen bereitet. Hierauf richtete ein Herr
Zink an Dr. Gregr die Anfrage, ob es wahr °sei,
daß Dr. Kaizl gesagt habe, es könne in Böhmen solange
zu keinem Frieden kommen, bis nicht die interne
tschechische Amtssprache eingeführt sei. Aus einer solchen
Aeußerung müßte man schließen, daß die Jungffchecheu
bereits vom Slaatsrcchte abgelaffen haben. Auf diese An­
frage erklärte Tr. Gregr, er wisse von den Vorgängen
in der Partei nichts, doch könne er nur annehmen, daß
dies die persönliche Meinung Tr. Kaizl's sei. Dr. Kaizl
als Minister a. T. habe am wenigsten das Recht, im
Namen des tschechischen Volkes zu sprechen. Tr. Gregr
anerkannte zwar die Bedeutung der Sprachensrage, er­
klärte jedoch, das Programm der Jungtschechen gehe viel
weiter. Hierauf wollte ein Herr stolz das .Wort
ergreifen, um die Jungffchecheu zu vertheidigen. Ta erhoben
jedoch die Radicalcn einen so furchtbaren Lärm, daß
stolz nicht zu Worte gelangen konnte. Nachdem der
Sturm eine Weile gedauert hatte, erhob sich der Regierungs-
Vertreter und forderte den Vorsitzenden auf, die Ver­
sammlung zu schließen. Dieselbe mußte daher geschloffen
werden, ohne daß die vorbereitete Resolution zur Annahme
gelangen konnte.
Aohlenarlieitcrllrike.
Prag, 25. März. Die Situation in allen Kohlen­
revieren, rn denen die Arbeit bereits aufgenommen
worden ist, hat sich nun dahin geändert, daß die Zahl
der Einfahrenden um etwas gewachsen ist. Heute fuhr
wegen der Sonntagsruhe nur die Erhaltuugsmannfchaft
ein. In Kladno hat sich die Situation nicht erheblich
geändert. Gestern Früh sind 886 Mann eingefahren,
das ist 72 1 Percent der gesammten Belegschaft. Eine
Anzahl von Weibern der Steckenden beschimpfte
und bedrohte gestern auf offener Straße den
Redacteur der „Swoboda", Josef Mach, weil man
annimmt, daß er den längeren, frucht­
losen Strike verschuldet habe.
Falkenau, 25. März. Die Situation ist normal.
Gestern ist auf allen Schächten nahezu die volle
Belegschaft angefahren. Das Militär rückt
morgen« b.
Zwillinge.
Oldenburg, 25. März. E r b g r o ß-
Herzogin Elisabeth wurde heute Mittags
von einem Prinzen und einer Prinzessin
glücklich entbunden. Die neugeborene Prin­
zessin ist bald nach der Geburt g e st o r b e n.
Die Delagorbahnfrage.
Bern, 25. März. Der Schiedsspruch
in der Delagoa-Eisenbahnfrage, der
am Montag den bethciligten Parteien zugestellt werden
sollte, ist um einige Tage hinausgeschoben
worden, und zwar wegen gewisser im Augenblicke der
Unterzeichnung durch den Schiedsrichter zutage ge­
tretener Schwierigkeiten. Diese betreffen nicht
die Festsetzung des Entschädignngsbetragcs, der cm
für allemal bestimmt ist, sondern die Pertheilung desselben
unter die eine, im Grunde derselben Gesellschaft an­
gehörenden, durch England und die Vereinigten
Staaten vertretenen Gruppen von Entschädigungs-
berechtigtcn. Wahrscheinlich wird das Schiedsgericht
die Vertheilung der Entschädigung den Parteien über­
lassen. Die obwaltenden, überdies untergeordneten
Schwierigkeiten dürften demnächst behoben sein.
Das rumänische Du-get.
Bukarest, 25. März. Die B u d g e t c o m-
Mission beendigte die Berathung des Staat s-
voranschlages für das Jahr 1900/1901. Das
Budget weist einen Ueberschuß von 7 Mil­
lionen auf. Die Einnahmen sind mit 245,220.000
Francs beziffert, wovon 28 Millionen sich aus den
neuen Steuern und Hilfsquellen im Budget ergeben.
Im Voranschläge des Vorjahres waren die E i n-
nahmen mit 228,800.000 Francs eingestellt. Im
BergleichezurVeranschlagungdesErgebnisses aus den bis­
herigen Steuern und Hilfsquellen weisen die gegenwärtigen
Veranschlagungen eine Verminderung von 12 Millionen
auf. Die Ausgaben sind mit 238,150.000Francs
gegenüber 228,800.000 Francs im Vorjahre berechnet.
Die Vermehrung der Ausgaben ergibt sich aus einem
Mehraufwande von nahezu sieben Millionen Francs
für den Dienst der öffentlichen Schuld, ferner aus
dem Aufwands zur Förderung der einheimischen
Industrie, sowie aus Mehrausgaben in den ver­
schiedenen Verwaltungszwcigen einschließlich der Ver­
waltung der Eisenbahnen. Verschiedene Ausgabcposten,
die bisher durch Nachtragscrcditc bedeckt wurden,
wurden diesmal in das ordentliche Ausgabcbudgct
eingestellt.
.Prag, 25. März. Die heutigen Blätter melden,
daß der Abgang infolge der bekannten Defraudationen
bei der Prachatitzer Vorschußcassa 285.000 Gulden
betrage.
Paris, 25. März. Der „Matin" erklärt sich zu
der Mittheilung ermächtigt, daß der P rote ft des
«ult a n S von M ato tl o gegen die Besetzung
der Oase I n s a 1 a durch die Franzosen rein


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000326 - Seite 3 ]
Nr. 4033
Wien, Montag
,,De«1sche» Volksblatt"
26. März 1900
Leite 3
formaler Natur war und keinenAnlaß zu irgend einer
Complication zwischen Frankreich und Marokko zu
bieten geeignet sei.
Dijon, 25. März. Minister Leygueö sagte
bei der Enthüllung des Garibaldi- D c» k m a l S,
die Stadl Dijon habe durch die Errichtung des
Garibaldi-Denkmals nicht nur den Helden gefeiert,
sondern auch ein Werk der nationalen
Dankbarkeit erfüllt. Die Rolle, welche Garibaldi
gespielt, habe das E i n v e r n e h m e n z w i s ch e n
Frankreich und Italien befestigt und das
heute enthüllte Monument werde ein sichtbares
Symbol der Brüderlichkeit sein, welche beide Böller
verbindet.
Petersburg, 25. März Der Gehilfe des
Staatssecrctärs für Finnland Generallicutcnant P r o-
c o p c ist auf sein Ansuchen unter Beförderung zum
General der Infanterie von seinem Posten enthoben
worden.
Bukarest, 25. März. Tic „Agcnec Rvumainc"
meldet: Die Verhandlungen vor öcm Schied s-
g e r i ch t s h o f e in der Affaire ballier
nehmen ihren Fortgang. Alle von Seite der liberalen
Opposition nntcrnvnimcncn Versuche, die Ordnung zu
stören, scheiterten cndgiltig, da sic keine Unterstützung
fand. Die R n h c wurde denn auch in keiner
Weile g e st v r t. Die Anwälte der ruinänischen
Regierung widerlegten in treffender Weise die
vom Anwalt Hallte r'S, P o i» c a r r ü,
vorgebrachten Einwendungen, indem sic nach­
zuweisen versuchten, daß der rumänische Staat
vollkommen in gutem Glauben handelte und die aus­
gezeichnete Wirksamkeit der rumänischen Verwaltungs­
organe, welchen die Leitung der Hafenarbeiten
in Constanza oblag, feststellten. Aus den Ver­
handlungen gebt hervor, daß nur Mangel an den
nothwendigen Capitalien den Erfolg der Unternehmung
Hallicr verhinderte.— Die Presse bebt den voll­
ständigen Erfolg hervor, welcher beim Baue der
Donaubrücke durch eine andere ausländische Unter­
nehmung erzielt wurde, deren Arbeiten unter derselben
technischen Leitung ausgeführt worden waren, wie die­
jenige, welche die Hafenarbeiten von Constanza über­
wachte.
Athen, 25. März. Infolge von Meinungs­
verschiedenheiten zwischen den Zeugen des Unterrichts­
ministers E f t a x i a s und des Teputirten Capitän
K r i tz a s wird zwischen diesen kein Duell statt­
finden. Der U n t e r r i ch t s in i n i st e r hat
seine Demission gegeben: ein anderer
Minister des Cabiuets wird incriininiftsi'ch die Agenden
des Unterrichtsporteseuilles fortführen.
Lissabon, 24. März. Die Pairs k ammer
beschäftigte sich mit der am Montag erfolgenden Ab­
reise der aus 750 Mann bestehenden militärischen
Expedition, welche nach Mozambique bestimmt
ist. Der Kriegsminister erklärte, die Mannschaften seien
zur Verstärkung der Eingeborenengarnison von Mozam­
bique und zum Ersätze der europäischen Mannschaften,
welche in ihre Heimat zurückkehren, ausersehen.
Wie«, 25. März. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Albatros", von Corfu komniend, in Spalato
eingelaufen. An Bord AlleS wohl.
Nikolaus Dumka
Die Leiche des Geheimen Rathes Nikolaus D u m b a
ruht seit gestern Früh in Wien, in der Stadl,
die ihn so viel zu verdanken hat, die in ihm einen
seiner besten Mitbürger verloren hat. Tie Leiche D u m b a's
wurde, wie im gestrigen Morgenblattc bereits mitgetheilt, in
Ofen-Pest nach einer kirchlichen Ceremonie durch den griechisch-
nicht unirten Archimandriten aus den dortigen Oftbaynhof
gebracht.
Ter Verblichene ruhte in einem Doppclmetallsarge, der
in einem eigenen Waggon untergebracht wurde. Um 9 Uhr
Abends erfolgte die Ueberführung der Leiche
nach Wien. Ter Sarg ist geschlossen und die Gesichts­
züge des Verblichenen sind nicht zu sehen.
Eine große Anzahl von Kränzen war in Ofen-Pest
im Trauerhause niedergelegt worden und auch diese wurden
nach^Wicn gebracht. D u m b a's sterbliche Hülle begleiteten
die Schwägerin, der Kammerdiener und ein Oberbeamter
einer Wiener Leichenbestattungsunternehmung nach Wien.
Aus der Fahrt hichcr stieß dem Persone n-
z u g ein leichter Unfall zu. Unmittel­
bar vor dem Preßburger Tunnel sprang der Schlaf­
wagen aus dem Geleise und der Zug konnte erst nach
einem dreiviertclstündigen Aufenthalte, nachdem der Waggon
abgekoppelt worden war, weiterfahren.
Um V<8 Uhr Früh traf der Zug mit ziemlicher Ver­
spätung auf dem Staatsbahnhofc in Wien ein. Der Sarg
wurde gehoben und auf einen einfachen Fourgon gehoben,
die Kränze, circa 25 an der Zahl, auf einem Blumen-
wagen untergebracht. In Wien hatte die Leiche die
Schwester Dumba's erwartet und begleitete diese mit der
Schwägerin in das Palais auf dem Parkring Nr. 4. Tort
war schon Alles zur Aufbahrung vorbereitet.
Die Leiche Nikolaus D u m b a's ruht in dem so­
genannten Makart-Zimmer seiner Wohnung im
ersten Stocke. Das Zimmer ist ein großer, dreifeifftriger
Salon und liegt auf der Seite gegen die Zedlitzgasse zu.
Tic herrlichen Gemälde und Büsten dieses Salons, die
eine Sehenswürdigkeit Wiens bilden, sind vom schwarzen
Tuche nicht verhängt. Nur die Fensterseite ist schwarz ver­
hängt und aus dem Fußboden spannt sich ein schwarzer
Teppich. Ein prachtvolles Gemälde Makarts schmückt den
Plafond in seiner ganzen Ausdehnung. Im oberen Theile der
drei Wände des Raumes sind in Eichenholz Lünetten bekannter
Maler eingelegt und auf einem Kamin steht die marmorne
Büste Makart's. Der Salon liegt am Ende einer Zimmer­
flucht und um zu ihni zu gelangen, muß man einen großen
Marmorsaal und zwei kleinere Zimmer durchschreiten.
Ter Metallsarg ist geschlossen und steht auf einem
hohen Katafalk in der Mitte der Fcnsterseitc. Ein hoher
Baldachin wölbt sich über denselben, den ein sich um­
schließendes Engelpaar abgrenzt. Im Hintergründe
des Baldachins sieht man ein großes weißes
Kreuz. Hunderte von silberne» Leuchtern und vicl-
armigeii Girandols umgeben zu beide» Seiten
den Sarg. Tic Kerzen brennen und beleuchten mit hellem
Scheine das Trauergcmach. Zn Füßen des Sarges stehen
links und rechts je ein Piedestal, auf den rothe Samnil-
polster mit den viele» OrdenSauszeichnungcn des Verblichenen
liegen. Zwischen diesen steht von zwei Leuchtern flankirt
ein Crucifix mit dem griechischen Doppelkreuz. Ans dem
Sarge liegen drei Kränze von den nächsten Verwandten
Nikolaus L u m b a's und pyramidensörmig sind links und
rechts die vielen Kränze aufgestapelt, die bereits im Trauer-
hause niedergelegt wurden.
HauSofficiere der Bestottungsunternehninng halten die
Ehrenwache.
Tie Leiche wird, tute bereits berichtet, heute, Abends
um 7 Uhr, in die griechische Kirche am Fleischmarkt über­
führt. Morgen Vormittags findet die Leichenfeier statt.
Tieselbe wird sich ungemein iniposant gestalten. Nach der kirch­
lichen Ceremonie, die um 11 Uhr beginnt und eine Stunde
dauern wird, wird sich der Zug vom Fleischmarkte durch die
Rothenthurmstraße, über den Stefansplatz und Kärntner-
straße zur Ringstraße bewegen und, diese übersetzend, bei
der Akademie der bildenden Künste und dann beim Musik-
vereinsgebäude Halt machen, wo dem Verblichenen illachrufe
gehalten werden. Der Zug bewegt sich sodann bis zum
Schwarzenbergplatze; hier werden die Wagen bestiegen, die
ihren Weg auf den Centralfriedhos nehmen.
*
* He
Unter den am letzten Donnerstag von D u m b a »och
vor seiner Abreise empfangenen Personen befanden sich auch
die Herren Franz R ö r i ch, Musikalienhändler, und
Aug. I. S 1 r o h m a n c r, Seeretar des Wiener
kaufmännischen Vereines, welche mit ihm über
die in Gründung begriffene Actiengesellschaff „Wiener
Musikverlagshaus" coifferirtcn. D u in b a versprach,
das für die gesammtc österreichische Musikwclt hochbedcup
same Unternehme» durch Ankauf von Actieu kräftigst fördern
zu wollen, und gab seiner Befriedigung über die beiden
zunächst in Aussia,: stehenden Operationen der Gesellschaft
Ausdruck. Es sind dies der Ankauf einer der letzten Opern-
novitäten der Wiener Hofbühne und die Erwerbung der
Werke eines kürzlich verstorbenen Symphonikers.
Von 9 Uhr Vormittags ab >var heute der allgemeine
Zutritt zur Aufbahrung im Palais D u m b a gestattet.
Trotz des regnerischen Wetters inachten tehr zahlreiche Per­
sonen von dieser Eilaubnis Gebrauch.
**
Das Kuratorium des Vereines „Heilanstalt Alland"
veranstaltete gestern eine Trauerkundgebung und befchloß,
eine Condolenzadresse an Frau T u m b a zu richten.
Namens des Vereines wird ein Kranz an der Bahre
hinterlegt werden. Das Curatorium des Vereines wird sich
am Leichenbegängnis T u m b a's korporativ betheiligen.
Das RaimundsDenkmalcomite hat an der Bahre
D u m b a's einen Kranz niedergelegt, desgleichen
der Verwaltungsrath des Sängerhausvereincs. Kränze sind
eingelangt von der Königin Marie von Hannover,
Mary Prinzessin von Hannover, „Ernst Augiiq
von Cumbertand, Herzog von Braunschweig und Lüne­
burg" und Thyra Herzogin von Cumberland, Herzogin
von Braunschweig und Lüneburg. Ani Fuße des ge­
schlossenen prachtvollen Melallsarkophages liegt nur ein
Kranz mit weißen Schleifen, die die Inschrift tragen:
„Deine dankbare Tochter Irena". Die Zahl der Kränze ist
schon so groß, daß dieselben im Aufbahrungsgeiuache nicht
mehr Play fanden und daher in den angrenzenden Salons
untergel rächt werden mußten.
*
**
Tie Mitglieder des Wiener Schützenvereiiies tverden
sich corporativ an der Leichenfeier ihres Ehrenmitgliedes
Nikolaus Dumba betheiligen und sich um '„11 Uhr Vor­
mittags bei der griechischen Kirche versammeln. An die
Witwe wurde ein Condolenztelegramm abgesendet.
Hofrath Professor Hosmokl -s.
Wieder hat die Alma mater Rudolfina einen schwere»,
unersetzlichen Verlust erlitten. Gestern, Vormittags um
11 Uhr 40 Minuten, ist in seiner Wohnung, 1. Bez.,
Schottcnring 4, der berühmte Operateur und Universitäts-
prosessor, der bisherige Vorstand der II l. chirurgischen
Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses und Chefarzt
der chirurgischen Abtheilung im Leopoldstädter Kinderspital,
Hofrath Tr. Johann H o f m o k l, Ritter des Franz
JosefsordenS, im 60. Lebensjahre gestorben.
Hosmokl war zu Brzezany jn Galizien am
11. August 1840 geboren, absolvirte in Brzezany und
Lemberg seine Gyinnasial- und in Wien seine Universitäts-
studien als Stipendist. Er war »ameiitlich Dumreicher'S
Schüler und wurde 1865 zum Toctor promovirt. Zwei
Jahre wirkte er als Operationszögliiig: 1868 wurde crAssisteiit
an der chirurgischen Klinik Dumreicher'S und 1 «71 Docent
für Chirurgie. 1878 wurde er Chefarzt der chirurgischen Ab­
theilung im Lcopoldstädtei Kiuderspitalc und ieit 1881 wirkte
er als Primararzt im Rudolfsspitalc. Drei Semester lang
supplirte er nach Tumreicher's Tod Operationslehrc an der
Wiener Universität und am 3. Juli 1885 wurde er hier
Professor der Chirurgie.
Hosmokl entwickelte außer seiner klinischen eine sehr
ausgedehnte und werthvolle publicistische Thätigkeit in jcincin
Fache. Am 9. December 1898 wurde der Gelehrte von
einem Schlaganfall heimgesucht. Lange schwankte
er zwischen Tod und Leben und nur langsam konnte
er sich erholen. Im März v. I. uw er so
weit hergestellt, daß er am 18. März v. I. nach r'lbbazia
reisen und seine völlige Genesung abwarten konnte, schein­
bar hatte sich Hosmokl im Süden vollkommen erholt,
doch sei» Lehramt und feine klinische Thätigkeit gedachte er
nicht mehr aufzunehmen. Der Gelehrte erbat leine Ver­
setzung in den Ruhestand, und die „Wiener Zeitung"
voni 6. d. Ri. publieirtc die mit Allerhöchster Ent­
schließung vom l. d. M. erfolgte Pcnsionirung anläßlich
welcher Hosmokl vom Meiner ,,i» Aiierwnnnng seine- be-,
sonders verdienstlichen beruflichen 'Wirkens durch Verteil,uug
des Hofratystilels" ansgezeichnek ivurde.
Bis in die leinen Tage fühlte fiel) Hoiealb H o f m o kl
woyl. 2(1» 22. d. M. Abends baue er im Nriednof einer Ver­
sammlung des Vereines der Aerzte lieigeumlmt ,nw heute
dort geweift. Gegen I I Uhr war er in seine Garivolmung
im zweiten Stocke des Hauses yeimgekebri und bolle sich zu
Bette begeben.
Seine Wirthschastcriii Fräulein Cäcilie Schenker-
m a y c r, die ihm, den, Jiuiggci'cllcii. das Han.».'eien be­
stritt, hörte plötzlich aus einem Zimmer ein Geräusch. Sie
eilte besorgt hinein und fand Hosratb Hosmokl wach.
Er rief: „Ich weiß nicht, was mir ist '?'." und dann verstcl
er in Bewußtlosigkeit, aus der er nicht mehr erwachen
sollte. Ter Tireelor des Williclmiuempitalcs Primararzt
Tr.Josef Tölg behandelte de» sterbenden Freund aufopfernd.
H o f m o k l's Assistent Tr. Friedrich P c u d l und lein
Neffe Tr. Kasimir H o s n, o k l unterstützten Tr. T o t g
aus das Kräftigste. Tie treue Cilli vslcqtc Um unermüdlich
Tag und Nacht, doch jede Hilfe erwies steh als vergeblich.
Ter Bruder des Professors, Hoirath beim Obersten
Gerichtshöfe. Tr. Franz H o f m o k l, weilte mit den
übrigen Verwmidtcn am Sterbebette. Sein zweiter Bruder,
der in Galizien weilt, wird zur Leichenfeier erwartet.
Tie Leiche desVerstorbeucn wird »lorgcnTienstag, Nach-
uiittags um '■ ,:> Uhr, vom Trauerhanie. Schvlieuriug 4, durch
die Bestattungsimternchmuiig „Concordia" in die evangelische
Pfarrkirche in der Torolhccrgaisc überiührt, dwelbst feierlich
eingesegnet und ivdan» an» dem Ceiitraliriedbofe beerdigt.
Der vollendete Functionsfitrtl tut Jirstiz-
l?ö!itß in Wien.
Mit einer stillen Feier wurde gestern Sonntag im
Wiener Jusiizpalast einer der schönsten Säle Wiens seiner
Bestimmung übergeben.
Schon bei Eebauung des prächtigen Justizpalastes am
nachmaligen Schmcrlingplatz hatte der Schöpfer desselben
Baurath 2(. v. A i e l c ni a n s einen Raum auscrichen,
der dazu beslimmi sein sollte, bei fünitigeu repräsentativen
'Anlässen für das äußere Bild eine wirkungsvolle Staffage
abzugeben. Allein zur Zeit der Erbauung des Justiz-
palastes in de» Jahren 1875 bis >881 mitdblieb leider
die künstlerische Vollendung des Funerivusioalcs. Tie
istcderöstcrrcichiiche Advoeateukauimcr batte anläßlich der
Feier der silberne» Hochzeit des Kaiserpaares für den Saal
zwei Büsten des Kaiserpaores gewidmet, welche von der
Meisterhand T i l g n c r'S herrührten und bisher den
alleinigen Schmuck des Saales bildeten. Für den malerischen
Schmuck hatten die Professoren Eile u m enge r und
Julius Victor Berger Skizze» cntworse», welche jedoch,
da deren Vollendung und Einrcichnng in eie Zeit nach
Beendigung des Baues nel, nicht zur Ausführung gelaugten.
Erst im Sommer 1898 nalim Justizininister Tretor
v. Rübe r die künstleriiche Fertigstellung des Saales
neuerlich in Angriff. Teu äußeren Anlaß bildete die
Einführung des clektriichc» Lichtes und die häufigere Ver­
wendung des Saales, namentlich zu den instruirenden Vor­
trägen über die neue Eivilproceßoronmig. Ter Erbauer des
Justizpalastes, Baurath A. v. Wiele m a u s, fertigte nun
über speciellen Auftrag des Jiistizmiiiistcriums die Skizzen
zur Tecoranon und Möblirmig des Saale?, sowie me
Einführung des clektriichc» Lichtes in denselben und leinte
auch fernerhin die weiter-' küiistleniäic Turchnihruug. Zur
Vorlage von Skizzen wurden die Maler Car! P c n s u ß,
Maximilian Lenz und C. L a h o d a eingeladen und
zu Juroren die Professoren Pi a t i ch. R i b a r z und
Dcalee Leflcr bestimmt. Alle dieie Arbeiten wurden
zur Vollendung gebrach!, und io konnte gestern der Saal
seiner endgiltigeu Bestimmung übergeben werden.
Ter im ersten Stockwerk des Justizvalastes ücfi be­
findende Saal hat eine Länge von 24 Meter, eine Breite
von 10-70 Meter und gebt durch zwei Stockwerke. Während
der untere Theil des boheii. lichten, halbtreisförmig ge­
wölbten Saales blos in Weiß und Gold gehalten ist, ist
die Decke mit reicher Malerei verziert. Das Mittelfeld deS
Plafonds schmückt ein großes Bild „Urtheilsprechung",
in einer symbolischen Allegorie zum Ausdruck gebracht. Vor
dem Richterstuhle steht der Genius dcS Rechtes, mit
einem langwallenden violetten Sammttalar angethan, vaa


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000326 - Seite 4 ]
Sette 4
Wie», Mrmtog
«Deulfch-« N-rk-blatt«
«r. 40N
dem Reichsadler gekrönt; in den hocherhobenen Händen
bricht der Genius soeben den Stab über den An­
geklagten, rechts steht der Staatsanwalt im Amtskleide,
der das aufgeschlagene Gesetzbuch hält. Der Verurtheilte
sinkt dabei in die Arme eines alten würdigen Greises—
seines Vertheidigers. Die an der linken Schmalseite
des Saales befindliche, halbrunde Lünette nimmt
ein Bild „Antike Rechtspflege" ein. Im Gegensatze
hierzu befindet sich an der gegenüberliegenden
Lünette „Die moderne Rechtspflege" allegorisch versinn­
bildlicht. Die ornamentale Malerei der Decke stammt von
den Malern Winter und Richter. Auf den vier
Hauptfeldern des Plafondgewölbcs sind in ornamentaler
Umrahmung Hinweisungen auf die vier Hauptmomente der
neueren österreichischen Gesetzgebung angebracht. Von der
Decke hängen zwei mächtige Luster in getriebener Bronze-
arbeit.
Zur Eröffnungsfeierlichkeit, die ohne jede förmliche
Ceremonie vor sich ging, hatten sich zahlreiche Persönlich-
keilen cingefunden. So bemerkte man unter Anderen Justiz­
minister Spens-Booden, Handelsminister v. Call
und Ackerbauminister v. G i o v a n e l l i, die Hofräthe
des Justizministeriums, Dr. v. S ch r o t t, v. B l e i l e b e n,
Dr. S ch e u e r, Rösch und Binder, Ministerial-
rath v. Kaschenreuter, Statthalter Graf Kiel-
m a n s e g g, Polizeipräsident H a b r d a; vom Obersten
Gerichts- und Cassalionshofe den Präsidenten Dr. Ritter
v. H a b i e t i n e k, den Vicepräsidentcn S t e i n b a ch,
viele gerichtliche Functionäre re- Die Honneurs machte
Präsident Graf L a m e z a n. Gegen '/-I Uhr Mittags
hatte die würdige Feier ihr Ende erreicht.
Unsere geehrten Postabnehmer,
deren Bezugsrecht mit 31. März endigt, ersuchen wir, mit
Rücksicht aus den Vierteljahrswechsel uns die Bestell­
gebühr für April noch vor Monatsablauf über­
mitteln zu wollen, da wir sonst für eine ununterbrochene
Zusendung des Blattes nicht bürgen können.
Zum Bezüge ladet ergebenst ein
Die Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Tagesnenigkritrn.
' (Historischer Kalender und Gedenktage am
26. März.) 1516. Conrad von Geßner, Naturforscher, geb.
— 1605. Jakob Ayrer, Dramatiker, ch.— 1739. Daniel
Friedrich Schubart, Dichter, geb.— 1793. Einnahme von
Namurs durch die Oesterreicher.— 1794. Julius Schnorr von
Carolsfeld, Historienmaler, geb.— 1826. Cajetan (Sein,
Dichter, geb.— 1827. Ludwig van Beethoven, der größte
Tondichter, ch.— 1840. George Smith, Affyriolog, geb.
Namenstage für Montag, den 26. März: Katho­
liken und Protestanten: Emanuel.— Dienstag, den 27. März:
Katholiken: Rupertus. Protestanten: Hubert.
* (Vom Hofe.) Aus Enns wird uns unterm
23. d. M. mitgetheilt: In die seit dem Tode des Land-
grafen Vincenz Fürstenberg verwaisteu Appartements
des herrlichen Schlosses E n n s e g g wird binnen Kurzem
wieder frisches Leben einziehen. Wie bestimmt verlautet,
gedenkt die Tochter unseres Monarchen, Erzherzogin
M a r i e V a l e r i e, für einige Zeit sammt Familie
das Schloß zu beziehen. Bekanntlich weilt ja deren
Gemahl, Erzherzog Franz Salvator
als Oberst des 6. Dragonerregiments zu Enns. Derselbe
wird in dieser Stellung voraussichtlich— wie wir hören,
über eigensten Wunsch— noch so lange verbleiben, bis
die 200jährige Jubelfeier des genannten Regiments,
vorüber sein wird. Selbe findet im Jahre 1901 statt und
dürfte für die Stadt Enns außer einem großartigen Feste
auch die Befriedigung eines bisher unerfüllten Wunsches,
nämlich den Besuch des Kaisers, bringen.
* (Spende des Kaisers.) Der Kaiser hat dem
Elisabethheim den Betrag von 1000 Kr. gespendet. Die
diesbezügliche Verständigung der k. u. k. Privat- und
Familiensondscasse ist der Präsidentin des Heimes Marie
Freiin v. Salzgeber heute zugegangen.
* (Fürstliche Eäste in Wien.) Erbprinzessin Sofie
Marie von Anhalt, Gemalin des Erbprinzen
Friedrich von Anhalt, ist Sonntag Abends, um halb
10 Uhr, mit dem Schnellzuge der Nordwestbahn aus Dessau
hier eingetroffen. Herzog Ern st August von
Cumberland und Max von Baden (Bruder
der Erbprinzessin) hatte sich zur Begrüßung auf dem Perron
des Bahnhofes eingefunden.
* (Eidesleistung.) Der Kaiser hat heute, Bor-
mittags vor 10 Uhr, den Sectionschef im Eisenbahn­
ministerium Ludwig W r b a in seiner Eigenschaft als
Geheimer Rath beeidigt.
* (Von der Wiener Universität.) Wie wir erfahren,
soll für den am 7. Juni v. I. verstorbenen Professor der
Chemie an der Wiener Universität Dr Hugo W e i d e l
im Arkadengange dieser Hochschule ein Marmordenkmal er-
richtet werden. Der deutsche Pharmaceutenverein in Wien
hat hierzu 50 Kronen gewidmet. (Weidel lehrte bekannt­
lich pharmaceutische Chemie.)
* (Florian Freiherr' v. Ziemialkowski.) Das
Befinden des geheimen Rathes Florian Freiherrn v. Z i e-
m i a l k o w s k i ist ein andauernd ungünstiges. Der Kräfte­
verfall schreitet langsam fort.
* (Alkohologramme.) Ein neues Wort, und doch JÄ>em
mehr oder weniger bekannt! Unter Alkohologrammen versteh!
man, nach der „Magdeburger Zeitung", die in froher Fest-
stimmung bei Hochzeitsmablen, Kindstaiifcn, überhaupt bei
jeder fidelen Gesellschaft entstehenden schriftlichen Grüße und
Gedichte an ferne Bekannte, Verwandte und Freunde, nieder­
geschrieben auf Tisch- oder Speisekarten, Etiquetten von
Wein- oder Sectflaschcn u. s. w.— Tie Bezeichnung „Alko-
hologramme" ist von alten Studenten erfunden worden und
noch nicht in den Wortschatz der postamtlichcn Berseudungs-
gegenstände übergegangen, weshalb auch die Post seither
die Alkohologramme nicht weitcrbesördert hat. Im Inter­
esse der fidelen Menschheit hat sich nun das genannte Blatt
an den deutschen Staatssecretär v. P o d b i e l s k i ge­
wendet, und dieser hat eine zusagende Antwort gegeben,
die wir im Auszug mittheilen: 1. Die in froher Festlaune
auf Tisch- und Speisekarten u. s. w. geschriebenen Grüße
dürfen von den Postanstalten nicht zurückgewiesen werden.
2. Es ist zweckmäßig, die Alkohologramme gleich als Briese
zu frankeren, das heißt, mit einer Zehn- oder Zwanzigpfen­
nigmarke, da ein Alkohologramm in Größe und Stärke des
Papieres selten mit einer amtlich gelieferten Postkarte über­
einstimmt; es ist also nicht als Postkarte aufzugeben. (Wir
glauben, Herr v. Podbiclski hat zugunsten der Postcasfe
wieder einem neuen Sammlersport das Thor geöffnet. Tie
Schriftlcitung.)
* (Militärische Eidesabnahme.) Gestern Vor-
mittags hat die feierliche Eidcsabnahme der nach dem
1.November v.J. zum Präsenzdienste oder zur militärischen
Ausbildung eingerückten Soldaten stattgefunden. Der Eidcs­
abnahme ging ein Gottesdienst voran.
* (Äindesmißhandlung?! Bor drei Tagen ist die ein­
jährige Arbcitcrstochler Julie ft olarik in der Elternwohniing
gestorben, worauf die Leiche in die Todtcnkammcr der Wiener­
berger Ziegelwerke gebracht wurde, um von dort aus beerdigt
zu werden. Inzwischen hatten aber einige Personen die An­
zeige an bas zuständige Polizcieommissariat erstattet, daß das
ftind keines uaiürlichen Todes, sondern an den Folgen herz­
loser Behandlung durch Verhungern :c. gestorben sein dürste. Mil
Rücksicht auf diese Angaben wurüe das Leichenbegängnis fistirt
und i>ie ftindcslciche gestern zur gerichtlichen, eventuell sanilüts-
behördlichen Obduction in das gcrichtsmcdicinische Universiläts-
inftitut gebracht. Es wird sich nun zeigen, was an dem Gerede
wahr ist.
* (Ter bulgarische Tistanzgrher Popow.) In
den belebten Straßen der Inneren Stadt machte gestern
ein junger Mann ziemlich bedeutendes Aufsehen. Es war
der jugendliche Distanzgcher Alexander Popow, der vor­
gestern Abends zu Fuß an? Sofia in Wien eingetroffen ist,
um von hier weiter nach Paris zu marschiren. Der junge
Bulgare war leicht kenntlich, da er am linken Arme eine
Schleife in den bulgarischen Farben, roth-weiß-grün, trägt,
auf die der Name „Alex. Popow" gestickt ist. Der Distanz-
geher ist ein kräftiger und übermiiiclgroßer Bursche. Sein
Gesicht ist stark gebräunt und ein dunkler Schnnrrbartanflug
läßt ihn älter erscheinen, als er wirklich ist. Er trägt einen
dunkelgrauen Touristenanzug, kurze Hosen und starke, gelbe
Bergsteiger. In der Hand trägt er einen starken, eisen-
beschlagenen Stock. Herr Popow besichtigte gestern Vor­
mittags, von mehreren Bulgaren begleitet, die Sehens­
würdigkeiten Wiens.
* (Zwei Knaben verbrannt.) Aus Gopprechts
(Niederösterreich) wird unterm 23. d. M. gemeldet:
Gestern, nach 10 Uhr Nachts, brach in dem Hause des
Taglöhncrs Anton P i r i n g e r Feuer aus. Auf dem Heu­
boden schliefen seine zwei Knaben im Alter von 7 und
14 Jahren. Sic jammerten und riefen um
Hilfe, der Vater aber, der infolge eines Sturzes vom
Gerüste vor einigen Jahren ein Bein verloren hatte, konnte
nicht helfen, weil er seinen Stelzfuß nicht angeschnallt
hatte. Mittlerweile war cs jedoch zu spät geworden, die
armen Kinder mußten verbrennen. Tic Mutter, die mit der
Rettung ihres Töchterleins beschäftigt war, wurde beini
Anblicke der verkohlten Leichen ihrer Kinder wahnsinnig.
* (Lebende Fackel.) Gestern, nach 8 Uhr Abends, war
das Haus, 9. Bez., Grüncthorgassc 19, der Schauplatz einer
erschütternden Scene. Umi 7 Uhr verließ nämlich die .Haus­
besorgerin des genannten Hauses, Frau K o r l o w s k y,
ihre Wohnung und ließ ihr vierjähriges Töchtcrchcn Anna
unter Bewachung ihres achtjährigen Knaben Franz in
der Wohnung zurück, um Einkäufe für das Abendessen zu
besorgen. Das vierjährige Kind kam während des Spieles
dem brennenden Ofen zu nahe, wodurch das Kleidchen des­
selben Feuer sing. Im 9hi stand das Kind in h e l l e n
Flammen. Ter kleine Franz versuchte sein Schwesterchen
zu retten, zog sich aber selbst schtverc Brandwunden an den
Händen zu. Durch das Jammern der Kinder aufmerksam
gemacht, eilten die Nachbarn herbei. Toch es war bereits
zu spät, denn bevor noch ein Arzt herbeigeholt werden konnte,
war die kleine Anna ihren gräßlichen Wunden erlegen.
* (Große Brände in der Wachau.) In der Nacht
von Donnerstag auf Freitag wütheten in der Wachau,
wie uns aus H c i n r i ch s ch l a g, Gerichtsbczirk Spitz,
gemeldet wird, mehrere große Brände, welchen drei große
28. März 1900
' Wirthschaftshöfe, viele Hausthiere, 26 Schweine, 14 Rinder
u. s. w. im Gesammtwerthe von 40.000 Kr. zum Opfer
fielen. Mit Rücksicht aus die mit Schnee bedeckten Straßen
war es den ftemdcn Feuerwehren nur schwer möglich,
zum Brandplatzc zu eilen. Die Unglücklichen sind der Wirth-
schaftsbesitzer Weidenauer mit 12.000, Backschwell mit
8000 und A s ch e l m ü l l e r mit 20.000 Kr. Schaden. Alle
waren nur zum geringsten Theile ans ihre Habe versichert.
In besonders anerkenncnswerther Weise hat sich hierbei
ein Wiener Feuerwehrmann bclhäligt. Der Löschmeister der
freiwilligen Feuerwehr von Gaudenzdorf, 12. Bezirk,
Meidling, Herr Heinrich Kaiser, der gerade
in geschäftlicher Angelegenheit dort weilte, war einer der
Ersten am Brandplatze und betheiligte sich in einer Weffc
an den Rettungsarbciten, die Zeugnis von der gute»
Schulung der Wiener Feuerwehren ablegte.— Eine weitere
Brandkatastrophe wird uns aus Reinprechtspölla»
Bezirk Eggenburg, gemeldet. Das Feuer brach i«
der Gemeindeschener' aus und verzehrte die darin ein­
gelagerten Futtcrvorräthe und Wirthschaftsgeräthe. Auch
der Hausbesitzer Kernegger kam hierbei um fein
ganzes Hab und Gut und verbrannten ihm sämmtliche
Hausthiere. Kernegger konnte nebst seiner Familie»
dem Erstickungstode nahe, aus dem brennenden Hause ge­
rettet werden. Der Gendarmerie ist es gelungen, de»
28jährigen Hausbesitzerssohn Johann P l e i s ch als de«
Brandleger zu verhaften. P l e i s ch versah in der
kritischen Nacht im Orte die Feuerwache. Er wurde dem
Kreisgerichtc Krems eingeliefert.
* (Aus der „Wiener Zeitung"). Der Kaiser hat
die Berufung des Legationsrathes 1. Kategorie Victor Graf
Folliot de Crenneville -Poulet zur Leitung
des Gcneralconsulats in Tunis genehmigt, den Staats­
anwälten Anton K o ii iv a l i n k a in Teichen und Dr. Emil
Christoph in Troppau taxfrei den Titel und Charakter
eines Oberlandesgerichtsrathes, dem Kerkermeister des Landes»
gerichtes in Salzburg Franz N i t s ch e anläßlich der ev-
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand den Titel unb
Charakter eines Kanzleiofficials verlieben, und den Zögling
der k. k. Theresianischen Akademie Philipp Grasen Grünn«
zum k. und k. Edelknaben ernannt.— Ter Ackerbau»
m i n i st e r hat den Administrationsconcipisten der Forft-
und Domänendirection in Innsbruck Tr. Martin Klingler
zum Administrationsadjuncten ernannt.
* (Aus dem Gefängnis entführt.) Die Liebe hat etiui
Fabriksarbciterin aus M. Gladbach dazu gebracht, ihren im
Amtsgerichtsgesängnis zu Rheydt inhastirten Geliebten auf
eigenartige, äußerst rasfinirte Weise zu befteien. Das Mäd».
chen schlich sich des Abends in die Wohnung des Gefangen-i
wärterö, suchte dessen Schlafzimmer ans und verkroch sich
dort unter dem Bett. In diesem Versteck wartete sie, bis der
Gefangcnwärtcr zu Bett gegangen und in festen Schlaf ver­
sunken war. Gegen Mitternacht, als Alles still war, kroch sie
hervor und bemächtigte sich der Schlüssel zu den Haftzclle«
und suchte dann das Gefängnis ihres Geliebten auf. Hier
öffnete sic geräuschlos die Thür der Zelle, weckte den Schlum­
mernden und erreichte mit ihm unbehelligt das Freie. Tie
Polizei kam jedoch schon am nächsten Tage der Sache auf
die Spur und verhaftete das Mädchen, gegen welches der
dringende Verdacht der Gefangenenbesrcinng vorlag. Als der
Flüchtige von der Verhaftung seiner Braut erfuhr, fand er
sich noch am selben Abend iin Gefängnis wieder ein. Im Ver­
höre, welches mit den Beiden angestellt wurde, kam der ganze
Vorgang, welcher die Befreiung herbeigeführt hatte, an
den Tag.
* (Wiener Rcalitätenverkchr.) Nachstehende Häuser
uud Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 13. Bezirke
(H i e tz i n g) in Penzing: das Haus G. E. Z. 862,
Hülteldorferstraße, an Siegmund Salier von Theodor Friedrich
(Kauf); das Haus G. E. Z. 986, Ameisgasse, an Carl Bi»
Höcker von Carl Birnöcker (Vater) (Erbschafi); die Baustellen
G. E. Z. 1301, 1315 und 1316 an Franz Zurzwell von
Moriz Perncz, David Schreier und Samuel Fillmger (Kauf):
die Baustelle G. E. Z. 1318 an Josef Barak und Franz
Haller von Rosa Wirth (Kauf); das Haus G. E. Z. 1460 an
die Dampftramwapgesellschaft vormals Kraus& Comp, von
der Commune Wien (Kauf); in B r e i t e n f e e: die Bau­
stelle G. E. Z. 593 an Johann Huber von Therese Huber
(Erbschaft); die Baustellen G. E. Z. 622 und 623 an die
Gemeinde Wien, die Baustellen G. E.Z.624 bis 646 (23 Bau­
stellen) an das Stift Schotten (gegenseitiger Tausch).
* (Ein aufregender Zwischenfall bei eine«
Leichenbegängnisse.) Gestern Abends nach 5 Uhr er­
eignete sich Ecke der Eschenbach- und Nibelungengasse ein
ausregcnder Zwischenfall bei einem Leichenbegängniffe, der
eine große Menschenansammlung zur Folge hatte. Um die
genannte Zeit fand nämlich das Leichenbegängnis eines
18 jährigcn Mädchens statt. Der Leichenwagen,
der mit vier Pferden bespannt war, halte sich
eben auf obgenannten Platze eingefunden, als
plötzlich eines der Stangenpferde desselben ausglitt
und im Falle auch sein Nachbarpferd mitriß, wobei jeden
Augenblick die Gefahr bestand, daß der Leichenwagen um­
stürzen werde. Entsetzt sprangen die Traucrgäste aus den
begleitenden Wagen und auch aus allen Richtungen
strömten Leute herbei, denen cs erst nach mehr als ein-
viertelstündiger Arbeit gelang, den Leichenwagen wieder in
Ordnung zu bringen, wonach sich der Conduct in Be­
wegung setzte. Da sich dieser peinliche Vorfall auf dem
Tramwaygclcise ereignete, hatte er auch eine ziemliche
Verkehrsstörung zur Folge.


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000326 - Seite 5 ]
Abend-Ausgabe.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
A
4-
j
4 ^^|‘^
Telephon der Verwaltung r
Nr. 18.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuh olen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelst K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläudcr mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. Z8L0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelst K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viettelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viettelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzi. L. 5.—.— Schriftleitung, Berwaltuna,
Lnkündigungstanzlel, Druckerei u. Versendung: Wien, VUl., Josefsgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifftebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Posisparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4033.
Wien, Montag, 36. Mar; 1900.
X». Jahrgang.
Centralstellc, Ackertrau- und Handels­
ministerium.
Unter dem Begriffe „Centralstellc" wird doch Jeder
die oberste Centralbchörde eines Landes, ein Ministerium,
verstehen, und, wenn die Ccntralstelle die Wahrung von
landwirthschastlichen oder industriellen Interessen zum Zwecke
hat, das 2lckerbau- oder das .Handelsministerium darunter
meinen; weit gefehlt! Bei uns in Oesterreich gibt cs sonder­
liche Einrichtungen, aber nur wenig solche, wo man sich
gleich zurechtfindet.
Tie Centralstellc zur Wahrung der land- und
sorstwirthschasrlichen Interessen beim Abschluß von Handels­
verträgen ist nun keine Centralbchörde, sondern eine Vereins­
unternehmung, die sich von den Beiträgen der Mitglieder er­
hält und dazu noch angewiesen ist, auf die Aushilfe von
der Regierung und vom Lande zu rechnen. Wohl wurde der­
selben in der letzten Landtagsscssion eine solche, wie soll man
cs nennen, Aushilfe oder Remuneration bewilligt, aber von
der Regierung ist derselben bisher eine Subvention nicht
zugekonimen. Ihr Bestand ist zweifellos für die agrarischen
Interessen angezeigt, ihr Programm, ihre Tendenz aner-
kennenswcrth, aber neben dem L a n d w i r t h f ch a s t s-
rathe ersch eint ihre Stellung prekär und unter­
geordnet und sie selbst gibt bei Besprechung der Vroduclions-
und Consnmtionsstatistik, wo sie den Mangel an hinreichen­
der finanzieller Unterstützung seitens der Regierung hervor­
hebt, zu, daß der Landwirthschastsruth über die unbeschränkte
Unterstützung des Ackerbauminifteriunis verfügt, somit mehr
in der Lage ist, die Aufgabe der statistischen Zusammcn-
stclluug zu lösen, welche die sicherste Grundlage für die Vor­
bereitung unserer neuen Zoll- und Handelsverträge bilden
Würde.
Tie Schwester dieser Centralstellc, der man die Hand
zum gemeinsamen Vorgehen geboten hat, nämlich jene,
welche die Centralstellc zur Wahrung der industriellen Inter­
essen repräscntiren sollte, zog es vor, sich in den Central­
verband der Industriellen zu hüllen und von da aus die
Interessen der Industrie und des Handels ohne jedwede
Subvention seitens der Regierung oder des Landes zu wahren,
beweis dessen dieser Verband schon im April 1898 an seinem
achten Verbandstage über die handelspolitischen Vorarbeiten
für die künftigen Handelsverträge berathen hat. Mittler­
weile war aber das .Handelsministerium in seinem arbcits-
statistischen Amte und im Arbeitsbcirathe, der zur Unter­
stützung des Ersteren berufen ist, thätig, der Jndustrierath
beschäftigte seine drei Abtheilungen und schritt zur Consti-
tuirung der fünf Subcomites, welche zur Vorberathung des
Zolltarifes und der Positionen der .Handelsverträge einge­
setzt wurden, in den Plenarsitzungen wurden Anträge auf
Errichtung von Tcpartements behufs Turchführung der vom
Jndustrierathc angeregten Agenden gestellt, in den Vereinen
und zwar beim nicderösterreichischen Gciverbcverein, dem
Centralvcrbande der Industriellen, dem Jndustriellenclub,
dem Bund österreichischer Industriellen und der Freien in­
dustriellen Vereinigung herrschte eine lebhafte, nach dieser
Richtung abzielende Thätigkeit, kurz Alles vereinigte sich
in dem Bestreben, die österreichische Industrie bei der Er­
neuerung der Handelsverträge zu schützen.
Leider lassen sich bei unserem A ck e r b a u r e s s o r t nicht
so erfreuliche Symptome wahrnehmen. Ter Landwirth-
s ch a f t s r a t d, auf den man seine ganze .Hoffnung gesetzt
hat, ist zur beschaulichen Ruhe vcrurthcilt, Fragebögen füllen
das Bild seiner ganzen Thätigkeit aus und man müßte alle
.Hoffnung aufgeben, wenn nicht von Seite der Central-
stcllc zeitweise Lebenszeichen aus den Berathungen über
die Vorarbeiten zur Erneuerung der Handelsverträge in die
Ocsscntlichkeit dringen würden.
Gemeinde-Angelegenheiten.
fEine Abfertigung für Lucian Brunncr.j Wir
werden um Aufnahme folgenden „Offenen Briefes
an den Herrn Gemeinderath Lucian
Brunner" ersucht: „Herr Gemeinderath haben es für
gut befunden, sich in der letzten Gemeinderathssitzung in
einer Interpellation an den hochgeehrten Herrn Bürger­
meister mit meiner Person zu beschäftigen. Obgleich ich
principiell Leuten Ihrer Kategotte keine Erwiderung zu
geben gewohnt bin, so will ich diesmal eine Ausnahme
gelten lassen und bemerke gleich jetzt, daß dieies Schreiben
den Zweck verfolgt, der Oeffentlichkttt zu zeigen, von welch'
„edlen" Absichten Sie beseelt sind und wie ganz unrichtig Ihre
Angaben sind, welche Sie in dieser Interpellation aufstellten:
Vor Allem diene Ihnen und noch einem Ihrer Herren
Collegen zur Kenntnis, daß nicht ich für meine Person als
Offerent für städtische Schuhlieferungen auftrete, sondern
daß ich in meiner Eigenschaft als Vorsteher der Wiener
Schuhmachergenossenschaft für die Genossenschaft offerire.
Daß der Genoffenschaft bisher alle, sowohl für die Com­
mune als auch für die Landes-Jrren- und Findelanstalt
ausgeschriebenen Arbeiten zufielen, ist eben ttn Beweis,
daß die maßgebenden Persönlichkeiten sehr genau wissen,
wie erbärmlich schlecht es den Schuhmachern geht, und daß
nicht ich diese Arbeiten herstelle, sondern daß diese der
Genossenschaft übertragenen Arbeiten von mir als Vorsteher
an die ärmsten der Genossenschaftsmitglieder voll und ganz
vertheilt werden. Hierdurch ist es gelungen, Hunderten von
Mitgliedern Arbeit und Verdienst zu schaffen/ den sie sonst
nicht hätten. Und für die edle Handlungsweise des hoch­
geehrten Herrn Bürgermeisters Tr. Lueger und des
Herrn Landesausschusses Steiner, welchen Herren wir
die Zuweisung dieser Arbeiten insbesondere verdanken, fühle
ich mich verpflichtet, hier öffentlich namens meiner armen
Genossenschaftsmitglieder den herzlichsten Tank anszusprechen.
Ich will Ihnen, Herr Gemeinderath, schließlich noch er-
öffnen, daß Sie sich bezüglich des zweiten Theiles Ihre
Interpellation wegen Lieferung der Stiefel aus Kuhlede
Nachdruck verboten.
Der Advoratenbanrr.
£65] Cttminalroman von DietrichTheden.
„Eine betrügerische Absicht war mir nicht in den Sinn
gekommen, und ich halte mich einfach und stricte an die
Wahrheit, wenn ich ebenso objectiv als kurz resumire:
Die Dame hat die Vorschüsse allgemein n conto meiner
Bemühungen geleistet; die Dame hat eine spccialisirte
Rechnungslegung weder mündlich noch schriftlich von mir
verlangt oder erhalten: wir haben allgemein von Reisen
gesprochen, nicht von einzelnen, besonderen: wir haben diese
Reisen sür den Möglichkeits- und Bedürfnis-fall in's Auge
gefaßt, nicht aber als ausgeführt behandelt; jede gegen-
theiligc Bekundung der Dame ist, wenn nichts Anderes und
mehr, ein Irrthum. Was ich der Dame versprochen habe,
habe ich gehalten: Ich habe mit meinem Bruder und
Fräulein Wichbcru wiederholt correspondirt; ich habe
meinen Vertrauens- und Mittelsmann mit Recherchen be­
auftragt und ihn für diese honorirt; ich habe endlich meinen
Bruder persönlich aufgesucht und mündlich meine Vor­
stellungen wiederholt und erweitert— eine darüber hinaus­
gehende Verpflichtung hatte ich nicht —"
„Sie werden doch den schönen Brief nicht vergeffen?"
fragte der Vorsitzende etwas ironisch.
„Rein", culgegncte der Redner nüchtern. „Ich habe
schon hervorgehoben, daß ich mit der Vermittlung ab­
schließen wollte. Ter Brief hatte keinen anderen Zweck, als
diesen Abschluß anzubahnen. "Rach einiger Zeit wollte ich
ein erneutes— ich betone ausdrücklich— abermals er­
dichtetes Schreiben folgen lassen, des Inhaltes: „Geben
Sic Ihre Bemühungen auf oder lassen Sie, wenn Sie das
nicht wollen, ferner meine Wenigkttt aus dem Spiele."
Gleichzeitig sollte die Summe, die mir nach dem Tode
meines Bruders mit der Verpflichtung der Rückzahlung
geliehen worden war, der Dame erstattet werden. Und
dann Punktum hinter die Affaire und drei Kreuze— in
drei Teufels Namen!
„Ich bin durch diese Dame der großen Welt belehrt
worden, daß der Stolz des Reichthums mit den Eigen­
schaften des Charakters nicht nothwendig zu thun hat, daß
unter den kostbaren Seidenkleidern noch lange nicht
ebenso kostbare Herzen schlagen. Aber wenn die Dame von
Harvestehude mich auch zu Unrecht beschuldigt hat—
unbesorgt— cs wird sie so wenig beschweren, wie die
! Infamie sic beunruhigte, zu der sic mich anzuhalten
j sich mühte.
| „Tie Frau von Harvestehude hat an Gerichtsstelle
' diejenige Frage am correctcstcu beantwortet, auf die sie die
! Auskunft gab, daß sic über meine Befähigung zum Morde
! nicht zu befinden habe.
i „Wirtlich großmüthig! Und ich glaube, gleich groß-
; wüthig— mit Achselzucken oder unschlüssigem „Ich weiß
j nicht"— wären die übrigen Zeugen gewesen, wenn die
! gleiche verfängliche, aber höchst— objective Frage an sie
j gestellt worden wäre.
| „Nur der Staatsanwalt kennt kein „Ich weiß nicht";
(er w c i ß. Cr weiß Alles— und nichts! Und er be-
| haupiet noch beliebig darüber hinaus I
j „Ich habe keinen Anhalt dafür, ob die Geschworenen
j gleich lebendig wie ich von der Empfindung durchdrungen
! sind, wie schwer es einem Schuldlosen werden muß, sich
! gegen eine Anklage zu vertbeidigcn, die ihm nur als Be-
I leidigung und Erniedrigung zum Bewußtsein kommen kann
Ich vermag nur zu sagen, daß es mir unendlich schwer
! wird und mich mit Widerwillen erfüllt, den Theil der An-
klage ernst nehmen zu sollen, der mich des denkbar schwersten
Verbrechens beschuldigt und es dabei nicht einmal der Mühe
werth erachtet, auch nur einen halbwegs lückenlosen Wahr-
scheinlichkeitsbcweis zu erbringen.
„Ja, wenn die Devise, diese unglüch'elige Devise der
Staatsanwälte nicht wäre: es hätte sich ja unmöglich ein
Ankläger finden können, der es unternommen hätte, auf so
unterspültem, schwimmendem Boden einen so wuchtigen und
in seinen Consequenzen unabsehbar folgenschweren Anklagebau
aufzuführen!
„Man hat meiner Vergangenheit in Hamburg nach­
gespürt, sich behördliche Zeugnisse ausstellen lassen und meine
Gläubiger ausgefragt: aber statt stutzig zu werden, weil
mir nichts Ehrenrühttges nachzuweisen war, ha: man es
mir fast zum Vorwurf gemacht, daß ich meinen Verpflich­
tungen auch in verschleppten Fällen im letzten Augenblicke
immer noch nachgekommen bin!
„Und trotzdem ich immer Mittel und Wege land, meine
Gläubiger zu befriedigen, hat man es gewagt, von einem
Ruin zu sprechen, der unmittelbar bevorstand und mich zu
dem Verbrechen des Brudermordes zwingen mußte. O nein,
mein Ruin stand uicht bevor, und wenn es gewesen wäre:
wer sagt denn, daß ich ihn nicht ruhig halte über mich
ergehen lassen; welche Logik ist zu dem unverantwortlichen
Schluffe berechtigt, daß ich vom Unglücklichen und Schiff­
brüchigen zum Verbrecher und Brudermörder hätte sinken
j müßen?
„Das ist überhaupt keine Logik, das ist Willkür und
Vergewaltigung!
(Fortsetzung folgt.)
Kaust nur frei Grsmmmgs-Grrwsseri. "w!


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000326 - Seite 6 ]
Seite 2 Wien. Montag ^Deutsche» NoUrsdUttt« 26. März 1900 Nr. 4033
anstatt aus Kalblcder für die städtische Feuerwehr unsterblich
blamirten, und zwar deshalb blainirtcn, weil die Genossen­
schaft für die städtische Fcuerioehr überhaupt noch keine
Stiefel lieferte, diese Lieferung vielmehr erst in späterer
Zeit erfolgen wird. Josef B i tz a, Vorsteher der Wiener
Schuhmacher-Genossenschaft."
sVcrcin der Wiener Magistratsbcamlen.s SamStag,
den 31. d. M-, 6 Uhr Abends, findet im Sitzungssaale des
alten Rathhauses die achte ordentliche Generalversammlung
des Vereines der Wiener MagistratSbeamten statt, dem neuerlich
wieder zahlreiche städtische Angestellte beigetreten sind. Es werden
hiebei ErgänzungSwahlcn in das Präsidium und den Vereins-
vorftand vorgenommen iverden. Das Vorstandsmitglied, Steuer-
amtsobercontrolor Ka schnitz Edler von Wernberg hat
sein Mandat niedergelegt. Die Bau- und Betriebsgcscllschaft
ffir städtische Straßenbahnen hat das Ansuchen deS Vereines
nni Zugestehung einer Fahrpreisermäßigung an die städtische
Beamtenschaft aus principiellen Gründen abgelehnt.
sTtädtisches Gartenpcrsonale.j Der Gemeinde-
rath hat in seiner letzten vertraulichen Sitzung nach einem
Berichte des Sladtrathes Dr. Kren i, beschlossen, von der
Besetzung der Stelle des Stadtgarteninspectors vorläufig
abzusehen. Der städtische Obergärtner Wenzl H y b l e r
wird in seiner jetzigen dienstlichen Stellung belassen; cs
werden ihm aber in Anerkennung seiner ersprießlichen Thätig­
keit »ä par-oimm die Bezüge eines städtischen Beamten der
IV. Rangsclasie zuerkannt.
lGrundabtrctung.s Der Gemeinderath hat in seiner
letzten vertraulichen Sitzung beschlossen, anläßlich des Umbaues
des Hauses Rudolf-heim, Scchshauserftraße 53— Kelling-
gaffe 8- die Schadloshaltung für den in der Seckshauser-
straße abzutretenden Grund un Ausmaße von 4747 Quadrat-
metcr und für den in der Kellinggasie abzutretenden Grund
im Ausmaße von 367-90 Quadratmeter nut dem Pauschalbeträge
vom 31.000 Kr. zu bcftinimen. Die Schadlosbaltung für den
zur Straße abzutretenden Grund beim Hause, Fünfhaus,
Herklotzgasse 20, ver 27-03 Quadratmeter wurde mit 24 Kr.,
beim Hause, Penzing, Linzerstraße 272, per 19 Quadratmeter
mit 4 Kr. je per Qnadratnieter festgesetzt.
ewerbo.
s Corporation conccssionirlcr Realitäten und Hypo-
thekenvermittler.j Vom Grentinm der conceslionirlc» Agenten
für die tm Rcichsrathc vertretenen Königreiche und Länder inurde
der Vorschlag zur Gründung einer Corporation der behördlich
concessionirten Realitäten, und Hnnothekenvermittler mit obli­
gatorischer Bcitnltsvflicht gemacht. Behur:- Berathung dieser An­
gelegenheit fand vor Kurzem un Sitzungösaale der Handels­
kammereine von der niederüsterreichischen Handels-undGewerbe-
kammer einberusenc Versammlung jamintlichcr eoneessionirten
Agenten des Rcalitatengcschäftcs statt, zu ivelcher sich ungefähr
hundert Theilnehmer ciiigesunden hatten. Ten Vorsitz rührte
der Viceprästdcnl der Handelskammer. Reichsrathsabgeordneter
Kitschelt. Nachdem er den Zweck der Versammlung^bcknnnt-
gegejMr hatte, wies Kammcrsecretär R red! aui die schwierig
keiten hin. welche der Gründung eines obligatorischen Gremiums
mit Rücklicht aus die eeietzlichen Bestimmungen entgegen­
stehen. Gremralvorstand B r a u n i tz e r v. B r a u n t h a l
trat in beredten Worten für die Schaffung einer obligatorischen
Corporation ein und bat die Handelskammer um Befür­
wortung einer solchen bei der eompetenten Behörde. Schrift
führer Roth legte in längerer Rede dar, daß cs im öffent­
lichen Interesse gelegen sei, daß eine solche Institution ge­
schaffen werde. In der sehr lebhaften Debatte, an welcher
sich die Herren Kattas v. H e l d e n b c r g e r, Hirsch,
Emri Engel, Ziegler, B a n o tzy re. be-
theiligl hatten, wurde insbesondere aus die Schäden
hingewiesen, welche durch die unbesugten Agenten den
Realitätenbcsitzein zugefügt werden und wie der
Stand der eoncessionirten Vermittler durch dieselben
beim Publikum discrevitirt, sowie der Realitäten
und Hvpothekenmarkt aus das Cmvnndlichstc geschädigt
werde. Nachdem sich die Versammlung einstiinnlig für die
Gründung eines obligatorischen Gremiums aiiSgesprachcn
hatte, wurde »och einhellig der Beschluß gefaß!, ein
ausführliches motivirtes Promemoria sur die Gründung
einer Corporation der eoneessionirten Realitäten- und Hnpo-
thekenvennittler von Wien und Niederösterreich mit obligatori­
scher Beitrittspsticht der Haiidclskammrr zn überreichen. Der
VoZitzeiide erklärte hierauf, die Kammer werde drefeS Promc-
moria beiulivorlcnd an die Regierung leiten und schloß sodann
die Versammlung.
sGenoffenschaftsvcrsammIung der Milchmeicr.j In
der kürzlich stattgesundcnc> Genofsenschastsversiimmlung reserirtc
der Vorsteher Paul Spiraler unter Anderem Über die
>i i e d e r ö st e r r c i ch, s ch e L a n d c s. M o I k c r e i-
g e n o s s c n s ch a i i niid Über ein Project, betreffend die
Gründung einer Milchmeiervereiiiigling zur Errichtung enier
Schlächterei behufs besserer Verwerthung der abgemolkenen
Kühe. Was die liisderöstcrrcichischc Landes.äiivltcrcigenosienschast
betrifft, bemerkte der Vorsteher, daß dieselbe nicht prvsperiren
werde, nachdem deren Milch für Wien nicht marktfähig sei.
Uebnqens habe diese Genoisenschafl bereits c,n Desicit von
40.iMi Kr. zu verzeichnen. Tw Folgerung, welche der Lanoes-
ausfchuß v. P i r k o von dem llnistandc abhämiig machte,
wenn mcht die Milchverschleitzer und Fragner 'ihre Milch-
uroductc von diesem Unternehmeil beziehen^ in ganz Wien
Filialstellen zu errichten, sah anfangs gefährlich ans. doch jetzt
sehe man bereits, daß m dieser Institution eine Eoncurrenz
nicht zu erblicken se,. Milchmeier Kleiner beantragte, dem
Landesausschuß P i r k o das Bedauern der Versammlung zum
Ausdruck zu bringen. i Angenommen.) Anschließend an diese
Ausführuiigen berichtete der Vorsteher, das: die Genossenschaft
mit Ende des Jahre 1899 1101 Mitglieder zählte, 3808 fl. 90 kr.
eingenommen, 3144 fl. 33 kr. ausgegeben und an 38 verarmte
Standesangehöngc ziisammcn 232 fl. 94 kr. zur Vcrtheilung
gebracht hat Das Gejainmt-Geiiossenschastsvermögen betrug
13.777 fl. 71 kr. Nach Erledigung melircrer belangloser
Geno,icnschaftsa»gelegcnbeitc>i legte nun der Vorsteher der
Versammlung ein Project vor, liach welchem die Milchmeier
IC ^ge kämen, die abgemolkenen Kühe als Schlachtvieh
besser verwerthen, als dies jetzt durch Abgabe des Viehes
an die Fleischhauer der Fall ist. Es soll demnach, so berichtete
e L”f t et' a .yj Grund des Erwerbs- und Wirthschafts­
gesetzes eine Vereinigung von Milchmeiern geschaffen
werden, welche sich zur Aufgabe stellt, die Kühe von
Mitgliedern dieser Vereinigung selbst zu schlachten und
in eigens zu diesem Zwecke erbauten Kühlräumen das
Fleisch direct an Consumentcii, wie Wirthe, verschiedene
Anstalten :c. abzugeben. Ter Viehbesitzer erhält nach Ablieferung
des zu schlachtenden Thieres 00 Percent des Werthes als
Vorschuß und den Rest nach erfolgter Verwerthung des
Fleisches und der übrigen Producte wie Hörner, Klauen,
Häute, Gedärme, Magen, Lungen rc. Der Gesammterlös
kommt überhaupt »ur gegen Abzug eines geringen
Regiebetrages dem Vieheigenthümer zugute. Als hierzu
nothwendiges Betriebscapilal wird ein Betrag von
40.000 ftt. veranschlagt, der durch Antheilscheine im Minimal­
betrage von 100 Kr., welche zwar je nach dem Viehstande der
einzelnen Theilnehmer einer progressiven Steigerung ausgesetzt
sind (Aehnlich wie die Prämienbestimmung bei der nieder-
österreichischen Btehversicherung. Anm. d. Schrift!.), aufgebracht
werden solle. Die Versamiiilung war im Principe mit diesein
Projccte einverstanden, zollte dem Projcctanten Beifall, und
wird zur Besprechung und Beschlußfassung über diese
neueste Association demnächst eine Versammlung einberufen
werden. Der Versammluiitz wohnte als gewerbebehördlichcr
Vertreter ReichsrathSabgcordneter Weisktrchner bei.
iWas dürfen Marktvictualienhändlcr verkaufen'?!
Das Miilislcriiim des Innern hat im Jnstanzciiziige, nach­
dem Marktcomiuissariat und Handels- und Gcwcrbckainmcr
Gutachten abgegeben hattcii, entschieden, das; die Markt-
victualienhnndler folgende Artikel incht sctlhabcn und ver­
kaufen dürfen: Datteln, getrockiicte Feigen, Käse, Preßhefe,
Lebkuchen, Paprika rnicht in Schoten!, Pfeffer, Fcigcnkaffee,
Eibeben, Riandeln, Rialagatranben, Würste^ aller Art,^ Sa­
lami, inarinirtc Fische. Speiseöl, Kerzen, Seife und Soda.
Gegen diesen Erlaß liat die Genosseiischait der Marktvietu-
olienhändler durch den Hos- und Gcrichlsadvocaien Toetor
Bincenz R a b c n l c ch n e r die Beschwerde an den Ver-
waltungsgerichtSboi ergriffen. Zur Begründung desselben
wurde Folgendes ausgeführt: Das Gewerbe der Marktvictu-
alrcnhändler verdanit seinen llrsprung und langjährigen
Bestand beut Bedürfnisse icdes Haiishaltes, alle zur Be-
reilung der täglichen Nalirniig und zur Verrichtung der da­
mit im Zusammenhange stehende» häuslichen Arbeiten noth­
wendigen Gegenstände, als: Nahrungsmittel, Mittel zur
Reinigung des gebvaucijten Geschirres :c., womöglich an einer
Verkaufsstelle— dem Markte, der Marlthalle— erhalten
zu können. Neben diesem Moment, der Zweckmäßigkeit läuit
noch ein anderes, bedeutsames Moment, lvclches in dem
prattiichen Sinne des kausciiden Publikums wurzelt und
darin besteht, daß letzteres die Waaren der verschiedenen
Verkäufer bezüglich Qualität und Preis vcrgleielieii will,
um so am besten und ivoliu'eilstcn den Haushalt zu ver­
sorgen. Auf dem Markte, in der Markthalle, wo die Ver-
käuier gleichartiger Sachen unmittelbar nebeneinander poslirt
sind, ist cs nuvergleichlicki leichter, die erörterte Bedingung
eines angenehmen Eiiikauics zu erfüllen, als bei den räumlich
verhältnismäßig iveit auseinanderliegenden Kaufläden der
anderen, dieselben Gegenstände verlausenden Gewerbslentc.
-Aus der Nothwendigkeit der Eouceittration der verschiedenen
Waaren und verschiedenen Bcrtänser im Interesse des ein-
kanscnden Publikums, soweit die Versorgung des täglichen
Haushaltes in Frage fommt. erklärt sich die Thatsache, daß
dre Markwietnalienhondlcr trotz der zahlreichen Kaufleute,
Gcmisclüwaarenversckileißer, Fleischhauer u. s. >v. existiren.
ES ist ein beredter Wunsch des lausenden Publikums, der
sich in dieser Thatsache äußert, und dem entgegenzlikommen
jedeiiiatts Pflicht der niaßgeheiiden Behörden ist. Dieselben
werden sich hüten muffen, durch allzu großes Einschränken
der von den Marktvietualienbaiidlern seilzubictendcii Gegen­
stände nicht blos Letzteren die Eristenzbasis zu entziehen und
die consumirende Bevölkerung zu zwinge», von einer immer
geübten und loerthvolle» Gewohnheit abzustehen. Bei Fest­
stellung einer Liste der zui» Berkansc gestatteten Gegen­
stände wird das oben Gesagte ivohl zn beachte» sein: inan
nins; sieb auch vor -Augen Imitat, daß das Gewerbe der
Martivietualic-nhäudler lein scharf abgegrenztes sein taun.
Der Zwckct dieses GciverbeS, de» täglichen Bedürfnissen
der Küche und des Haushaltes nach allen Richtungen hm
auf die geeignetste Art zu genügen, ist auch feine Grenze.
Es ist daher ganz verfchll, zuw Zwecke der Festsetzung der
erwäluileii Liste die anderen Gewerbetreibenden zu fragen,
ob die Marltvictuatrenhäudter Dieses oder Jenes verkaufen
dürfen, was sie, die Befragten, auch verkanfen. Man uniß
füglich sein Bedeuten darüber anssvreehen, das; über den
tlnifnug der von den Piarklvietnalienhäiidlcrii zu führenden
Artel die Eondilorc, Lebzelter, Milchmeier. Fleischhauer,
Sanerki äiiiter, Wildpret und Geslügelhäudler :e. betragt
werden, da> von eoneurrireudeu Oü-fdiafteteiileil ivolil schwer­
lich ein vbiectives Urtheil erwartet iverden kann. Es ist ja
ganz begreiflich, daß die anderen Gen'erbetreibeuden die
Marttvietnalienhändler für ganz überflüssig hallen, daß sic
dieses Gewerbe als eine Beeinträchligiing des eigenen an­
sehen. Was also die Handels- und Gewerbctanuner durch
diele llnnrage erreichen ivollle, ist geradezu »nertindlich.
Als „marktgängige" Waaren iverden demnach alle jene zn
bezeichnen sein. »hIiIk bisher thatsächlich ans dem Nkarktc
oder in de» Markthallen verlangt und verkauft ivnrden.
Tie. einzelnen Gegenstände auszuzählen ivird dann in erster
Linie Sache der Berkänser sein, der Marktvictualiriihändler,
sodann jener Organe, midie zur Peanjjichtignng und Neber-
ivachiing des Marktes, zur Controle der zn vertanienden
Gegenstände hernjen lind, und als solche ans niiniittelbarer
Anschauung wissen, was den Anforderungen der Vertäuter
und der Käufer bei den gegenwärtigen Verhältnissen ent­
sprechend ist. Es wird darauf hingewiesen, daß schon nach
dem durch Regierungsverordnung vom 29. Januar 1810
festgestellten „Verzeichnisse der den Vietnnlieiihäiidlern zu­
stellenden Artikel" der Verkauf von Seife und Kerzen, von
Käse jeder Gattung, von gedörrtem und frischem Obst jcdcr
Art den Pictnalienhändtern schon damals freistand, demnach
umsomehr heute freistehen muß— Ueber diese Beschwerde
batte ein Seimt des Perwaltiingsgerichtshofes unter dem
Vorsitze des Seuatsprüsidenten Tr. Grafen Bhlanbt-
R Heidt zu entscheiden. Das Referat erstattete Hosrath
Tr. B il r et h a r d. Der Vertreter der Beschwerde Doetor
Rajs'enlechnc r Plaidirte iw Sinne obiger Austüh-
rungeii für Aufhebung der ailgefochtenen Entscheidung. Der
Vertreter des belangten Ministeriums des Innern, Bezirks-
commillär Tr. v. P o s s a n e r, trat für dir Abweisung
der Beschwerde ein. Nach langer Berathung des Gerichts­
hofes verkündete der Präsident folgende .Entscheidung:
Tic angefochtene Entscheidung wird. soweit sic den Verkauf
von Käse betrifft, wegen mangcthasten Vcrjahrens aufge­
hoben, soweit sie den Verkauf von Datteln, getrocknete«
Feigen, Eibeben, Mandeln und Pealagarrauben betrifft, als
im Gesetze inchl begründet aufgehoben: bezüglich der übrige»
-Artikel wurde die Beschwerde als unbegründet zurückgewiesen.
— In den Gründen wird ausgeführt: Tie Ausnahme des
Käses in den Kreis der Vcrkaussartilcl wurde vom Mini­
sterium ohne Einleitung eines Vorverfahrens nach 8 36 der
Gciverbcordtznng zuriickgcivicscn. daher mußte der Gerichtshof
aus Mangelhaftigkeit des Verfahrens erkennen. Nach dem
Gutachten der .Handelskammer und Marktcommiffariate
mußte als erwiesen angenommen werden, daß Tatteln. ge­
trocknete Feigen, Eibcben, Mandeln und Malagatrauben
-marktgängige Artikel der Bcschwerdcsührcr bilden und vo«
ihnen seit jeher geführt werden, infolgedessen mußte der
Gcriilüshof die Entscheidung des Ministeriums, betreffend
dieser fllrtikel, ausheben. Soweit die Beschwerde die Auf­
nahme von Kerzen. Seite, Soda, Preßhefe Würste aller
Art, marinirtcr Fische, Speiseöl und dergleichen in den Kreis
der Bcrtaussartikcl verlangt, mußte sie als unbegründet
zurückgewiesen werden.
Arsteiter-Zeitung.
sChristlichc Speditionsangeftellte.) Dir erhalle«
folgenden Ausruf: In kürzester Zeit wird die Gründung
des „Ersten Wiener christlichen Speditionsbeamtenvercenes"
statlfindcn Ter Verein, der ein nichtpoliffscher ist, wird
sich die Aufgabe stellen, die materielle Lage seiner Mitglieder
zu verbessern, soivie im Einvernehmen mit seinen Herren
Eheis die jetzige Arbeitszeit in einem für uns günstrgem
Sinne zu regeln. Tie Kündigungsfrist bedarf dringendst
einer Rcmcdur und wird es sich der Verein auch angelegen
sein lassen, zur Frage der Beschäftigung weiblicher Hilfs­
kräfte im Spcditionsgcivcrbc schärfstcns Stellung zu nehmen-
Zn diesem Zivcckc ist cs dringend erforderlich, daß ein jeder
christliche College, »löge er was immer für einer politischen
Richtung angehören, cs als seine heiligste Pflicht betrachtet,
nicht nur selbst dem Vereine beizutrcten, sondern auch im
engeren Kreise seiner College» daliüizuwirken, daß der Ver­
ein in kürzester Zeit eine große Zah. von Mitgliedern aus­
zuweisen in der Lage ist. Christliche College»! Gedenket
Eurer Zukunft! Tenkt an Euer Alter! Bei Zahlung verschwin­
dend kleiner monatlicher Beiträge wird jedes Mitglied im
Falle der Stellenlosigkeit durch llntcrstützuiiocn vor Noth
und Entbehrungen bewahrt. Im Falle geschäftlicher Streitig­
keiten hat jeder College Anspruch auf einen Rechtsbeistarch-
Das unterzeichnete -Actionseomitö ladet alle christlichen Col-
legen zum Beitritte ein und ersucht, die Anmeldungen an das
unterzeichnete Actionscomite zuhanden der Herren Heinrich
Binder. 1'. Bez., Currcntgasse 6, Emil Haas, 2 Bez., Untere
-Angarienslraßc 4, einzusenden. Mit collcgialcm Gruße das
„Actionscomite der christlichen Speditionsbeamten"
lEinc chrfftlichsociale Bcrgarbritcrversammlung in
Fohusdors, Steicrmart.s Sonntag, den 18. d- M., fand in
Fohnsdorf eine ungemein zahlreich besuchte Versammlung
stati, die dcr^katholischc Bergarbeitervercin einberufen hatte.
Obwohl die Socinldcniokratcn zur selben Stunde eine „Volls-
versamnilung" in einem Extrazimmer mit 40 Personen Fas-
snngsraum abbicltcn: obwohl cs den ganzen Tag in Ströme»
regnete, stand doch die Zuhörerschaft in dem geräumigen Ver-
samiitlungslocal der Ehristlichfocialen dicht gedrängt und
hatten sich insbesondere auch viele Socialdemokraten ein-
geftinden. Als Referent war Herr Men der aus Wien
erschienen. Derselbe besprach in fast zweistündiger Rede die
einzelnen politischen Parteien und erörterte hieraus ein­
gehend die Bestrebungen der christlichen Socialreform. Tee
Redner erntete für seine Ausführungen großen Beifall-
Einigen Gegnern, die sich durch schüchterne Zwischenrufe be­
merkbar machen wollten, wurde vom Referenten eine glän­
zende Abfuhr zutheil, so daß sie ganz ruhig wurden und am
Schlüsse der Versammlung unauffällig verdufteten. Am
nächsten Tage fand int nahen Zeltweg die constitnircndc
Versammlnng eines neuen christlichsocialcn Arbeitervereines
statt, dem sofort gegen hundert Arbeiter als Mitglieder bei-
traten. Ties Alles zeigt, daß die christliche Arbeiterbewegung
in Oberstciermark in erfreulichem Aufschwünge begriffen ist.
IVersammlung -er GasarbciterI Donnerstag, den
15 d. M„ fand in Manritz' Gasthaus. 11. Bez., Haupt­
straße 9>r. 26, eine Bersainminng der -Arbeiter des städtischen
Gaswerkes statt, welche außerordentlich gut besucht war und
einen schönen Verlaus nahin. Herr Rosenkranz, als Ein-
beruscr der Versammlung, eröffnete dieselbe um 8 llhr
Abends mit einer Begriißung der Anwesenden. In das
Präsidium ivurde .Herr Rosenkranz als Vorsitzender. .Herr
Laßniailn als Vorsitzenderstellvertreter und Herr HoisingeL
als Selirfftsiibrer geiväblt. Herr Rosenkranz führte in ciucm
einstüildigen Referate den Zweck und fleutzen der Organi­
sation vor Augen und sagte unter Anderem: Dem organi-
sirtcn Großeapital muß eine zielbeivnßtc Arbeitcrorgani-
salion entgegengestellt werden. Redner kam mm aus die
sociatdcniolratffchc Partei zu spreckieu und citirte einen 2lus-
spruch des Soeialistcnsührers Bebel, welcher die socialdemo­
kratischen Bestrebungen in folgenden Sätzen zusammenfaßte:
Wir erstreben ans politischem Gebiete die Rcvnblik, auf wirth-
schastlichem den Eommuiiisinus. ans religiösem den -Atheis-z
mus. Redner kam nun aus die Republiken Frankreich,
Schweiz inid Nordamerika zu ivrechcn niid schilderte de»
Panamascandal, die Trehsus-Assaire. in ivelcher man die
einzige Stütze eines jeden Staates, die Armee, in den Koth
zerrte. In -llordamcrika sind im Jahre 1896 nicht weniger
als 10 652 Morde vorgekoiiimcii. es fanden 122 Hinrichtun­
gen statt und >31 sielen dem Richter Lynch zum Opfer, s»
geht es in Republiken zu. Sodann kam Redner auf den
Eoinnninisiiiiis zu sprechen nni schließlich aiff den dltheisinus
überzugehen. Wenn Bebel offen sagt. die <coeialdemokratie
erstrebt a»f religiösem Gebiete den Atheismus, so ist der
Programmpniilt: „Religion ist Privatsachc" eitel Schwindels
Redner citirte nun einen Ansspriich eines soeialdemokrati-
sckfcn Führers, ivelcher am Parteitag zn Gent in Belgien im
Jahre 1877 betonte, daß die Sveiatdemokratcn bei einer
Flasche Bordeanr ihre» Platz im Himmel verkanse». Wen»
solche Aussprüche ans einem socialdemokratischen Parteitage
fallen, so kann es nicht Wunder nehiiien, Iveiin die Aibeiter-
massen verroht werden. Redner schilderte nun eingehend das
christlichsocialc Programm und mahnte znm Echliisse an
eine stramme, zielbewußte Organisation. lStürmischcr, anq


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000326 - Seite 7 ]
Nr. 4033
Wen. Montag
..Deutsche» ff »Ut» Matt“
26. März 1900
Seite 3
haltender Beifall)— Herr Laßmann. Omtattn des ckrist-
licksocialen Arbcrlerbundcs, unterzog die Thätigkeit der ver­
schiedenen Parteien einer eingehenden Kritik und erwähnte
unter Anderem, daß die liberale Partei während der 30
Jahre, wo sie am Ruder war, daS arbeitende christliche
Bol! belogen und bestohlen hat. sic war diejenige Partei,
die das Volk so tief in Kummer und Elend hinobgestoßen
hat. aus wclchcni es sich nur schwer mehr herausarbeiten
kann. Sie war die Partei, die Corruvtion und den liidischcn
Einfluß aus allen Gel'icteu des menschlichen Lebens gejärdcrt
und unterstützt har. Aus die socialdemokratische Partei
übergehend bemerkte der Redner, daß cs nicht deren Ersolg,
sondern der Ersolg der christlichweiolen Partei ist, die Libe­
ralen gestürzt zu haben.— Tic socialdemokratische Partei
ist es heute, die alle Gcschäste der Liberalen und des Juden-
thums besorgt Redner besprach die Ausbeutung der Arbeiter
durch die jüdischen Führer, welche den Arbeitern in Form
von Parteisteuern die schwerverdienren Kreuzer abnehnien.
ein gutes Leben ilihrcu und sich um das Wohl der Arbeiter
am wenigsten bekümmern- Redner erklärt, daß die christlich-
sociale Partei die einzige ehrliche Bolke-vartci ist, weil sie
alle arbcitcndcit Elemente zusammenfaßt und keine Aus-
nahmcn macht.— Zum -Schlüsse wurden die Herren Rosen­
kranz und Laßmann als die Vertrauensmänner der Gas-
arbeiter gewählt. Herr Laßmann forderte die anwesenden
Gasarbeiter ans, sich den verschiedenen christlickiocialen Per-
einen, gleichgiltig welchen, anzuschließen, weil sie alle ge­
meinsam lämvscu und iveil nur in der Eintracht und in der
Organisation die Bracht liegt.
ZLbriftlichsvcialer Arbeitcrvcrri« für Rieder-
öfterreich.I Kanüki und 'Arbeitsvermittlung 8. Bez., Kaiser-
slraßc 8. In der Arbeitsvermittlung des Bereines werde» gesucht:
Mehrere Holzdrcchslcr ^Provinz', l Trcckslcr für P'eifenröhrln,
1 Gold- und Silbern rbciter und 1 tüchtiger Lakirer für die Provinz.
Auskunst täglich Vormittags in der Bereinskanzlei. 7. Bez. Kaiser
straßc 8.— Ter Elemeniarcurs, Rechnen, Rechtschreiben, Teutscher
Aussatz :c. bat bereits begonnen. Terietb« findet jeden Freitag
von V»8 bis 9 llbr Abends in der Kanzlei statt und wird vom
städtischen Lehrer Herrn Emingcr geleitet. Tic Theilnahme an
demselben ist noch möglich und wird ersucht, eoenmclle Anmeldungen
an die Bereinskanzlei gelangen zu lassen.
— Zablnelte 4. Bcz. Samstag, den 17. d. M.. fand
Üt dieser Zahlstctlc eine Mitgliederversammlung statt, in welcher
Herr Mcndrr über drc Ausgestaltung des christlidisocialen Arbeiter
blattcs „Freiheit" referirte und insbesondere' mittheilte, daß diese-
Blatt von nun an wöchentlich und unter dem Tuet „Christlich'
sociale Arbeiterzeitung" erscheinen werde. Diese Mittheilung wurde
mit Freude und großem Beifall zur Kcnntms genommen und hieraui
einürmmig beschlossen, der obligatori'chcn Einnibrung und Zu­
sendung der „Christlichen Arbeiterzeitung" an die Mitglieder zu­
zustimmen und die dadurch nothwendig gewordene Erhöhung de-
Mugireüsöeitragc- gerne und pünktlich zu leisten.
— Tic ZabtsieUen des 3. Bezirkes vielten Sonntag, den
18. d. M, in Witzmann's Gastlnutslocalitäten eine Mitglieder
Versammlung ab, die glänzend besucht war. Biele der Svat
kommenden konnten keinen Blatz mebr linden. Aach der Wahl
eines Christbaumcomitös, hielt Herr Banotch einen Lortrag, in
welchctn er insbeionderc die lioth.vendigkcit einer nichtige» Preise
für drc christliche -Hrbeilcridiaü be'vnle und hieraus die Mitlöeiluug
machte, daß die „Freiheit" nunmehr unter verändertem Titel
wöchentlich ericheincn werde Auch in dieser Periamiulung wurde
diese Nachricht mit großer Begeisterung ausgenommen und erkiärlcu
sich die Mitglieder bereit, den crhöbten Mitgliedsöeilrag gerne
zahlen zu wollen.
— Zahlstelle fl. Bez.. Snuondeukgaüe 8. Samstag, den
17 d. M.. »and eine zablreich beiuchie Bcimmmtung der Mitglieder
dreier Zahlstelle stau. in welcher Herr Svalov-kif über die Aus­
gestaltung der „Freiheit" als Woäfenbtatt referirlc. Tic ver­
sammelten Mitglieder crklärlcn iich unter großem Beijall cinsluniitig
bereu, den dadurch notlnoendig gewordenen Maßnahmen des Aus­
schusses beizustimmen.
— Montag, den 26 d. M., 'Abends 8 llbr. große Ver­
sammlung im Bacchusiaalo, 17. Bez, Mariahilierstraße 138.
Redner die Abgeordneten Armann und Tr. Weiskirchncr. Jude»
und Socialdemokraten haben keinen Ziitrin.
— Sonntag, den 1. 'Avril, Borminags 1 ,10 Uhr. Bcreius-
versammlung in Groißinger s Saal, Unter'Sl. Beit, Stnhef
straßc 29.
— Montag, den 2. April, 8 Uhr Abends, Pcreinsveriamm
lung in Schwads Gasthaus, 14. Bez., Scchshauserstraße 86.
Christlich,acjalcr Strbcitrrrcformvcrei» für Ricder-
österreich.j Jeden Sonntag Abend finde: in der Eenirale eine
gemüthliche Unterhaltung tcr Mitglieder stau.
— Tic Zablstellc im 6. Bezirke befindet sich in Franz
Treibt'- Gasthaus, Mittergasic 31, ivoicibü icdcu Samsiag Abends
Einzahlungen sowie Mitglicdcrausnahmcn stattfinden.
— Tie Biilgiicdcr des 3. Bezirkes werde» icilens der Ber-
einsleilung ersucht, iich Samstag, de» 3l. d. M., 'Abends 8 Ubr,
in Schwarz' Gasthaus, 3. Bez., Obere Weißgärberstraße, ritt
zufinden. --
— Sonnlag, den 1 April, Nachmittags 3 Uhr, findet im
5. Bez., Sicinbauergajic 10, Iindra's Gasthaus, eine 2 Ver­
sammlung stall.
lPercin christlicher Arbeiter un» Arbcitcrinncn
„Austria" in Rudolfshcim.l Am Ostcrionniag findet der erste
Bcrcinsansstug statt. Zuiamnicnlunit >4,2 Uhr am Wesibalinhoie,
Abfahrt 2 Uhr nach Stalion Wurzbackkbal, sodann Wanderung
auf die Hochramalve. (»äste und Bruderoercine herzlich tvilllommcn.
Tas Tragen einer iveißen Nelle erwünscht. Fahrpreis ivur und
retour 32 H. Weiler gibt Ser Verein bekannt, daß mit der
Errichtung der Bibliothek bereits begonnen ist und dieselbe ab
1. September den Mitgliedern zur unentgeltlichen Benützung offen­
steht. In Belrcfj der Bibliothek ergeht an alle Gönner und
Freunde der christlichen Arbeiter die iniuge Bitte, dieselbe durch
Spenden von Bücher» zu vervollständige». Zuschrificit an die
Lrüung der Bibliothcksicclion des Percines christlicher Arbeiter
mtd 'Arbeiterinnen „Austria" in Rudolislpmil, 14. Bcz., Grenz
gasic Nr. 1, Rittler's Gasthaus. Spenden iverdcn bereitwilligst
abgeholt.
fChristlichcr Fortbilditiigs- und Untcrstützuiig»-
Verciu der Tifchlergkhilfen. Ter Bciciu macht die Herren
Tischlermeister aus seine unentgeltliche ArbeitsvermilUung aufmerk­
sam. Ticselbe findet jede» Soun- und Feiertag von 10 bis
k/z12 Uhr Vormittags, an de» Wochentagen, mir Ausnahme vom
Freitag, von 8 bis 9 Uhr Abends, in 'der Centrale, 13. Bcz,
Mariahilfcrguriel 27, Haulc's Gasthaus, statt. Einzahlung und
Milgliederanfnabme finbet jeden Montag in der Eentrale, soivie
in den Ortsgruppen Hernals, Elierlcinplotz 9, Franzkc's Gastham
und Margarethen, Matzlcinsdorfcrftraßc 11, statt. Tic Einschreib
gebühr beträgt 40 H. Ter Wochenbeitrag 12 H. Auch steht eine
reichhaltige Bibliothek unentgeltlich zur Verfügung.
Uereiusnachrrchlrn.
fWählervercin der vereinigte» Christen im 5. Be
zirke.f Heute Montag, Abends 8 Uhr, findet nt Ham-
bergcr's Saallocalttäten, 5. Bez., Schloßgasse 5, die Geueral-
versamiiilung stall. Tagesordnung: Protokoll der letzten
Generalversammlung. Rechenschaftsbericht des Obmannes
Gustav Schmolek und des Cassiers Joses Schwarz. Bericht der
Revisoren. Wahl der Fuiictionäre. Ueber Reichs-, Land- und
Gcmcindeangelegenheiten werden sprechen: Bürgermeister Toctor
Carl Lueger, Bieedürgermeister Josef Strobach, Reichsraths­
abgeordneter Tr. Weiskirchner und Gemeinderath Franz
Schneeweiß. Eventuelles. Ter Eintritt ist nur gegen Vorweisung
der Einladung gestattet. Gäste, von Mitgliedern eingeführt,
herzlichst willkommen!
sGcncralversammluug de» Lefterreichifchcn Ton-
ristciiclubs.s Tic unter dem Vorsitze des Präsidenten, Ge-
mcinderaihcs Tr. Klotzbcrg, im Kaufmännischen Vereinshause
stattgeslindene 30. Generalversammlung des Oesterreichischen
Touristcnelubs nahm einen vollständig ruhigen Verlaus, da
die Opposition de» Verhandlungen ferngeblieben war. In
Vertretung des Bürgermeisters begrüßte Stadtrath Hipp die
Versammlung. Ten ersten Gegenstand der Verhandlungen
bildete ein von 2 t Elubinikglicdern unterzeichneter 'Antrag
aus Wiederaufnahme des früheren Kaitzleipersonalsdelegirten.
Eißncr erklärte diesen bereits ziueimal verhandelten Antrag
als eine Provocanon des Ccntralausschusses, um neuerdings
streit und Unfrieden im Club zu erregen. Er stellte den
Antrag, die Periamnilung möge „mit Entrüstung" endgiltig
den Uebergang zur Tagesordnung in dieser Sache beschließen.
Tiefer 'Antrag ivurde mit allen Stimmen der 'Anwesenden
angenommen. Hieraus gelangte der Rechenschaftsbericht zur
Verlesung, der sich hauptsächlich mit der Thätigkeit der ein-
zclucu EoiniGs beschäftigte. Bei den zum Schlüsse vorgc-
iiommcucu Wahlen wurden gewählt: T. E. Matras zum
ziveilcn Vicevräsidenten; .Hanns .Hann, zum Easiier, und zu
Ausschitßmitgliedern die Herren: Ladislaus Tragoni, Earl
.Hanisch. Heinrich Herrmamr. Tr. Alired Höser, Franz Kuvka,
Carl Ried. Robert Sckrall. Tr. Earl Steckmar, Tr. Earl
v. Wingard und Ludwig Zenk: i» das Schiedsgericht: Wil­
helm Steinitz und Earl Berger als Vorsitzende, Albin Blam­
auer, Rudolf Bühi». Biclor Foglar. Lldoli Habcrl, Toetor
Theodor Held. Raintuud Lehr!, Benedikt Melk, Tr. Michael
Plackii. Eduard Railmaner und Josci Tlclka als Bkitglieder.
R'ach Sckluß der Versammlung vereinigte ein Bankett die
Tbeilnel'mcr Ter vom Präsideiile», Gcmeiilderath Toctor
Klotzberg, auf den Kaiier und den Erzherzog-Proieelvr
ausgebrachte Toast fand begeisterte Ausnahme. Vrcevräsldent
Bialras ividmele sein Glas der Stadt Wien, in deren Ber-
lreNtug Sladtratb Hivv aui den Touristenelifb roastirte
'LtknographknbnnV.i Im 16. Wiener Gemeinüebcuike
hoi sich ei» Bereut unter dem '.'iumon „I deulichösterrcichischer
Slenogroobettbttiid" >Sustcm iöobctsbergcri ccniftituitt. Seine
Hnuvltiufgabe ivird cs seilt, die Erlernung der Stenographie nurf'
den breiten Schichten der Bevölkerung zu ermöglichen. Es er­
geht daher an die chrisnielie, dettfschösterreichische Bevölkerung Wiens
obiie llnterichied des 'Alrers uitd Geichlechies, ieitens des Bereine--
üie Bitte, biete-;- gemeinnützige Unteri,cbinc>: dtlrch zahlreichen
Beitritt zu fördern. Ter Milgliedsbeikrag ist jährlich I Kr.
Ter Bcreii, beäb'ichligl, in allen Wiener Eienicindebezirken Jeder-
iiiailii zugaiigliche niientgeltliche Stetlographiernrie jiir die Mit­
glieder zu eroiiiieii. Beikriltsatiiueldiingeii von Mitgliedern, ioum-
die Anuieldungeii oou Soläie», die uiieutgeltliche» Uutcvvirnt ;»
erhattcii müitschen, ivolleii unter Angabe des Namens, des
Charakters »nd der Zsohnung an die Bezirksansschiißlanzlei des
16. Bezirkes. Nculerchenjeldersiraße 31, 1. Stock, gerichier werden.
Zilglcim ergebt an die Leier biete-;- Auf,nies das höilichc Eriiicheu,
zur caiislituirendeu Perfamnitung dieses Bereines, ivclche Donncrs-
lag. de» 3. Avril, 6 klhr Abends, in Gichioaiidner's Saal-
loratitäten, 17. Bez.. .Sbrrnalirr Hativtttiaße l I, staltiindet, iich
euizutiiide,,. Einberuier stiid die Herren: Tr. Iojer Korichmann,
Kanzleilciier des I«. Bez, Magistralsroniiiiiiiär, Ferdinand Gras.
Stadl- nnd (»eiiieliideralb. Iohaiin Hofiiiger, Bezirksoorsteher,
Carl Prnbaska. Billgerichuttebler, Lebrcr der Sienograohie.—
Nach Sitilnß dieier Beriauiiiiliiiig begiiiiii um 7 Uhr Abends der
Bonrag des '.'lsrikaforsäier- Tr. Holub über seine Reiseerlebnisse
in Südafrika l kr.
lKatholifchcv SchtilvercinZ Ten Biilglicderii und
Freuiideii wird milgelheilk. daß die beiden großen Beriamm-
luugen am Sonntag, den 22. April, im großen Ptuiikoereins-
jaale. 1. Bez., Kunjilergasje 3, stattnudeii, und zwar um 3 Uhr
Nachmittags eine Festverjammlttng, und n»i halb 7 Uhr
Abends die Air'. Geucralverjaiiimlitiig. Hervorragende Redner
haben bereits zuacsagt. Das nähere Progzamm wird demnächst
veiöfientlicht werden.
'Lcrcin „Edelsinn". Ter lepfc l>„trrboll>,!igsud des
Iiiilgdanien lind Iiii,ghcrrenloni>l->s roiu X. „Edetiimi" Ball 1900,
oerbundeii mit Tanzkräuzcheii, ivar non teßitcrifdicit Wellers aus
gezeichue! besucht. Unter den Ebreilgästen beiiterkte man: Stadt-
ratb Biiich ianiml Tochter, tstemeindecatb< 81, 1 ;, Bezirksausichuß
Blnababel lammt Tochter, gauimann Stotz, Familie Hnnaliska,
Familie Hojbauer, Familie >laiier, Faviilic Snriiitz, Familie Ivarbeis.
Familie Bielz :c. k. Eingelcitek ioitide der Festabend m>: mtiii-
kalischcil Bornägen der Salaiieavelle i^r-indl und Slenibreuner.
Hieraus folgten 6 'böre, geiiinaei, vom Wilhelmsdorser Biäiiiiei
chor „Flora" iimer Leitung des Eboriueisters Herrn Earl Fischer,
„idyinne" und „Schatzeil Klein": Elaviervortrage vom Binuoien
.Herrn Ferdinand Reban jnn.. „>1 leine Serenade" und „Einziig
der Gaste ans Wartburg": Lieder „Frühlingslraiiiii" und „Traum
der Liebe", geiniigeii von Herr» Earl Hilicher und von Herrn
Ferd. Rebap jun. ai» Elavier begleitet: hiiinoristesche Borlesungen
von den Herren Ernst Brenner nnö Leovold Fifchel: Eböre, ge­
sungen von einem dreifachen C-uartett des Margareihner Biänner
gesangvereines unter Leiliing seines Ehoriiieisters Herrii Jacob
Wachil, „Abschied", „Sei gegrüßt, 0 schöne Nackt" und „Frau
Wirlhin schenkt ein": Cviivlets, gcitlngcn von Herrn Adolf Roick,
mit Elavierbeglcitung vo» Herrn Leop. Reiter jnn., dann Eböre,
gcsiiiigen vom Wilhelinsdorirr Mannerchor „Flora", „A Buncrl
von Tie.ndlan", und „Sie uiid Er". Sämmlliche Bortrageude
mußten dcnl bcifallslnstigen Piibtilum Ziigabcn bringe».— Am
Schluß der Bonrägc dankte der Obmanii des Bereines „Edelsinn",
Here Stadtrath Bnick, dem Iungdamen- und Iuiighe, renroiniio
für die Beraiistaining des io gelnugeiien und so nnimirt vertauienen
Abends. Tas von Herr» Earl Kostal arrangirie Tanzklänzitien
dauerte bis zum grauen Morgen uud riefen sich die Besucher ein
sröhlichcs Wiedersehen zu. Tas rührige Festcomite, welches zum
hat, kann mit voller Zufriedenheit
Es find dies die Herren: Obmann
Theodor Jul. Büick, Ioies Hos»
Wollner, Anton Burger, Florian
Gelingen sehr viel beigetvagen
aus diesen '.'lbend zurückbliäen.
Carl Hilscher, Ernst Brenner,
bauer, Joses Hanauska, Emil
Hilscher, Franz Maly.
sTaS X. Kärntncrkränzchen des Kärntnerclttb»
„Alpenrose" in WieoZ welches am 10. d. M. m Ro»
nacher's BaUsactle siattsmid. hat alle bisherigen Veranstaltungen
des Clubs in jeder Hinsicht übertroffen. Obwohl an diesem
Tage mehrere alpine Kränzchen veranstaltet wurden, war
doch der Bejuch eilt sehr reger und jedes Plätzchen ausgefüllt.
Unter beu zahlreich erschienenen Ehrengästen konnte man auch
den heimatlichen Dichter Fercher von der Steinwand, sowie
auch den Componiften Thomas Koschat bemerken, außerdem
waren niehrerc alpine Vereine am Kränzchen vertreten. Sehr
mannigfach war das Trachtenbild, ivelches dieses Kränzchen
deut Auge des Zuschauers bot. Fast jeder der Besucher
war ini Kärntner- oder anderem Gebirgseostümc erschiene«,
so daß sich die Zahl der ballniäßig Gekleideten gänzlich
in der Menge verlor. Unter den herrlichen Klängen der
Zichrer'schen Musik wurde bis in die frühe Morgen­
stunde getanzt. Während der Zwischenpausen wurden
vom Clubchore unter Anwesenheit des Henn Pro­
fessors Eduard Mirus einige Kärntnerlieder zum Vor­
trag« gebracht. unter welchen besonders Koschat's
„Hochalmer Tiandlan" großen Beifall fand. Bei diesem Liede
hatten die Tauten Cilli Hoisicr, Anna und Mizzi Schilowsky
und Emma Schmied von der Sollenaucr „Liedesfreiheit" in
freundlichster Weise mitgewirkt. Während sich im Vallsaale
unter den fröhlichen Jauchzern der Burschen die Paare drehten,
ging es int Gemüthlichen überaus luftig her. Besonders beim
Lebzelterstande ging es rege zu, di« Herren Rud, Mack und
Kiener jun. hatten vollauf zu thun, deti» nach den
Ledzelteln u. s. w. war eine lebhafte Nachtrage, auch
das Lebzellhocken— ein alter kärntnerischer Volksbrcuich
— wurde eifrig gepflegt. Bei den Schänken hatte die
Wirthin Frau Größt und die Wirthe Bauer und Grabner
eifrig ;u thun, den Gästen Kostproben von echtem, vielbegehrtem
Käriitnermost, Alpenkräuter, Säuerling, Wacholder :c. zu ver­
abreichen. Für die lustige Stimmung sorgte ein Lluartett, das
mehrere sröhliche Weisen und Lieder zum Besten gab. DaS
Resultat des Kränzchens war ein sehr befriedigendes und wird
auch Heuer wieder ein hübsches Sümmchen dem Uuterftützungs-
sonde hilisbedürstiger Mitglieder zuialleif. das Hauptverdienst am
Znstattdekommen des Kränzchens gebührt den Herren Hans Top-
piuger und Fritz Größl, sowie sämmtlichen Mitgliedern deZ
Eomiles. D!ögeJeder,der heuer das Kränzchen der „AIvenrose"be-
iudtte, es sich nickt reuen lassen, aud) im nächsten Jahre wieder zu
ericheincn, das Eomtle wird getviß sein Möglichstes thun, daß
Balltest in der gc'.vohntcn glänzenden Weise zu veranstalten.
sGers.hoser Liedertasel.1 Dieser Hierein veranstaltet
Mittwoch, den 4. April, in A. Fischbach's Saalräumcn „zum
ivilden Plann" eine Coneert-Liederlascl unter Leitung deS
Bereinsdiornicisters Herrn Anton Schlack und unter gefälliger
Mitwirkung der Coiieertiängerin Frau Mizi Poriska. sowie
der Herren Tr. Robert Haas, Cornelius Vetter (Cellovirtuose),
und ,F. Leicht, PlitglieS des Kaiserjubiläums-Stadttheaters.
lPSiencr Verein für Ttadtintercffen und Fremde«-
verketzr.j Tas Bureau des Wiener Bereutes fttr Stadt-
-iitslesicii und Fremdeitverkehr befindet sich voit mm an
1. Bez„ Adlergasie 8, l. Stock. Burcausinnden: 9—12 Uhr
Bormittags, '2—4 Uhr NachnnttagS.
iLcstctrcichischcr Kantnchcnzuchtvercin.j AlleFreunde
des sdfnlackhaitcn Kauiuchcnflcischcs iverdcn anfmerksam gemacht,
daß der Öesierreichisckfc Kaninchciizuchtvcrein ant DicnStag,
den 27. d. M, lllbeuds, in Iciucm Bereinsloeale. Hauke's
Resiauratioit „zum Kirchnerhos", 15. Bcz., Mariahilkergürtel
'.Ar. 27, ein Kaninchcnessen veranstaltet. Gleichzeitig wird auch
die Hauvtveriammluiig abgehalten. ivobei verschiedene
Karnnchenraeen in hervorragenden Ercmplaren zur Ausstellung
gelangen.
Ans der „Wiener Zeiluug".
Ter K a i i e r hat dem Bezi'.kshanv'-maniie Eugen Pill>
iv e j u in Salzburg das Ritterkreuz des Franz Josefsordens,
dem Bahumeistcr der Staatsbaknen Alois Legerer in
Eben das silberne Vcidieustkrcu; mit der Krone und den Staats-
auivallen stlaimutid Schwinger in Rudolsswerth und
Guido stltlter von A n d r i 0 l i in Lcobcit tarfrei den Titel
und Charakter ciucs Oberlaudesgeridftsrathes verliehen: die
Uebernahme des Majors Karl K 0 z e l l i tu Prag auf fein
Ansuchen in den Rtihcsiand angeordnet und demselben bei
diese!» Alilgs's ausnahuistveise den Lberstlicutenants-Ebaraktcr
ad hoimvcs mit Nachsicht der Tare verliehen, dem Hauplmanne
Wenzel M a r k e s, des Landivehr-Jusanterieregimeitis Prag
'.>lr. 8, den 'llusdruck der Allerböchsicii Zutriedeiibelt bekannt­
geben laifett: dem O ber'orsteomnliiiär Johann Weiler aus
'Anlaß der von ihm erbetenen Verletzung in den dauernden
stiubesland den Fitel eines Forsirathcs mit tziachsicht der Taren
und dem ib]iu)d)'fatt)oIi!d)C’.’. Pfarrer in Grodek 'Andreas
Z i e l i ii s k i das goldene TGrdienstkreu; mit der Krone
verliehen.
Ter Minister des k a 1 s c r l! ch c n .und
k ö n i g! i ch e» H a u s e s hat die Hoi- und Miui'terial-
coucipisten zweiter Elaste Josef« t n u p t I und I. Tr Georg
T e in e I i c von P a >1 y 0 v a zu Hot- nnd Mnustersal»
coneivisien erster Classe cruaunt.^
Der F t it a n; m i it i ft c r hat die Steuer!»ipectorett
I 0 r k a s ch- K 0 ch. Joies D r 0; d und Hilarius >1 0 ch a-
,1 0 iv r e z zu Steueroberiniveclorei! für den Bereich der gali-
jifdjcn Fittanzlandesdirectioii ernannt.
Ter Justiz m i n i st c r hat versetzt: die Gcrichts-
adjuncteit Nticcislaiis Za wa dzki in Jauoiv nach Lemberg
uild Tr. ?>iired Ritter v. K 0 t w t c z> Z g 0 r s k i in Lemberg
nack) Janoiv.
Ter M i ii i st e r f ü r E u l t u s u t^d U u t e r r r ch t
hat Leu Protcssor au der dritten deutschen ctaatsrcal'chule in
Prag Friedrich Hopfner zum Director dieser Realschule,
den Professor air der Ttaotsrcalschnle u\ Plan Sluguftiit
Ritschet zum Tircrior dieier stscalschule und den Jugcaisur
des uicdcröstcireidfticheii Siaatc-baudiensles Eottlieb I a»
r 0 s ch k a zum Gebnudeimpector der k. k. Wiener Universität
cruaunt.
Ter H a n d e l s m i »i st e r bat den Postverwalter Anton
Sima n°e in Graz zum Obervostcontrolor cruanat.
Ter Zlekerbauni i n i Ü c t hn.t die Forst eie neu Julius
I n d r a, Carl D r e 1 f it t und Carl Walter C r a s zu
zu Forstassistenken ernannt.


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000326 - Seite 8 ]
Eettr 4
Bren, Mokttag
yDttrtfchn« Wedk*blait“
26. Mär; 1900
Nr. 4033
Kra»en;er1img.
Äus -er Frauenwelt.
„Das Kind ist schon eine Persönlichkeit", läßt sich mit
Vollwichtigen Gründen behaupten. Tast^ diese sich iit ange­
messener Lieiie iveiier entwickle, inuß sorge der Erziehung
sein.
Wenn dock nur alle Elicrn, Lehrer und Erzielfer diesen
Ausspruch beherzigen und stets im Auge behalten wollten!
Hiervon >veit entfernt, hört man sic oft gerade die gcgen-
theiligc Ansicht änstern. „Kinder sind doch immer Kinder—
eins ivic's andere", sagr die oberflächlich urtheilende Mutter,
die, dem Lärm in der Kinderstube nachspürend, mit einer ge­
wissen Gcnugthunng bemerlt, daß die fremden gerade so
unartig sein tonnen, ivie ihre eigenen.
Tabei Übersicht sie aber gänzlich, daß ihr Nettester, ein
rechthaberischer Junge, den Streit begonnen und die anderen
gereizt lmt: daß Rnächars Elscken mit wcugcössncten, ent­
setzten Augen der Prügelscene der Jungen zuschaut und
einem Weinkrampf nahe ist: hast der kleine, dicke Eonrad
thettnalimslos im Lini-ergrnnde siebt und erst intercssirt
und leider sehr sckadrnsroh dreinblickt, als die Mutter nun
zürnend daznnsckwitsülpct und den Balgenden die wohlver-
dieuben Hiebe austheilt.
Kind tvill besonders ftudirt werden, lvcnu es
seiner Eigenart nach erzogen und richtig geleitet werden soll.
Denn sctibstvrrständlich nicht seder Eigenart ist nach-
Myetwn: walfl aber l»ot eine weise Erziehung damit zu
rechnen. Wer aber wäre berufener, die Seele des Kindes zu
ergründen, feine »och im Keime schlummernden Anlagen
und Eigenheiten zu entdecken, als d i e M u t r c r, die gc-
bvorvc Erzielteiin der Kinder? Das sollte ihr liebstes
Sdckmtnl sein: die Seele des Kindes, das Buch, darin sie
am liebsten, an: öftesten blättert!
Pon jenen Frauen will ich hier gar nicht reden, die
theils aus Bcgucmlichkcit, theils, weil sie es als zum „guten
io*" gehörig betracht cu, ihr Kind von Anfang an bezahlten
Höudkn übergeben; die nun gelegentlich, oder wenn Lange­
weile sie oiagt, i>n fpitzenbcsetzte», schleppenden Morgcnrock
cm dir Thüre des .Kinderzimmers tlopfcn lind schüchtern die
Wärterin fragen: „Darf ich BobN einmal sehen?" An diese
wende ich mich nicht: sie find zu bedauern, wenn sie zu so
etwas gezwungen sind, zu verachten, wenn sie sich freiwillig
dazu hergeben! Wenn eine solche die heiligsten Mntter-
pslrchtcn s ü r Geld übernehmende Wärterin eine solche
pflichtvergessene Mutter tyrannisirt und gewissermasten als
„Luft" behandelt— man kann cs ihr kaum verdenken.
Aber auch sonst ganz gute, vom ijolje« Ernst ihrer Auf­
gabe erfüllte Eltern und Erzieher gehen aus gewisse Ein­
zelheiten, besondere Eyaralterzüge im Seelenleben der Kinder
gar zu wenig reu. Bequemlichkeit, Mangel an Nachdenken
Er auch an Beobachtungsgabe ist sehr oft der Grund davon;
es ist^ja so viel cinsachcr, alle Kinder in Bausch und Bogen
zu behandeln. Und doch kann es von schwerwiegenden, nach­
haltigen Talgen für das ganze spätere Leben sein, wenn ein
dreister Knabe nicht früh gezügelt, ein allzu schüchternes
Mädchen nicht liebevoll ermuntert wird. Hier gilt es, die
viel zu geschäftige Phantasie eines „klebcrsliegers" in ruhige,
feste Bahnen zu lenken, dorr den Ehrgeiz eines anderen,
langsam und trüge beanlagtrn Kindes zu wecken.
Dieses hat die (stabe, hübsch ousschinückcnd erzählen
zu können, irrt aber dabei leicht vom Wege der Wahrheit
ab: jenes andere ist rauh und spröde im Ilmgang; cs fehlt
ihm gänzlich die Eigenschaft, entgegenkonimend und ver­
bindlich zu sein. Welch' ein reiches Seid für die Erziehung!
Man beruhige sich nicht dancit, dass im späteren Leben die
Charaktere sich gegenseitig abschleifen und ergänzen werden;
gewiß thun sie das einst— aber manch' stiller Seufzer,
manch' heinilichc Tlfräne werden dem Heranwachsenden Kinde
erspart bleiben, dessen eure weise Erziehung sich schon liebe­
voll angenommen, ehe die harte, rauhe Schule des Lebens
ihren Einslust auf den in seinen Eigenheiten groß gewordenen
Menschen geltend gemacht.
Und dankbar wird er noch im späten Alter sich Jener
erinnern, die mit weiser Sorgfalt sich seiner Kindheit an­
genommen haben— seiner Kindcrfchlcr und -Launen—
aber auch jener schönen, gottvcrlichenen Eigenschaft einer
reinen, unverdorbenen Kindcrseele: wie weiches Wachs zu
sein in der Hand dessen, der sie liebt!
sUnerfüllte Wünsche.s Beinahe jedes Menschenherz
klagt über unerfüllte Wünsche und erinnert sich dabei fast
nie der genossenen Freuden, die ihm als Erfüllung einst­
maliger Hoffnung manche glückliche Stunde bereitet habe».
Biele erwägen auch nicht, in welchem Maße
ne selbst Schuld daran trugen, wenn ihre
Wünsche eben nur Wünsche blieben. Denn daß jeder
Genuß durch Mühe erkauft sein koill, ist gewiß.
Auch wäre es gut, wenn man sich zuweilen der Freuden
erinnerte, die sich als Ursache zu einer ganzen Reihe von
Leiden erlviesen, und der Schmerzen gedächte, die als
Würze für spätere Freuden— vielleicht gar als deren
Erzeuger— zu betrachten sind. Hättest Du keine Wünsche,
so müßtest Du fürchten, einmal unversehens vom steilen
Gipfel Deines Glückes herabzustürzen, und schon der Ge­
danke an den Tod würde Dich quälen und erschrecken. Je
mehr uns das Leben bietet, desto schwerer können wir uns
an den Gedanken gewöhnen, daß !oir sterben müssen, desto
schwerer auch erscheint das Sterben selbst. Gib Dich des-
halb zusricden, wenn viele Deiner Hoffnungen und Wünsche
unerfüllt blieben, und denke, daß ganz gewiß »och Tausende
von Deinen Mitmenschen viel mehr entbehren, als Du. Das
eigene Unglück erscheint gewöhnlich größer als das Unglück
Anderer, selbst wenn es bedeutend kleiner wäre.
sDie Elektricität als Heilmittel gegen Fett-
leibigkeitJ In der Akademie der Wissenschaften in Pari-
Hat Är. Th. Guilloz seine Erfahrungen über die Be­
handlung der Fettleibigen mit Elektricität dargelegt. Er
unterzog dieselben einer systematischen Behandlung mit dem
constanten Strom und erzielte bei ihnen ohne 'Aenderung
ihrer Lebensweise eine wesentliche Gewichtsabnahme. So
j gelang es ihm, das Körpergewicht im Ganzen um 10 bis 15
Kilogramm zu vermindern. Tie Untersuchung de- Urin- er­
gab dabei keineZunahmc von Stickstoftausscheidung, ein Beweis,
daß die Mn-kelsubstanz bei der Gewichtsabnahme unbcrheiligt
war, die letztere vielmehr lediglich auf der Verbrennung
von Fetten und Kohlehydraten beruhte.— Auch von deut-
schen Elektrotherapeutcn ivird die Elektricität zur Entfettung
schon seit längerer Zeit angewendet; man neigt hier aber
mehr zur Anwendung des sogenannten combinirtcn (con-
stanten und Faraday'ichen) Stromes.
^Excentrischer Schmuck.j Die neueste Mode, die bc-
sonders bei den Pankccs Verbreitung findet, besteht darin, i
„menschliche Reliquien" als Schmuck zu tragen. Bor Kurzem
stellte ein Pariser Juwelier zum Verkaufe Colliers und
Armbänder aus, die abwechselnd aus Edelsteinen und mensch­
lichen Zähnen bestanden und höhere Preise erzielten, als
wenn an Stelle der Zähne auch Edelsteine
gesetzt worden wären. Ter Juwelier mußte
aber eine Garantie dafür geben, daß die Zähne echt seien.
Jetzt fertigt er diese Schmucksachen nur aus Bestellung
an,° da ihm das Ausstellen der Colliers verboten ivorden
ist. Eine reiche Dame au- den vornehmsten Kreisen
Chicagos besitzt ei» Collier, das aus kostbaren Steinen
von großer Schönheit und Eigenart zn bestehen scheint.
In Wirklichkeit ist c- aus drei Reihen menschlicher
Augen gebildet, die kunstvoll gefaßt und polirt sind.
Die Angen stammen von peruanischen Eingeborenen.
Menschliche Augen, die durch ein eigenes Verfahren auf­
bewahrt werden können und sehr „ornamental" ivirken,
werden jetzt überhaupt mit Vorliebe gesammelt und mit
gutem Profit verkauft. Die reichen Jankeedamen, die
aut die Schönheit dieser „menschlichen Juwelen" auf-
mertsani geworden sind und mehr Sinn für sensationelle
Neuheiten als Zartgefühl besitzen, brauchen sie jetzt als
Armbänder, Broschen und andere Schmucksachen.—
Börsen und kleine Taschen aus Menschenhaut
wurden vor Kurzeni in London verkauft. Ein reicher
Viehzüchter aus Calisornien besitzt einen Sattel, der
aus der Haut eines mexikanischen Negers, den man
gelyncht hatte, angefertigt ist. Die „Reliquie" ist
schon öfter mit steigenden Preisen von einer Hand zur
andern übergegangen und wurde dann gelegentlich für ein
kleines Privatmuseum gekauft. Als dessen Besitzer erfuhr,
daß es noch andere Sättel von ähnlicher Art gäbe, ver­
kaufte er diesen wieder an den jetzigen Eigenthümer.—
Eine vornehme Italienerin trägt ani 'Arm ein Armband, das
aus einer Anzahl kleiner Gelenkknochen besteht, die ihr
Gatte während seiner Reisen durch Centralasrika gesammelt
hat. Die Knochen sind ans zwei goldene Reisen besestigt
und 'polirt. Dieser Afrikareiscndc besitzt außerdem eine
Uhrkctle aus Gelenkknochen.
sEin gutes Hustenmittel ist Malzzuckers Man
bereitet ihn» wie folgt: Ein Kilogramm holländischen gelben
Colonialrohznckcr und ein Kilogramm braunen Coloiiial-
syrnp koche man zusammen bei mäßigem Feuer während
einer halben Stunde, füge al-dann 50 Gramm Malzextract
und 60 Tropfen Vanillettnctur bei, lasse die Masse noch
einmal auskochen und gieße sie flüssig auf eine mäßig mit
Mandelöl abgeriebene Marmor- oder Sandstcinplatte. Halb
erkaltet Ivird der Zucker in bandförmig breite Streifen
mit einem Wiegemesser zerschnitten und in Spiralsorm
gedreht.
syrische Weinfleckeuj au- Tischzeug zu entfernen.
Man stelle unter de» noch uaffen Fleck einen Teller mit
kochendem Wasser, achte aber darauf, daß der Stoff nur
von den Dämpsen, nicht vom heißen Wasser selbst berührt
wird. Der Fleck tvird in kurzer Zeit ganz blaß iverdcn,
dann wird er mit Seife in lauem Wasser noch gänzlich
gewaschen. Ehe die» geschehen kann, ist eventuell das heiße
Wasser nochmals zu erneuern.
Mcherscharr.!
Ter sociale Staat im Staate. Eine soeben in der Verlags->
buchhaildlung von Wilhelm Friedrich in Leipzig in-
2. Auflage erschienene Broschüre „Der sociale Staat im!
Staate", Preis 50 Pfennige, in welcher bezüglich der Armen-!
Versorgung ein ganz neuer Standpunkt eingenommen wird,!
ist nicht nur für den Socialpolitikcr, sondern auch für i
Jedermann insoserne interessant, nIS in derselben die fried­
liche Ausgleichung der socialen Gegensätze durch Schaffung
des socialen Staate- im Staate, ohne Tangirung der bürger­
lichen Einrichtungen »nd der Rechtsverhältnisse, bei Wahrung|
des vollen individuellen Sclbslbestimmungsrechtcs des Ein-'
zeliicn angeregt ivird. j
„Jllustrirte Geschichte des Nenuzclniteu Jahrhunderts."!
Die wiederholt von uns erwähnte „Jliuflrirle Geschichte des!
Neunzehnten Jahrhunderts", welche die Union Deutsche Vcr- j
lagsgesellschast in Stutlgurt herausgibt, ist bis zum fünf- 1
zehnten Hell vorgeschritten. Ans dcni interessante» Inhalt!
der Hefte U bis 15 heben um als besonders anziehend her-!
vor die Darstellung der Revolutiausgescklchte der Jahre
1818 und 1849, des zweiten französischen Kaiserreiches, das
im Krimkriege den Gipfel feinet Macht erreichte, des sran-
zösischftardiiiischcn Krieges von 185!», aus dem da- König­
reich Italien hervorging, uiid des große» Aufstandes der
indische» Eingeborenen gegen die britische Herrschaft. Der
Preis von 25 Pf. für jedes der alle kl Tage erscheuieiiden
Hefte muß im Hinblick auf da- Gebotene als. ei» außcr-
ordentlich billiger bezeichnet ivcrden.
Stenographisches Lesebuch (System Gabel-berg er) für
Fortbildungs-, Handels- und Mittelschulen von Carl
P r o h a s k a, Bürgerschullehrer in Wien. 16. Bez., Neu-
lerchenfelderstraße 8, ,m Selbstverläge des Berfaffers. Preis
80 kr., approb.rt für Bürgerschulen mit Ministerialerlaß
vom ll). Januar 1900.— Ein großer Erfolg, den Herr
Prohaska» welcher seit Langem in diesem Gegenstände
thätig iit, erzielt bat und der um so hoher anzuschlagen
ist. als er selbst von jüdischer Seite— die Steno­
graphie ist total verjudet— anerkannt werde» muß.
Die Schrift ist vorzüglich lesbar, sehr deutlich und correct,
die Ausstattung sehr nett. Tie Wahl der Lelcstücke ist sehr
glücklich aetroffcn, das sittlichreligiose und patriotische Gefühl
ivird gepflegt, auch Stücke lehrhaften Inhaltes fehlen nicht.
Dieses Lesebuch ist allen Vereinen bestens zu empfehlen und
wird für die Einführung desselben in Vereinen großer Nach­
laß gewährt. Auch ein Sicgclbüchlein und ein Lehrbuch der
Eatzkürzung hat der Verfasser in seinem Verlage erscheinen
layen. In Kürze wird die 3. Auflage seines Lehrbuches der
Stenographie (System Gabelsbcrger) erscheinen.
Bruder Flamidic» und daS Verbrechen von Lille im
Lichte der Wahrheit. Im Verlage „Austria" Franz Toll
ui Wien, 1. Bez., Sonnenfelsgaye 21, ist soeben erschienen:
„Bruder Flamidien und das Verbrechen von Lille im Lichte
der Wahrheit" von Cyr. Da die maßlosen Beschimpfungen
des schuldlosen Bruders und damit auch die der Con-
gregation der christlichen Schulbrüdcr, sowie der Lrdens-
ieute überhaupt iit deutsche, jüdischliberale und besonders
socialdemokratische Blätter (zum Beispiel Wiener „Arbeiter-
Zeitung") übergegangen sind, so verdient der übrigens schon
an sich höchst interessante, in dieser Broschüre gewipenhast be­
handelte Proceß gewiß auch in den deutschen Ländern in
eiiier wahrheitsgetreuen Darstellung möglichste Verbreitung
zu finden. Ueberdies kommt das Reinerträgnis dem
Noviziatshause der christlichen Schulbruder in Strebersdorf
bei Wien zugute. Die Broschüre kostet im Einzeldczug 40 H.
bei größeren Bestellungen Rabatt.
Albert Stiger's Wcttcrschictzeii in Steiermark. Bearbeitet
von G. S u s ch n i g. Preis 1 Kr. Graz, Verlag von HanS
Wagner 1900. Albert Cliger, Bürgermeister von Windisch-
Feistritz, war der Erste, der die Idee des Wetterschießens
zur Abwendung von Hagelschlag in die Wirklichkeit zn über­
setzen suchte. Das Buch enthält nun alles das, was die
Versuche über das Wetterschießen bisher an Resultaten, die
verhältnismäßig vielversprechend waren, ergeben haben. Das
Werkchen, das an und für sich eine sehr interessante Lectüre ist,
muß aber seines praktischen Werthes wegen nament­
lich unseren Weinhauern und Oekonomen dringend
e m p f o h l e u w e r d e n. Bcigcgeben sind Abbildungen
der Schießhütte, deren Innenansicht, des Schießapparates
mit seinen nothwendigen Beigaben. Mehrere Kärtchen zeigen
uns die Wirkungen des Wetlerschießens in den Stations­
bezirken Casieggio und Conegllaiio, Ansichten von Gewitter-
zügen, von dem frontalen Fortschreiten mehrerer Gewitter,
von den Hagelzügen am 21. August 1890 in Steiermark
und der Wetterschießsiationen am südöstlichen Abhange des
Bachergcbirges nächst Windisch-Feistritz. Man merkt cs dem
Buche an, daß streng wissenschaftliche Hände bei
der Herstellung des Textes eifrig mitgewirkt haben.
Deutsche Jnristcn-Zcitung. Herausgegeben von Profesior
Dr. P. L a b a n d. Reichsgerichtsrath Tr. M. S t e n g»
lein und Rechtsanwalt Dr. H. Stau b. Verlag von
Otto Liebmann in Berlin. Preis vierteljährlich 3 Mark
50 Pfennig. Inhalt der Nummer 6: M c i I i, Ein Blick in
das Theaterrecht; M a n n h a r d t, Die anhängigen
Processe unter der neuen C. P. O; Stau b, Tie Ver­
zugszinsen in der Uebergangszeit; I e l I i n c k, Georg
Meyer r. Staub, Juristische Rundschau; Vermischtes;
Nene Gesetze, Verordnungen und dergleichen; Svrechsaal;
Personalien: Literatur-Übersicht. mitgetheilt von Bibliothekar
Schulz. Beilage (Spruchpraris).
Collection Hartleben. Eine Auswahl der hervorragendsten
Romane aller Nationen, vni. Jahrgang. Vierzehntägig er­
scheint ein Band, elegant gebunden ü 40 kr.— 75 Pfennig
— 1 Francs. Jährlich 26 Bände; bisher Band 1 bis 4
vom VIII. Jahrgang ausgegeben (B. Hartleben's Verlag in
Wien). Der vm. Jahrgang der „Collection Hartleben" hat
kürzlich zu erscheinen begonnen und liegen bisher vier
Bände vor. Das Programm desselben umfaßt, so
ivcit bisher festgestellt, foigende hervorragende und inter-
effailte Romane: Bd. I.—Ul. Pont-Pest. Ren-' de. Eine
vornehme Ehe.— IV. Orzeszko, Elise. Der Australier.—
V.—VI. Savagne, Henry. Tie gefangene Prinzessin.—
VII. Bülow, Baronin Paula. Lhnc Herz.- 5111.—IX.
Rovetta, Girolanio. Das Idol.- X. Benedek, Ellek. Anna
Huszar.— XI.—XII. Flciiiiiig, M. A. Vom Sturm getragen.
— XIII.—XIV. Mairet, Jeanne. Die Stndciitin.— Zu
unserer lebhaften Befriedigung können wir constatircii, daß die
Beliebtheit der Collection Hartlcben in Zunahme begriffen
iit. Sowohl das Publikum als auch die Presse heben bei
Gelegenheit die Vorzüge der hübschen, bandlichen Aus­
stattung und die abwechslungsreiche Wahl der ver­
schiedenen Stoffe hervor, bei ivclcher jeder Geschmack­
richtung Rechnung getragen wird. Damit die Freunde dieses
Unternehmens sich auch fernerhin mehren niögen, bitten wir
um vielseitige Unterstützung und Empfehlung in iveitere>n
Kreise, wofür die Collceüoii Haltleben sicher bemüht sein
wird, das Beste zu bieten, was der internationale Bücher­
markt liefern kann.
Geologische Ucbersichtskarte von Nicdcrösterrcich. Auf
Grundlage der Ritter v. Hauer'schen Karte gezeichnet von
Johann Petkovsek. Maßstab 1:375.000. Gefalzt in Leinwand
»»d Carton 1 fl.— 1 Mk. 80 Pf. Bei dieser außerordentlich
mühevollen Arbeit war der Verfasser bestrebt, dem Geologen
von Fach, dem Tileltaiiten m dieser interessanten Wissen-
sckasl und dein Touristen eine» kartographischen vorzüglichen
Wegweiser m die Hand zu geben, welcher alle Details der
iiicderöstcrreichischen Bodenverhältnisse enthält und den man
sowohl bei den geologisch-touristischen Ercursionen als auch
bei der Behandlung geologischer Unterrichtsobjecte nur vor-
theilhaft verwerthen kann. Die sehr sorgfältig ausgearbeitete
Karte überzeugt de» Leser, daß sich auch an Gesteine, die
sonst ganz unbeachtet bleibe», die interessantesten Belehrungen
anknüpfen lassen. Sogar den Gesteinsarten wie Schotter,
Sand, Löß, Tegel und dergleichen verstand cs der Bearbeiter
dieser Karte jene Bedeutung zn geben, welche ihnen in der
Erdgeschichte stliederösierreichS gebührt.
Verantwortlicher SchrfftteNer: Georg Ruhsam.
Druck von Crust Vergani& Comp, (verantwortl. Leiter: Cdm. Ballaba«^


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000326 - Seite 9 ]
Nr. 4033 Wien, Montag
* [Zum Familiendrama in der Kaiserstrahe.s
Gestern Vormittags wurde die behördlich versperrte Woh­
nung der Familie L a n g in der Kaiserstraße im Beisein
eines Gerichtsbeamten und unter Intervention des Ver-
lasienschafts-Concursmasseverwalters Tr. N e u m a y e r
geöffnet, um für die drei im Krankenhause befindlichen
Töchter Kleider und Wäsche herbeizuschaffen, an denen es
ihnen gebrach. Da nämlich die Genesung bevorstehend ist
und die beiden jüngeren Mädchen das Kranken­
haus bereits heute verlassen dürften,
wandte sich eine Freundin der Familie an den
Berlassenschaftscurator Dr. I a n o w i tz e r, um ihn auf
die Lage der drei, aller Effecten baren Mädchen aufmerksam
^u machen. Dr. I a n o w i tz e r setzte hiervon Dr. N e u-
m a y e r in Kenntnis, der bereitwilligst der Herbeischaffung
der nothwendigen Effecten zustimmte. Die Wohnung wurde
wieder amtlich gesperrt und die entnommenen Gegenstände
der Krankenhausverwaltung zur Verfügung gestellt.
* [Wilhelm Waagen ff.s Der Witwe des vorgestern
verstorbenen Paläontologen Professor Dr.Wilbelm W aagen,
Frau Marie Waagen, sind zahlreiche Beileidskungebungen
herzlichster Art aus Nah und Fern zugekommen. Das
Profesiorencollegium der philosophischen Facultät und das Präsi­
dium der Akademie der Wissenschaften schickten Kränze. Der
feierlichen Einsegnung der Leiche heute, um 3 Uhr Nachmittags,
in der Lichtenthaler Pfarrkirche werden in Vertretung der
Universität Rector Profeffor Dr. N e u m a n n und Decan
Proseffor Dr. Grobben mit dem sceptertraqenden Ober­
pedell Müller beiwohnen. Desgleichen wird die Akademie
der Wissenschaften durch ihren Präsidenten vertreten sein. Die
Beerdigung findet auf dem Grinzinger Friedhöfe statt, woselbst
am offenen Grabe Nachrufe gehalten werden.
* [Jubiläum der Suppen- und Thecanstalt.s
Das humanitäre Institut der Suppen- und Theeanstalt feierte
gestern im Saale des Kaufmännischen Vereines das
Jubiläum seines 25jährigen Bestandes durch eine Fest­
versammlung.
* [Tie diebische MagdJ Die 18jährige Magd Katha­
rina Rogger hat am 17. d. M. Früh ihrer Tienstgeberin
Marie Tallmayer, Theresianumgasse Nr. 31 wohnhaft,
Schmuckgegenstände und Kleidungsstücke im Werthe von un­
gefähr 800 Kronen gestohlen und wurde flüchtig. Tie unred­
liche Magd, die sich nach Klagensurt gewendet hatte, sollte
am 23. d. M- auf Grund der telegraphischen Requisition der
hiesigen Polizeidirection verhaftet werden, doch hatte sie sich
schon vorher nach Klein-Reifling gewendet, wo sie Samstag
festgenommen wurde. Die gestohlenen Kleider und— bis
auf zwei Ringe— auch der Schmuck wurden noch in ihrem
Besitze gesunden. Die Diebin wird dem Wiener Landes-
gerichte eingeliefert werden.
* sTodeSsall.s Gestern Nachts verschied hier Herr Franz
I a n y nach mehrjährigem Leiden eines plötzlichen Todes.
Der als Vertreter erster Weinficmen durch 25 Jahre thätig
gewesene Mann war eine in allen Städten Oesterreichs be­
kannte und hochgeschätzte Persönlichkeit. Das Leichenbegängnis
des Verblichenen findet Dienstag vom Traucrhause, 9. Bez.,
Währingerstraße 56, aus statt. j
* [Gülte vcrjndcte Stadt.s Dem Berichte des ,Glos
Narodu" zufolge sind sämmtliche wichtigeren Posten im
Magistrate der Stadt Stryj mit Juden besetzt, das
Syndikat, das sanitäre Bureau, die Polizei und die Markt-
Verwaltung. Das hat zur Folge, daß die Bauern, welche
aus dem dortigen Markte Producte ihrer Arbeit zu Geld
machen wollen, von den Juden geradezu ausgeplündert
werden. Bon einem Juden muß der Bauer das annehmen,
was dieser ihmj gibt, und wenn er sich dagegen sträubt,
so kann ihm das sehr theuer zu stehen kommen, da er
weder in dem von den Juden besetzten Marktcommiffariate,
noch bei der Polizei Gerechtigkeit findet, sondern noch
obendrein bestraft wird.
* [Eine Engclmacherin.s Aus N a g h k ö r ö s in llu-
garn wird uns gemeldet: Tie Frau des hiesigen Gendar-
meriewachtmcisters theilte einer Nachbarin mit, daß sic in
gesegneten Umständen sei, was ihr umso schwerer falle, als
sic ohnedies schon genug Kinder habe. Tie liebe, gute Nach­
barin ricth ihr, sich an eine gewisse Frau Therese G y u l a y
zu wenden, die zwar ein sehr übel berüchtigtes, altes Weib
sei, in solchen Fällen aber mit Sicherheit helfen könne. Tie
Gatten des Wachtmeisters befolgte aber diesen Rath kluger­
weise nicht, sondern machte davon ihrem Manne Mitthei­
lung, dessen Umsicht es gelang, bald darnach die alte Hexe
bei frischer That zu ertappen. Anfangs leugnete die Ver­
brecherin hartnäckig, als ihr aber mehrere Weiber in's Ge­
sicht sagten, daß sie auch an ihnen verbotene Operationen
vorgenommen habe, da gestand sie endlich über 200 Fälle
ein. Das Scheusal wurde sofort in Hast genonimen und gegen
30 Frauen und Mädchen, die sich von ihr „behandeln"
ließen, die strasgerichlliche Anzeige erstattet. In Nagykörös
herrscht darob nicht geringe Aufregung, denn man erwartet,
daß durch die eingeleitete Untersuchung noch gar manche, bis­
her unbescholtene Familie compromittirt werden wird.
* [Einen Reeord der Vergeßlichkeit) erreichte
wohl eine 18jährige Mutter, die unlängst ihr zweimonat­
liches Kind in einem Tramwaywaggon vergaß und es später
mit der Entschuldigung zurückverlangte, „sie habe es noch
nicht lange". Der Beamte meinte anfangs, es mit einer
geistesgestörten Person zu thun zu haben und brachte sie
auf das nächste Polizeicommissariat, wo sich der Säugling
nt den Armen eines Wachmannes richttg vorfand.
„Deutsche» Dolksblatt"
* fWcrkstättcnfcuer.f Gestern, um 9 Uhr 52 Minuten
Abends, wurde der Centrale ein Feuer im 7. Bezirk, Neu-
stistgasse Nr. 40, gemeldet. Hierzu rückten aus die Filialen
Neubau und Josesstadt und die Centrale mit einem com-
pleten Löschtrain unter Commando des Feuerwehrinspec­
tors S u g g. Bei Ankunft der Feuerwehr wurde in der
Werkstätte des Herrn Carl Harnisch eine Riegelwand und
mehrere Kisten mit Jagdhülsen und Filzstoppeln brennend
vorgefunden. Nach einer Viertelstunde war das Feuer mit
einer Schlauchlinie vom Hndranten gelöscht, doch mußte eine
Wache über sttacht aus dem Brandplatze zurückbleiben. Als
Brandursache wurde die schlechte Construction eines Ofens
constatirt. Ter Schaden ist unbekannt.
* [Schützenwesen in Tirol.) Zur Zeit bestehen in
Tirol und Vorarlberg 438 Schießstände mit über 51.000
Standschützen. Vorarlberg zählt 55 Schießstände mit
6674 Schützen, Jtalienischtirol 45 Schießstände mit
6692 Schützen. Deutschttrol allein besitzt also 338 Schieß­
stände mit 37.697 Schützen.— Die schützenberühmte Schweiz
mit über 3 Millionen Einwohnern zählt nur 63.000 Schützen,
also nur 2 Percent der Gcsammtbewohner gehören dort
dem Schützcnwcsen an, während in Tirol und Vorarlberg
5°5 Pcrcent der Einwohner Schützen sind.
* [Kleine Chronik.) Ter 27jährige Fleischhauer Joses W.,
Rennweg wodnbast, jagte sich vorgestern Abends um 3/ 4 10 Uhr
aus einem Revolver eine Kugel in die rechte Brustseite und verletzte
sich schwer. Schlechter Geschäftsgang ist das Motiv der That.
— Ter 3öjährige Kutscher Stesan Wugoschitz, tzugogasse 18
bei Theodor F i a l a bedienstet, ist am 24. d. M., Abends V„10
Uhr, in Simmering, Hauvtstraße, nächst der Braunhubergasse be­
wußtlos zusammengestürzt und wurde von der Freiwilligen Turner­
feuerwehr in das Rudolssspiral gebracht. Wugoschitz hatte
sich vor fünf Tagen während der Arbeit mit einem rostigen Nagel
leicht geritzt, die Verletzung aber nicht weiter beachtet. Dadurch
ist nunmehr eine Blutoergifiung eingetreten und der Kutscher schwebt
in Lebensgefahr.— In der Bogneraaffs wurde am 25. d. M.
Vormittags um 10 Uhr, der Schankbursche Ludwig F l e i s ch-
Hacker vou einem Stellwagen überfahren und schwer verletzt.
Nach der Aussage von Zeugen des Unfalles trifft den Kutscher kein
Verschulden.— Die 3tstährige Dienstmagd Marie W., Tiefer
Graben wohnhaft, sprang gestern Nachmittags in selbstmörderischer
Absicht von der Reichsbrücke in den Donaustrom. Sie wurde von
zwei Matrosen gerettet. Das Motiv der That weigert sich die
Lebensmüde anzugeben.— Ter 76jährige Drechslerineistcr Mathias
K otiuläf n, Neubau, Startbigaffe Nr. 29 wohnhaft und die
81jährige Schlossermeistcrswitwe Theresia .Hosfmann, Lerchen-
feldcrstraße Nr. 130 wohnhast, sind am 24. d. M. plötzlich ge­
storben.
Große Versammlung in Kalksburg.
Am gestrigen Sonntag fand in Grübl's Reftaurations-
saal in Kalksburg eine Versammlung statt, die einen so
massenhaften Besuch aufwies, daß Hunderte von Personen
nicht mehr in den Saal gelangen konnten. An dieser Ver­
sammlung nahmen auch theil: Landesausschuß Dr. G e ß-
m a n n, Reichsrathsabgeordneter Bielohlawek und
Landtagsabgeordneter Kern.
Nach' der einleitenden Begrüßungsansprache des Herrn
Weber nahm als erster Redner der Landesausschuß Doctor
G e ß m a n n das Wort, der unter stürmischem Beffalle die
Leistungen des Landtages besprach und hierbei auch auf die außer­
ordentlich günstige Thätigkeit der Landes-Versicherungsanstalten
zu reden kam. Der Redner beschäftigte sich sodann mit den
Angriffen der Gegner der chrtstlichsocialen Partei, die er in
trefflicher Weise widerlegte, wobei er insbesondere des Schul­
wesens gedachte.
Nachdem Landesausschuß Dr. G e ß m a n n noch die
anderen Landesangelegenheiten in ausführlicher Weise be­
sprochen und hierfür einen ungetheilten Beifall geerntet hatte,
ergriff als zweiter Redner der Reichsrathsabgeordnete Bielo­
hlawek das Wort. um die Wiener Wahlrechtsfrage eingehend
zu erörtern, wobei er in scharfer Form gegen die Angriffe
der Schönerianer. der Socialdemokraten und deren Presse auf­
trat. Tie Wiener Gemeindeivahlresorm hat keinen anderen
Zweck, als eine gerechte Mandats- und Wahloerthellung. Wir
Chrffllichsocialen, so führte der Redner aus, jubeln gar nicht
über die Sanctionirung dieser Wahlreform, weil sich unserer
Partei kein Anlaß hierzu bietet; wir begrüßen die Gesetzes-
werdung dieser Reform lediglich deshalb, weil jenem Theile
der Bevölkerung endlich das Recht wird, auch in der Gemeinde­
verwaltung seine Vertretung zu haben, der bisher dasselbe nicht
besessen hat, nämlich die Arbeiter. Eine Partei erhält sich nicht mit
Wahlreformen, sonst hätte die liberale Partei ewig bestehen
müffen, sondern sie kann nur durch das Volksvertraucn weiter
bestehen. Das Vertrauen des Volkes kann sich aber eine Partei
nur dann erwerben, wenn sie im Interesse des Volkes arbeitet
und unermüdlich thätig ist. (Stürmischer Beifall.) Ter Redner
gedachte schließlich des Kohlenarbeiterstrikes, wobei er in ener­
gischen Worten gegen die Anmaßung der socialdemokratischen
Presse und gegen den Verrath der jüdisch-socialdemokratischen
Führer Stellung nahm, wofür ihn ein brausender Beifall
lohnte.
Landtagsabgeordneter Kern besprach sodann die wirth-
schaftlichen Fragen, die der niederösterreichifche Landtag nun zu
lösen haben wird, worauf noch Herr Weber und Herr
Reindl sprachen. Schließlich fand eine Resolution
eine einhellige Annahme. In derselben wird der christlichsocialen
Partei im Allgemeinen, den erschienen Abgeordneten und dem
Bürgermeister Dr. L u e g e r im Besonderen der Dank und
das Vertrauen ausgesprochen.
Hierauf schloß die Versammlung mit einem dreifachen
Hoch auf die Abgeordneten.
Gerichts laaU
Die Kindesuiör-crin bei der Tanjunterhaltung.
(Ein herzloses Weib.)
Der Tanzsaal eines Gaftlocales niederen Ranges, in
welchem verschiedene Personen, zumeist der dienenden Classe
angehörend, sich nach den Klänge» eines lustigen Walzers
fröhlich im Kreise drehen, ist dichtgedrängt. Hübsche Dienst­
mädchen an der Seite ihres Geliebten, fesche, kräftige Soldaten­
gestalten und junge Arbeiter im Sonntagsstaate bilden da-
26. Marz 1900 Seite 5
Hauptcontingent der Stammgäste jener Tanzlocale, wo man
nach einer Woche strenger Arbeit einige Stunden auf den
Alltagsjammer so leicht vergißt.
Unter den tanzlustigen jungen Mädchen befand sich auch
die am 16. Juni 1881 in Deutsch-Kadolec geborene und dahin
auch zuständige Dienstmagd Marie K o u k a I, die besonders
heiter und vergnügt war, sich so ganz der Seligkeit des
Tanzes hingab, so daß gewiß damals Niemand geahnt hätte,
daß dieses Mädchen vor wenigen Tagen
ihr neugeborenes Kind mit Gewalt g e-
tödtet hatte! Und doch war es so.
Am 24. Januar d. I., in den Vormittagsstunden, be­
merkte Julie Weingert im Hofe des Hauses Nr. 1 der
Himbergerstraße im 10. Bezirke ein Packet, in dem
sich dieLeiche eines neugeborenen Kindes
männlichen Geschlechtes befand.
Die Obduction der Leiche ergab, daß das erwähnte Kind
nicht nur reif und lebensfähig gewesen, sondern erst nach deffen
Geburt getödtet worden sei. In der Lunge, in den Luftröhren­
ästen, im Magen und im oberen Dünndarm befand sich eine
Flüssigkeit, welche Schmutzpartikelchen enthielt, die wahr­
scheinlich von jenem Spülwaffer herrührten, in welchem das
Kind seinen Tod gesunden hatte.
Am 2. Februar erst wurde die unnatürliche
Mutter des ermordeten Kindes in der Person der
K o u k a I entdeckt, welche angab, sie sei am
19. Januar von Wehen überrascht worden, und habe
um 4 Uhr Nachmittags in der Küche ihrer Dienstgeberin
Frau Julie W e s n g e r t jenem Kinde das Leben geschenkt.
Sie habe das Kind gar nicht angesehen, sondern dasselbe sofort
unter denTtschundAbendsinihren
Koffer gelegt! Erst am Abend habe sie das­
selbe bettachtet und „bemerkt", daß das Lind todt sei. Nach
drei oder vier Tagen legte sie das Kind an jenen Ort hi»,
wo es, im Packele eingewickelt, von Frau W e i n g e r t
gefunden worden ist.
Diese ganze Erzählung klingt jedoch umsomehr unglaub­
würdig, als es fast unmöglich erscheint, in einer Küche, woselbst
immer Leute sind oder doch dieselbe passiren, unbemerkt ein
Kind zur Welt zu bringen; ferner hat die Hausbesorgerin
Cäcilie Aussprung bereits zwischen 11 und 12 Uhr am
19. Januar an der Abortthüre und am Fußboden Blutspuren
bemerkt.
K o u k a I gab auch an, auS Furcht, ihren Dienstplatz zu
verlieren, habe sie ihren Zustand verleugnet. Wer der Vater
des ermordeten Kindes ist, wiffe sie absolut nicht anzugeben.
Marie K o u k a l hat sich beute vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. v. Granichstädten
wegen des Verbrechens des Kindesmordes im Sinne
dee tz 139 zu verantworten. Als Gerichtsärzte fungiren Pro­
feffor Dr. K o l i s k o und Profeffor Dr. H a b e r d a.
Das Urtheil im Lauernfangerprocelse.
Aus Graz wird uns unterm 25. d. M. gemeldet: Heute
(Sonntag) Vormittags wurde das Urtheil in dem seit Diens­
tag währenden Bauernfängerproceffe, den der Oberlandes­
gerichtsrath Tr. Petzel-Hirschmann geleitet hatte,
geschöpft. Die Berathung der Geschworenen dauerte volle zwei
Stunden. Bis auf die Angeklagten Friedrich Magnet,
Anton R u g g e r und Julius Thurner wurde bei[ allen
übrigen Bauernfängern die Schuldsrage mit großer Majorität
bejaht. Ueber das Strafausmaß berieth der Gerichtshof drei
Viertelstunden. Es wurden verurtheilt zu schwerem Kerker: Gustav
Breitenfelder 2‘/ 2 Jahre, Johann DoIsak 2 Jahre,
Markus D u ch 3 Jahre (Landesverweisung), Joh. Eichberger
4 Monate, Josef Held 18 Monate. Franz Haller
18 Monate (Zwangsarbeitsanstalt), Rudolf Jellinek, 8 Monate,
Johann Jung 5'/, Jahre, Johann K a n o b l 5'/j Jahre,
Carl Krall 5 Jahre (Zwangsarbeitsanstalt), Georg
K r e ß e 15 Monate, Eduard Rappt 10 Monate, Carl
R o l h s ch ä d l 13 Monate, Carl Ruprecht 5 Jahre,
Johann Senkel 3 Jahre, Albert Sftin 3 Jahre, Josef
W eiß. 4 Jahre, Franz Weixelberger 13 Monate,
Franz W o t f 3 Jahre. Bei Allen— ausgenommen D u ch,
S ailer und Krall— wurde die Stellung unter
olizeiaufffcht nach abgebüßter Strafe ausgesprochen. Der
Vertheidiger des Johann Jung, Dr. Böhm, meldete
bezüglich seines Clienten die Nichtigkeitsbeschwerde an. Die
Summe der Strafen aller Angeklagten beträgt drei Monate
weniger als 50 Jahre.
Sport.
Vienna Cricket and Football Club siegt 4: 2 gegen
Müegryetemi Football Club.
O f e n- P e st, 25. März.
Die Cricketer hatten gestern ein Retourmatch gegen den
Müegryeu-mi Football Club auszuieckten, das auf der Millen­
niums-Rennbahn zur Entscheidung kam. Die Wiener, welche
sich ihren Gegnern stark überlegen zeigten, erfochten einen
jeichten Sieg. Der beste Mann in der Ofen-Pester Mannschaft
war der Goalkeeper Boroß, während sich bei den Wienern der
CapitänWagnerbesondersauszeichnete. Tie Cricketer, welche Platz­
wahl halten, gingen gleich zum Angriff über. Ein nach 10 Minuten
erzieltes Goal wurde wegen „Hands" nicht gegeben, ebenso ein
zweiles kurz darauf da Shires .,off sFle” war. Nach half
time nahmen die Cricketer Leuthe in die Nummernreihe vor,
während Relee als Back aufgestellt ivurde und A. Lowe an
dessen Stelle in die Halfbacklinie trat. Sie gingen nun energisch
vor und belagerten ununterbrochen. Hofimann schoß von der
Outlinie das erste Goal, dann konnte Redsan ein zweites durch­
drücken und schließlich erzielte Wagner das dritte. Die Cricketer,
welche gestern recht brav arbeiteten, erhielten wiederholt den
Beifall des zahlreich erschienenen Publikums. Das Wetter war
prächtig.
Versammlungs-Anzeigen.
Gewerbliche.
Dienstag, 27. März, Nachts 12 Uhr, hält die Section
Wien des OesterretchischenKellnerbundes
im Souterrainlocale des „Regensburgerhoses", 1. Bez., Am
Lugeck, ihre diesjährige Generalversammlung ab. Aus Anlaß
der bevorstehenden Gehilftnwahlen wird um zahlreiches Er­
scheinen gebeten.


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000326 - Seite 10 ]
\
G«tte 8 Wien, Montag ^Deirtfche« AoUrsblatt^ 28. Mär; 1900 Nr. 4033
Theater, Knnst und Meratirr.
Hofoperutheater. Gestern war für unsere beiden Hof­
theater ein böser Tag. Am Burgring mußte infolge plötzlicher
Unpäßlichkeit des Herrn Reimers die „Räuber"-Vorstellung, in
der Herr Kainz seinen Concurrenten Bonn in die
Schranken fordern wollte, abgesagt und an seiner
Stelle „Weh' dem der lügt" gegeben werden und
den Besuchern der Oper verkündeten schleunigst hergestellte
Affichen, daß an Stelle des Herrn Hesch Herr Frauscher den
Mephisto und an Stelle des Herrn Neid! Herr H o r w i tz
den Valentin singen werde. Es war von Vornchereiu klar,
daß das Niveau der Ausführung durch diese Remplacements stark
herabgedrückt werden mußte, aber trotzdem ließ sich das Publikum
vom Besuche der Aufführung nicht abhalten, war es ja doch
gekommen, um sich zu überzeugen, wie Herr P c n n a r i n i,
den man hier zuletzt als Alfred in der „Fledermaus"
gehört hatte, der Sprung von der Operette zur Oper geglückt
fei. Die Vorstellung bewies, daß Herr Pennarini Recht daran
that, um den Lorbeer zu werben, welcher im Dienste der
ernsten Muse zu erobern ist. Sein schönes, mächtiges Organ,
das er freilich oft ein wenig zu sehr forcirt, und
seine von uns schon früher wiederholt rühmend er­
wähnte schauspielerische Intelligenz machen ihn zu einem
„Faust"-Darsteller, der sich auch vor einem so anspruchsvollen
Publikum, wie dem unserer Hofoper, mit Ehren zu behaupten
vermag. Namentlich nach dem 3. Acte war der Beifall für den
Gast, der in den Liebesscenen aber auch thatsächlich eine poetische
Leistung bot, ein sehr warmer, fast enthusiastischer zu nennen.
Herr Pennarini hat »och Manches zu lernen, das
wird er selbst fühlen. Wir schätzen seine Intelligenz viel zu
hoch, als daß wir behauvteten, daß ihm der übertriebene Eifer
ßeiner Grazer Verehrer, djc ihn gelegentlich deS Wmkelmann-
Gastspielcs sogar über tiefen großen Wagner-Jnlerpreten er­
heben wollten, den Kopf verdrehen könnte. Versteht ei
Pennarini solche gefährliche Freunde sich vom
Leibe zu halten, so sind wir überzeugt, noch
viel Rühnrenswerthes von ihm berichten zu können, lieber die
sonstige Besetzung der Oper haben wir nichts Neues zu sagen,
daS Urtheil ist von selbst gegeben, wenn wir mittheilen, daß die
Umgebung des Grazer Gastes aus den Damen Kurz,
K u s m i t s ch und R c I l ö und den Herren Frauscher
und H o r w» tz bestand. H. P.
— Im Raimund-Theater fand gestern
Abends eine Aufführung von Schillcr's „R ä u b e r" statt,
um Herrn Bonn Gelegenheit zu geben, sich in feiner bekannten
Glanzrolle als Franz Moor, in welcher er seinerzeit am
Burgtheater viel von sich redeii niachtc, deni Publikum dieser
Bühne zu zeigen. Das Publikum nahm die Glanzleistung
Bvnn's mit südländischem Enthusiasmus aus. Von den
übrigen Darstellern machte» sich die Herren Wirth, Roeder,
Fensen, Popp um die Aufführung verdient. Fräulein Feld-
yammer darf gleichfalls lobeiit erwähnt werden.
— Frau Jlka P a l m a y beginnt morgen im Theater an
btt Wien als Henri in Hcuberger's „Opcrnbalt" einen
Cpclus von Gastvorstellungen.
— Eleonore Düse eröffnet mit ihrer Gesellschaft Samstag,
den 31. d. M., im Theater an der Wien in .4,^ (Seci'ii'ia
Hoglie" („Die zweite Frau"), eine Reihe von Vorstellungen.
Der Kartenverkauf zu dieser und den folgenden Vorstellungen
hat heute Montag au den beiden Tagescassen bereits begonnen.
Eine Dorverkaufsgebür wird nicht eingehoben.
— Mittwoch, den 28. b. M., findet im Saale Ehrbar
der II. Sonatenabend des Violoncellisle» Rudolf 6) lrckh
unter gefälliger Mitwirkung des Fräulein Margarethe T e m c-
liu§ (Pianvforte) und des Fräulein Jojesine v. S t a tz e r
(Gesang) statt. Zur Ausführung gelangen Sonaten von I. N.
s umme! und Jgn. Brüll, Beethoven's Variationen über ein
hema aus „Judas Maccabäns" von Händel, sowie Lieder von
Brahms, C. Horn, Köiiigsberger, Rückauf, Rich. Strauß und
H. Wolf. -- Karten bei Rose," Kärntnerriiig ll.
— Die Bereinigung österreichischer
bildender K ü n st l e r und K ü n st I c r i i, n e n
veranstaltet nach ihrer gegenwärtigen Ausstellung von Werken
ihrer ordentlichen Mitglieder, welche bereits Anfangs April
geschlossen wird, eine Ausstellung von Werken ihrer außer­
ordentlichen Mitglieder (Amateure). Anmeldungen von Werken
f l dieser ersten, vom 15. April bis Anfangs Mai in Wien
atiftndenden Amateurausstellung, an der sich sowohl Herren,
als auch Damen betheiligen können, sind dis zum 30. d. M.
an das Secretariat der Vereinigung im AiissteUungSgcbäude,!
7. Bez., Mariahilferstraße 6, zu richten, wo auch die näheren
Bedingnissc und AnmelduiigSsormulare erhältlich sind.
— Der Reichel-Preis. Das Prosefsocen-
collegium der k. k. Akademie der bildenden Künste hat je einen
Re ichel- Künstlerpreis einstimmig zuerkannt dem
Bildhauer Jakob G r u b e r in Wien für seine im Künstler­
hause ausgestellte Bronzegrnppe „Verschüttete Bergknappen"
und dem Bildhauer Alfonso C a n c i a n i in Wien sür seine
in die Ausstellung der Secession eingereihte „Skizze zu einem
Dante-Denkmal".
— K ü ii st l e r h a u s. In der XXVII. JahresauS-
ftellung im Künstlerhause sind in der abgelaufene» erste»
Woche bereits 14 Werke in Privatbesitz übergegangen.
— Der Lehrkörper der unter Franz 'B r i x e l's
Direction stehenden vormals Ed. Hora t'jcheu Elavier-,
Orgel- und Gesangsschulen veranstaltet Donnerstag, den
6. April, um 7 Uhr Abends, im großen Musikvereinssaale
zum Besten seines Pensionssondes ein Zögliugscoiicerl mit
Orchester (Capelle Ed. Strauß), bei welchem Elavier- und
Gesangswerke hervorragender Meister zur Ausführung ge­
langen werden.
Uerrinsnachrichtrn.
s„Collegialitat."1 Die Herren Mitglieder der Kranken­
kasse „Kollegialität" werden aufmerksam gemacht, daß im Sinn«
der statutarischen Bestimmungen di« erste ordentliche General­
versammlung Dienstag, den 27. d. M.. Abends >/,9 Uhr, im
Souterrainsaale deS Restaurant „Regensburgerhof", 1. Bezirk,
SonnenselSgafle 2, stattsindet. Die geehrten Mitglieder der vor-
benannten Caffe werden dringend ersucht, so zahlreich alS
uwguch zu erscheinen, damit die Beschlußfähigkeit gesichert er­
scheint. Außer dem Berichte des Obmannes bestimmt die Tages­
ordnung die Wahlen sämmtlicher Functionäre. Als Legitimation
dient das Mitgliedsbuch der Krankencaffe, ohne deren Borweis
der Eintritt unzuläffig ist.
sGescllig humanitäre Vereinigung Oesterreichifch-
Tkhlesicr in Wiens Sonntag, den 18. i>. Dl., fand die
constituirende Generalversammlung obigen Vereines statt, an
dessen Spitze die Herren I. Haldhuber und E. Baier berufen
wurden. Mitgliederaufnahme, gesellige Zusammeukünste :c. a»
jedeni ersten und dritten Sonntag im Monat im Vereinslocale
4. Bez., Schleisniühigasse 12, „zum goldene» Fasset".
Letzte |litri)riri|tcit.
Ter Kaiser hat in den letzten Tagen den Reichs-
Finanzminister v. K a l l a y und de» Onkel des früheren
Ministers h latere, Grasen Julius S zeche II y i, in
Audienz empfangen.— Am nächsten Mittwoch trifft der
ungarische Handelsminister H c g c d ü s hier ein.
Mrderösterrrictlischer Landtag.
Ter Beginn der morgigen Eröffnungssitzung des
n i c d e r o st c r r e i ch i s ch c n Landtages ist mit
Rücksicht auf das Leichenbegängnis de» verstorbenen
Gcheinirathes Nikolaus D u n> h a von ll Uhr Vor­
mittags aus 2 Uhr Nachmittags verschoben ivorde».
Todtschlag?
Wir haben schon in unserer Samstag-Morgenausgabe
über die Verhaftung des Hittniachcrgchilfen Johann
Oppolzer bcrichlct, da derieldc verdächtig ist, an dem
Tode des Briefträgers Joses Jaksch Schuld zn tragen.
Wie gemeldet, wurde Jaksch von Oppolzer
in der Faschingdicnvtagnacht nach einem Streite
durch einen Jaustschlag niedergestreckt. Jaksch ist am
22. d. M., nachdem er seither immer an Kopiichmerz
gelitten hat, plötzlich gestorben. Ta der Tod iinolge bci j
erlittenen Verletzung eingetreten sein dürfte, tvnrdc leine j
Leiche zur gerichtlichen Obduction in die Todtcnlammer des!
Allgemeine» Krankenhauses gebracht. Tie Thcilnchmer
an diesem Excesse wurden ebenfalls ausgeforscht; cs sind
dies die Hntinachergellilfen Heinrich W i c s n e r, 23 Jahre, fflanoleons ^9.29.
oll, und Leopold S ch in i d 1, 27 Jahre alt. Oppolzer
und W i e S ii e r wurden am 2 t. d. M. dem LandeS-
gerichie eingeliefert, tvährend Schmidt als minder« oder
gar nicht betheiligt auf freiem Fuß belasten wurde.
Oik Hand lvkygerisstil.
Ter 26jährige Pserdcsteiichhaiicrgchilse August Großer,
beim Pferdeflcstchbaucr Heinrich B a b a s ch k o> Favoriten.
Kudlichgasie Nr. 9 bcdienstck. geriet!: heute Vor­
mittags um 1 .9 Uhr durch eigene Unachtsam­
keit mit der reck'ten Hand in die durch den
Gasmotor betriebene Wurstnratchinc. Er erlitt eine v o l l-
ft ü n d i g c A b r c j ß u n g der rechten Hand
im Bereiche des Miltelhandkuochens. Tic Aerzte der Frei­
willigen Rettnngsgefellfchaft leisteten il)»i erste Hil'c und
brachte» ihn in's Wiedener Krankenhaus.
Der Krieg in ^itlistfrilui.
London, 26. März. „Morning Post" meldet aus
Eroeodilepools vom 19. d. M.: Di a fck i n g wurde am
13. und am 14. d. M. von den B o e r c» heftig
beschossen. Eine kleine Abtheilung, die einen
Strcifzug ausführte, tödtctc niebrer Bocrcii und er­
beutete deren Pferde und Gcivehrc. Tic englischen
Verluste betragen etwa 12 Mann. „Taily.Telegraph"
berichiet aus K i m b c r l c st vvm 26. d. Df.: Eingebrachte
Gefangene melden, daß eine Abtheilung E a va> l cric
in Transvaal eingerückt und bis zu einen,
Punkte 18 englische Meilen nördlich von Ehristiana
gelangt sei.
* (Äraz, 26. März. Gestern tvicdcrholtcn sich die
Demonstrationen nach der Predigt des P. Freun d.
Etwa 500 bis 600 Personen zogen durch die Herrengassc,
die „Wacht am Rhein" singend. Im Ganze» wurden ztvci j
Verhaftungen vorgenommen.
Brünn, 26. März. Bei der heute vorgcnoninicncn
Wahl eines Landtagsabgcorductcn ans dem I. Wahl­
körper des mähriichcn Großgrundbesitzes iourdc an Stelle
des ^Statthalters Grälen I i c r o l i n, welcher lein Mandat
niedergelegt hatte, Rcichsrathsabgcordnelcr Moriz Graf
Wetter von der Lilie mil8giUig abgegebenen Stimmen
gewählt.
Bold- u. Handelsverkehr.
fTie Lecichifffahrtsgefellschaft „Adria"s weift für
das Jahr 1899 einschließlich des GewuinvorirageS vom Jahr«
1898 einen Reingewinn von Kr. 1,065.093 aus. Die StaalS-
subvention beträgt Kr. 1,140.000, das Einkommen von Schiffe»
Kr. 2.184.778.
! Insolvenzen.! Der Ereditorenvereni veröffentlich! nach­
stehende Insolvenzen: JulruS Ernyci, Galanteriewaaren-
händlcr in Arad: Paul Rado» Kaufmann »r Kaposvar;
Egon Pokorny, S.rportenr in Wien, 9. Bez.. Sensengast« 8;
Joses Link, Kaufmann in Sanok; Dominik Lang (Verl.),
Eisenhändler in Wien, 7. Bez., Kaiscrstraße 71; Amalia
Richter, Jnckerdäcker i» Wien, 14. Bez., Schwendergaff« 11;
Wilhelmine Walter, Möbel- und Bilderhandlung in Inns­
bruck. Herzog Friedrichliraße; Kalman Ftecker, Kaujmann in'
Tisza-Fürev; Fülöp B. Sandor, Gemifchtwaarei händlci in
Balas'alva; Dl. Blau, Kaufmann in O.-Beese: Heinrich
Fcldniauu, Kaufmann in Stuhlweißcuburg: Alois Raschka»
Kaufmann i» Bin»; Emil Orovan» Möbethandler in Graz,
Tegctthvsgal'c 10.
lNcne Wiener Tramwast-Gescllschaft.112. Ausweis.
Beförderte Mrionen vom 18. bis 21. Mai; lm-0 173.714
gegen 1899 109.771 Bruttoeinnahme 1900 21.75,"73 gegen
\m li.60.V59,
Oörsrbrridjt.
Ülffrd heute die Borsekammer die Aufhebung der per«
eentncUen Nonrung beschließen oder incht2 Das istftm Augen-
blicke die bange Börsensrage. Wird der Börste mindestens dieses
Hindernis eines normalen, gedeihlichen Verkehres aus dem
Wege geiäninl werden'? Das Ableben des Großhändlers Her-
nianii H aber niachtc kemcn Eindruck auf die Eurse. Tic
2>orbör>e hielt sich nbiuarleiid. Valuten ivarc» etivas nach,
giedlg. Tic Vorbörte verkehrte viid blieb ziemlich fest zu meist
in nominelle» Aotirungcn. SlraiHnbahu r und 6 waren in
Erholung.
10 Nhr: stlci'crviit. Lefterr. Ercdit 235.10, ungarische
Credit 187.5t.«, Läliderbank 117.50, rabalaeticn >51.25, Prager
Eisen 560.-., Alpine 261.75. Rnua 310.—. Mancnte 00.25,
oiierr. Kronciileiitc l>9.50, nngansche Kronenrenle 93.60,
ungarische Goidrente 97.2". Staalsbah» 133.8'.», Loiiibar»
den 25.75, Elbethal 122.50, «traßenbahn' A 136.—, B 131.—,
Türkenlvse 121.50, Rubel 2.56. Marknoten 118.77 bis 118.65,
10 Uhr
.10 Minuten:
Unverändert.
T encrr. Credit
..^ 235.10
£ clierr. .Hvcr.cntcatc
99.50
Ungar Credit.
..' 187.50
Ungar. Kronenrcnte. 1
93.60
Aiiqlo...
..* 124.7 5 1,
Ungar. Goldrcnte.
97.20
Union...
.. 155.--!
Slaalsbabn...
133.80
Bantueieiii..
.. 135.50
Böhm. Montan..
Ländcrbank..
.. 117.50
Lombarde» ....
-'5 70
Oeflerr. Boden
.. 252.50
Etbetbal!
122.50
Tabakactien
.. 151.251 1
Straßenbau A..
136.50
Prager Eilen.
.. Ö.-)*.—
„ 0..
131.50
Alpine...
.. 261.75
Tüikenlüle..
121.50
Rima....
.. 309.50
Rubel
Wa"'enfabrik.
..—
Marknolcn ....
118.72
Buichli.'hrader
ii. II.
„ i>er Ulf.-
l I 8 >5
Aliiircnte..
Aaroleons.... 1
l!'.29
l 2 Uhr-
15 Minute»:
(I a rat! o ».) Oeftcrr.
OK.'-'t
235.26, Mmrenie 9i>.25,
unaärnche Golkrente
97 2'»,
Läliderbank 1!
',.50, StaatSbah» 133.80, Lombardei!
25.7],
Alpine 262.25,
KtSrtr
40 ie».
Uit Producer.
26. Marz. E j f e c t l n g o t r e I d c
lioiirt
Wetterbericht vom ö(i. Miir;.
Der Luftdruck bleibt niedrig und zienilich gleichmäßig
vertheilt. Das Wetter ist meist trüb niil t'liederscht'ägen. Tie
Temperatur hält sich nahe der »oiniale». Morgens 7 Nhr
melden: Prag 0-4,L.niberg— 0'1, Bregenz 0"2, Salzburg Ist,
Wien 3'4, Klagensurst 3'6, Laibach 3"2, Ofen-Pest 4'1.
Herinannstadt 4'7, Pancova 3st, Lcsina 10st, Triest 8'0. Obir
— 8'6, Sonnblick— 15 0, Semmering 0 1 Olrad Celsius.
— Das Meer ist leicht bewegt. Voriviegend trüb und kiiht
mit zeitweise» stliederschlügen anhaltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. oster-
reichischcn Ltaatsbahnen.
P r z e m y 8 l: 0'4 Grad, ruhig, trüb: T a r n o w:
2'0 Grad, ruhig, Nebel; N e u> Za g o r z: 10 Grad, ruhig,
halb bewölkt; Skale: 10 Grad, SW 2, trüb; E z e r-
n o w i tz:— 3'8 Grad, E 2, Nebel; M ä h r.- S ch ö n b e r g:
G6 Grad, ruhig, Schneefall; E g e r:— 2 3 Grad. W 2,
Schneefall; B u d w« i s: 0'2 Grad, W 2, Schneesall;
Tabor; 0 0 Grad, SW 2, Schneefall; Neumarkt:
1-0 Grad, ruhig, trüb; Aufs««; TO Grad, ruhig, Regen;
T a r v z s: 02 Grad, ruhig ttüb.
amtlich per 50 «.kilogramm: Weizen Ist 7.70 bis Ist 8.75.
Roggeu Ist 6.65 bis Ist 7.—. Gerste, Mittel, Ist 6.40 bis Ist 8.25.
:'toil,>erlle Ist 5.60 ins Ist 6.10, Fnttergerite Ist 5.— bis Ist 5.75.
Mais, Ist 5.65 bis Ist 5.75. EinquantiiiinaiS Ist 6.30 bis Ist 6.51
Hafer, uiittei, Ist 5.35 bis Ist 5.50, Prima Ist 5.65 bis Ist 5 85,
AuSllichhaser Ist 6.— ,66 Ist 6.35, lllcps Ist 13.— bis
Ist 13.35, Rübv! Ist 33.— bis K 34.—.
Enccilvmarkt schwach besucht und geschastölos. Umgesetzt ivurde
Weizen per Herbst Ist 7.90 bis ist. 7'68, Hafer per Herbst Ist 5.63.
Um 11 Uhr nolirt: üUcijeu per Frühjahr Ist 7.66
bis Ist 7.ti8, vcr Juni Ist 7.68 bis Ist 7769,
per Herbst Ist —.— lns Ist, Rogae» per Frnh>ahr
Ist 6.67 diS Ist 6.69. per Juni Ist 6.70 bis Ist 6.71. per Herbst
Ist —bis Ist —. —, Mais per Mai-Juni Ist 5.58 bis Ist 5.6»),
Hafer per Frühjahr Ist 5.27 bis Ist 5.28, per Juni Ist 5.34 bis
Ist 5.-35, Reps per August-September Ist 13.35 bis Ist 13.45.
Wie», 26. Mörz. Sv> r itu 8. Eoutlngeutirl prompt
Ist 39.60 Gelb. Ist 40.- Brrei.
Ecntralviehmarkt St. Marx.
Wien, 26. März. iA u f t r i eb s a u z e i g e.) Für
den Borsteuviehmarkt Wien-St. Mar;', den 27. März, ivurden
bis jetzt angemeldet 4700 Junafchwemc, 4100 Feltschwcine.
Eurs- und tzauöelsbenchte.
Haur«. 24. Märu (Schluß.) K a f f e e Santos aoad
Average per llllärz Fres. 43.50, per Juli Frcs. 44.25.
London, 24. Alärz. lliübenzucker 10'/,. Javazucker
12 3b. l'/o d. Ruhig.
Rclv-Uork» 24. März. (P r o t>» c l e n in a r k t.)
Baunnvolle in Neiv-Aork loco 9^'^, in New-LrlcanS loco
9'^, in 9>ew-2>ork per März 9.44, per Mai 9.41,
Russin. Petroleum Standard White in New-Uorl 9 9o,
Standard White in Philadelphia 9.85 (in cases), m Aeiv>
Aork 11,10, Petroleum Ercdit Balances at Oil Eiln IR8,
lvtehl 2.75 (Marke „Spring ElearS"), Weizen loco 79.—,
per Mai 72 ».... per Juli 7ii
per September
Mails per Atai 43'ft. per Juli 43-' s, Jucker Fair
tltesiuiug PluScovudos 3'»° Raw Centrougal 4f,.. lliio-
Kaffee Nr. 7 8' Getreidefracht 4, Schmalz Mark-
Wilcou per März 6.75 prompt, Schmalz Mark« Weitern Steam
6.50, Baumwolle- Jiiiuhre» 16.000 Ballen, Wechsel aus
London <60 Tage Sicht) 4.82'/,.
Nelv-Nork, 24. März. (K ab eit e l e g r a m m.l
(Schluß.) Wechsel aus London Cable TranSlerS 4.86.
Wechsel aus London (60 Tage Sicht) 4.82'/g, Wechsel aus
Paris 8.19'/,, Wechsel aus Berlin 94'/,, Silber (per
Unze) 60.—, Deirver& Rio Grand« Presered 7b"/,. Erie
Nailroad 39'/, Sr,t prekorenoe, Illinois Eentralbahir N5.—.
Lake Shore-Actii» 195^-, Louiöville» Nafhvtll« 85.25,
Union Pacific 55'/«*


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000326 - Seite 11 ]
gemein©
P©rf»i3a©iir a iQii, l©n B
Pom Turf.
Wiener Trabfahren.
Der Trabrennverein hat ein beinahe unheimliches Wetter­
glück. Wer hätte 24 Stunden früher geglaubt, daß der Auf­
enthalt im Freien am Eröffnungstage bei der Rotunde ein
erträglicher sein würde? Thatsächlich fühlte man sich nicht
einmal unbehaglich und jo war denn auch der Besuch dem­
entsprechend ein ganz gewaltiger. Alle Plätze waren überfüllt,
so daß wohl mehr als 10.000 Zuschauer anwesend gewesen
sein mochten. Bon Vertretern der Aristokratie sah man den
Fürsten Trauttmansdorch, den Landgrafen Fürstenberg, die
Grafen Erwin und Earl Schönborn, Geza Anvrapu,
Adolf Gnulai, P. Coronini, Traskovich, Karolyi. Szccheny,,
E. Baworowski, die Herren Grinimer von Adelsbach,
v. Erös mit Gemalin, Brüder Mautner v. Markhvf,
v. Roßmanit, A. Roßbacher, C. Bürger, Mutz,
kais. Rath W. Pollak, wie fast das gesammte Comite des
Wiener Trabrennvcreines. Die Rennen waren fast dnichwegs
gut besetzt, und brachten theilweise auch interesiaiile Kämpfe,
so im Herrenfahren, wo auf halber Bahn Graf Gvulai mit
„Lizzie Vogel" zu dem Führenden aufging und einen Moment
mit diesem und „Nellia H." Kopf an Kopf lag. Leider sprang
die Stute dann ein und konnte später das Terrain nicht
mehr ganz gutmachen. Ein sehr schönes Rennen
lief „Faustina", die sich ebenso wie „Belle I."
als sehr werthvolle Neuimporte zeigte. Dagegen fiel die so
hochgepriesene „Bonnatella" ganz ab, da sie bei 20 Meter vor
nicht einmal „Eut Glaß" schlagen konnte. Bon den Drei­
jährigen ist „Princesse Marwick" in großer Form und
/ „Schwarzer Käser" ein vielversprechendes Pferd der II. Classe.
Ein sehr gutes Rennen bei dem überaus tiefen Boden lief der
Derbycanbldat „Wonder". Erwähnt sei noch, daß über Wunsch
des Besitzers Herrn Victor Silberer auf „Colonel Küfer" keine
Welten im März-Rennen angenommen wurden, da der Hengst
bisher zu wenig Arbeit gehabt haben soll.
I. Saisoneröffnungsrennen. 2000Kronen.
2800 Meter. Herrn W. Schlesinger's& Co. 8j. amer. dbr. St.
„Faustina", 2>bO0 Meter (4: 20*), Erste; Capt. B. B. Tuthill's
10j. amer. R.-H. „Robert Lee", 2820 Meter (4:22 J ). Zweiter;
Herren I. Morgenstern L Ruzicka's 8j. amer. dbr. St. „Ruby
Red", 2800 Meter (4:24*), Dritte. „Evalou" 2820, „Tall
Leon" 2800, „B. B. M." 2840 Meter als Zweiter disqualificirt.
Ging mit der Führung ab und gewann überlegen. Tot.:
16:10. Platz: 29,36:25. Guldenplatz: 20:10. Platz: 32,
60: 25.
II. Andal-Preis. 2600 Kronen. 2800 Meter. Ge­
stüts Kaplanhof 5j. cisl. dbr. St. „Mabel W", 2820 Meter
(4: 33°1), Erste; Herrn Weidinger& Wöß' 7j. ung. br. St.
„Pava E.". 2820 Meter, Zweite; Herrn W. Schlesinger's u. Co.
4j. cisl. F.-H. „Wonder", 2800 Meter, Dritter. „Princeß,
Trouble", „Pnatny II" 2800, „Benefiz", „Paul H.", „Ban-
nina" 2820 Meter, „Parno" 2840 Meter. Zog in der zweiten
Runde überlegen an „Pava E." vorbei und gewann sehr
leicht. Tot.: 21: 10. Platz: 35, 62,54: 25.Guldenplatz: 24:10.
Platz: 37, 47, 51:25.
III. Begrüßungsrennen. 2400 Kronen. 2800
Meter. Herrn W. Schlesinger's& Co. 9j. amer. br. St. „Cut
Glaß", 2860 Meter (4: 141), Erste: Herren Spitz, Moraen-
stern und Ruzicka's 8j. amer. br. St. „Bonnatella", 2840
Meter, Zweite: Capt. B. H. Tuthill's 6j. amer. F.-St.
„Carrie Shields". 2820 Meter, Dritte. „Lorena" 2800, „Lord
Casfrey" 2820 Meter. „Brunatella" und „Carrie Shields"
liefen sich die Köpfe ab, bis in der letzten halben Runde
„Cut Glaß" überlegen an ihnen vorbeizog und in leichtestem
Stile gewann. Tot.: 60: 10. Platz: 40, 32: 25. Guldenplah:
78: 10. Platz: 39, 30: 25.
IV. Verfuchsrennen für Dreijährige.
2200 Kronen. 2200 Meter. Gestüts Wienerwald ung. R.-St.
„Schwarzer Käfer" (3: 49 6), Erste; Herren I. Morgenstern
und Ruzicka's cisl. br. St. „Enamel" Zweite; Herrn Leopold
Hauser's cisl. Sch.-H. „Gentleman" Dritter; „Diana",
„Haziur", „Quarter Gisl", „Riga", „Fritz Werner",
„Piccolo", „Tugendbündlerin", „Wuz", „Senator F.",
„Pierette", „Sonnet", „Stranger". „Enamel" sicherte sich die
Spitze, wurde aber in der letzten Runde bei den Krcuzhäusern
von „Schwarzer Käfer" eingeholt, der auch überlegen gewann.
Tot.: 34: 10. Platz: 41, 31, 47: 25. Guldenplatz: 28 :10,
Platz: 38, 29, 42: 25.
V. Einspänniges Herrenfahren. 2400
Kronen. 2800 Meter. Herrn Vict. v. Mautner's 8j. amer. dbr.
H. „Haroldeau", 2800 Meter (4'25- 4), Erster; Herrn Eug.
Grimmer v. Adelsbach's 9j. amer. br. St. „Nellie H.", 2800
Meter, Zweite; Mr. Dollar's 8j. amer. br. St. „Lizzie Vogel",
2820 Meter, Tritte. „Medium Maid" 2800, „Arline" 2820
Meter. Zuerst führte „Nellie" H., nach der ersten Runde riß
„Haroldeau" das Commando a» sich. „Lizzie Vogel", die sehr
gefährlich aussah, sprang im entscheidenden Moment und konnte
so „Haroldeau" unbehindert leicht gewinnen. Tot.: 15:5.
Platz: 28. 36: 25. Guldenplatz: 15: 10. Platz: 29. 37: 25.
VI. Preisder Dreijährigen. 2800 Krone».
2200 Meter. Herren Weidinger L Wöß' cisl. br. St.
„Princesse Warwick" <3: h>8> Erste: Herren W. Schlesinger's
& Co. cisl. br. St. „Princesse Naphta" Zweite; Mr. Dollar's
cisl. Sch.-St. „Wanita Stranger" Dritte. „Vergißmeinnicht",
„Rozsi". „Baldur" als Zweiter disqualificirt. „Baldur" führte
mit großem Vorsprung, ging aber unrein und verfiel der
Dlügualincirung. „Princesse Warwick", die ihn überholte,
siegte leicht. Tot.: 24: 10. Platz: 26, 26: 25. Guldenplatz:
29: 10. Platz: 25, 25: 25.
VII. Märzrennen. 2800 Kronen. 2600 Meter.
Capl. B. H. Tuthill's 7j. amer. br. St. „Belle I.", 2600
Pieter (3: 538), Erste; Herrn W. Schlesinger's& Co. 9j.
amer. br. St. „Counteß Eve", 2600 Meter, Zweite; Herrn
Victor Silbcrer's I0j. amer. br. H. „Colonel Kuser", 2660
Meter, Dritter. „Legene" 2600, „Boaddil" 2615 Meter.
„Counteß Eve" und „Legenp" wechselten in der Führung, zu
ihnsii gesellte sich „Belle I.", die schließlich einen leichten Sieg
feierte. Tot.: 57: 10. Platz: 64, 51: 25. Guldenplatz: 51:10.
Platz: 50, 59: 25.
VIII. Wiedersehen-Rennen. 2200 Kronen.
2600 Meter. Gestüt Kavlanhoss 5j. cisl. R.-H. „Adolf W.",
20*0 Meier i4:29-9,. Erster: Herrrn L. Hauser's 6j. cisl.
Sch.-St. „Odilon", 2640 Meter, Zweite; Herrn C. Neidl's
5j. cisl. dbr. H. „Bruder Martin", 2640 Meter, Dritter. „Ladn
Quartcrmaster", „Eile dich", „Trilbn" „Kink". „Kampl" 2600.
„Girardi" 2680. „Felir Papageno" 2700. „Arion" 2720 Meter.
Rach schönem Rennen leicht gewonnen. Tot.: 59:10. Platz:
72, 126, 96:25. Guldcnplatz: 51:10. Platz: 66, 70, 100:'25.
sJuternatioiralc QfficierS-Ttccplc-chase.) Die große,
mit 40.000 Francs und Ehrenpreisen von 10.000, 7000, 4000
und 2000 Francs dottrte internationale Lsficiers-Steeple-chase,
welche man für den 8. Juni in Auteuil plante, kommt nun
wirklich zur Ausschreibung. Tie Distanz beträgt 4800 Meter,
und können active und' Reserveofsiciere aller Nationalitäten
an dem Nennen tbeilnehmen. Besitzer der Pferde können auch
Civilpersonen sei».
Fußball.
Wiener Athlctiksportclub siegt 1: v gegen I. Vienna.
Football Club.
Aus dem Sportplätze des W. A. C. im Prater standen
sich gestern Nachmittags dieser Verein und die Heiligenstädter
gegenüber. Nach einem weniger interessanten Wettspiel der
zweiten Mannschaften, das die W. A. C.- Leute mit 2: 1 ge­
wannen, traten die ersten Mannschaften auf das Feld. Das
zahlreich erschienene Publikum, das einen sehr heißen und
interessanten Kampf zu sehen gekommen war, sah sich in seiner
Erwartung auch nicht getäuscht. Es wurde beiderseits mit Auf­
gebot aller Kräfte gespielt und es gab wiederholt sehr inter­
essante und spannende Momente; besonders gegen Schluß
wurde das Spiel sehr scharf, doch wurden die
sportlichen Grenzen nicht überschritten und der Kampf verlies
in vollkommen fairer Weise. Wie auch das Resultat erwies,
war der Nthletiksportclub seinen Gegnern überlegen, denn die
Schwarzrotheir waren größtentheils in der Offensive, und wenn
der Verlust der Gegner kein größerer war, so hatten sie es
vornehmlich dem Umstande zu danken, daß Mollisch die Ver­
theidigung des Goals übernommen hatte. Die sonst so gute
Stürmerlinie der Vienna versagte gestern und einige schön
durchgeführte Vorstöße wurden durch die famosen Backs vom
W. A. C. gehalten oder scheiterten an der geschickten Ver­
theidigung des Thorwächters Nauß. Die Stürmerreihe des
W. Ä. C. rechtfertigte ihren guten Ruf; die Combination ließ
zwar mitunter zu wünschen übrig und blieb hinter derjenigen
der Gegner zurück, doch waren sie jenen an Schnelligkeit und
besonders durch ihre Balltechnik überlegen.
Als Schiedsrichter Blyth (V. C.& F. C.) das Zeichen
zum Beginne gab, gingen die Heiligenstädter, welche Abstoß
hatten, sofort im Rush gegen das Thor des W. A. C., besten
Backs wußten aber den Angriff zu pariren, die Schwarzrothen
ergriffen die Offensive und bald verschuldete Vienna ein
Corner, das jedoch out gestoßen wurde. Nun wurde das
Vienna-Tbor längere Zeit belagert, ohne daß jedoch ein Erfolg
erzielt wurde. Mehreremale gelang es jedoch den Blau-
gelben bei gutem Zusammenspiel der Stürmer
durchzubrechen, doch die gegnerischen Backs waren
stets auf dem Posten. Kurz vor half time schien ein Erfolg der
Heiligenstädter unvermeidlich, doch stürzte Albrecht in dem
Momente, als er den entscheidenden Schuß thun wollte.—
Nach vollzogenem Platzwechsel ergriff W. A. C. sofort wieder
die Offensive. Ein scharfer Angriff konnte noch von Mollisch ge­
halten werden, doch verschuldete er ein Corner. Der von
Starrach gut eingeschostene Ball fiel in das Gedränge vor dem
Thor und wurde durch denselben Spieler in's Goal der
Vienna befördert. Diese setzte nun Alles daran, um den Erfolg
der Gegner wettzumachen und das Spiel wurde zusehends
schärfer. Doch alle Anstrengungen blieben vergebens und da
auch W. A. C. keinen weiteren Erfolg erzielte, endete das
Spiel mit 1: 0 zu Ungunsten der Vienna.
*
»*
Auf der Forstwiese hatte der W i e n e r F.-C. 1898 ein
Match gegen „Victoria" auszufechten, das er mit 2:9
zu seinem Gunsten entschied. Die ehemaligen Turner waren
ihren Gegnern in jeder Beziehung überlegen und nur dem
Goalkeeper verdankte „Bictoria" diese gelinde Niederlage. Das
erste Goal trat Wolfert nach einem Strafstoß vor Halbzeit,
während das zweite aus einem Corner resultirte und von
Berger getreten wurde. Unparteiischer war Müller (V. 6r.&
F. Cl.)
***
Auf der Margarethener Rennbahn erfocht „U n i o n"
mit 8:0 einen überaus leichten Sieg gegen „O l y m p i a".
Radfahrsporl.
(Ter Wiener Radfahrclubs sendet uns nachstehende
Notiz zur Veröffentlichung: An unserem letzten Clubabende
halten wir abermals die Freude, ein Mitglied des allzeit
strammen Rudervercuis „Normannen" bei uns begrüßen zu
können, was ivir hiermit freudigst unseren derzeit abwesenden
Mitgliedern bekannt geben. Ferner berichtete unser Obmann,
daß uns dieser Tage dieser Verein seinen letzten, prachtvoll
ausgestatteten Jahresbericht übersendete, was dankend zur
Kenntnis genommen wurde. Weiin uns der Wettergott günstig
gesinnt sein wird, so ist folgende Osterpartie in Aussicht
genommen: I. (Sonntag): Wien—Tulln—Grafenwörth—
Krems —Mautern—Wachau—Melk (Nächtigung) nach St. Pölten.
Hier Zusaminentreffen mit Partie II. (Montag): Wien—
Riederberg—Sieghartskirchen—Mitterndorf—Pottenbrunn nach
St. Pölten. Diese Partie ist bereits im Clubheim ersichtlich
gemacht und wird auch demnächst in den „Allgenieinen Sport­
nachrichten" näher beschrieben werden.
(Wiener Radfahrclub „T'Wiebner Radler".)
Wir werden um VeröfseMlichung nachstehender Notiz ersucht:
Tcm würdigen Geburtsfeste unseres zweiten Säckelwartcs Herrn
Fritz Urbas am 14. d. M. folgte am 21. d. M. anläßlich des
Namensfestes unseres Clubcasetiers Herrn Josef Ruff eine ge­
müthliche Josesinachfeier, welche sehr gemüthlich verlief, besonders
weil wir wieder eine ganz stattliche Anzahl von Gästen begrüßen
konnten, und zwar die Gemalin unseres Bannerjunkers Frau Has­
linger, ferner die Herren Gebrüder Weber, Präsidialsunctionär«
des Radsahrclubs der BäckermeifterSsöhne Wiens „Austria", die
Herren Anton Ganauser und Hans Wurzer, Mitglieder des
Greisensteiner sowie des Tullner Turnerradfahrclubs, sowie Herrn
Niece. Sonntag, den 25. d. M. findet in Hamberger's Saal,
5. Bez„ Schloßgasse, dos Deneficefest unseres Freundes Schotlen-
hamel statt, wo kein „Wiedner Radler" fehlen darf. Ans diesem
Grunde findet auch keine Clubpartie statt. Aufgenommen wurden
Herr und Frau Hans Moritz.
(Der Wiener Radfahrclub „Elektra") sendet unS
nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Unsere am Sonntag,
den 18. d. M., abgehaltene Josefifeier war trotz des miserablen
Wetters glänzend besucht und konnte Obmann Herr Prachar
eine mehr als zahlreiche Corona begrüßen. Zwei unserer lieb­
werthen Gäste, Fräulein Fanny Marti,iek und Herr Ludwig
Duschek, trugen einige mit großem Beifalls aufgenommene
seriöse Lieder vor, während unser Duettistenpaar Heidinger und
Prachar wieder mit seinen äußerst gelungenen „Schlagern" die
Palme davontrugen. Erst in früher Morgenstunde endete der
animirte Unterhaltungsabend.
s„Rundschau für Theater, Kunst und Literatur",)
so betitelt sich eine Beilage des „Radfahrsports", welche, äußerst
gediegen gehalten, die wichtigsten Vorkommniffe auf literarischem
Gebiete bespricht. Diese Rundschau kann auch separat abonnirt
werden. Für die Abnehmer des „Radfahrsports"
wird dieselbe kostenlos geliefert. Die Administration
befindet sich Wien, 6. Bez., Grabnergaffe Nr. 12.
Durch die Gründung dieses Organes wurde ein Contact
zwischen Sport und Ärmst herbeigeführt, der namentlich in den
von der Hauptstadt entfernt gelegenen Orten zur kräftigen
Förderung dieser Beziehungen dienen soll. Tie Leser werden
in der „Rundschau" nicht nur Besprechungen über die Neu­
heiten auf den Wiener Bühnen, in Concertsälen rc., sonders
auch interessante Recensionen und Mittheilungen über alles
Actuelle außerhalb Wiens, später auch Erzählungen uni»
Causerien finden.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. I. Bei.. Stefansnlatz Nr. II. Parterre. Gegründet 1832.
Porzellan|
sajicn, J. >vcz.,
für Brautausstattungen, Fest, I
elchenke, Decoratioiis-Krüiie-
lollen nnb Gebrauchs geschirrt
■B aller Ar» bei lernst Steilz,
Mariahilferstratze 10— 12. 75
Größte Auswahl in
pielen
Xiielwaaren
und Puppen
bei
Ant. C. Hiessner
lWien,7|2, liniern. 9 b. 8s,MeS. Lindemasse,
FBesondere Abtheilung für mechan. und opt.
Spielwaren, Bilderbücher, Gesellschafts und
jy Beschäftigungs-Spiele
1 JZ, ftirebenfaese 19.
...
IIAüimOiVD-
Schncll-u. Schön-
Schreibmaschine
die Einzige auf der Welt
mit auswechsel­
baren Latein-,
deutscher Fractur-
und Handschrift-
Typen. 7050
Probemaichinen kosten­
frei Wien u„ auswärts
Fred Schrey, Wien, I., Kärntnerstrasse 26.
Gerichtliche MtmsWe
Wien, IX., Ackergasse 11A 7€6S
(Seitengaffc der Spttaigane).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dg!, finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000326 - Seite 12 ]
Seile 8
W en, Montag
„Dorisches Notk« d1att-<
26. März 1900
Nr. 403-1
Weater von Keule.
K. k. Hos-Burgthelucr.
Sb.LorürLnnöim^adreL-Adolnremenr.
Anfang7 Uin. 6nde Vor V tlhr.
gjjreusdius&ett.
Troucriviel in 1 ‘2Ur von Bau! >>eri*c.
Äaron Huben v. *?tfiu •'ör. Xconcni
Dr. 2'iattnas... Hi. Nomzfter
Bankier v'en'.burg. Hr. Sonncnrba!
Em Diener.... Hr. Sommer
Kans Lange.
®d&öuf?tct in örct lYu^üßcn von Paul
Henie.
Sophie. Henogin. Frl. Bleibrreu
BugStaff. tlir Cohn Hr. Pautten
Ewald von Raffow Dr. Schreiner
Jürgen o. Arolow. Hr. t'^immg
Hain? v. Vuttammer. Hr. i'itii'
Ion von Xcmip... .'?r. Pomster
Elau-> Barnini.. Hr. r .-Nache,
Deii Lunker..- Hr. ElmKorn
Spielplan:
Dien^rag 2".: „Hand". ..1 lo^e ycu".
Mtrwocv 23.: „Das Erbe".
Donrrerörag 29.: „Iiev Dornenweg".
Prreitag 30.; „DicHoch;cirder Cobei'de".
„Der Abenteuerer und die Sängerin".
SamSrng 81.: Agnes Jordan".
Sonntag 1.: ^iüchnnllagS 1 ,2 Uhr:
„Der Erdfonler".". 5lbdS.„Pater
und Solln".
Moniaa 2.: „Ter Draum ein veben".
DienSrag 3.: „Prin; Friedrich von
Hornburgs.
' Ä. k. Hof-^perurheater.
! 81. ÄorfrellunginiÄabrrr-Tld.-uneine'.n.
I kl,i'ang7 Nh:. Luve aegen': 12 U:?r.
Iautsch-Theüler.
Drendl-: ,8 Ul;r:
Hundert Jungfrauen.
^.unu'che Ctcrctic in S Jlsic:: von.
(ihiirtMÜc, El.inor und Dnru. Munk v.
El'arlc-; Lecoco.
! v
Götterdämmerung
Brü.'uiinlde
‘Miiriiiu.
EulNder.
Aldcritli.
Walrraute.
Tie Nornen
O! deiiuochler
DienS.'ag 27.
Duvreonce'
D'Nnwoch 25.
DonnerSraa
Eranada".
Ireirag Ä'.:
?am4'ag 31.
Cchudc".
t Sonniog 1.:
Plonrag 2.:
nicht".
d A'agner. In drei Oh; f-
und einem '-Hörspiele.
>?'.. DctnncdcS
.... Tvri. i\ .'.fti'denburg
Irl. --?nr.''nlüu
v>r. v. lAeicl'endera
Hi. Dcnutio
Hr. 2-sttei
.... Jri. 'h'ciii-'
) »ri. Hilgeivtann
. ...) Frl. >Tü*»n:'ui
) Ir. iiaoUd)
) Irl. .^ord
•.> Irl. Boviner
i Ir. risluiim
€iMeJltlurt:
•: -Wiener Wal;rr". .Die
„Souue und Erde".
..E-^ war einmal".
22.: „DoS 2'achNa^er «n
.-Iiiiiftl, rM»t-•.
,D'i fvrgendc.-."'i'üoiT'n•■.
..Iolantde". „Xi 1* roinen
Urauja-Theater.
l. B.. •X'Joli-ic-.ic >-4. Uvui'.-.ai.ov
2lbrnd->' .» Nl'r:
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
ft>üt UX'ven 2lncrfcnmin-
1 gen au4ge;rid3uctcUbt€n
nur bei
Wilh. Költmer
2^ 1 ««
9. Be;.. Serviteng. 1
: t. k. dandel-g. vrot.
^ Werküdlre für Uhren.
' Erzeugung und
I ranir. ibro^tei* SiMnirr
* Uiuenlnger- Drei Jahre
- Earanue. Händleriv-'«,.
\ Übren^Qtilope ?. Pi:\:
\ iendltng einer3fr.Marke
gians und kraneo.
SECESSION
AUSSTELLUNG
geöffnet v. 9 bis 7 Uhr
Eintritt 1 Krone.
KsisttjllbiläWS-ÄMhtiiltt.
Antheili'cheinc A6ne! (Violen.'.
Anfang 1 iS Hör. Ende 10 Uhr.
per wilde fUttweillcr.
fcufrlrieCnn 4 Akre^von Tbilo v. Trotha
und G. v. Moser.
(Ztdeon Freiherr von
Laudcm,Fc7'5r. .... Hr. Roll
CRn ^cu^..... Hr. Iweren;
Frau v. 1 \itiorp Ir. Mansfeld
jib-itf r 7, .ocnow. Irl. Faper
>/*TalI^e^u von Pillnon Ir. Lrricbeek
Frl. von -Schonberg Frl Fenzella
Äiüamiav.Waidtieim Fr. .Oorner
Annene Frl. Landrock
Lore, HauSdaltervi. Fr. Lieberzeit
Lviclvlan:
Dienstag 27.: „Dos Hufeisen*.
Mittwoch 28.: Zum erstenmale: „Ein
Avdas von anno Nenn".
$9nn er »E 29.: „Dettvildr Rittmeister".
FrrKag 30.: „Ern Judas d. snno Nenn".
Ssnktag 3t.: Nachmittags *‘,3 Ubr:
„Darandot, Pnnzrffm von China".
Abends „Ein toller Einfall".
Somttag 1.: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
„Hneewitrchen". 2lbends *\S Uhr:
^in Judas von anno Neun*.
Moatag 2.: „Da4 Hufeisen".
Dienstag 3.: „Der wilde Rittmeister".
Carttheater.
Aasrm« >/,8 Uhr. Ende In Uhr.
Zwei glückliche Tage.
Sckiwank in 4 Akirn non Franz von
Kchvnlhan und Giiftav Kadclburg.
Friedlich Wrindolz. Hr. Sikdhardl
Knrlha, fkinr Frau• Fr. Irtuf
/,3 lt.hr:
„Der Königilieutenant". Abends
>'.« Uhr: „Der selige Touvinel".
„Tanndäuier''.
..FoianlNe". „Vergchme»'
Theater in der Iosefstadt.
Abeudk >/,« Uhr:
Wamselle Jourbillon.
Schwank mit Gesaug in 3 Klkten von
Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Roland, Komponist. Josef Jarno
Lurelic, seine Frau. D. Pohl-Meiscr
Moulrnard,Fobr'kanr Gustav Mai an
ELaire, seine Frau. Regine warmer
Hasron, beid. Sohn Earl Tulchl
L. Huber, Sängerin Hann Niese
Ravelin, Oberst.. Gustav Rechner
Blanche, seine Frau Lou Damska
Serignan, Lieutenant Louis Nerz
Dubois, Sergeant. Carl Schmidt
Spielplan:
Dienstag 27.: „Frage an oas Cchick-
sai"-, „Tr, sie und er"; „Abschied
vom Regiment". „Abschiedesouper".
MitlwocN 28.-. „Mamieue Tourbillon".
Donnerstag2o. :..MamselleTourbillon".
Freitag 30.: „Frage nn ba* Sckuck'al".
„Cr. sie uns er". 'Abschied vom Re­
giment": „Adschiedskouper".
SawSkag 31.: „Mamselle Tourbillon".
Teutsches Lollsthraters
2. Liertcl Llnrherllct'cine .
Aniang^8Uhr. E-'-oe nach> .Ivttdr.
Zuf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei ?lu»rugcu von Oscar
Blumentval und t^u'lav Kadklburg.
Cgon Freiherr von
Sandon -H:. >in;iche:a
Tlrena. s. Schwester Ii. Od'lou
Rlmard von. Bno. Hr. xlranrer
Heurrtch Hummel. H:. Tvrolk
C Frl. Mstlon
Carol,)^ branchc
Spielplan:
Dienstag 27.: „Der Operupall".
Miitwoel» 2h.: „Fortiutio s Liede-lstd".
„Leichte Cavallrrie".
Donnerstag 29.: „Ihre Excellenz".
Freitag 90.: „Ter Zigeunerbaron".
SamStag 31.: ..Ln «eeonda Mo^ie 1 *,
(„Tic '.weite Avnn".^
Sonntag 1.: Nachmittags ‘,3 U(;v:
„Die schotte öZalaths". „Leichte Eaval-
lenk".AddL.'ISUhr: „Ihre Cxcellcnz".
Uie t. jtcaios^eii-
sclinru. Waareii*|
halle
der Hischlerrneiüer xSicns em­
pfiehlt stch bcüens für Möbcl-,
ibinLäule Wien. VII.,
Lenotienfeliikr^ti-. 45.
Erste böhiinsche Bettsever!»
Niederlaac. on ‘.Nomm Slnvv,'
0. Bez, Gttmpettporferstrnste\
Tramwan-Haltcstelic. tvnrnn::rc ueu!
und diiEaer uns noemii. yei i\ .ttito i
60 fr. bis 2 ft. Ilu'.:'i:ci: 1 '1. k:.^
bis 4 ft.» große, icruge FcocriMl>''ren-
b fl. u. 3 ft. Iedc.üvoo'kkl 1 ft. -öttkr..'
drcu^eitige Ha-.-.- "i '.ir-'^cn 1" st-,
2l»r:.iuc t* ft, ,Vj f-.. 2vo:lu: -S ft., sc» j
benerer Ltrobinck 2 ft... S.'.l'.n-De^en>
4 ft. 20 fr., nur 0. Be;.. C>nmven j
borferftr. 41. Trann'^a-HattestcUr
^ettnuert
VerlLyeurKrllrsuzs
•tc.fr*isfcsohhigrüb er
cZziedzicA 7/^net>
|TT ren* u" er
>! ATI bei Alol* HecKer,
H U I VIL, WdttbanRiurAitd 4.
f I 111 licbi 1 *irr*#»... .'Li: 9 ft.
uvi- {l ., llgs... 14 fi.
,£3ue. r of, wnoe'rdi^c ...» 9 fl.
s.stuobeu.Scdnianzr.ze .... «ifl.s
iSchlaftöcke 8 ft,
[äeliuarae Aussige »i. traek»
I ivelden odne Siioay au;„clieoen.!
UW« (iss HäBSßr:
Zweie 'svi' ni»", Lni
S.*anl KI. 1*1 öch
VII., Mariabilferliraßr 70
Drlrndon 386B.
XJLMVaVMO
Istall, Garten, Bau-Gerättie(
Alois Hauer
| V|., Mollardgasse Nr. 18.
Teloplion 340». 7-E-g
Verkauf des genonen'chnfnichen Möbeln
Hauses von 22 teuer Tistdiermeister'.t
nur 7. Be,-. MarloNilfe'strastc 76.
8m stdeiUlW:
Leinen, Bettteugc. otraot.
Sriord. Larairn:. ^ianking. T'.ich^
t^nrniluren. Hnndnichrr. ^ockkucher,
S ervienen, Ben-.tGarnituren. SorUanae.
Teppiche, ferner strnge Herren- und
TamlnNetder. Älcioernostc, Uhr-u.
Lamorn, Snicgel. D'van->.
:c. x. Auftrage von soliden Jadres-,
patteien nur nir Dien Vitts bneft. i
Karl Schindler i
vrot. Handelsfirma. Wien.!
5. Be;.. LtoUberggaffe SLr. 4L. j
langjähriger
Priviltdctectivc
b^'org: Vt.lr-aueiiLaugclcgcndclten jede:
2tli. Nacvsorsch.ingen. llebcrwachuiigen
rc. discreiest und gewandt. 'Nnttäge
erbeteit unter ..Dekcri've" an die tfru.
Lyierarst
F. Btrth, Wien
L. Tllsabetbstr.'Ä,
f.damptige Pferde
bautkrankeHunde.
IKe»lei»te««ler
3[elicuverdieii«i(
wird Don g»oster Versichernugs-Actienr
Gesellschaft Damen und -verren ae«
wostrt. die entweder persönlich die (§e--
»dislfte abschließen oder auch nur
Namen von Berstcherleu au die Hand
geben. Oncne unter „L. d27l" an
die b'xp. 8271
von 2 sl a mm ans wcrdeti schmenlos»
ohne die Wurzel zu entfernen, eingeietzit.
I. 8. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Aez.. Wiedner Hauplstr. 67. Sprech­
stunden von S—5 Uhr. Schlechtpassendc
Gebisse werden umgearbeitet. >07d
Singer-Nähmaschinen!
Singer.2iahmaschineu und alle Sio'l''r.te,
sowie Reparaturen, alle stir Verlstiche
und unzerbrechlich gearbeitet, nur gut
und billigst beim :Nechaniker mit
44jährigcr Praxis. H. Ramratil, Wien
7. Be;., Burgg assc 2.
Jus!> VÄmslhliits
Überhaupt
alle Einrichtungen f. Dampiwäschereien.
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, Wien, XIH., Penzing. Linzer-
straste H. Preisliste gratis.
Herren» n. Hnaben-
Hemden ans besten
Schroll'schen (5l>inon.
Unterhosen au-:- Bar­
chent. .strögen. Mau-
«ketten, Pnmrn--
Wäsche. Bestellungen
uadi Mast.
Ferd. Kainx
(eistblul 1862)
7. Bez., Lercheilfelder»;
strafte 3!) I
Be;., l'Usctstrafte 2ü.»
1. Bezirk, NauhenilnugiNie b<
rNestlg'sKindermehl90ki,
I Nestle’e condenslrte
Milch mit Zucker 50 ..
1 Nestle'scondensirte
i 1 Milch ohne Zucker j
-.1 (MarkeViking)Neu- i
Wl heit! 50 ., i
Central-Depot fOr Oesterreich-Unjarn: j
F. llerlyak,
WIEN, I,, Naxlerx»»»« 1.|
Verkauf in aileu Apotheken und I
Droguerieu. 5S24|
L. Lussr’s Touristenpitaster.
Das anerkannt öeste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
11 nii|it-lk<>l»ul s 8t*
l. Schwenk’« Apotheke, Wien-Meidling.
IiüSOr’S
Alan
verlange mm» mar «b tz(> kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
i
Aiiiistlerkaus
1. Bezirk, Cartsvlatz Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
I’.tvV.i^ gcost'.'ct rrn 0 Übt F-.uv btc lldr 2iachm.
(^an'aichtust' U'.tr
(E'/ttill^nrei^: I Ztronc. an §?nu- und Feienaacn
all 2 ttbr 4<> Heller.
ifotcl ii. tvcstnurnut Stalthncr
17. Bcz-, Iörgcrstra^e S6 (Tramwan Haltestelle).
Heute: Gastsvicl der Humoristen-H'nscmblee. Dirccnon 5dü7
^LU.'I und Toni Daree.
SBF* Nur Artisten ersten Ranges. *53
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 Ir.
Ei« reicrvirter Lin 40 kr.
ilTWiener nSodeaasstellung
in dm ^älen der'
1 1 (larteiitiaii-(Tescliscli, dn vom 11 März tiis 18. April.
Heute Montag:
Patronessen-Cercle. Militär-Concert.
2 Kronen«
Danzer’ 8 Orpheum.
ix., Wasag. 33- Direction: F. Kriehaum. Ttienit. iiibS-
S(alej am! Ilirhcek 1S1
Jlmevisa-j schtrMlcr u. ueibluftcuC'tcr'-öufmcu iiertv'auMunge 'llcL
Des Favorites
Senianons-Tamen-Ertsemble t.8 Wienerinnen)
und das erfolgreiche Schkager-H’rogramm.
IstT sie C*"PIT!:?^ nnc U" b Iäälld’ S Uhr^Ü't-SpT:
'UilUd^iiUM Das senfationelTr
w Dir,•' -Car* Flnsel. Wlärz-Ppogramm.
©tu« Milo Qfrani— Detzo. -WU Neue Poffc l
Nach der Voritellung: ’D'Tchrsmmeln.
Tage-rcanen: IX., Sttlstdorst-rstr. 4, Telepb. 1 ., NoNtenlburmstr. 16 <5Sncu i.
Hetdeisteermestl.
AttcS bemahtte*. diätetisches Mittel bei Dyiettterie, Darmkatarrhc und Drech-
Durchfälle. Zu haben in allen
AftotKieUene
Grösste Sclmliwaaren-AQSwaM eigener Eimmg
von
Antu» k Fra»; cinoPoöii, Sttjiifunoitifr
Wien, 1. Bcz., Lingcrstratze Nr. 5.
Lager aller erdenklichen Schubwaaren^
für Damen. Herren >md Kinder ft
elegant, dauerhaft u. billig. !>
Jlluttrirte Preislisten gratis
und franco.
Provinzauftragc
prompL
Kein Lisud mehr!
Xeine Nässe mehr!
Muhrs
oppelstauböi.
(Erste Marke, unvergleichliche, concnrrenzl. (Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcollt netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.~ franco.
Mar Muhr, Wim, Vjft Wimstr. 77.
Lieferant öeS f. f. Reichs Kricgsminifteriums sc.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Es gibt thatsächlich!
6809
nichts Heiteres für praktische Haue-
Sirwuen-Cohtüme, als
Mann& Schäfers
•oht« RuiidplOsch^cbutzbordP nur dann
^arslulirr oeht, u«nu dje Borde metenveiie mit
..Mann& Schäfer" bedruckt ist. Fflr eloffante
CostQiiie bovorzufft rnun mann 4 Srhösfr’a
*«M«iiopo| <4 -^chutzborde mit reiner Mohair
ritiichkanU, jeder Meter mit «Monopol“ bedruckt-
Fabrikanten: Wann 4 Sohlfer, Barmen.
Liercmtwormcher SchrWailer': Georg KüMmI"
Druck von Ernst Vergani^ 'Comp. (verantivortl Leiter: Edm^DallabanI)

