
[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 1 ]
Preis dieser Aummor:
2a Wir»: 8 k; ia der prooiv): 10 k.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uergani
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedinquisie: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatsich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms .naus: monatl.
X. 3.20, viertelt. K. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postverscndung: monatl. X. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz:.
X. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, aanzs. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au S g abe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. AuZg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung- Viertels. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vm, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse. „Bergan», Wien."— Poslsparcassen-Anweisuugs-Nr. 816.888.
Nr. 3990.
Dir Ansglcichsronfrrenzru.
Die erste Woche der Ausgleichsberathungen ist
vorüber. Es ist außerordentlich schwer zu beurtheilen,
inwieweit dieselben dazu beigetragen haben, dem ge­
steckten Ziele einer Verständigung der Deutschen und
Tschechen über die Sprachenfrage näherzurücken, denn
die ossiciellen Communigues, die über den Verlauf der
Conierenzen ausgegeben werden, beschränken sich auf
bloße Andeutungen und die Nachrichten, die sonst noch
in verschiedene Blätter Eingang gefunden haben, ent­
behren der Authenticität, weil ja bekanntlich den Theil-
nehmern an den Verständigungsconferenzen strenge
Geheimhaltung zur Pflicht gemacht worden ist. Man
ist daher einigermaßen in Verlegenheit, wenn
man sich heute bereits darüber äußern soll,
ob der von der Regierung unternommene Versuch zur
Beilegung des nationalen Zwistes in Böhmen und
Mähren Aussichten hat. zu einem positiven Erfolge zu
führen oder nicht. Vor Allem muß anerkannt werden,
daß cs schon als ein nicht ungünstiges Zeichen zu be-
trachleu war, daß cs überhaupt zur Beschickung der
Verständiguiigsconserenz gekommen ist. Seitens der
Radicalcu im tschechischen wie im deutschen Lager ist
noch im lernen Augenblicke Alles aufgeboten worden,
um das Zusammentreten deutscher und tschechischer Ver­
trauensmänner aus Böhmen und Mähren zu ver­
hindern und abgesehen davon war auch die Stimmung
innerhalb jener Parteien, die sich zur Entsendung von
Tclegirlen entschlossen haben, noch vor ganz kurzer Zeit
eine so verbitterte, daß man kaum daraus hosten konnte,
daß in absehbarer Zeit Vertreter der sich so leidenschaft­
lich bekämpfenden beiden Volksstämmeam Berathungstische
bcisammensitzen würden. Bezeichnete man es aber schon
als Symvlom für eine laugsanie Besserung der i
Ulten, Sonntag, 11. Februar 1900.
Situation, daß Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er
überhaupt in die Lage kam, die von ihm eingeladenen
Vertrauensmänner begrüßen zu können, so muß cs
umsomehr als eine nicht ungünstig zu deutende Er­
scheinung angesehen werden, daß nicht gleich die ersten
Berathungen ein heftiges Aufeinanderplatzen der Gegen­
sätze und somit ein Scheitern des Versuches, durch die
Anbahnung des nationalen Friedens in den Sudetcn-
ländern das Parlament wieder arbeitsfähig zu machen,
gebracht haben.
Wenn man die Berichte zur Hand nimmt, die
über die bisherigen Verhandlungen osticiell und per
nesas vorliegen, wird man sich allerdings sagen
müssen, daß eine Verständigung noch über keinen der
strittigen Punkte stattgefunden hat. In der mährischen
Conferenz hat lediglich ein Meinungsaustausch über
alle jene Angelegenheiten stattgefunden, die bereits den
vom mährischen Landtage eingesetzten Ausgleichsaus­
schuß seit längerer Zeit beschäftigen. Es sind dies
Aenderungen der Landes- und der Landtagswahl­
ordnung, die Errichtung nationaler Eurieu, die Zwei­
theilung des Landesschulrathes and die Frage der
Minoritätsschulen. Der modus procedendi, der von
der Conferenz einzuschlagen sein wtrd, ist noch nicht be­
stimmt und eine diesbezügliche Entscheidung soll erst in
der morgen Montag staltstndenden zweiten Sitzung der
mährischen Vertrauensmänner gefällt werden. Tie Ab­
theilung der Verständigungsconferenz für Böhmen hat
eine intensivere Thätigkeit entfaltet, positive Ergebnisse
haben aber auch ihre Berathungen noch nicht auszu­
weisen. Tie deutschen und tschechischen Delegirten aus
Böhmen haben sich zunächst mit der Sprachcnfrage bei
den autonomen Behörden des Landes befaßt, um nach
einer allgemeinen Discussion diese Angelegenheit einem
> Subcomit« zu eingehenderer Erörterung zuzuweisen.>
XII. Jahrgang.
Aber auch die Verhandlungen des Subcomites haben
bisher keine Einigung, sondern blos Annäherungen
der gegensätzlichen Standpunkte in manchen Beziehungen
gebracht. Tic zweite Plenarsitzung der Verständigung--
coufercnz für Böhmen galt der Frage der Reform der
Landtagswahlordnung für Böhmen; da auch dies­
bezüglich ein llebereinkommen nicht sofort erzielt werden
konnte, ist auch zur Berathung der Wahlreform ein
Tubcomite eingesetzt worden.
Man muß zugeben, daß die bisherigen Resultate
der Ausgleichsversuche nicht darnach angethan sind,
zu überschwänglichen Hostnuiigen zu verleiten. Dazu
kommt noch, daß von mancher Seite eine Haltung
eingenommen wird, die nur dazu dienen kann, die
ohnehin großen Schwierigkeiten noch zu vermehren.
Bekanntlich hat namens der Tschechen Abgeordneter
Tr. Engel das Begehren gestellt, daß auch die sprach­
lichen Verhältnisse in Schlesien zum Gegenstände
der Verhandlungen der Verständigungsconferenz gemacht
werden sollen. Dieser Antrag hat nun nicht nur laute
und scharfe Proteste der deutschen Bevölkerung Schlesiens
zur Folge gehabt, sondern das „Slowv Polskic"
beklagt sich auch bitter darüber, daß die Svrachen-
frage in Lchlesien besprochen werden soll, ohne daß
die polnische Bevölkerung dickes Kronlandes in der
Ausgleichsconferenz vertreten ist. Wenn daher unter
den Theilnehmern an den von der Regierung ein­
geleiteten Verhandlungen und in politischen Kreisen
überhaupt die Stimmung keine zuversichtliche, keine
optimistische ist, wer könnte sich darüber wundern?
Im Grunde genommen erwartet eigentlich Niemand
von der gegenwärtig gepflogenen Aussprache zwischen
Teutschen und Tschechen eine wirkliche Lösung der
Sprachenfrage. Wenn dieselbe zu einer gewissen An­
näherung beider Strcitthcile, zu einer ruhigeren und
Secession und Japanismus.
Auf dem Gebiete der Cultur, wie auf dem der Kunst
hat sich in den letzten Jahren zwischen dem Westen und
dem äußersten Osten ein zwar reger und in den besten
Absichten eingeleiteter, doch für beide Theile nicht in seinem
ganzen Umfange heilsamer Austausch vollzogen. Ter Osten
wie der Westen haben eben über das Ziel, dos sie sich
stecken dursten, weit hinausgeschossen. Daß der Osten, ins­
besondere Japan, in ganz unverhältnismäßig kurzer Zeit
mehr europäische Cultur aufgenommen hat, als er natur­
gemäß verdauen kann, das hat sich schon ebenso deutlich
beiiiectbar gemacht, wie der Umstand, daß die westliche
Kunst von der östlichen, insbesondere der japanischen, mehr
entlehnt hat und entlehnen zu dürfen glaubt, als ihr zu
gedeihlicher Eiitwickluirg zuträglich ist.
Tas Streben nach Stilentwicklnng darf der bildenden
Kunst ebensowenig abgesprochen werden, wie das Recht,
das zu ihrem ganzen Charakter passende und ihm verwandte
Schone sich anzueignen, wo sie es findet. Unsere Kunst aber
hat von diesem ihr jedenfalls zustehenden Rechte nicht mir
den ausgiebigsten Gebrauch gemacht, sondern sie hat es,
'wie wir auf Schritt und Tritt erfahren, nun auch schon
längst und weit überschritte». Wohin wir unsere Blicke
wenden, aus der Straße und im Hause, im glänzendsten
Salon wie in der einfachsten Stube, überall flogen wir aus
neue Formen der Kunst, ans Kniistsoi inen, die uns.rein Auge
so fremd sind, wie sie dem uns anerzogenen künstlerischen
Sinne ost geradezu widerwärtig und lächerlich erscheinen.
Der Eimvand, daß unser Auge eben an die Erscheinungen
der Antike »nd der Renaissance, der Gotlstl nndocr Barocke
gewöhnt ist, und dag wir uns mit de» neuen Erscheinungen
der Kunst oder mit de» Crjcheinungcii einer
neuen Kunst nur erst befreunden müssen. um sie
auch für existenzberechtigt zu halten, dieser Ein-
wand ist nur insoweit stichhältig, als diese
Erscheinungen sich ohne Zwang und Reflexion, also natur­
gemäß unserem Leben einfügen lassen, das heißt, den bei
uns herrschenden kulturellen Verhältnißen und natürlichen
Bedingungen entsprechen. Jede Slilart bedarf ihres Milieus
und Hintergrundes, um zur Wirkung zu gelangen, und ein
so gewagtes künstlerisches Unternehmen ß ist, einen griechi­
schen Tempel mitten in den kahlen Häuserblock einer nordi­
schen Stadt zu stellen, ein so zweckwidriges Beginnen ist cs
auch, die Kunstsormen des Orients nach dem Occident zu
verpflanzen. Der griechische Tempel bedarf, um in seiner
ganzen Schönheit zur Geltung zu kommen, ebenso der
lustigen Erhöhung wie des belaubten Hintergrundes; mitten
drinnen zwischen den hohen nordische» Häusern mit ihren
Giebeldächern erstickt der licht- und lustbedürftige hellenische
Bau mit der ganzen Pracht seiner weitousschauenden
Architektonik, so daß wir nimmer zum vollen Genusse seiner
vollendeten Schönheit kommen können. Und dennoch dürfen
wir den altgricchischcn Bau bei uns dulden, und wir Dulden
ihn auch gerne. Daß wir ihn deshalb gerne dulden, weil
wir vermöge unserer classischen oder künstlerischen Bildung
auch ein gutes Stück althellcnischen Geistes in uns auf­
genommen haben und weil uns die Anschauung der Antike
i! nichts Neues und Fremdes ist, das ist zioar der Erwähnung
f! werth, aber nebensächlich; daß ivir ihn aber deshalb gerne
dulden, weil er ursprünglich für ähnliche, wie bei uns
j herrschende, klimatische und cnlturelle Verhältnisse geschasse»
! wurde, weil er also auch siir unsere Verhältnisse le:cht zu!
< adaptiren und prakiisch verwendbar ist, das ist cs, was als I
; Hauptsache bervo-gehobcir werden nmß. Seren wir »u»'
j aber an die Stelle des a.'kgrrcchischc» 0:11 orientalische»;
! Bau, io steht die Seche ganz anders. Ter Orients
| liegt uns tu Himatiidirr und culturcllcr Lezichiwa viel'
ferner als Griechenland, und deshalb läßt 'ich auch die
den örtlichen Verhältnissen angepaßte Architektur des
näheren, wie des fernen und fernsten Orients nie und
nimmer sinn- und zweckmäßig in die nördlicher gelegenen
Gegenden des Westens verpflanzen. Wären schon Bauwerke
orientalischen Stils, wie sie zur Zeit der Herrschait der
Mauren in Spanien entstanden, unter unseren Brcitegcaden
ein Unding, ko wären die Bauten, wie sie in Ostasicn aus­
geführt werden, geradezu eine Unmöglichkeit. Man denke
sich eine Alhambra in dem Nebel Londons und gar die
leichten und luftigen Holzhäuschen der Japaner unter dem
wuchtigen Schnee Wiens oder Berlins. Ter langen Rede
kurzer Sinn: Auch in der Kunst hat nicht in erster Linie
der Geschmack, sondern die Rücksicht auf den Zweck zu ent­
scheiden.
Was von der Architektur im Besonderen, das gilt von
der bildenden Kunst im Allgemeinen und das gilt auch
vom Kunstgewerbe. Hat sich die Architektur den örtlichen
Verhältnissen und Bedürfnissen anzupassen, ko müssen sich
Malerst, Bildnerei, Kleinkunst und Kunstgewerbe möglichst
zwanglos der Architektur anpassen, und dies ebenso aus
Rücksichten des Stils, wie aus Rücksichten der Praxis.
Wenn unsere Künstler immer beherzigt batten und immer
beherzigen wollten, daß nur das schön ist, was auch seinem
Zwecke entspricht, daß sich also der Stil der Praxis unter­
zuordnen hat, daun hätten wir heule in unserem Kunst-
leben nickt Erscheinungen zu beklagen, die nicht nur bizarr
genannt werden dürien, sondern die zu gutem Theile schon
als Geschmacklosigkeiten, als Auswüchse bezeichnet werden
müsien.
Tas löbliche Bestreben d-r modernen Kunst, Neues
und Eigenartiges zu fchaficn, bat zum Theile die Bahn
rnbiger Entwicklung verlaßen und ist in die kranipshafte
Anstrenanng aus wanket. da s Neue, das sich deni Genius
SSS* ätwtji mw brr GkAmmugs-GriroMm.


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 2 ]
Zelte 2 Wien. Sonntag
conciliaiitcren Auffassung der bestehenden Tisfcrcnzcn
führt, ein Erfolg, der sich praktisch in dem Ver­
schwinden der Obstruction und in der Wiederkehr
normaler parlamentarischer Verhältnisse ausdrücken
würde, wären gewiß Alle zufrieden, denn damit wäre
das erreicht, was unter den gegebenen Umständen
augenblicklich erreicht werden kann.
Kleins Wirthschaft im Zustiz-
ministerium.
Nachdem schon der Vorstand des Wiener Executions-
gerichtes zum Oberlandesgerichtsrathe ad personam ernannt
worden war, brachte die „Wiener-Zeitung" vom 29. De-
cember v.J. die Mittheilung, daß mit allerhöchster Entschließung
vom 27. December 1899 zu Oberlandesgerichtsräthen ad
personam ernannt worden feien:
Im Sprengel des Oberlandesgerichtes Wien die Landes-
gerichtsrätbe mit dem Titel und Charakter eines Oberlandes­
gerichtsrathes Cdgar Ambroß Edler v. Rechtenberg und
Dr. Robert Ritter v. Neumann-Ettenreich, dann die Landes-
gerichtsrätbe Franz Rieß, Dr. Otto Granichstädten-Czerva,
Alois Freiherr v. Natorp, Johann Ziegler, Dr. Albert Zeis-
berger, Tr. Theodor Pochmanu, Wenzel Klima. Tr. Melchior
Trinks, Dr. Hugo Kregczy, Dr. Theodor Motloch, Dr. Earl
Ullrich, Tr. "Carl Freiherr v. Diiller. Julius Reukirch und
Dr. Raimund Appel, sämmtliche beim Landesgerichte in Wien,
Tr. Julius Kutschern und Dr. Georg Siegmuud Reumann
beim Handelsgerichte in Wien, Tr. Emil Ritter v. Aschbach
beim Land.sgerichte in Wien, endlich Tr. Moriz Beisscr und
Dr. Joses Frieoländer beim Handelsgerichte in Wie».
Tie Ueberraschung war groß. Denn einzelne dieser
Herren hatten bei dieser Ernennung Sprunge gemacht, wie
man sie in Oesterreich wenigstens im Richterstande bisher
noch nicht gesehen hatte. ES hatte fast den Anschein, als
ob bei diesen Ernennungen der Concretalstatus von unten
an berücksichtigt worden ivürc. Schließlich beruhigte man
sich aber in Richterkreiscn damit, daß die Ernennungen
„?.d personam" erfolgt seien. Ta kam aber eine neue
Ueberraschung. In der sonst zu Nachrichten über den
Inhalt des Reichsgesetzblattes und ähnlichen Dingen be­
nützten Rubrik „Mittheilungen" brachte das am 17. Januar
ausgegebene Stück l des Jnstizministerial-Verordnungsblattcs
vom Jahre 1900 unter dem harmlosen Titel „S y st e m i-
sirungen im Justizdienste im Jahre
1899" folgende Nachricht:
„Außer den bereits in den Verzeichnissen der Pcrsonal-
ftändemach dem Stande pom I.Juli 1899, I. M. V.Bl. 1899,
Stück XI, nag. 177, berücksichtigten Stellen wurden d e f i n i-
neusystemisirt nachstehende Dienstposten:
Endlich wurden Oberlandesgerichtsrnthsslelleu bei Gerichts­
höfen erster Instanz systemisirt, und zwar:
Bei dem Landcsgerichte in Wien 22 Stellen gegen Aus­
lastung von 4 Bicepräsidentcn- und 18 Landesgerichlsraths-
stellen;
bei dem Handelsgerichte in Wien 4 Stellen gegen Aus­
lassung von 2 Vicepräsidenteu- und 2 Landesgerichtsraths-
ftellen; außerdem wurden bei diesem Gerichtshöfe 8 Gerichts-
adjunctenstellen ausgelassen;
weiter wurden bisher systemisirt bei den, Landesgerichte
in Brünn 6 und bei dem Landesgerichte in Triest 2 Ober-
landcsgerichtsrathsstellen, und zwar je gegen Auflassung einer
gleichen Anzahl von Landesgerichtsrathsilellen.
Die Auslassung von 4 Viccpräsidcntenslellen bei dem
Landesgerichte in Wien und die Besetzung der an ihre Stelle
tretenden 4 Oberlandesgerichtsrathsstellen wird seinerzeit jeweils
bei Eintritt einer Apertur erfolgen.
JOgtttfftfg Välksblätt«
Im Uebrigen sind die v o r st e h e n d e n!
Stellen bereits durch Ernennung aäper-
80» am besetzt worden."
Dieser „Mittheilung" entsprechend brachte auch dieselbe
Nummer des Justizministerial-Berordnungsblattes unter>
„Pcrsonalnachrichtcn" die obigen Ernennungen, sowie die
Ernennung von sechs Räthen in Brünn und zwei Räthen
in Triest nichts o, wiesiezufolgeder aller-
hoch st en Entschließung vom 27. December
1899 thatsächlich erfolgt waren, nämlich als Ernennungen
ad personam, sondern mit den Worten: „Ernannt wurden—
zu Oberlandesgerichtsrälhen bei Gerichtshöfen erster
Instanz."
Man traute feinen Augen nicht. Man traute seinen
eigenen Rechtskenntnissen nicht. Sind etwa die Be­
stimmungen über die Ernennungen von Richtern und die
Besetzung systemisirter Tienstesstellen geändert worden?
Nein. Das neue Gerichtsorganisationsgesetz vom 27. No­
vember 1896, R. G. Bl. Nr. 217, sagt ausdrücklich:
„§ 18. Die Bestimmungen über die Ernennung der
richterlichen und ftaalsanwaltschaftlichen Beamten werden durch
das gegenwärtige Gesetz nicht berührt.
8 19. Bis zum Inkrafttreten neuer gesetzlicher Be-
stimniungen bleiben die Vorschriften des kaiserlichen Patentes
vom 3. Mai 1853, R. G. Bl. Nr. 81, (betreuend die innere
Einrichtung und die Geschäftsordnung aller Gerichtsbehörden)
—— über die Besetzung erledigter Dienstplätze (8§ 13 bis 30)
in Wirksamkeit"
Das hiermit in Geltung erhaltene kaiserliche Patent
vom 3. Mai 1853, R. G. Bl. Nr. 81, sagt nun aber betreffs
der E r n e n n u n g im§ 7:
„T i e Ernennung der Präsidenten und Dice-
präsidenten des Obersten Gerichtshofes und der Obcrlandes-
gerichte, der Voisteher der Gerichtshöfe I. Instanz, dann der
Räthe des Obersten Gerichtshofes und der Oberla n-
desgerichte behalten sich Seine Majestät
v o r."
Weiters sagt dieses Patent:
„8 13. F ü r die e r l e d i g t e n D i e n st p l ä tz c,
mit Ausnahme jener der Präsidenten und Bieepräsidenten des
Obersten Gerichtshofes, der Oberlandesgerichte und der Vor­
steher der Gerichtshöfe I. Instanz, dann der Räthe des Obersten
Gerichtshofes ist in der Regel ein Concurs aus-
z u s ch r e i b e n, und zwar für die Dienststellen bei den Ober-
gerichten von diesen, für jene bei den Gerichtshöfen 1. Instanz
und bei den Bezirksgerichten—— von dem Gerichtsbofe
1. Instanz, in dessen Sprengel sich das Bezirksgericht befindet.
8 14. Wenn im Laufe eines Concurses gleiche Dienst-
plätze erledigr werden, oder wenn durch die Besetzung eine
stufenweise Vorrückung sich ergibt, und für die unteren, hier­
durch in Erledigung kommenden Dienstplätze geeignete Be­
werber vorhanden sind, so kann eine weitere Eoncursaus-
jchrelbniig unterlasieii werden.
Außerdem kann die Besetzung einer
Dienststelle ohne Eoncursausschreibung
nur mit Bewilligung des Justizministers
st a t t f l n d e n."
Ist es also au und für sich schon eine gegen den Geist
des Gesetze» verstoßende Maßregel, daß gleich 30 so hervor­
ragende Richtcrstellen ohne Ausschreibung eines Concurses
besetzt werden, so ist cs eine directc Ungesetzlichkeit und Ver­
letzung des kaiserlichen Ernennungsrcchtes, daß 30 Herren,
die der Kaiser zufolge der in der „Wiener Zeitung"—
also doch im authentischen Texte— veröffentlichten Aller­
höchsten Entschließungen zu Oberlandcsgerichtsräthcn ad
personam ernannt hat, durch eine von Niemandem gegen-
gezeichnete Mittheilung des „Justizministerialver-
11. Februar 1900 Nr. 3990
ordnungsblattes" als zu „Oberlandcsgerichtsrälbcn bei
Gerichtshöfen erster Instanz" ernannt und 30 systcmisinc, dem
Ernennungsrcchte des Kaisers vorbehaltcne Stellen hierdurch
als bereits besetzt erklärt werden.
Für diese Eigenmächtigkeit muß entschieden Seciiousckcs
Tr. Franz Klein verantwortlich gemacht werden, denn
ob der jeweilige Justizminister Schönborn, Gle,spach.
Ruber, Kindinger, Schrott oder Spens-Booden heißt, ist
gleichgiltig— der Macher ist immer Klei n. Schon die
Namen der in Wien ernannten Herren zeigen deutlich, daß
diese Ernennungen Klcin's ureigenstes Werk sind. Tenn die
größten Sprünge haben in Wien der Jude Tr. Georg
N c u in a n n (142 Vormänner übersprungciO, Tr. Emil
R. v. A s ch b a ch (144 Vormänncr übersprungen, der
Jude Tr. Moritz B e i s s e r (177 Vormänncr über­
sprungen) und der Jude Tr. Josef F r i c d l ä >i d c r
(180 Bormänner übersprungen) gemacht. In diesem auf­
fallend schnellen Avancement der jüdischen Richter zeigt sich
deutlich Klcin's Einfluß, denn vom Beginne seiner Herr­
schaft im Justizministerium datirt die Vcrjudung des öster­
reichischen Richterstandes. Insbesondere der Name Fried-
l ä n d e r weist deutlich aus Klei n's Einfluß. Tr. Fried­
länder hat mit seiner Ucberspringung von 180 Vorinännern
einen Record im Weitsprung ausgestellt, wie ihn der
gehörnte Siegfried nicht einmal in der Sage
erreiche» könnte.
Vor drei Jahren ist Herr Tr. Joses Friedläuder noch
nicht im Status der österreichischen Richter z» finden. Er
war Advocat. Da kamen die neuen Eivilproceßgesetze. Mit
großem Lärm wurde die Ernennung von Advocalen zu
Richtern begehrt. Vernünftige Leute wiesen gleich daraus
hin, daß die Ernennung von einigen Advocatcn bei einer
Concurrcnz von 1000 Advoeatcu in Wien gar nickt in die
Waagschale falle und daß ein guter Advocat seine Kanzlei
kaum gegen den Gehalt eines Richters vertauschen werde.
Die liberale Presse wies auf England bin, wo alte Richter
aus dem Advocatenstandc hervorgehen. Tic Nachahmung
englischer Zustände ist uns iminer schlecht bekommen. So
auch hier. Nur e i n Advocat in ganz Oester­
reich wurde zum Landcsgcrichtsrathc ernannt und
das war der Jude Toctor Friedläuder. Die
übrigen Advocaten, die zu Richtern ernannt wurden,
wurden zu Secretäre» und Adjuuctcn ernannt, lleberragte
der Jude Dr. Josef Friedläuder wirklich alle Anderen?
Aber nicht genug an dem! Nun ist dieser Herr zwei Jahre
Rath, und zwar ausschließlich beim Wiener Handelsgerichte,
und schon wird er mit Ueberspringung von 180 Vor­
männern Oberlandesgerichlsrath. Vom Kaiser ad personam
ernannt, wird er durch eine einfach nachträgliche Mit­
theilung im „I. M. V. Bl." auf eine systemisirte Stelle
geschoben, über die Köpfe von 180 Vormänncr» und über
das Gesetz hinweg. Ja, sind denn diese 180 Vormänncr,
die drei bis fünf Jahre Rcchtspraktikanten und unbesoldete
Auscultanlen, dann nach drei bis fünf Jahren Auscultantcn
mit 500 fl., dann mit 600 fl. Adjutum, vier Jahre Adjuncten
in einem Neste auf dem Lande, dann sechs Jahre Adjuncten
in Wien, endlich sechs bis acht Jahre Secretäre waren,
lauter Trotteln, oder ist Herr Dr. Josef Friedläuder ein
Genie? Man fragt sich nach den Verdiensten Tr. Fried-
länder's. Rechnet es Se. Excellenz Scciionschef Klein Herrn
nicht offenbaren will und nicht nach Belieben gerufen
werden kann, zu erzwingen. Zu schwach, den Himmel zu
stürmen, hielt man aus der Erde Umschau, um der Kunst
neue Oellcn zu erschließen, aus welchen ihr frische Lebens­
kraft zuströmen sollte, und da aus deni Occident nichts
mehr zu holen war, was nicht schon dagewesen wäre,
wandte nian die Blicke nach dem Orient und glaubte auch
dort das Gesuchte gefunden zu haben. Und Japan ist das
Wunderland, aus welchem man sich die wahre Erleuchtung
nicht nur versprach, sondern, wie es scheint, sich leider auch
noch immer verspricht.
Daß die Japaner nicht nur Künstler in ihrer Art,
sondern auch Künstler sind, von deren Kunst und Kunst-
gewerbe des Westens viel lerne» können, das soll und wird
nicht bestritten werden und ist auch schon längst erkannt
worden. Ueber diese Erkenntnis ist schon ein Menschenalter
hingegangen; aber mit dieser Erkenntnis hat die bedächtig
abwägende Einsicht auch immer die Einschränkung verbunden,
daß der Westen von der japanischen Kunst wohl lernen
kann, aber daß er sic sich nimmer aneignen darf. Als vor
nun etwas mehr als dreißig Jahren europäische, ganz
besonders sranzofiichc Sammler japanischer Kunstgegenstände
die bewundernden Blicke von Sachverständigen und Laien
aus diese lenkten, als man jene Kunstgegenstände ihrem
vollen Werthe nach zu würdigen angefangen hatte, da er­
hoben gerade Diejenigen, die dies mit Verständnis, aber mit
geläutertem Verständnis thaten, ihre warnende Stimme, in
der Bewunderung der japanischen Kunstwerke nicht zu weit
zu gehen. Sie empfahlen diese ausdrücklich der Beachtung
der wcstländischen Künstler, doch warnten sie diese ebenso
ausdrücklich vor deren Nachahmung.
Was wir von den Japanern lernen können, läßt sich
kurz und klar umschreiben. Tie Vollendung der Kunst ist
es sicherlich nicht, denn eine abstracte Kunst, eine Kunst um
ihrer selbst ivillcn, eine Kunst ohne praktischen Zweck ist
den Japanern unbekannt. Der Japaner ist ein Aesthetiker
des Lebens und der Sinne, nicht des Ideals und des
Geistes; darum ist der japanische Künstler, wenn nicht aus­
schließlich, so doch vor Allem darauf bedacht, für die Praxis
und für das Auge zu arbeiten. Der Japaner schafft sein
Kunstwerk mit der Absicht, damit, das Dasein zu ver­
schönern, zur Zierde des Hauses oder des Gartens, des
Tempels oder der Straße. Er verleugnet trotz seiner her-
vorragenden künstlerischen Begabung nicht den Orientalen,
dem es in der Kunst stets mehr aus die Aeußcrlichkeit, als
auf die Innerlichkeit, mehr auf den Sinnes-, als auf den
Geistesgenuß ankommt. Der Japaner hat bei allen
seinen künstlerischen Schöpfungen keinen anderen Zweck im
Auge, als ein Decorationsstück zu schaffen, und im Ver­
laufe einer langen Zeit, während er immer nur in dieser Absicht
thätig war, hat sich sein Sinn für das Decorative derart
ausgebildet und verfeinert, daß er in dieser Hinsicht einzig
und unerreicht dasteht. Ohne Rückhalt und Bedenken darf
man den Ausspruch des ausgezeichneten französischen
Kenners japanischer Kunst, Louis Gonse, annehmen, daß
die Japaner die ersten Decorateure der Welt sind.
Ausschließliche Anerkennung ist ein verfängliches Lob,
denn niit der Ausschließlichkeit ist naturgemäß auch meistens
Einseitigkeit verbunden. So auch in der japanischen Kunst,
den» was die Japaner aus der einen Seite gewonnen
haben, das ging ihnen auf der anderen verloren. Indem
sie die Correctheit der Zeichnung über die Innerlichkeit der
Darstellung setzten und auf die schöne Linie und die Har­
monie der Farben mehr Gewicht legten, als auf die Idee
und deren sichtbaren Ausdruck, sind sic ausgezeichnete
Naturbeobachtcr und virtuose Zeichner geworden: viel­
leicht die ersten Zeichner der Welt, wie man
auch schon entschiede» behauptet hat und sicherlich
die besten Naturbeobachter, was die künstlerische
> Darstellung von Aeußerlichkciten betrifft. Man bemerke,
I wie die Japaner mit einigen Pinselstrichcu, ja, mit einem
einzigen Zuge zu charakterisiren verstehen, man be­
trachte ihre Zeichnungen von Pflanzen und Thieren, ins-
besondere von Vögeln, Fischen, Reptilien und Jusceten,
man sehe, mit welchen geringen Mitteln sic in das kleinste
Landschaftsbildchen Stimmung zu legen wissen, und
man wird zugeben, daß sie in all' dieser Hinsicht
unübertroffen, daß sie Meister sind, zu denen in die
Lehre zu gehen der Westen sich nicht zu schämen braucht.
Und dennoch, trotz aller Bewunderung, welche uns
die Leistungen japanischer Kunst abringen, können sie uns
keinen vollkommenen Genuß gewähren. Tic tadellose
Zeichnung und die Farbenharmonie läßt uns kühl, denn
es fehlt darin etwas, nicht nur, was wir dem Herkommen
gemäß zu sehen gewohnt sind, sondern etwas, was darin
sein sollte: die Schattirung. Mit den scharfen Schlag­
schatten aber und dem milde abtönenden Halbdunkel fehlt
den Darstellungen die Plastik, das Leben. Darum er­
scheinen uns die vollendetsten Zeichnungen der Japaner
auch mit den treffendsten Farbcnzusammeustellungcn trotz
aller Natürlichkeit todt, Wesen aus der Welt Peter
Schlcmihl's, in welcher wir uns— nicht au§ Gewohnheit,
wie uns Ncucrungssanatikcr gerne einreden wollen»
sondern vermöge des uns mit den Sinnen angeborenen
natürlichen Gefühls— nicht zurechtfinde» könne».
Am fühlbarsten macht sich dieser Mangel der
japanischen Malerei in der Darstellung des Menschen, des
höchsten Objectes, das sich die bildende Kunst zum Vor­
würfe nehmen kann. Gezwungen, die fehlende Lckialtiruug
des Antlitzes durch mehr oder minder starke Profilirung zu
ersetzen, haben die Japaner Raccutppc» ohne persönliche
Eharaktcrisirung geschaffen, ohne specifischen Ausdruck, ohne
Seele, Nur aus der zeichnerischen Darstellung der Situation,
in welche sich eine Person oder mehrere Personen mit-
ciiiander befinden, müssen wir auf deren Charakter und


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 3 ]
Nr. 3 9 DO
Wien. Sonntag
.Deutsches Uslksblatt"
11. Februar 1900
Seite 3
Tr. Fricdländcr so hoch an, daß dieser einmal bei einer
Verhandlung bis 1 11 hr Nachts i in I u st i z-
palasle verblieb? Oder ist cs ein besonderes
Verdienst Tr. Friedlände r's, daß er Herrn
Sectionsches Klein die Freundschaft unter Verhält­
nissen bewahrt hat, unter denen ein anderer M a n n
ihm spinnefeind geworden wäre? Wie dem immer sei, die
österreichische Richterschaft wird die schweren Pflichten, die
ihr ihr Beruf auferlegt, gewiß nicht freudiger erfüllen,
wenn sich solche Avancements häufen!
sind. Tie Mandatzahl dieser socialdemokratischen
Wählerclasse soll 12 betragen. Tas „Winzer Volksblatt" be­
merkt zu dem Entwürfe, daß wohl manche Gemcindcräthe,
die dafür stimmten, insgeheim hoffen und ivünschen werden,
daß der Landtag die Sache vereitle. Doch sehen wir nicht
ein, meint das Blatt, warum der Landtag den Herren diese
Gefälligkeit erweisen soll.
Inland.
* Wien, 10. Februar. 0P r i n z H e i n r i ch v o n
Preuße »,i der nach einem zweijährigen Aufenthalte in
Ostasien von dort in die Heimat zurückkehrt, trifft morgen,
von Triest kommend, in Wien zum Besuche dcs Kaisers
ein. .. „.Ein crlanckiter und werther Gast wird", so schreibt
die halbamtliche „Abendvost", „dieser Tage bei uns weilen,
den die Haupt- und Residenzstadt init herzlicher Freude be­
grüßt. Heimkehrend von langer Reffe. trifft Prinz
Heinrich von Preußen, noch ehe er die Heimat und
die Seinen wiedersieht, morgen hier ein, um Sr. Majestät
dem Kaiser und König den Tank abzustatten für die
Ernennung zum Viccadmiral der österreichisch-ungarischen
Flotte, welche diesen durch Geburt und Leistung gleich her­
vorragenden Seefahrer des verbündeten Reiches mit Stolz
zu den Ihrigen zählt. Dcni Glanze und der Herzlichkeit
des Empfanges, welchen unser erhabener Monarch dem
Bruder Scincs hohen Bundesgenossen und Freundes bereitet,
schließen sich die Sympathien und die Verehrung nnierer
Bevölkerung für den edlen Prinzen an, dessen hiesiger
Aufenthalt nickt nur innige persönliche B e-
z i e h n n g c n, sondern auch den kraftvollen
F o r t b e st a n d eines s c g e n s v o l l e n p o l i t i-
s ch e n Verhältnisses znm erneuerten
Ausdruck bring t."
* Wien, 10. Februar. >J u d c n l i b c r a l c E r-
k e n n t n i s.i Am letzten Freitag hielt der Abgeordnete
„freisinnigen" Versammlung eine Rede,
„als eine bedenkliche Erscheinung
Lebens" beklagte, „daß dasselbe
lasse, glcichgiltig lasse infolge der
Erfolglosigkeit des Kainvses und infolge dcs
H i n n e i g c n s der M a ch t s a c t o r e n zu den
Gegnern". Es ist sehr erfreulich, daß nunmehr selbst
ein so hartgesottener Indcnliberalcr, wie Noske,>
endlich die Erfolglosigkeit des Kampfes gegen,
die antisemitische Bewegung einsieht. Daß diese Er-!
schcinung für die Jndcnlibcralen bedenklich ist, j
geben wir zu, für die Bevölkerung und ihre Interessen ist
sic sehr erfreulich, ivcil letztere unter einem Wicvererstarken
der jndcnlibcralen Clique jedenfalls auf's Empfindlichste
gelitten haben würden. Tas erkennt das Volk und darum
die „Erfolglosigkeit" des Kampfes dcs Herrn Noske, dem i
auch die Unterstützung nicht helfen wird, die jetzt wiederum;
die „Ostdeutsche Rundschau" der jndcnlibcralen Sache im j
Wiener Gcmeindcrathe angcdcihcn läßt.!
* Lemberg, 8. Februar. (Die Auslösung
eines akademischen Vereines und die
M a s s e n v e r h a f t u n g e n in W a r s ch a u.) Ueber
behördliche Anordnung wurde der hiesige akademische Verein
unter der Firma „Vereinigung der sich heranbildenden
polnischen Jugend" aufgelöst und seine sämmtliche Corre-
spondcnz, Bücher und Vcrcinssonds sind mit Beschlag belegt
tvorden. Die Auflösung dieses Vereines erfolgte ivegen fest­
gestellter Ucberschreiiung der Stattitcn, welche der Ver­
einigung blos die Pflege der Wisscnschasten zur Aufgabe
stellten. Indessen betheiligte sich der Verein an Agitationen
mit ausgeprägt politischer Tendenz, faßte Beschlüsse
betreffs der> 2- t u d c n t e n n n r u h e n in Rußland
und beschloß auch, mit den revolutionären Organisationen
der russischen Univcrsitätsjugend in nähere Beziehungen zu
treten.— Tas energische Auftrete» der Behörde gegenüber
dieser Vereinigung junger Leute scheint durch die letzten
M ä s s e n v e r h a f t u n gen in W a r s ch a u ver­
anlaßt worden zu sei». In der letzten Zeit sind
nämlich in Russisch-Pokdn Ausrufe revolutionären In-
Haltes in Massen vertheilt worden, ohne daß
jedoch die russischen Behörden bisher der eigentlichen
Urheber dieser Agitation habhaft werden konnten.
3 it r
* Tfen-Pcst, 10. Februar. (Graf A p p o n y i.—
»Humaner Frage.— Reichstag.)
Noske in einer
in der er cs
dcs öffentlichen
völlig glcichgittig
Linz,
8. Februar. (G c m c i n d e w a h l r e s o r m.)
Ter Gemeinderrth hat in seinen beiden letzten Sitzungen I
einen Entwurf dnrchberathen und angenommen, der die j
Schaffung einer IV. W ä h l e r c l a s s e zum Gegenstände s
hat. In diese Classe sollen alle Jene eingereiht werden, die!
weniger als 5 fl. Steuer zahlen, mindestens e i n Jahr in j
Linz ivohncn und in keiner anderen Classe wahlberechtigt>
Gestern Nachmittags hielt die ungarische Gruppe
der interparlamentarischen Conserenz
in Ofen-Pest eine Sitzung ab und ivählte an Stelle dcs
mittlerweile znm Ministerpräsidenten avancirten Herrn von
Szell Grafen A p p o» h i znm Präsidenten. Also
auf diesem Präfidcntcnsitze ist Graf A p p o n y i
bereits Nachfolger dcs Herrn v. Szell, und wenn die
Tisza-Banffy-Gruppe kein allzu zähes Leben hat, ist er
vielleicht auch dazu prädestinirt, den gegenwärtigen
Präsidentenfanteuil Szcll's dereinst einzunehmen.— Tic
königlich ungarischen Tintenpanduren und jene
Schmücke, die ebenfalls zu diesem Ehrentitel gelangen
möchten, aber insbesondere das Oberrabbinerblatt des
Herrn Tr. Falk, haben nun ein ihrer würdiges Mittel
gefunden, um die für sie so unleidliche F i n m a n e r
Frage aus der Welt zu schassen. Einfacher kann die
Sache gar nicht inehr gemacht werden, als sie diese talent­
vollen Herren ausgeheckt haben. Ter „Pestcr Lloyd" schämt sich
nicht, in seiner FreitagSnninmer zu sagen: Die Ein-
f ü h r u n g einer unter staatlicher Leit u n g
st e h e n d c n Polizei w ä r e i n F i u m e s e h r
w ü n s ch e n s w e r t h, w e i l sie eine Stütze
der ungarischen Interessen wäre, Also
politische Fragen von solcher Bedeutung sollen im großen,
auf seine Freiheiten so stolzen Ungarn durch die Staats-
Polizei und wenn nicht anders, so vielleicht sogar mit der
blanken Waffe gelöst werden? Was würde Deal, der
Schöpfer der ungarischen Freiheit, wenn er noch lebte, zu
einer solchen Auffassung des Freihcitsgcdankens sagen?—
Ter Reichstag beendete heute di: Generaldebatte über
den Staatsvoranschlag.
Die morgigen Wahlen in die Com­
missionen für die Einschätzung der
Dersonalcinlrommensiener.
Wir erinnern heute noch einmal an die morgen
von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags in den
Wiener Bezirken, mit Ausnahme der Bezirke Land­
straße und Meidling, zumeist in den Gcmcindchänserii
stattfindenden Wahlen aus dem III. Wahllörver für
die Commissionen zur Einschätzung der Pcrsonal-
einkommcnsteucr. Cs handelt sich um eine w i ch t i g e
Angelegenheit: um die T a s ch c der Steuer-
träger. ^Es ist die Pflicht der Sclbstcrhaltung
und der srorge für sich selbst und seine Familie,
die jedem christlichen Personaleinkommcnsleuer-
träger oder -Steucrtrügcrin gebietet, an dieser
Wahl theilzunehmcn und dafür zu sorgen, daß
christlich denkende Leute gewälzt werden, die
Bcrständnis und Gefühl für das ohnehin sclnvcr
bedrückte Bolk haben, denn von den vereinigten
Judenschützcrn ist nicht zu erwarten, daß sie das
christliche, arbeitende Bolk schonen und dafür die
reichen Specnlantcn und Bvrscancr höher bemessen
werden. Wer morgen wahlberechtigt ist, aber seine
Wahlpflicht nicht erfüllt, der darf sich dann nicht
beklagen, wenn die Gegner siegen und ihm die Steuer-
erhöhung auf die Schultern laden!
Die vereinigten Judenparteien machen die größten
Anstrengungen, um morgen Erfolge zu erzielen, denn
sie hoffen dann einen größeren Einfluß ans die christ­
liche Bevölkerung zu erringen. Auch rechnen sie ans dir
Nachwirkung dieser Wahlen aus die kommenden Wahlen
für den Gemcinderath und andere Bcrtrctnngskörpcr.
Wir legen daher den christlichen Steuerträgern
der 111. Classe der Personaleinkoinmcnsteuer Folgendes
dringend an's Herz:
Wer noch nicht seine Legitimation und Stimm­
zettel dem antisemitischen Bczirkswahlausschusse übcr-
ncittclt hat, thue dies heute noch oder morgen so
zeitlich als möglich, indem er sich zu einer der von
uns im heutigen Blatte verzeichneten Sammelstellcn
begibt. Wer dies nicht thun will, der schreibe die
ebenfalls von uns heute veröffentlichten Candidalen
seines Bezirkes ans die Stimmzettel und gebe die
Stimme persönlich bei der Wahleommission ab. Cr
kann sie auch mit der Post an die Wahleommission
schicken, doch muß er damit rechnen, daß die von
i ihm unterfertigten Stimmzettel sammt Legitimation
noch vor 4 Uhr in die Hände der Commission
gelangen müssen, wenn sic noch Giltigkeit haben
sollen. Empfehlensiverthcr und s i ch eter ifl cs
aber ans jeden Fall, Stimmzettel und
Legitimation den von uns heute bekannt­
gegebenen antisemitischen Ver­
trauens m ä n n e r n, w e l ch e S a m m c l-
st c l l e n in n c h oben, z n- ü b e r m i t t e l n.
Wenn Jemandem Stimmzettel und Legitimation
von einem Agitator der Gegner herausgeschwindelt
wurden, so begebe er sich so rasch als möglich zu
einem der antisemitischen Vcrlraucnsmänncr und theile
GcniüthSziistand schließen und cs bleibt unsere: Phantasie
überlassen, uns den zu einer jeweiligen Situation stimmen­
den Gcinüihsausdrnck in den Gesichtern der typisch darge­
stellten Personen auszumalen. Daß unter solchen Umständen
das Höchste, was die Kunst anstreben soll und leisten kann,
eine idealisirte Darstellung des Menschen, eine bare Unmög­
lichkeit ist, und daß cs demnach auch um die Kunst des
Porträiircns bei den Japanern sehr schlecht bestellt sein
muß, ist selbstverständlich.
Den Japanern einen Vorwurf aus der einseitigen
Richtung ihrer Kunst zu machen, wäre unbillig, weil ihre
Kirnst das Ergebnis einer durch verschiedene Umstände be­
dingten Entwicklung ist. Louis Gonse sagt diesbezüglich:
„Was uns beim ersten Anblicke an den eigentümlichen
Schöpfungen des japanischen Geschmackes verblüfft, wird
zur Ouelle neuer Bewunderung. Verlangt man von einem
Werke dieser Art nur das, wa-s cs biete» will und kann,
so wird man dessen Harmonie, seine Originalität und die
natürliche Ursprünglichkeit seiner Motive in's rechte Licht
stellen müssen. Von allen Orientalen ist dem Japaner der
Sinn für da-s Tecorative angeboren, bis znm höchsten
Grade aber wird er bei ihm durch eine verfeinerte Begabung
der Racc, durch individuelle Auffassung der Natur, durch
die von altcrshcr überkommenen Sitten, sowie durch eine
Reihe verschiedener Einwirkungen, darnnter die der Form der
Schrift und der Art, sich des Pinsels zu bedienen, gesteigert.
Belebt wird er noch durch natürlichen Geschmack, durch eine
wunderbare Gabe, die Macht der Farbe zur Geltung zu
bringen, eine tiefe Kenntnis der Gesetze ihrer Harmonie,
eine unbeschreibliche Zartheit in der Anwendung derselben.
Ta-s völlig einzige Zusammenwirken dieser Eigenschaften
hat die Japaner zu der Nation gemacht, die cs am besten
versteht, die Kunst den Bedürfnissen des alltäglichen Lebens
anzupassen, das Heim zu schmücken, zu der Nation, die
Luxus, Pracht, Grazie und Phantasie im Tecor zu ent­
falten weiß." Also nicht auf dem Wege willkürlichen
fiichens nach Stil, sondern durch Nothwendigkeit ist die
japanische Kunst dorthin gelangt, wo wir halb
bewundernd, halb verwundert vor ihren Ausflüssen und
Erzeugnissen stehen. Wie die japanische Holzarchitcktur
der Landschaft angepaßt ist, so entsprechen die leichten Roll­
bilder auf Papier und Seide der leichten Architektur, so
entspricht die Art und Weise der Zeichnung und Malerei
dem Charakter des Rollbildes, das keinen anderen Zweck
hat, als bei gewissen Anlässen, wie zum Beispiel bei Be­
suchen, die kahle Wand zu schmücken. Und von diesem Ge­
sichtspunkte aus sind alle anderen Kunstwerke und Kunst-
gegenstände der Japaner zu betrachten und in Rücksicht aus
ihren Ziveck und ihre Bestinimung ist auch ihr Werth zu
beurtheilen.
Wie weit nun zwischen der japanischen Kunst und der
Kunst dcs Westens eine Parallel: gezogen werden kann,
ergibt sich demnach von selbst. Unsere Kunst, wie die
japanische, hat vor Allem die Aufgabe und das Bestreben,
durch schöne Formen, correcte Zeichnung und Farbcn-
harnionie ans das Auge zu wirken und die Sinne
gefangen zu nehmen. Während aber die japanische
Kunst es sich mit der allerdings glänzenden Erfüllung
dieser Aufgabe genügen läßt, ist unsere westliche Kunst längst!
darüber hinausgegangen. Seitdem die alten gricchischci!
Maler sich der Kunst der vollendeten plastischen Tarstellnng
gerühmt haben, begnügen wir uns nicht mit correctcr
Zeichnung und harmonischer Farbenznsamnicnstelluilg, sondern
wir verlangen von einem vollkoinnicnen Bilde auch eine
mit Hilfe von Perspective und Schattirung vollendete
Plastik. Während der japanische Maler zur Erreichung
scincs Ziocckcs in der Fläche bleiben darf, verlangen wir
von unserem Künstler, daß er aus der Fläche heraus­
arbeitet; und fast könnte man sagen, daß wir in dieser
Hinsicht schon zu weit gegangen sind, da wir uns nicht
selten durch vollendete Plastik über niangclhasle Zeichnung
hinwegtäuschen lassen.
In dem Bestreben, mit den von Alters her übcr-
koinincncn, im Verlaufe der Zeit verloren gegangenen und
wieder aufgenoinmenen Prinrivicn zu brechen, neue Wege
zu gehe» und eine einfache Ausdrucksweise zu finden, mag
unsere moderne Kunst immerhin von der japanisckcn Kunst
Anregung, Belebung und Erfrischung holen, doch wird sie sich
hüten müssen, sich an diese zu eng anzulehnen. Allzu enge An-
lchnnng an diese müßte entschieden zu einem Rückschritte führen
oder zu einer exotischen Kunst binübcrlciten. Leider haben
wir Erscheinungen dieser wie jener Art schon zu beklagen,
doch ist es auch sicher, daß diese als tastende Versuche
eines IlcbergangstadiuniS nur vorübergehend und, wir
man von wohlbcruscncr Seite bemerkt hat, als
Entgleisungen zu betrachten sind. Ihr gesunder Sinn
und ihr künstlerisches Selbstgefühl muß und ivird unsere
Künstler davor bewahren, der exotischen Kunst zn weitgehende
Zugeständnisse zu inachen, und muß und wird sie, wo sie
schon zn weit gegangen sind, ihren Irrthum erkennen lassen
und wieder auf den rechten— gleichviel, ob alten oder
neuen— Weg zurückführen.
Wen cs zn erfahren intcrcisirt, ivclche Stellung die
Japaner selbst den modernen Knnstbcstrcvnngen des Westens
gegenüber cinnchmcn, dem empfehle ich Adolf F i s ch c r's *)
Herr Adolf Fischer hat der Verein ignnq bilden­
der Künstler Oesterreichs> Secession i einen großen Shell seiner
Sammlung alter javanischer Kunstwerke (Alalercicu und
.Holzsarbendriicke, Seulpturen und Bronzen, Porzellan und
Fayencen, Stosse und Laelarbeiten. 'onne vcrich'.edencr
Art Gegenstände der Kleinkunst und des KnnNgeiverdes) zn
Ansstellungszwecken überlasten, und hui bch hieriür.^ sowie
der Arbeitsausschuß der Secession fl>r das ebenso geschmack--


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
ihm dies mit, damit morgen die erschwindelte Stimme
für ungiltig erklärt werde.
Den Agitatoren der Judcnlibcralen, Judcnsocial-
dcmokratcn und derSchöncrianer werdemitEntschiedcnheit
entgegengetreten und man lasse sich auch nicht durch Vor­
spiegelungen, sie seien vom Stcucramte, von bekannten
Antisemiten, vom christlichen Wahlcoinits und der­
gleichen geschickt rc., irreführen.
*
**
Von de» Bezirks- und den Gcnosseiischaftsvorstehern
der antisemitischen Partei erhalten wir/ folgenden Aufruf:
„Am 12. d. M. beginnen die Wahlen für die Personal-
eiukommenstcuer-Schätzungscommissionen und wir sehen uns
daher verpflichtet, an die Wähler zu appelliren, ja nicht
zu unterlassen, auf daß die Candidaten der antisemitischen
Partei gewählt werden.
Tic Socialdemokraten, die Liberalen und die mit
diesen Beiden verbundenen Schönerianer lassen kein Mittel
unversucht, um den Sieg zu erlangen.
Wir machen dabei die Antisemiten nochmals darauf auf­
merksam, daß in gewissen Rcgierungskreisen eine unbegreif­
liche Furcht, um kein ärgeres Wort zu gebrauchen, vor den
Socialdemokraten besteht, und es steht zu befürchten, daß,
wenn die Socialdemokraten bedeutende Erfolge erringe»
sollten, dahin gearbeitet werden wird, das christlich und
kaisertreu gesinnte Wien den Judcnsocialdemokraten aus­
zuliefern.
Wehe den christlichen Wählern, wenn die Social­
demokraten siegen sollten! Dann müssen sie es sich gefallen
lassen, daß ihre ohnehin riesig hohen Steuern muthwillige»
wcise kolossal erhöht werden. Thue deshalb jeder Anti­
semit seine Pflicht, um den Sieg an unsere Fahne zu
fesseln.
Sämmtliche Bezirksvorsteher und Genosseuschastsvorstehcr
der antisemitischen Partei."
Wir veröffentlichen nachfolgend noch die uns gestern
aus den Bezirken zugekommenen Ergänzungen.
I. Bezirk, Innere Stadt.
Alle Jene, welche eine Personaleinkommensteuer bc-
zahlen, jedoch keine Stimmzettel bekamen, werden dringend
gebeten, ihren Einkomniensteucr-Zahlungsauftrag Herrn
Johann H e i n d l, Schriftführer des christlichen Wahl-
comilös, 1. Bez., Stefansplatz 7, sofort zu überbringen,
damit ihre Wahllcgitimation behoben werden kann.
. 5. Bezirk, Margarethen.
Tic geehrten Wähler für die Personalcinkommcnsteuer-
Schätzungscommission werden aufmerksam gemacht, daß
nebst den bereits publicirten Stellen, Stimmzettel auch in
Schromm's Gasthaus, 5. Bez., Schönbrunncrstraßc 69, in
der Zeit von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags, Sonn­
tag und Montag abgegeben werden können.
7. Bezirk, Neubau.
Samnrelstellen: Kaiserlicher Rath Franz
W e i d i n ger, Westbahnstraße 6A, ersten Stock; Reichs-
rathsabgeordneter G r e g o r i g, Mariahilferstraße 22;
Stadtrath Weitmann, Lerchenfeldcrstraße 145;
Gemeinderath S t e h l i k, Lerchenfelderstraße 31; Gemeinde-
rath Pichler, Stuckgasse 8; Bezirksvorsteherstellvertreter
Z e i u i n g e r, Ulrichsplatz 2; endlich bei sämmtlichen
Bezirksausschüssen.— Das Bezirkswahlcomite
ersucht die Gesinnungsgenossen, sich
zahlreich im Agitationslocale, Ga st Haus
„z urS chl an g e", 7. B ez., N eu b au ga sse 31, am
neuestes Werk „Wandlungen i in K u u st l e b e n
Japans"; er wird da zu seinem Erstaunen und, wenn
er nicht zu den fanatischen Japanisten gehört, zu seiner Be­
friedigung finden, daß die japanischen Künstler, sowohl der
conservativen wie auch der fortschrittlichen Richtung, über
den japanisirenden, wenn nicht gar ganz japanischen
Stil der modernen europäischen Kunst einer und
derselben Meinung sind. Wie wenig schmeichelhaft die
Meinung für die unbedingten Japanenthusiasten ist, das mag
Jeder mit Muße— und mit Vergnügen oder Schmerz—
in Fischer's, auf persönlichen Erfahrungen und Studien be­
ruhendem, sehr lehrreichem Werke selbst nachlesen. Nur so
viel soll hier bemerkt werden, daß vielleicht noch in keiner
Schrift die unbedingte Gefolgschaft, die die westliche Kunst
der japanischen leisten zu müssen geglaubt hat und theil-
weise noch glaubt, treffender gekennzeichnet und schärfer
verurtheilt wurde, als es in diesem Buche von Seite der
Japaner geschieht.
Allerdings finden wir in Fischer's Buche Lob und
Tadel nicht so einseitig vertheilt, daß nicht auch die
Japaner mit ihren modernen Kunstbcstrebuugen ihr Thcilchcn
abbckämen. Denn was wir aus dem Osten zu holen hoffen,
das hoffen die Japaner aus dem Westen zu holen:
Regeneration der heimischen Kunst. Auch in Japan
haben sich, wie bei uns, die Künstler in mehrere Lager
getheilt, die Conservativen, die Fortschrittlichen und
die Secessionisten. Das wäre bei dem neu erwachten
Kunstleben Japans durchaus nicht besonders merkwürdig,
volle wie übersichtliche Arrangement der (VI.) Ausstellung
sicherlich den Dank und die Anerkennung aller Künstler und
Kunstfreunde erworben, die— ohne Unterschied ihres
künstlerischen Bekenntnisses— in dieser Zeit der Gährung
aus dem Gebiete der bildenden Künste jede diesbezügliche und
vornehmlich die durch die japanische Ausstellung gebotene
Belehrung zu schätzen wissen..
„Deutsches Notksblatt"
Montag SB o r mittags ein find en zu wollen,
um an den Arbeiten theilzunehmen.
8. Bezirk, Jofcfstadt.
Herr Schneidrnneister Josef H i n n e r wurde von
den Judenliberalen ohne sein Wissen und seine Erlaubnis
zum Caudidateu aufgestellt. Er ersuchte uns, zu veröffent­
lichen, daß er sich dagegen verwahre und daß er überhaupt
gar nie Willens war, als irgendwelcher Eandidat aufzu­
treten. Herr H i n n e r hat dies auch dem judenliberalen
Wahlcoinits schriftlich mitgetheilt, aber darauf nicht einmal
eine Antwort erhalten. Es ist dies sehr bezeichnend für die
Judenliberalen, deren Name so verblaßt ist, daß sie Can­
didaten „mit Gewalt" machen müssen!
19. Bezirk, Döbling.
Herr Andreas H ö l z l in Grinzing ersucht uns, zu
constatiren, daß er ohne seine Einwilligung
als liberaler Candidat aufgestellt wurde.
*
**
Am Donnerstag veranstaltete der Josefstädter
Wählcrverein in Buchin ge r's Saallocalitäten
im 8. Bezirke eine sehr gut besuchte Wählerversanimlung.
Bezirksvorsicher Franz A n t e n st e i n e r eröffnete die Ver>
sammlung und besprach die Wichtigkeit der diesmaligen Com-
missionswahleu. Gemeinderath Heinrich Hierhammer
zeigte nun an einzelnen Beispielen den Terrorismus der v i r-
I u d e t e n Socialdemokratie. Diese sei nicht nur
Liebkind der Großju den, sondern auch
der Regierung. (StürmischeMufe: Hört! Hört!) Die
Regierung sei viel zu schwach, um gegen die Socialdemokratie
aufzutreten. Diese Schwäche, die die Regierung namentlich bei
der Gemeindewahlresorm zeige, ist tief bedauer­
lich, da die Christlichsocialen die einzige
und l e tz t e P a r t e i s i u d, a u f d i e s i ch O e st e r-
reich noch stützen kann. (Lebhafter Beifall.)
Nun besprach der unermüdliche Reichsraths- und Landtags-
abgcordnete Dr. Richard Weiskirchner die Personal-
einkommensteuer. Diese muß progressiv ausgebildet werden,
die kleinen Leute mehr entlastet, die großen mehr herangezogen
werden. Bei den Capitalisten läßt es sich ohnehin nie genau
nachcontroliren, was in den Jrrgängen des Großcapitals und
der Börsenspeculation verborgen liegt. Redner besprach hierauf
die Wirkungen der Personaleinkommensteuer auf das Wahl­
recht. Auch Dr. Weiskirchuer tadelte in schärfsten Worten die
geradezu beispiellose Schwäche der Regierung. Wir sind die letzte
Schutzwehr. Erfüllt die Regierung nicht die Wünsche des christ­
lichen Volkes, dann gut, wir können abtreten. Die Verant­
wortung für die Folgen aber, für Alles, was dann
kommt, haben einzig jene Männer zu tragen, die damals am Steuer­
ruder des Staates gesessen sind. (Tosender Beifall.) Bezirks-
vorsteher A n t e n st c i n e r forderte nun zur regsten Agitation
auf. Einstimmig wurden für den 111. Wahlkörper der
Josefstadt dann die Candidaten nominirt.
Tie Liste der Candidaten, sowie der
antisemitischen Sammelst eklen und Ver­
trauensmänner für die morgige Wahl
befindet sich ans Seite 13 dieses Blattes.
Grmemde-Angrlegercheitrrr.
sBauthätigkeit bezüglich der Häuser mit
18jähriger Steuerfreiheit.) Mit dem Gesetze vom
5. Apnl 1893 wurde bekanntlich die Befreiung der Haus-
zinsstcucr für 1263 Gebäude im Gebiete der Stadt Wien
von 12 auf 18 Jahre ausgedehnt. Die Umbauten müssen
jedoch binnen zehn Jahren, vom Beginne der Wirksamkeit
des Gesetzes angefangen (18. April 1893), gänzlich vollendet
und benützbar hergestellt sein. Von diesen 1263 Häusern
war bis Ende vorigen Jahres für 397 Häuser der Be-
nützungsconsens ertheilt worden, 492 Häuser waren
demolirt, für ein Haus wurde der Bauconsens ertheilt, ohne
sondern im Gegentheile selbstverständlich und begreiflich.
Mcrkivürdig an der Sache ist es aber, daß die japanischen
Secessionisten von unseren secessionistischcn Kunstbestrebungen
nichts wissen wollen, sonlern im Sinne unserer alten con­
servativen Schule arbeiten.
Den Fortschrittlichen, Mciji-Leuten, wie wir sie
mit Fischer nach dem Namen ihrer Vereinigung nennen
lvollen, sagt Fischer nicht tveniger nach, als daß ihre
Werke Pfuschereien in unverstandener europäischer Manier
sind; sie legen eben nur auf Aeußerlichkeiten Gewicht,
äffen in oberflächlicher Weise europäische Technik nach;
doch da sie weit davon entfernt sind, auch in den Geist der
westlichen Kunst zu dringen, schaffen sie nach Fischer
Zwittcrgemälde, die weder die Vorzüge der japanischen,
noch die der europäischen Kunst aufweiscn.
Dagegen anerkennt Fischer die Bestrebungen der japa­
nischen Secessionisten, und zollt ihnen alles Lob, das sie ver-
dienen. Freilich mit jener Einschränkung,die unsnichtbesremdet,
sondern, die wir geradezu erivarten. „Die Secessionisten
als solche werden nicht imstande sein, die japanische Kunst
zu vcreuropäern, sie werden ihre Landsleute nur richtiger
malen lehren und den alten Kreis ihrer Darstellungen, in
dem der Mensch bisher nur als etwas Nebensächliches auf­
trat, erweitern. Alsdann werden sie lvieder in der Welt
ihrer Vorväter Einkehr halten, dem Boden entnehmen, was
ihnen brauchbar und gut dünkt, und so das Neue mit dem
Alten zu neuen, eigenartigen Kunstwerken verschmelzen."
Drehen wir die Sache um und wenden wir den Satz
auf die bei uns herrschenden Kunstverhältnisse an; wenn
wir von den Japanern so viel gewinnen, wie sie von uns
nach Fischer's Ansicht gewinnen werden, dann dürfen wir
zufrieden sein und hoffnungsvoll in die Zukunft schauen.
Dr. Hermann F e i g l.
11. Februar 1900 Nr. 3990
daß es bis jetzt der Temolirung zugeführt wurde. Für 46
von den 492 demolirteu Häusern ist noch kein BauconsenS
erwirktworden. Esverbleiben also noch373 Häuser, welche bis
zu dem am 18. April 1903 ablaufenden Termine umgebaut sein
müssen, wenn nicht die Begünstigung der verlängerten Steuer­
freiheit erlösche» soll. Bis Ende 1899 waren im 1. Bezirke
57 Häuser umgebaut, 64 demolirt, im 2. Bezirke 9 uni-
gebaut, 12 demolirt, im 3. Bezirke 16 umgebaut, 20 demo-
lirt, im 4. Bezirke 21 umgebaut, 26 demojirt, im 5. Bezirke
40 umgebaut, 51 demolirt, im 6. Bezirke 49 umgebaut,
59 demolirt, im 7. Bezirke 37 umgebaut, 51 demolirt, im
8. Bezirke 38 umgebaut, 46 demolirt, im 9. Bezirke 33 um­
gebaut, 38 demolirt, im 12. Bezirke 5 umgebaut, 7 demo»
lirt, im 13. Bezirke je 7 umgebaut und demolirt, im
14. Bezirke 18 umgebaut, 25 demolirt, im 15. Bezirke je
9 umgebaut und demolirt, im 16. Bezirke 9 demolirt,
2 umgebaut, im 17. Bezirke 25 demolirt, 20 umgebaut,
im 18. Bezirke 35 demolirt, 30 umgebaut, im 19. Bezirke
8demolirtund 6 umgebaut.— Im Jahre 1899 selbst wurde der
Benützungsconsens ertheilt im 1. Bezirke für 8, im 5. und
6. Bezirke für je 4, im 7. Bezirke für 10, im 8. Bezirke
für 2, im 9. Bezirke für 9, im 12. Bezirke für 2, im
13. Bezirke für 3, im 14. Bezirke für 4. im 15. Bezirke
für 6, im 17. Bezirke sür 2, im 18. Bezirke sür 4, im
19. Bezirke für 1 Haus. zusammen sür 59 Häuser.
Demolirt wurden im vorigen Jahre im 1. Bezirke 9, im
3. Bezirke 2, im 4. Bezirke 3, im 5. Bezirke 2, im 6. Be­
zirke 9, im 7. Bezirke 11, im 8. Bezirke 7, im 9. Be­
zirke 9, im 12. Bezirke 1, im 13. Bezirke 1, im 14. Be­
zirke 9, im 15. Bezirke 1, int 18. Bezirke 6, zusaminen
70 Häuser.
(Sitzungen im Nathhause.) Der Gemeinderath hält
in der lausenden Woche am Freitag, den 16. d. M., Nach­
mittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen finden
Dienstag, Mittwoch und Freitag, 10 Uhr Vormittags, und
Dienstag, 4 Uhr Nachmittags, statt.
Katharina Herzog.
Eine biographische Skizze und persönliche Erinnerungen von
Fritz Lange.
„Alles ist in der legten Heil groganüier
SciDorbni au inneren Vornadlbuhuen, die
Tecorattonen, die (soüuinc, die EinirillS-
vreue und da» 2 e l b ü d e w u 8 t s e i u
der Einzelnen, nur die Zaffl der 6 ü n üler
bat sich vermindert.*
Ädam M ü l l e r- Et u l t e n b r u n n.
(„Diener Tnealerleden.")
Wieder ist ein glänzender Stern aus jener trauten
und gemüthlichen Gilde erloschen, welche uns so deutlich
den Aufschwung und die Glanzzeit unseres Wiener Theaters
rcpräscntirt. Mit Katharina Herzog ist wahrlich ein leib­
haftiges Stück des interessantesten Capitels Wiener Theater­
geschichte zu Grabe gegangen. Würde sie Aufzeichnungen
hinterlassen, so wären dieselbe» berufen, so manche Lücke in
der Chronik unserer Vorstadtbühncn, welche bekanntlich keine
Tradition besitzen, auszufüllen. Aber die Herzog hat sich mit
solchen Dingen nicht besaßt. Eine so bescheidene Natur, wie
das alte Mütterchen mit den jugcndsrischcn Augen und dem
Humor eines sechzehnjährigen Backfischchcns dürfte schwerlich
unter Bühnenkünstlerinnen wieder auftauchen. Sie hat nie
ihre großen Collcginncn um ihren Ruhm beneidet, nie von
Prunk und Glanz geträumt, nie um die Gunst maßgebender
Factoren gebuhlt, Katharina Herzog ging in ihrem Künstler-
berufe auf, sie war nicht nur eine treffliche Volksschau-
spiclcrin— sie war auch eine edle, gemüthslicfe Dame,
ausgestattet mit den besten Charaktereigenschaften. Lobreden
aus dem Munde ihrer Bekannten haßte sie, allsogleich
wußte sie das Gespräch auf ein anderes Thema zu lenken.
Anders stand es mit den Recensionen in den Tagesblättcrn.
Obwohl sie nie eine Zeitung abonnirt hatte, mußte ihre treue
Nichte nach jeder Premiere, in welcher sie beschäftigt war,
sämmliche Zeitungen kaufen. Die Blätter mit den Notizen
wurden gesammelt, auch Bilder aus illustrirteu Zeit­
schriften hatte sie gerne, und so trafen wir in ihrer
bescheidenen Wohnung ganze Stöße— Zeiiuugsmaculatur,
würde der „Verlassenschastsbeamte" sagen. Für die Herzog
bedeuteten die vergilbten Blätter ein Heiligthum, und wenn
ihre kleine und schöne „Fritzi" (die Tochter eines in Wien
angesehenen Advocatcn, mit Katharina Herzog verwandt) in
der Engclgassc auf Besuch weilte und in den Papieren fleißig
herumblätterte, da funkelten die Märchenaugen der lieben
Matrone, eitel Freude ausstrahlend. Bei solchen Gelegenheiten
spielte sie auch häufig in ihrem bescheidene» Heim Komödie.
Wenn sic ihr Liebling um eine Scene aus diesem oder
jenem Stücke befragte— sogleich begann die Herzog zu
spielen, zu markircu, zu copiren. Und das verstand sie!
Im intime» Gesellschaftskreise war sie meist der Anziehungs­
punkt. Ja. selbst junge Herren vernachlässigten die schönen
Damen des Cirkels und unterhielten sich mit der Herzog»
die sich zum Beispiel in der Rolle eines schüchternen und
verliebten jungen Mädchens gefiel, Schlager auf Schlager
bringend. Das muß mau von der Herzog gesehen haben!
Katharina Herzog war eine große Kinderfrcuudin, sie wußte
die Herzen der Kleinen im Sturme zu erobern. Ich sehe
sie heute noch vor mir, wie sie im Kreise einer andächtig
lauschenden Kindcrschaar unter einer bejahrten Linde
steht und— Märchen erzählt, noch klingt im Ohr mir
jener so weiche und süße Ton, der Groß und Klein ge­
fangen nahm und fesselte. Und die Kinder lauschten und
lauschten und wollten kein Ende gelten lassen. Aber auch
die Großen drängten sich allmälig heran, und das Gefühl
der Wehmuth beschleicht mich, wenn ich das unvergeßliche
Bild vorüberziehen lasse. Ich erblicke im Hintergründe
dieser Baumgruppe die Gestalt mciucs Vaters, der auch
nicht mehr unter den Lebenden weilt— so Mancher ist
heimgegangen, und nun ist auch der Märchenmund der
guten alten Schauspielerin stumm geworden.
Ueber das Alter der Herzog wird momcutau


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 5 ]
Nr. 3990; Wien, L omitag' „Deut sch es Solksblatt-
Viel gestritten. Katharina Herzog feierte vor
wenigen Monaten ihren achtzigsten Geburtstag;
die meist.» -Wefrologe übertreiben, auch sonst ve»
läßliche Nachschlagebücher geben uns unrichtige
Auskunft. Ueber das Leben dieser interessanten Tame wurde
sehr wenig bekannt. Kalharina Herzog war nur im ver­
wandten. oder Bekanntenkreise mitlheilsam. Tie nachstehen­
den 21usiü! rungen erheben ans volle Wahrheit Anspruch,
da Berisiser dieser Zeilen mit der Künstlerin sehr gut
befreundet war und viele unvergeßliche stunden in ihrem
Kreise zubrachte.
Eltern und Großeltern der Herzog waren Tuch­
fabrikanten, eigentlich Shawlerzeiiger. Durch Zufall wurde
die kleine Kathi schon als Kind mit einem Jahre auf
der Bühne verwendet. Größer geworden, ging ihr das
Tanzen über Alles, weshalb wir ihre erste Thätigkeit aus
der Balletbühne verfolgen müssen. Im Jahre 1834
sehen wir sie in der „Äer>chwender"-Pr c tuirc in
der Ioseistadl iTirection Stöger' als eines der
Kinder Valentins.*' Auch im „Alpcukönig und Menschen­
feind" creirte sie eine Kinderrolle. In diesem Raimnnd'schcn
Stücke machte die Herzog einige Wandlungen mit. Sie
begann mit dem Sälchen, spielte nach Jahren das
Lieschen und noch später das Kohlenbrennerweib. Ihr
Talent entdeckte eigentlich Tireetor P o k o r n y, der in
den Vierzigerjahren mehrere Provinzbühnen leitete
und damals gute Geschäfte machte. Wir sehen
die Herzog in Ofen-Pest und Preßburg, aber nur
kurze Zeit. Tie Thätigkeit auf der Preßburger Bühne
hat dadurch erhöhtes Interesse, weil man zu dieser Zeit
von einem Engagement der Herzog— in's Burgtheater
hörte. Im Jabre 1844 wanderte sie in die Leopoldstadt.
Am alten Leopoldstädter Theater unter C a r l's Tireetion
bekleidete sie das Fach der Possenliebhaberinnen. Zu ihren
besten Rollen gehörte die Jltno in „Orpheus in der Unter­
welt". Sie verblieb auch unter den Tireetionen R e st r o y,
Brauer und Lehmann in der Leopoldstadt. In
den jetzt noch häufig gespielten Restroy'schen Possen hatte
die Herzog regelmäßig ihre Partie. Bäuerle war voll
Lobes iiber ihre ausgezeichneten Tarbietungen. Rach der
Auslösung der Tireetion Lehmann trat Kathariua
Herzog in den Verband des Theaters an der
Wien, >vo sie für das Fach der „komischen
Alten" eugagirt wurde. Als auf dieser Bühne Anzengruber's
„Pfarrer von Kirchfeld" ausgeführt wurde, ereirte sie die
Rolle der Brigitte. Anzengruber war über die Leistung der
Künstlerin entzückt; ihre Auffassung wich von der heutigen
Tarstellungsrocise ziemlich ab. Als eine Reliquie verehrte
die alle Herzog da- Buch, welches sie von Anzengruber
mit der Widmung erhielt: „Meiner besten Brigitte".
Was die Herzog auf der Wiedener Bühne Alles spielte,
ist unmöglich auszuzahlen. In Stücken von B e r g, K a is e r,
Elmar. B e r l a, Costa trat sie ans— die alte
Herzog ivar ganz ein'nch unentbehrlich geworden. Ihre
eigentlich letzte Rolle war die Alte in dem
gemüthlichen Einaeter M o r r e's „A Räuickierl",
wo sie mit Girardi wahre Triumvhe juerte. Bekannt
und vielleicht noch in guter Erinnerung ist ihr Abichieds-
abend, wo sie als „altes Weib" (bekanntlich ihre beste
Rolle) anstrat. Ta gab es ein volles Hans und Beifalls­
stürme. daß die Wände zitterten. Und die alte Herzog
mußte sogar eine Ansprache halten, die sie mit ihrem
Lievting Friese vorher zusammengestöppelt hatte. Wie ge­
müthlich und innig meinte sie: „Es fällt mir schwer, von
Ihnen, meinem lieben Publikum, Abschied zu nehmen. Tie
Freude, das Entzücken über den >o großen Beifall, den Sie
mir spenden, macht mich so glücklich, daß ich aufjauchzen
möchte vor Freude. Ich möchte viele Worte des Tankes
au Sie richten, aber wenn man einmal über die—
Zwanzig ist, geht es mit dem Reden nicht mehr so
leicht. Ich sage Ihnen tausend Tank! Ich hätte nur die
eine Bitte: Vergessen Sie mich nicht-!"
Zum allerletztenmal stand sie beim Joseffq-Jubiläum auf
der Bühne des Theaters au der Wien. Bei geschlossenem
Vorhänge wurden dem Jubilar Ovationen von den Eollegen
dargebracht. Auch die alte Herzog durste nicht fehlen. Sie
erschien, wurde lebhaft aeclainirt und von Allen umringt.
Toch siehe da— der Vorhang hebt sich und die alte
Herzog, die aus eine solche Ueberrasckung nicht vorbereitet
war— kann nicht mehr entfliehen. Auch ihr jubelte das
Publiknm zu. „Tie alte Herzog!" hieß es, „die Pensionärin
des Theaters an der Wien." Kalharina Herzog bezog nie
hohe Gagen. Von 1200 ff. stieg sie auf 1800 fl. und es ist
leicht einzusehen, daß sich die sonst so genügsame und
sparsame Tame keine Reichthümer «wirthschaften konnte.
Vom Theater an der Wien bezog sie eine Pension von
600 sl„ aus einem StistungSfons dieser Bühne 300 fl.,
außerdem 400 fl. von der Familie eines Wiener Advoeaten.
Katharina Herzog war nur ein einzigesmal in ihrem
Leben in eine Liebe-affaire verwickelt. Ter Auserwählte
war ein Maler, der erst vor kurzer Zeit in Wien starb.
Tie Mutter der Künstlerin wollte von dem Bunde nichts
wissen und ihr gelang es auch, die Herzensharmonie zu
zerstöre». Von ihren Eollegen und Eolleginnen sprach sie
stets nur mit Hochachtung. Girardi und Friese waren ihre
Lieblinge. Einen besonderen Spaß bereitete cs ihr, ihre
große Eollegin— Charlotte Wolter— bei gerade
passenden Gelegenheiten im Scherze zu hänseln. Als noch
der Stern der unvergeßlichen Wolter im Aufgehen begriffen
war— spielte Charlotte sehr kleine Rollen. Bei einer
„Maebeth"-Aufführung treffen wir daher folgendes inter-
*) Die Premierenbesetzuna war folgende: Valentin—
Raimund; Cbristiane— Mavamq Fischer st Flottwell— Herr
ischer; Sockel— Herr Rott" Wolf— Herr Demmer;
hevalier Dumont— Herr Walter; das alte Weib— Madame
Schmidt.
effante Hexentrisolium: Wolter, Gallmayer und—
Herzog. Von dieser „Maebc1h"-Aufführung wollte die
Wolter nie etwas wissen und gerieth über Anspielungen
gleich in Hitze. Das gefiel unterer Herzog ganz ausgezeichnet.
In letzter Zeit zog sich die Greisin vom gesellschaftlichen
Leben ganz zurück. Das Auerlicht war ihr zu grell, weshalb
sie sogar die Besuche bei Verwandten vernachlässigte. Sie
war eine Feindin der Ansichtskarten. Rührend war ihre
Liebe zu den Thieren. Mit ihr ist eine große Thiersreundin
zu Grabe gegangen. Wenn sie nach dem Theater oder
einem Besuche nach Hause subr, bekam der Einspänner-
kut'cher folgenden Merkspruch aus den Kuffchbock: „Betrunken
sind S' ja nicht? Net wahr? Also lassen Sie das Pferd
recht langsam gehen, schlagen Sie's nicht, schauen S' aus
den Weg— sonst steig' ich aus!"
Im November des verfloffenen Jahres sah ich sie das
letztemal.
Sie promcmrte langsamsten Schritte? mit ihrer Nichte
auf der Hietzinger Hauptstraße. Ich hätte sie bald nicht
mehr erkannt.— Tie eingefallenen Wangen, fast todtensahl,
die dürren Hände und der stark gekrümmte Rücken Ich trat
aus sie zu und sie erkannte mich sofort. Sie gab ihrer
Freude über das Wiedenehen Ausdruck, erkundigte sich über
Familienangelegeiiveite» und versicherte mir, daß sie sich
sehr wohl fühle. Dann marschirte sie aus den „Platz", wo sie
im Garten des Restaurants „zum Engel" ihre Jause ein­
nahm. Auf eins, zwei war ihr Tisch von Kindern umlagert.
Vor einigen Wochen erkrankte sie, die Katastrophe
trat aber nicht ein. Sie fühlte sich die letzten Tage sehr
wohl, empfing Besuckie, intereffirte sich über die Theater-
vorgänge der letzten Wockie, wiederholt fragte sie um das
Befinden des Fräulein Kalmar vom Teutschen Volks-
theatcr.
Aber das Wohlbefinden und die anscheinend anhaltende
Besserung waren Trug. Samstag Früh trat still und
schmerzlos der Tod ein!
Ihr Ende war der heitere Abend eines herrlichen
Sommerlages.
Und nun ruhe in Frieden, Katharina Herzog, uns
Wienern wirst Du unvergeßlich bleiben!
Praktiken der Wechselseitigen Äranb-
schaden-Nersicherungsanstalt.
Wir haben schon cinigemale Gelegenheit gefunden, uns
mit der eigenthümlichen Art und Weise zu beschäftigen, wie
seitens der judenliberalen WechselseitigenBrand-
s ch a den- Versicherungsanstalt in Wien der
Concnrreuzkamvf gegen dieNiederöfterreichische
La n des -Brand schaden-Versicherungs-
anstatt geführt wird. Gestern wurde nun wieder ein
Proceß in ll. Instanz vor dem Oberlandesgerichte in Wien
verhandelt, der aus die Praktiken der „Wechselseitigen"
ein scharfe- Schlaglicht wirft, zugleich aber mit einer
völligen Niederlage- des voii ihr in's Treffen ge-
ichickteii Geschäftsmannes endigte. Der Sachverhalt ist
folgender: Am 4. December 1898 unterfertigte der
hiesige Bau- und Kunsttischler Johann K ü 11 a g
nach mehrfachen vorausgegangenen Unterboudlungen
dem Beamten der niederösterreickischen LandesversicherungS-
24iisialteu Carl Lampalik die statutengemäße Beitritts-
erklärung iVersicherungsantrag), wonach er die ihm und
seiner Gattin gehörige Wohnhaus- und Fabriksrealität in
Wien, 2. Bez., Wallensteinstraße 65, nebst Fabriksein­
richtung. Vorräthen und vergleichen vom 15. December 1899
angefangen, bis zu welchem Zeitpunkte er noch bei der
„Wechselseitigen" versichert war, gegen eine jährliche Prämie
von 166 fl. bei der Landesanstalt zu versichern erklärte.
Ter Beamte der Anstalt, der vorher die nöthigen Infor­
mationen bei der Anstaltsleitung hiezu eingeholt, erklärte
dc» Bersicherungsantrag namens der Anstalt anzu­
nehmen und stellte dem Versicherten die Ueber-
mittlung der dem Antrage gemäß ausgestellten
Polizze» (Lersicherungsbüchel) bis kurz vor dem
Versicherungsbegiun in Aussicht, womit Küttag einverstanden
war. Anbei bemerkt, wird bei Zustellung der Polizzen
immer auch schon die erste Prämie eingehoben, und deshalb
müssen die Polizzen erst kurz vor Beginn der Versicherung
zugestellt werde», da die Parteien sich sonst weigern, lange
vorher schon die Prämie zu zahlen. Am 15. December 1898
schrieb Küttag an die Landesanstalt um nachträgliche Auf­
nahme einiger Zusätze in seine Versicherung und die Anstalt
theilte ihm umgehend mit, daß sic hiervon versicherungs-
giltig Kenntnis nehme.
Im Mai 1898 langte nun auf einmal von der
„W echielseitigen" zugleich mit mehreren anderen
solchen Schriftstücken ein Schreiben Küttag's bei der
Landesanstalt ein, in dem er seinen Rücktritt
von der Versicherung ankündigte; bei der Verhandlung in
erster Instanz erklärte dies Herr Küttag dahin, daß er
das Geschäft mit der Landesanstalt für
definitiv abgeschlossen betrachtet habe,
gelegentlich eines Besuches bei der
Wechselseitigen jedoch belehrt worden
sei, sein Vertrag mit der Landesanstalt
sei nicht giltig, er könne jederzeit zurück-
treten. Infolge dieser „Belehrung"
habeer zum obige» Absageschrciben
u n d d es s e n U e b e r s e n d un g an die Landes-
anstatt seine Zu st immung gegeben.
Man sieht, daß hier wieder ganz das gleiche Vorgehen
beliebt wurde, wie mit den bekannten Circularen der
„Wechselseitigen", die manch' friedlichen Landbewohner zu
seinem Schaden zu Proceßsührungen veranlaßten und die
wir in unserem Blatte bereits einmal angenagelt haben.
Tie Landesanstalt beantwortete das Absageschreiben
11. Februar 1900 Seite 5
Küttag s selbstverständlich in dem Sinne, daß ein Rücktritt
nicht statthast sei,'und im Falle als der Versicherte seine
Verpslichrungen seinerzeit nicht erfülle, die Klage einge­
bracht werden werde. Temenlsprcchend wurden auch die
Polizzen (Versicherungsbüchel) von der Landesanstalt am
25. Juli 1898 ausgestellt und dann kurz vor dem Ver­
sicherungsbeginne ihm wiederholt zuzustellen versucht, da
Küttag sie anzunehmen sich weigerte.
Er hatte nämlich inzwischen zu Ende September 1899
beim Landesgerichte Wien durch seinen Vertreter Toetor
Edmund Lang, der auch bei den meisten früheren Pro­
cessen zwischen der Landesanstalt und solchen Versicherten,
die von der „Wechselseitigen" zum Proceßsüyren veranlaßt
worden waren, stets als Vertreter der Letzteren sinigirt hatte,'
eine Fe ft stellungsklage gegen die Landesanstalt ein­
gebracht und um Urtheil dahin gebeten, daß ein Ver­
sicherungsvertrag zwischen ihm und der Landesanstalt nicht
rechrsgittig abgeschlossen worden und er nicht Mitglied der
Landesanstalt sei.
Bei der Verhandlung in erster Instanz am 28. No­
vember 1899 wurden der oben genannte Landesbeamte Carl
Lampalik und der Vorstandstellvertreter der Landes­
anstalt Alois Früh mann als Zeugen vernommen, und
es gelang der bewährten Vertretung der Landesanstalt durch
Tr. Robert P a 11 a i, als dessen Substitut Tr. Theodor
Starke! bei der Verhandlung plaidirte, die A ü w e i-
sung des Klagebegehrens und Verurtheilung des
Klägers in die Kosten wenigstens in der Weise durchzusetzen,
daß das Landesgericht die Klage derzeit abwies, indem,
wie es in der Begründung heißt, wegen der bis 15. Te-
cember 1899 noch immer zulässigen Ausfolgung der Polizzen
an den Versicherten sich zur Zeit des Urtheiles noch nicht
feststellen lasse, ob der Versicherungsvertrag perfect geworden
sei oder nicht. Gegen dieses Urtheil erhob Küttag die
Berufung an das Lberlandesgericht Wien und begehrte die
Abänderung de- Urtheiles dahin, daß seiner Klage vollin­
haltlich stattgegeben werde.
Allein auch die Landesanstalt erhob durch Tr. P a t t a i
Berufung an die zweite Instanz deshalb, weil die Klage
nur derzeit, nicht gänzlich abgewiesen worden war.
Bei der vorgestern unter dem Vorsitze des Vieepräsi-
denten v. Scharfen stattgehabten Berusungsverhandlung
war Kläger mit seinem Vertreter Tr. Lang, und für die
Landesanstalt Tr. Starke! erschienen, der in seinem aus­
führlichen Plaidoyer klar nachwies, daß die Berufung
Ku t t a g's unbegründet, dagegen die Berufung der Landes­
anstalt berechtigt und die Klage gänzlich abzuweisen sei.
Tr. Starlet erörterte gegenüber den Behauvtungen der
Gegenseite das Wesen der Versicherungsverträge und die
Voraussetzungen ihrer Perfeetion sowohl im Allgemeinen,
als im Besonderen nach den Statuten der Lmtdesanstalt in
juristisch interessanter Weise und zeigte die Unhaltbarkeit
der gegnerischen Anschauungen auch vom Standpunkte der
praktischen Forderungen des Versicherungswesens.
Nach längerer Berathung des Gericbtsboses verkündigte
I der Vorsitzende das Urtheil, dahinlautcnd, daß die B e-
irufung Küttag's als unbegründet zurückge­
wiesen, dagegen der Berufung der Landes­
anstalt stattgegeben, und die Klage anstatt
„derzeit" überhaupt abgewiesen werde, und
daß der Kläger die Kosten beider Instanzen
der Landesanstalt zu ersetzen habe, weil er nach
den festgestellten Thatsachen und seinem eigenen Zugeständ­
nisse jedenfalls einen bindenden Vertrag mit der Landes­
anstalt geschlossen habe, von dem er nicht ohneweiters zurück­
treten könne.
Turch dieses Urtheil dürfte nun der Kläger wohl anders
über den Begriff „Vertragstreue" belehrt worden sein, alS
er in den Bureaur der „Wechselseitigen" zu seinem Schaden
darüber belehrt worden war. O-’eugiertg aber sind wir, ob
die „Wechselseitige" auch die Kosten dieser etwas theueren
„Belehrung" von den geschädigten Geschäftsleuten tragen
läßt, oder ob sie dieselben großmüthig'auf sich nimmt.
Hofrath Wrtschl.
Dieser Gewaltmensch im Obersthofnicisteramte, welcher
die Absicht zu haben scheint, aus der Hofburg ein Juden-
osyl zu macken, zeigt sich in einem immer schöneren Lichte.
Wenn die Klagen und Beschwerden gegen diesen Juden-
stämmling so weiter einlaufen, wird Hofrath Wetschl bald
eine stehende Rubrik in unserem Blatte bilden, und zwar
so lange, bis ihm das Schicksal eines anderen jüdischen
Hosrathes, der auch als allmächtig galt lHosrctth Blumen-
stock), ereilt haben wird.
Daß Hofrath Wetschl trotz der gegen seine Person
vorgebrachten und nicht widerlegten
Anklagen noch im Obersthosmeisteramte functionirt,
hat seinen Grund darin, daß derselbe von den beiden Lberst-
hosineistern Fürst L i e ch t e n st e i n und Monte» novo
gehalten wird. Welche Gründe diese beiden Herren hierfür
haben, ist nicht bekannt. Thatsache ist nur das Eine: daß
in einem Privalhaushalte ein so schandvoller
Handel, wie der Vertrieb der Hof­
kellerweine durch dieJuden Pfau und
Pollakunmöglichwäre!
Zur weiteren Eharaklerisirung des Burgpaschas diene
heute Folgendes:
Ein gewisser Alfons Gerard, welcher Kellerdireetor
des Jockeyclubs in Wien war, wurde vom Club wegen
frauduloser Gebahrung entlasten. Derselbe errichtete einen
größeren Weinhandel, bei welchem mehrere ausländische
Firmen zum Opfer fielen. Aus diesem Grunds hätte
derselbe verhaftet werden sollen, wurde aber flüchtig
und über sein Vermögen 0.) der Coneurs eröffnet. Sofort
durchzog ein ganzes Heer von jüdischen Agenten den


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 6 ]
Leite 6 Wien, Sonntag
Wiener Platz, um den Weinvorrath Gerord's auszubicten. I
Bei Hofrath Wetschl hatten sie Erfolg. Dieser Herr genirt sich i
nichts aus dielen Händen sür die Tafel
Seiner M a j e st ä t Weine anzu kaufen!
Für die Hostafel Seiner Majestät werden Weine
aus einer Concursinasse angekauft! Ja, wo
soll denn noch ein reeller Handel stattfinden,
wenn in der k. k. Hofburg gewöhnliche Biukeljuden^die
Vermittler für höchst bedenkliche Geschäfte bilden? Soll
denn mit allen ehrlich arbeitenden Geschäftsleuten ganz
aufgeräumt iverde»? So groß kann denn doch die Macht
des Juden Wetschl nicht sein, daß durch dieselbe das An­
sehen des Hvics geschädigt wird. Was soll sich die Bevölke­
rung Wiens und Oesterreichs, sowie des Auslandes denken, wenn
ivir folgende Thatsache bekanntgeben: Die beiden Weinjuden
Pfau& Pollak haben bisher circa
250 Hektoliter Wein aus der k. k. Hof­
kellereibezogen und schon Übervier­
tausend Hektoliter unter dem Titel
..Weine aus d e ni k. k. H o f k e l l e r" verkauft!
Eine solche Handlungsweise kann und darf nicht ge­
duldet werden. Die mächtigen Protectoren, welche den
Juden Wetschl nicht entbehren können, mögen es sich denn
doch gründlich überlegen, bevor es zu einer Katastrophe
kommt!
Die Juden und der Dolnaer Mord.
Unsere Mittheilungen über die von der „Oesterreichisch-
israelitischen Union" zugunsten Hülsner's veranstalteten
Sammlungen haben in der Presse sehr lebhaftes Aussehen
erregt. Tic Judenblätter freilich begnügten sich damit, sic
wissen wohl warum, die von uns erwähnte Berichtigung
des genannten jüdischen Bereines abzudrucken, umso leb­
hafter beschäftigten sich aber die nichkiüdischen Blätter mit
dieser Angelegenheit, die selbstverständlich für uns noch nicht
abgethan ist, sondern hoffentlich auch im Parlamente noch
gründlich erörtert werden wird. Ganz mit Recht bemerkt
das in dieser Frage gewiß kühl urtheilende „Linzer Volks­
blatt" zu der Ausrede der „Oesterr.-israelitischen Union",
„es handle sich vermuthlich um einen Mißbrauch des
Namens dicsesVcrcines: daß diescrEinwand nicht stichhältig
sei, weil cs schwer denkbar ist, daß die erbetenen Gelder
in unrechte Hände kommen, da ja die Adresse der „Oester-
rcichisch-israelitischcn Union" auf dem Sammelbriefe aus­
drücklich nur Wien, 9. Bcz., Berggasse 20, angegeben sei."
Wir benützen diesen Anlaß, um darauf hinzuweisen, daß
man bisher noch nichts davon vernommen hat, daß die
zuständigen Behörden sich mit der Angelegenheit be­
schäftigen, obgleich zu einem Einschreiten gegen
d c n j ü d i s ch e n Verein doch ein sehr dringlicher
Anlaß vorhanden ist. Erst unlängst hat die Behörde einen
hiesigen deutschnationalen Verein wegen Ueberschrcitung des
statutenmäßigen Wirkungskreises aufgelöst. Warum nicht dieselbe
Schneidigkeit gegen die „Oesterreichisch-israelitische Union"?
Allerdings behauptet die „Israelitische Union", daß
das Circular nicht von ihr ausgegangen sei, allein eine
solche Behauptung ist kein Beweis, zumal das Circular die
Stampiglie des Vereines trägt. Die Sache darf
nicht einschlafen. Die Behörde muß einschreiten,
zumal da die „Israelitische Union" nicht das Mindeste
thut, um des angeblichen Fälschers des Circulars habhaft
zu werden.
Bei dieser Gelegenheit machen wir aus folgende Mel­
dung der „Neuen Freien Presse" vom 10. d. M. aufmerk­
sam: „Die Beerdigung des ermordeten Knechtes Brink-
m a n ii hat gestern in Altfort auf dem protestantischen
Kirchhofe stattgefunden. Um Ruhestörungen zu vermeiden,
ließ die Behörde nur die nächsten Verwandten zu. Acht
Gendarmen wurden von der Polizei auf dem Kirchhofe auf-
gestellt. Ter Pfarrer von Altfort hat den Ort verlassen, weil
die Bevölkerung ihm als den vermeintlichen Inspirator des
Scctenmordes nachstellt. Tie Gerichtsbehörde will die Sectirer
nicht im Gefängnisse, sondern in der Irre n-
a n st a l t interniren." Es handelt sich um den von der
„Neuen Freien Presse" gemeldeten „Ritualmord" in Alt-
fort. Interessant ist der Schlußsatz insoferne, als darin wohl
ein Wink mit dem Zaunpfahlc in Sachen der Revision des
Hülsner-Processes gegeben werden soll.
Ein neues Stranß-Grchester.
Eine Sensationsnachricht sür die musikalische Welt:
Johann Strauß sun., der Sohn Meister Eduards,
dem musikalischen Wien durch seine reizende Operette
„K atz' und M a u s" bekannt, welche den auchcompo-
nirenden und auchdichtenden Wiener Theater- und Musik-
rcfcrenten eine so unangenehme Concurrenz bereitete, ist
gestern aus dem Staatsdienste ausgetreten und wird an
die Spitze eines neuen Orchesters treten, mit
dessen Bildung er bereits begonnen hat. Das neue
Orchester wird sein erstes Concert in Wien
vor geladenem Publikum Mitte April geben und
sich iodann sofort nach Berlin begeben, von wo es nach
vierwöchentlichem Aufenthalt eine große TournLe nach
Deutschland antreten wird. In Wien gedenkt der junge
Meister mit seiner Capelle vorderhand keine Concerte zu
geben. Er will seinem Vater keine Concurrenz machen. Die
Wünsche der Wiener begleiten unseren jungen Landsmann
„Deutsche« Doltrsdlatt*
bei Gründung seines neuen Unternehmens und auf seinem j
Zuge in die Ferne, wo er, dafür bürgt seine cniinentc!
nmsikalische Veranlagung, dem Namen, den er trägt, und
dem musikalischen Rufe unserer schönen Kaiserstadt sicher in
jeder Hinsicht Ehre machen wird, zumal, wie wir hören, Herr
Strauß sich mit der Absicht trägt, in sein Orchester nur
wirklich gediegene Kräfte aufzunehmen.
Sein erstes Debüt als Dirigent wird Herr Strauß jun.
übrigens bereits in diesem Monate feiern. Er ist eingeladen
worden, am 17. d. M. bei einem im Etablissement
Somossy in P e st veranstalteten Sensationsball
zu dirigiren, und wird bei diesem Anlaste sechs Strauß'sche
Conipositioncn mit Berücksichtigung aller Träger dieses bc-
rühmtNi Namens dirigiren. Hoffentlich ist die Zeit nicht
allzu fern, in der der jüngste Sprosse der vornehmsten
Wiener musikalischen Familie auch in Wien mit seinem
Orchester längeren Aufenthalt nimmt.
Tagesnenigkviteu.
* »Historischer Kalender und Gedenktage am
11. Februar.s 1741. Gretrp, französischer Operneomponist,
geb.— 1790. Ignaz Aßnianer, österreichischer Kirchencomponist
und Vicchofcapellmeister in Wien, geb.— 1813. Otto Ludwig,
deutscher Dichter, geb.— 1813. Heribert Rau, Schriststeller,
geb.— 1621. August E. Mariette, Egyptolog, geb.— >821.
Her-mann Allmers, deutscher Schriftsteller, geb.— 1830. August
Eisenmenger, Historienmaler, geb.— 1840. Joses Brandt,
Historienmaler, geb.— 1875. v. Savigny, Lehrer des römischen
Rechtes, ff.— Wilhelm Gaupp, Philolog, ch.
Namenstage sür Sonntag, den II. Februar:
Katholiken: Desider. Protestanten: Euphrosine.— Montag, den
12. Februar: Katholiken und Protestanten: Eulalia.
* sPom Hofe.j Der Kaiser hat gestern Vor-
mittags der gewesenen Obersthofmeisterin der Kaiserin
Elisabeth, Gräfin Maria Theresia H a r r a ch, in ihrem
Palais in der Herrengasse einen längeren Besuch abgestattet.
Der Monarch drückte der Gräfin seinen Dank für ihre
Mühewaltung um die verblichene Kaiserin und ihre Thätig­
keit bei dem Arrangement von Feierlichkeiten in der kaiser­
lichen Familie und bei den Hosbällen aus.— Gestern,
um 6 Uhr Abends, fand beim Kaiser im Stefans-
Appartement der Hofburg eine Tafel statt.— Erzherzog
Franz Salvator und Frau Erzherzogin Marie
Valerie sind gestern, Nachmittags um '„4 Uhr, von
hier nach Wallsee zurückgekehrt.
* sHoher Besuch in der Hofbibliothck.s Vor-
gestern Vormittags besuchte Frau Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria in Begleitung ihrer
Hofdame Marquise Therese de T u r s a n d'E s p a i g n c l
die k. u. k. Hofbibliothek. Vom Direetor Hofrath Tr.
Karabacek empfangen, besichtigte die Erzherzogin
sämmtliche Räume und Schätze der herrlichen Bibliothek
mit großem Interesse. Nach fast zweistündigem Aufenthalte
verließ die Erzherzogin die Bibliothek.
* sTer 70. Geburtstag des Professors Eisen-
menger.s Heute feiert der Professor an der k. k. Akademie
der bildenden Künste in Wien, Historienmaler August
E i s e n ni c n g e r, in vollster körperlicher und geistiger
Frische seinen 70. Geburtstag. Die Schüler der allgemeinen
Malerschule brachten dem beliebten Professor schon vor­
gestern in der Akademie herzliche Ovationen dar. Gestern
Vormittags erschienen unter Führung des Malers Professor
Julius S ch m i d die ehemaligen Schüler Eisen-
m c n g e r's in seinem Atelier in der Akademie, um ihn
gleichfalls zu beglückwünschen.
* sOberbcrgrath Paul ch.f Bon einem jähen Tode
wurde gestern, Bormittags uni 3 /<12 Uhr, der Chcsgeologe der
geologischen Reichsanstajt, k. k. Oberbergrath Earl Maria
P a u i, in seiner Wohnung, 3. Bez., Sofienbrückengaffc 24,
ereilt. Oberbergrath Paul war vor ungefähr vierzehn Tagen
schwer erkrankt und mußte sich einer Operation unterziehe».
Selbe Halle» scheinbar günstigen Erfolg und der Zustand des
Kranken besserte sich. Und nun ist gestern unerwartet der Tod
eingetreten. Der Verblichene war verheiratet. Die Leiche wird
morgen Montag, um 3 Uhr Nachmittags, in der Pfarrkirche
zu St. Rochus und Sebastian eingesegnet und sodann zur
Beerdigung auf den Ceniralsriedhos gebracht.
* sTäbclduell.j Gestern, um 1 Uhr Mittags, fand
in einer Privatwohnung im 1. Bezirke zwischen dem
Schriftsteller V. E. und dem Rescrvelieutenant L. H.
unter schweren Bedingungen ein Säbcldncll statt, welches
mit einer schweren, jedoch nicht lebensgefährlichen Ver­
letzung des Rescrvclicutenants endigte. Beim zweiten
Gange erhielt Letzterer von seinem Gegner einen schweren
Hieb über den Hintcischädcl, so daß die Aerzte seine
Kampfunsähigkeit zu eonstatiren veranlaßt waren. Ter
Schriftsteller hat nur eine leichte Verletzung im Gesichte
und auf der Stirne davongetragen. Die Ursache des
Duells war ein in einem Kaffeehause geführtes Zwic-
gespräch, in dessen Verlaufe sich der Reservelicutcnant durch
eine Bemerknng des Schriftstellers beleidigt fühlte. Die
Gegner schieden unversöhnt. In den Abendstunden fühlte
sich der Verletzte sehr schlecht, doch gibt sein Zustand nach
ärztlichem Aussprüche zu keinen ernsten Besorgnissen Anlaß.
* sMilitäreasino.j Im Wiener militärwissenlchaftlrchen
und Easinovercin finden tm Laufe der Woche statt: Am
II. d. M.: Gesellige Vereinigung deS militärärztlichen Officiers-
eoips; am 16. d. M.: Vortrag des k. u. k. Corvettencapitäns
Georg Ritter v. K i r ch m a y r: „Das Schießen zur Sec":
am 17. d. M.: 4. Concert.
11. Februar 1900 Nr. 3990
* Verhaftung eines jüdischen Deserteurs.)
In Brünn trieb sich durch mehrere Tage ein lüdischer
Jüngling herum, der auf Grund eines Bettelbriefes, auf
welchem sich falsche Unterschriften befanden, milde Gaben
zu hunianem Zwecke sainnicltc und bei dieser Gelegenheit
Diebstähle verübte. Er stahl alles Beiveglichc, was er in
seine weiten Taschen verschwinden lassen konnte, insbesondere
Brief- und Cigarrentaschen. Der Polizei gelang cs,« den
jüdischen Gauner in flagranti zu betreten und scfizunehmcn.
Bei seiner Besichtigung wurde die Wahrnehmung gemacht,
daß die Kleidungsstücke, die der Jnquifit anhatte, dem
Körper desselben nicht anpassend gemacht sind, vielmehr
einer größeren und stärkeren Manncsperson passen wurden.
In dem Angehaltenen wurde der Deserteur des 28. In­
fanterieregiments Hugo R a n d n i tz aus Prag erkannt,
und derselbe dem Militärgerichte übergeben.
' sMaximiliau Graf Vrints chs Unter sehr starker
Betheiligung des hohen Adels hat gestern, Nachmittags um
3 Uhr, das Lcicheirbegäirgnis des ain 6. d. M. nach langem
schweren Leiden verstorbenen k. u. k. Kümmerers und Mitglied
des Herrenhauses, Maximilian Grafe» Vrints zu Falken-
st e i n, st a t t g e f u n d e n. In der Pfarrkirche zu St. Earl
auf der Wieden nahm Herr Pfarrprooiior R a tz e k die
feierliche Einsegnung der Leiche vor. Illach der in der Pfarr­
kirche St. Carl auf der Wieden erfolgten Einsegnung wurde
der Sarg von der Bestattungsunternehmung „Coneordia" zur
Beisetzung nach Poisbrunn gebracht.
“ jTodesfall.j Nach kurzem Leiden verschied am 9. d. M.
der hoffnungsvolle «ohn des in weiten Kreisen betannie»
Kauimamics F. B e r l y a k, Herr Franz B c r I a k, rm
20. Lebensjahre.
* sDod einer Tracheotovirtcn.l Wie berichtet,
ist vorgestern Abends auf derHimbergerstraße eine Frauens­
person durch Ersticken plötzlich gestorben. Tic Unglückliche
ist die 32jährige Handarbeiterin Caroline B o u s c k,
10. Bez., Eugengasse Nr. 2, wohnhaft. Sic ist vor drei
Jahren tracheotovirt worden und trug seither eine Cannlc.
Vorgestern Abends nahm sic die Eanüle ans der Narbe,
um sie zu reinigen. Als dies geschehen war, vermochte sie
nicht, die Canüle wieder in die Luftröhre hincinzubrtngen.
Sofort die besondere Gefahr erkennend, die ihrem Leben
drohte, wollte die Arme zu einem Arzt laufen, doch auf
dem Wege dahin stürzte sie in der Himbcrgersiraße
zusammen und starb, che Hilfe kam, an Ersticken.
* schriftlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
Fünfhaus. j Montag, den 12. d. M., präeije 6 Uhr Abends,
im „Hotel Holzmarth" (im rückwärtigen Saalei, 15. Bezirk,
Mariahilferstraßo 158, Jahresversammlung. Tagesordnung:
1. Eröffnung und Bericht über die Thätigkeit des abgetanfenen
Jahres durch die Vorsitzende Frau Caroline Brskomsky.
2. Verlesung des Rechenschaftsberichtes durch den Beirrth
Herrn Josef Brskowsky. 3. 'Neuwahl der Ortsgrnppeulennng.
4. Ansprache, gehalten von P. Remigius Jenes Rnez O. F. M.
5. Interpellationen. 6. «chlnßaiisprnche der gewäblien Vor­
sitzenden. Die Mitglieder werden ersucht, bestinimt zu erscheinen.
Von Mitgliedern eingeführte Gäste herzlich willkommen.
* sTchwerer Unfalls Im Hause 1. Bez., Gonzaga-
gasse Nr. 23, trug gestern Nachmittags ein junger Mann
einen Korb, in dem sich ein Ballon mit 40 Liier Rum-
csscnz befand, über die Stiege des ersten Stockes. Cr lehnte
sich rastend an das Geländer, cs entglitt ihm hierbei der
Korb und indeni er ihn festhalten wollte, wurde er von
dem Gewichte des Ballons in die Tiefe gerissen. Mit einem
Schädelbruche blieb der Unglückliche bewußtlos unter den
Scherben des Ballons liegen. Die RettungSgesellschast
brachte den Schwerverletzten in das Allgemeine Kranken­
haus. Abends wurde die Identität des Unglücklichen fest­
gestellt. Er ist der 23jährige, in Ottakring wohnhafte Johann
Bayer.
' sSt. Eiifabcthspital, Landstraße! Im St. Etrsabcth-
spikale, 3. Bcz., Hauptstraße 4, wurde eine Abtheilung inr
Frauenkrankheiten eröffnet; die Aufnahme Unbemittelter findet
täglich, mit Ausnahme von Sonn- und Feiertagen, von- JO
bis ft.11 Uhr Vormittags statt.
* sVerhaftung eines Holzhäudlers i Am 8. d. M.
ist der Holzhändler Eduard Anton K o h a u t, 14 Jahre
alt, 7. Bez., Ncustiftgassc Nr. 19 wohnhaft, wegen Ver­
brechens des Betruges verhallet und dem Landcsgcrichtc
eingeliefert morden. K o h a u t hatte von einem Hni-
schlnicd zwei Wechsel zur Escomptirung erhalten. Er gab
sie weiter; statt aber das Geld dem Schmied zu geben,
behielt er die Valuta für sich. Er hat überdies noch zahl­
reiche Gläubiger. Bisher sind betrügerische Schulden in der
Höhe von 1200 Kr. angemeldet.
* sMndcrmatinsc.! Heule, um 3 Uhr Nachmittags,
findet die bereits von uns angezeigte, unter dem Proteetorat
der Fürstin Ludwig W i n d> s ch g r ä tz veraiistaltetc Wohl-
thätigkettsakademie bei Ronacher statt. Die Erzherzoginnen
I i ü b c 11 a und Maria Theresia haben ihr Er­
scheinen mit ihren Kindern zu dieser Borstellnirg zugesagt.
* s'Lerhaftctc Einbrecher.! Am 3. d. M.. Abends,
wurde aus der Wohnung der Gastwirthin Plarie S k o p c k,
Favoriten, Buchergasse 50, durch Einbruch lOtt.Kr. und Sehinnck-
gegenständc, 600 Kr. werth, gestohlen. Wegen dringenden Ver­
dachtes, diesen Einbrnchdiebstahl veriibt zu haben, hat das
Polizcicommiffariat Favoriten deir 24jährigen Schlosser-gehilfen
Franz L e i t e r und deir 24jährigen Schloffergehilsen Earl
H o r i n e k verhaftet u»b dem Landeägerichle eingeliefert.
' sQrtsgrnppc „Landstraße" des Ehristtichen
Wiener Frauenbundes.! Die geehrten Mitglieder des
Christlichen Wiener Frauenbundes, Ortsgrupp,' „Lands! raß.",
ivcrden freundlichst gebeten, sich zahlreich an dem Leithen­
begängnisse des Fräulein Helene Schinder in a n », als
ältestes Mitglied, welches heule, Nachmittags um' >3 Ubr,
3. Bez., Barichgaffe Nr. 32, stattfinde!, zu betheiligen
und wird gebeten, sich mit Abzeichen und Kerze» zu versehen.


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 7 ]
Nr. 3990 Wien. Sonntag
* sThiergartenlotterie.s Tie zur Versendung gelangten
Laie des Tlucrgartcns haben allenthalben die freundlichste Auf­
nahme gefunden, welche das Interesse der Bevölkerung auf
eine Erhaltung und gedeihliche Entwicklung des Thiergartens,
wie des Vivariums deutlich erkennen läßt. Hierzu trägt neben
der großen Anzahl und Originalität derGeioiimsle der ansehn­
liche Haupttresscr von 25.000 Kronen, vor Allem aber der Um­
stand bei, das; scdcs Los zum einmaligen freien Eintritte in
den Thiergarten oder das Vivarium berechtigt, so daß das
Losspicl selbst eigentlich mir die Bagatelle von 40 Hellern kostet.
* sWieder „Zwei".) Gestern wurden über Anzeige
eines Hauptgläubigers unter dein Verdachte der schuld-
baren Crida die Chefs des Jutcexportgcschäftcs Brüder
Porgesckg 7. Bcz., Scidcngasse, in Hast genommen.
Der ältere der beiden Brüder, Bernhard, ist im Januar
dieses Jahres zum z w e i t c n m a l e innerhalb dreier
Jahre in Concurs gegangen.
* sBilligcr Einkauf bei Qrendi.s Montag, den
12. d. M., und zivar nur an diesem Tage gelangen in den
Souterrainloealiläten des Tcppichhariscs O r e ir d i, l. Bez.,
Lugcck 2. 120 Coupon Ziminerlaristeppiche, jeder Coupon 57
Centimcl.r breit und 4 Meter 50 Centimetcr lang. in Verkauf.
Ter ungemein billige Ausnahinspreis für alle 4 Meter
50 Ceulimeter zusammen beträgt I fl. 90 kr.
* (Hoher Besuch.) Erzherzog Rainer beehrte gestern
die Hofbutfabrik P. kc E. H a b i g mit seinem Besuche und
bekundete besonderes Interesse für den grapbisch dargestellten
Erport dieser Firma. Gleichzeitig besichtigte Seine Hoheit unter
Führung des ConimereinlralheS Beker H a b i g, Obmann
der Bckieidnnasrnduflnc für die Weltausstellung Paris 1900,
den für dieje Ausstellung beflimniten Kasicn, welcher infolge
seiner eleganten Eigenheit den rollen Beifall des Erz­
herzogs fand.
' (Kleine Chronik.) Gestern, Vormittags 9 Ufjr,
wurde aus dem Schlickplatze eine ungefähr 60jährige Frau von
hefligeni Unwohlsein befallen lind erlag in kurzer Feil einein
eingetretenen Sckilaganfalle. Ein Vachmann agnoscirte sie als
Inhaberin der Tabaktrank, Schottenring 17, Frau Hermine
Weißenden. Sic ist eine Tochter des verstorbenen Schrift­
stellers Märzroth.— Ter 29jährig- Taglöhner Ignaz B r a n d-
mayer, Taborstraßc Ar. 73 ivohnhait, trat gestern Abends
auf dein Radctzkyplatzc uuversehcns auf eine» gerissenen, zur
Erde herabhängende» Tclephondraht. J::r selben Augenblicke
slürzie er bewußtlos zusammen, erholte sich aber nach kurzer
Zeit und so nute sich selbst entfernen.— Tie <8jährigc
Psründneri» Josefa Karner, l. Bez., Fischerstiege Nr. 6
wohnha't. wurde gestern, um' ,0 Uhr Abends, als sie die
Ctesanskirchc verließ, von einem Stcllwagen überfahren und
-rlitt einen Bruch des rechten Unterschenkels aii nichreren Stellen
undcineOCenlimctcrlangccklißauet'chivundc an der Innenseite.—
Voractlcrn, Abends uni 7 Uhr. ist ui der Marimitianstraße
der öd-jährige Agent Michael B l a h a, Landsiraße, Geologen»
gast': -Ar. 6 wohnhaft, zu Boden gestürzt und bewußtlos liegen
gcblicbcr Blähn wurde ins Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht und iü dort im Laute der Aacht gestorben.— Ter
im St. Mari er Brauhause beschäftigte 53jährige Hilfsarbeiter
Antor: Findet s. Landsiraße, Schimmelgaste'Ar. 7 wohnhaft,
stürzte gestern Aachmittags in einen circa schnhhoch mit
Schlempe iBraucreiabsallivaswr) geiüllten Bottich. In der auf
Grad te-.nperirt-ni Flüstigkert erlitt er Berbrühmigen au der
ganzen Rückseite des Körpers und am Untericibe. Er wurde
bewrißlos ins Rudolksspital gebracht.
" sstluszcichnurig.) Unser verdienslnoller Landsmann
Sltver S l i g e r, Bürgermeister in Windisch-Feislritz, wurde
für seine außerordentlichen Bemühungen um die Einführung
des Metterschießens von dem Könige von Italien durch die
Verleihung des Ritterkreuzes der Krone von Italien aus­
gezeichnet.
* sVon Nah und Fern.) Bei einem in seiner Wohnung
ausaebrochcncn Brande fand gestern der Poflostrcial I. Pietsch
in Wiener- 'Jt e n st a d t dcir Verbrcnnungstod.— Zu
A tz b a ch, einem im Bezirke Vöcklabruck gelegenen Pfarrdors,
ftndct am 13. d. M. di: äußerst seltene Feier einer diamantenen
Hochzeit statt, indem es an diesem Tage 00 Jahre werden,
daß die Anszüglerseheleute Ncndorfer den Bund für's Leben
eingingen. Ter Jnbelbräuliaam ist gegenwärtig 80. die Braut
82 Jahr: alt. doch sind Beide noch körperlich und geistig
frisch. Ihr 'Anwesen haben sie allerdings schon vor einiger
Zeit eineni Sprößling übergeben, den sie von ver­
wandter Seite annahmen und adoptirten.— Gegen­
wärtig ivird wieder eifrig an der Ausgestaltung der
Bahnstrecke Wels— Salzburg gearbeitet. Die
Erweiternug der Geleiseanlageu des Lambacher Bahn­
hofes ist fertig und wurde nunmehr die Station Breiten-
s ch ü hing in Angriff genommen. Selbe erhält auch ein
neues Stationsgebäude. In der Haltestelle Neukrrchen
wird an einem Wohngebäude für Bedienstete gebaut, zwischen
S e e k i r ch e n und Eugen darf ober an der Her-
siellllng eines niassiven Schutzdammes gearbeitet.— Tem
Bez-rksgerichte E n ir s wurden zwei sechzehnjährige Bauern-
burschcn eingeliefert, ivelche an den zwei letzten
Feiertagen, Üatt den Gottesdienst zu besuchen, ge­
meinsame Eiiibrüchc verübten und Geld entwendeten.
Ter Transport der zusamiiienacketlellen „Früchterln"
erregte aUgemeincs 2lnssch:n.— Zn B r ü» d l im Jnii-
kreisc wii'.dc der dortige Eooverator August Kramnier
von Tobsucht befallen und mußte in die Jrreitansialt nach
Lir; gebracht werden. Ter Unglückliche gcbrrdcte sich jo rasend,
daß man ,jch genöthigt sah, die Zwangsjacke in Anwendung
zu liii'gen. -- Bei einem Brands in Fischn in end stürzte
der Löschn-cisier Srrmmerer so unglücklich vom Dache, daß er
schivervciletzt und bewußtlos ivcggctraaen werden mußte.—
In crncnr Graben in der Rahe dcS FrcrberghofcS in Klosler-
n c u b u r g Mut: gestern der Leichnam eines bisher noch
nicht a.rrioscirtcn älteren N'annes gefunden, der vor circa
drei Wochen vermuthlich dafelbil erfroren ist.— In Wi ener-
N c n st a h l ha, der Jägernntcroincier Johann Sch., der
einer strafe wegen Ticbstahles entgegensah, erschossen.
' sCinc neue Posse im Golosseum.) Heute Abends
sind:', die erste Ausführung des lustigen Faschingsstückes „Der
Herr von Ledig" statt. Außerdem wird sowohl in der
Abend-, ivie in der 'Aachriiitlagsvorstellung— in der letzteren
zu halben P r e i i e n!— das ganze Variete-
e n s e ui b I e autireten. D i e B o e r e n kommen! Für
dos Concert der Boerencapelle gibt sich in ollen Kreisen Wiens
ganz außerordentliches Interesse kund.
„Drrrtl'ches yolksblati"
* sFreudennachricht) für Gichtleidende ist, daß durch
die Anwendung der weltberühmten Zoltaii'ichen Gicht- und
Rheumasialbe die ältesten und hartnäckigsten Leiden in wenigen
Tagen total und sicher geheilt wurden. Per Flasche 2 Kronen.
Zu haben in der Apotheke des Hoflieferanten B. Zoltün,
Budapest.
* )Tcr „Frcgoli" des Nonacher.) Tie Sensation des
diesnionatliche» Programms bildet die Production S e-
g o m m e r's. Tiefer Künstler verblüfft nicht blos durch die
geradezu erstaunliche Schnelligkeit in seinen Verwandlungen,
sondern insbesondere dadurch, daß er mit einer Reihe srappirend
lebenswahrer Figuren seine ergötzlichen Bauchrednerkunst­
stückchen treibt. Ueber eine halbe Stunde währt seine Produc­
tion, welche das Publikum mit stürmischem Beifall belohnt.
Reben ihm finden Mlle. Lncie R a n o n, die Spanierin
C a r in e n c i t a, Salerno, die Amerikanerin Miß
Rone R e il d e l, Gustl und Georg Edler, Mr. G r a n t o
und Miß C h e st e r, die mit ihrem Setter wunderbare
Jagdtablcaux stellt, wegen ihrer vollendeten Leistungen grüßte
Anerkennung.
* sTemona. die durch Glühhitze unverletzbare
Feneramazone,) welche gegenivärtig in Tanze r's
O r p h e u nr gastirt, erregt allgemeines Aussehen. Das Be­
streichen der Arme mit glühendem Eisen, das Abbeißen
glühender Eisenslücke mit den Zähne», das Berühren glühender
Eisenkolben mit der Zunge und das Auflodern von Flammen
im Munde, erscheint dem Beschauer einfach unbegreiflich und
erweckt große Sensation.
* s Circus Henry s Zu den ausgezeichneten Nummern
seines vorzüglichen Programmes hat die Tirection des Circus
eine neue Sensationsnnmmer hinzugefügt, die nicht verfehlen
dürste, das regsle Interesse des Publikums zu erwecken.
Gestern trat nämlich die berühmte Tbierbändigerin Miß Clairc
H e l i o t mit ihren großartig drcssirteir neun Löwen ans. Tie
jugendliche, bildschöne Dompterrje zeigt da wahre Wunder
der Dressur, wie stc in ähnlichem Maße wohl noch
niciiials gezeigt worden sein dürften. Tie Löwen,
wahre Prachtexemplare, pariren ihrer Herrin wie Hunde, sie
verrichten allerlei Kunststücke, produciren sich anr Seile, mit
einen! Worte, die Dressur des Königs der Thiere feiert ihren
größten Triumph. Tie sonstigen Nummern des ausgezeichneten
Programmes, aus den, nur die Productionen des Rresen-
elephanten „Blondin" ganz besonders hervorheben wollen, sind
ebenso interessant als aniüsant, und können wrr deshalb Allen
den Bestich des Circus H e n r i), der den Wienern thatsächlich
nur Vorzügliches leistet, aus das Beste emvfchlcu.!
* sBergniigungSanzeigcr für heute.) E t a b l i s-!
se m e u l S talchn cr, 17. Bez., Jörgerslraße 20, 4 Nhr!
Nachm., Concert der Capelle des 3. Tiroler Kaiierjäger-
Reginicntcs.— B r a u h a u s- R e st a n r a t i o n
Liesing 4 Nhr Nachmittags großes Concert.—
Etablissement H r e tzi »gerh o s. Hietzing, Haupt­
straße 22, ’\ö Uhr Nachm., Concert der Capelle des bös».-!
herzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1.— P a u l H o p f n e r's C a s i» o j
Concert der Capelle Emil Kaiser.— Eursalou Stadt-!
park, V ß Nhr, Promeuadeconcert der Eapelle des Infanterie-!
regimentcs 'ilx. 25 Freiherr v. Pürkcr.— D r e h e r's Eta­
blissement, 3. Bez., Hauptstraße 97. großes Concert der!
'Reg. Capelle Nr. 84.— Johann Pohl, 17. Bez.,
Calvarienberggaise 'Ar. 24. Wicnrr Specialitätenguartett.—
Sebastian G r ü n b e ck, 17. Bez., Hauptstraße 'Ar. 68,
Concert der Eapelle Franz Reisinger.— Hotel W i m-
b e r g c r, 15. Bez., Reubaugürtel, 4 Nhr Nachm. Concert
der Capelle des Jnf.-Regts. 04 Großherzog von Sachsen-
Weimar.— W e r g l's F e st r ä u m e Dreher-Park
Monflreconccrt mit gewähltem heiteren Programm.— „G o I-
d e n e Ros e", Nußdorf, Mrlitärconccrt mit besonders ge­
wähltem Prograninr von der Rcgimeutseavelle Markgraf vo»
Baden-Baden 'Ar. 23.— H o t e I R a b l, 1. Bez.. Fleisch-
markt. Jin Katharineiisaale Gemüthliche Nnterhaltung des
Leremes der Oberösterrercher in Wien.— R o n a ch e r-
Saal. Ziehrer's Concerlakademie unter Mitivirkung der
Soubrette Fräulein Leop. A u g u st r n.
* s-ILettcr.) Ter Westen und Norden toarcn anhaltend
kalt, der Osten relativ ivarm. Heute liegt das Deprcssions-
centruiii über Italien, dürste gegen das Innere von Oester.
rcich-Nngaru vordringen und in unseren Gegenden zunächst
noch trübes Wetter mit Niederschlägen verursachen: doch
ist baldige Besserung mit Tcmperaturabnahme wahrscheinlich.
* sKrrcheumustk.) Heute gelangt in der polnischen
K i r di e, Rennweg 5, ein Ave Maria von Gräpn Esterhazy-
Rossi (F-räuIein Marie v. Eisenstein» und ein Graduate von
Laurenz Weiß (Fräulein Mathilde Walich-Schweeder) zur Ant-
sührung. Orgel: Fräulein Wanda v. Formanek.
Ein „Rilnalmord".
(Die Schreckensthat religiöser Sectircr.)
In Ergänzung der unklaren Meldungen der Juden-
blättcr über den von protestantischen Sectirern in Holland
verübten „Ritualinord" gehen der Berliner „Staatsbürger-
zeitring" jetzt aus Antwerpen folgende Mittheilungen zu:
In der Gcldcr'schen Gcmciirdc Appeltern bildete sich
vor einiger Zeit eine religiöse Sccte, deren Mitglieder mehr
oder weniger an religiösem Wahnsinne leiden. In der jüngsten!
Bcrsammluiig wurde beschlossen, ein Gott wohlgefälliges j
Opfer zu bringen und für diesen Zweck der 27jährigc Baucrn-
knccht Jan Brinkman aus Izeudoor», ein braver, tüchtiger
Bursche, auscrsehen.
In der Nacht zum 3. d. M. stellten sich zwei junge
Mädchen vor dein Hause des LandwrrthcS Scherf aur
und sangen Psalinen. Scherst ein '28jährigcr Bauer und j
Barer von fünf Kindern, der sich für den Messias,
hält, woran die übrigen Sectircr glauben, ließ die!
Mädchen in seinen Alkoven eintreten, wo bereits vcr-!
schiedcne andere Glaubciisgenosscir Platz genommen!
halten, und kündete der Gemeinde an, der Knecht,!
Jan Brinkman, der von ihrer neuen Lehre!
nichts wissen wolle, habe den T c n f c l im
Bauche und müsse deshalb sterben. Im selben Augen­
blicke zerschmetterte er dem Knechte mit einer eisernen!
11. Februar 1900 Sette 7
Röhre den Kops. Tann warfen sich die Anwesenden auf
den Todten, hackten ihm Kopf und Arme ab und schnitten
ihm den Bauch auf, worauf die beiden psalmcnsingenden
Mädchen ihre Hände in seinem Blute wuschen. Die
Wahnsruiiigen glaubten nunmehr den Teufel getödtct zu
haben. Es wurden Vorbereitungen getroffen, den Todten
zu verbrenncri, das Holz lag bereit, da trat der Bürgcr-
nicrstcr in das Zimmer. Bon allen Seiten wurde ihm
von den Sectirern zugerufen: „Entblöße Dein Haupt,
denn Tu bist im Hause Jesu Christ." Mit denselben
Worten wurde Staatsanwalt Mijulicff von Ticl empfangen.
Ter Wahnsinn, der sich der zumeist gebildeten ange­
sehenen Gutsbesitzer bemächtigt hat, grenzt ans Unglaubliche.
Als der Bürgermeister einem bekannten Bauern seine ent­
setzliche That vorhielt und seine Verwunderung darüber aus­
drückte, daß auch er sich daran bcthciligt habe, antwortete
der Bauer: „Herr Jesus Christus (der Mörder Scherf)
steht über iins und der Obrigkeit." Tie Seele ist weit
verzweigt und reicht in Gemeinden über der Maas hinein:
viele ältere Leute sind darunter. Tiefe Leute verkehren in
großer Aufregung, da sich unter ihnen das Gerücht ver­
breitet hat, „Jesus Christus (Scherst würde drei Tage
nach seiner Gefangennchmung die Fesseln sprengen und
gegen Hinnncl fahren."
Von allen Seiten ströinen Stadt- und Landbewohner
nach Appeltern, doch das ruhige, taetvolle Auftreten der
Behörden verhindert Ausschreitungen gegen die Sectrrer,
Namentlich beim Begräbnis des unglücklichen Jan Brinkman
auf dem Kirchhof zu Altsoct befürchtete man Ausschreitungen.
Die Gendarmerie ließ jedoch nur die Familienmitglieder
des Brinkman zu. Im Tors wurden jedoch viele Fenster­
scheiben eingeworfen, auch beim protestantischen Pfarrer, der
im Verdacht steht, indircct aus die Sccte einen verderblichen
Einfluß ausgeübt zu haben und der nun mit seiner Familie
vor der Volkswuth geflüchtet ist.
Scherf ist bereits an die Irrenanstalt zu Medemalik
abgeliesert und damit ist die Hauptperson von dem traurigen
Schauplatz verschwunden. Allgemein ist man der Ansicht,
daß der Irrenarzt und nicht der Staalsainvalt in dieser
Angelegenheit zu Worte kommt.
Gründung eines christlichen Frauen-
bnndes in Innsbruck.
Aris Innsbruck meldet mau uns unterm 3, b. M.:
Ter christliche Fraucnvrrnd in Tirol hielt gestern '.Nach­
mittags rm Andreas 5e»vscr-Sanlc und Neberrlokalitäten
des hiesigen Gasthoscs zum „goldenen Stern" seine consli-
tuivenbe Versammlung ab. Tieselbe war sehr zahlreich be­
sucht, denn über 300 Frauen und Ncädchen, und darunter
in nicht geringer Anzahl Vertreterinnen ans den bestell
Kreisen Innsbrucks, halten sich zil dieser Gründiiiig ein-
gcsiiiiden: und diese stattliche Schaar van Tanicir bar hier­
mit nicht allein den lebendigen Beweis geliefert, ivie klein­
lich sie die gegen diese Eoustitnirung angezettelten Alachen-
schaften erachtet, sondern auch offen bekundet, daß sie allen
Ernstes bereit ist, die idealen und praktischen Zwecke dieses
»nnniehr in's Leben tretenden Bundes der Verwirklichung
zuzuführen.
Ten Vorsitz führte der um diese Gründling sehr bemüht
gewesene .Herr Redacteur Philkpv Rauer und cS ist ge­
wiß nicht zu viel, wenn an dieser Stelle ihm und den
geehrten Damen des Gründnngscomitss für die mühevolle
Bewältigung aller nothwendig gewesenen und tros aller
niedrigen Bekämpsung so gelungen durchgeführten Vor­
arbeiten die gebührende Anerkennung ansgcsorochen wird.
Frau 'Anna M ö ß l brachte die nunmehr landes-
behördlich bescheinigten Statuten zur Verlesung, worauf
Fräulein Maria 9A a l s e r t e i n e r, städtische Lehrerin in
Pension, in tresslicher Weise die Zrvecke des Frauenbundes,
insbeionders hiniichtlich der .Hochhaltnng und Verbreini-tg
christlicher Grundsätze in Familie und Ge'ctlichafl, und in
Betreff der bestmöglichen Unierstüniiiig der christlich geiinnten
Geschäftsleute erörterte. Rednerin beleuchtete aussührlichst
auch die Aufgaben der christlichen Tamcn als Gemahlinnen
und Mütter, roie nicht minder als Mädchen und alleinstehend:
Fra», und erörterte schließlich in wahrhaft herzgewinnender
Weise das wohlthätige 'Wirken der Frauen, in ihrer prak­
tischen Bethätigung aus den mannigfachen Gebieten der
christlichen Nächstenliebe.
Nach diesen von mebriacheni Beisalle begleiteten 'Aus­
führungen sprachen noch die .hochwürdigen .Herren H inte r-
egger und Erich W c cki n e r, und zwar der Erstere über
die Bedeutung des Wirkens der chrich-chen Frauen, und der
Letztere über deren geeignete Tl>ä:ig:est einerseits in- .Hause
durch Abwehr aller schädigenden Ein'lü'se, insbeionders
von Seite der aiuichristlichen Presse, und anderseits in, gc-
meinsaiueii Wirken im Interesse der diviüUdtcn Sache, als
Mitglieder des heute gegründeten Bundes.
Tie hicraur vorgenommenen Tvalilen ergaben folgendes
Resultat: Frau Baronin Lcon-.Hnnolt'stcin als Präsidemin:
Fräulein Marie Malfertciner, städtische Lehrerin in Pennon,
als I. Viccvräsideiuin: Frau Joiesine v. Hörinann, über-
postcontrolorsgattiii, als II. Virevräiideniin t Frau 'Anna
'.Nößl, Kniismannsgatlin, als I. Tchrisrfüorerin: Frau
Tortor Marie Fässer, Private, als II. Schriitinlnerni: Frau-
lein Elisabeth Obcrmayer als Ca'sierin. In den Ar-stickits-
rath wurden gewählt: Frau Marie 'Ilchtsäiin, Lchneider-
mcistcrsgattin: Frau Joiesine Tauber, Mninrermeißers-
gattin: Frau Leni Manr, Kansmannsg: c v '-' ,lu Elisabeih
Wilhelm, Gastwirthin.


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
„Deutsches Nolksblatt«
11. Februar 1900
Tic Gewählten erklärten die Annahme der aus sic ge­
fallenen Wahl, worauf die nunmehrige erste Vicepräsidentin,
Fräulein Marie M a l f c r te i n er, den Vorsitz übernahm,
und den herzlichsten Tank zum Ausdrucke brachte für die
rege Theilnahme und den so zahlreichen Besuch. Nach be­
geisterter Absingung des Hcrz Jesuliede-? und der VolkS-
hymue, sowie nach lebhaften Hochs auf Papst und Kaiser
wurde die Versammlung geschlossen. Begrüßungsdepeschen
waren eingelangt von den christlichen Fraucuvcrciuigungcu
in Leoben, Graz, Stockerau, Troppau, München und Wien.
HaupLvers,rmm!lMg des christlich-
socialen Uollrsverrines in Ottakring.
Ter christlichsociale Volksverein im 16. Bezirke hielt vor­
gestern Abends in Gräf's Gasthaus in Ottakring seine dies­
jährige Hauptversammlung ab. Vorsitzender Stadtratb G r ä f
eröffnete die Versammlung und begrünte die Erschienenen,
insbesondere den Magistrals-Obercommissär Dr. Heilinger,
auf das Herzlichste.
Obmann Stadtratb Graf erstattete bierauf den Bericht
über die Vereinsthätigkeit im abgelaufenen Jahre. Er besprach
sodann die bevorstehenden Wahlen in die Persona I-
e i n k o m m e n st e u e r- S ch ä tz u n g s e o nr m i s s i o n e n
und führte aus: Es ist uns auf vertraulichem Wege die
Mittheilung zugekommen, das; zwischen Juden­
liberalen, Socialdemokraten und auch
Schönerianern (!) ein Com pro miß ge­
schlossen wurde, angeblich zu dem Zwecke, daß der
Antisemitismus, und insbesondere die christlichsociale Partei, zum
Niederaange zu bringen seien. Tie liberale Partei hat fast in
allen Bezirken Candidaten für die Eiuschätzungscomiuissionen
aufgestellt, ini 16. Bezirke aber nicht; inan wollte diesen Be­
zirk den Socialdemokraten zur Kraftprobe überlassen. Die
socialdemokratische Partei entwickelt eine geradezu fieberhafte
Agitation, 200 Agitatoren sind mit dem Einsammeln der
Stimmzettel beschäftigt, zahllose Wahlaufrufe werden unter
Couvert verschickt Wer zahlt das Alles? Die Socialdemokraten
nicht, weil sie wipen, daß die zu erobernden Mandate keine
fruchtbringenden sind. Durch die bevorstehenden Wahlen will
man eben an einer gewissen Stelle den Nachweis erbringen,
daß der Antisemitismus in Wien im Niedergänge sei und das
Banner der vereinigten Schönerianer, Judenliberalen und
Socialdemokraten wieder zu flattern beginnt. (Allseitige Zu­
stimmung.)
Ter Bericht wurde unter lebhaftem Beifalle zur Kenntnis
genomnien und der Vereinslcitung das Absolutorium ertheilt.
— Cs erfolgte sodann die einstinimige Wiederwahl der
Vereinsleitung.
Hierauf ergriff Magistrats-Obercommissär Dr. Hei­
linger das Wort, welcher die Wirthschaftspolitik der
Pqrteicn und die mißliche Lage des Gewerheslandcs be­
lichtete,
Gemeinderath R o g a n besprach die kommenden Ge-
meinderatbswahlen, bei denen die Christlichsocialen mit der
Deutschen Volksvartei zusammengehen werden. Sodann erörterte
der Redner Bezirksangelegenheiten und erntete lebhaften Beifall.
Herr S ch a ch h u b e r erörterte unter lebhafter Zu­
stimmung Gewerbeangelcgenheitcn.
Nachdem von Herrn K u b i tz e r die Errichtung einer
Filiale des staatlichen Versatzamtes in Ottakring verlangt
wurde, besprach Herr K ö n i g die Nothwendigkeit_ der
Schaffung eines neuen Postamtes für den Bezirk und die Er­
richtung einer staatlichen Mittelschule.
Cs wurde dann folgende vom Stadtrathe Gräf bean­
tragte Resolution einstimmig angenommen: „Die am
9. Februar in Gräf's Gasthaus tagende Generalversammlung
des Christlichsocialen Voltsvereines im 16. Bezirke spricht ihr
tiefstes Bedauern aus über die Art und Weise, wie das
Ministerium für Cultus und Unterricht die Wiener Mittel­
schulen behandelt. In totaler Verkennung ihrer Pflicht
stellt die Regierung an die Commune in Betreff der Mittel­
schule im 16. Bezirke Anforderungen, welche der Gemeinde alle
Lasten, dem Unterrichtsministerium alle Rechte übertragen. Die
Generalversammlung spricht die Erwartung aus, daß die Re­
gierung. gestützt auf das Entgegenkommen der Commune
Wien, ihre Pflicht erfüllen und die Schaffung einer staatlichen
Mittelschule im 16. Bezirke schleunigst in Angriff nehmen wird."
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Nach derselben conitituirte sich die Vereinsleitung folgender­
maßen: Stadtrath Gräf Obmann, die Gemcinderäthe
R o g a n und D a n y Obmannstellvertrcter, Bürgerschul­
lehrer Patz Schriftführer und Bezirksvorsteher H o s i n g e r
Gallier.
GrrichtsslmU
Der Polmer Uablnner Dr. Goldberger als Kläger.
(Z u m M ä d ch e n m o r d e i n P o I n a.)
M ü n ch c n, den 8. Februar 1900.
Vor dem Schöffengerichte in München kam heute die
Ehrenbeleidigungsklage Dr. phil. Moses Goldberge r's in
Polna gegen den Redacteur des „Deutschen Volksblattes"
Ludwig W e n n g in München zur Verhandlung. In der
Nr. 40 des „Deutschen Volksblattes" vom 22. October vorigen
Jahres erschien ein von dem Beklagten verfaßter Artikel, in
dem mit Bezug auf die in Polna vorgekommene Ermordung
der Agnes H r u z a der Rabbiner Dr. Goldberger der
Theilnahme an diesem Morde beschuldigt war. Es wird in
diesem Artikel weiter erzählt, daß Zeugen bekundet hätten,
Dr. Goldberger habe ein Messer einem des MordeS
verdächtigen Individuum kurz vorderThat von seinem Balkon
aus zugeworfen. Ferner heißt es am Schlüsse des genannten
Artikels, man deute in Polna mit Fingern auf Dr. Gold­
berger, als einen Mitwisser, wenn nicht Veranlasser der
That. Es sei beachtenswerth, daß Dr. Goldberger ein
polnischer Jude sei; er sei, nachdem ein anderer Verdächtiger
sich bereits in Sicherheit gebracht habe, im Begriffe gewesen,
Polna zu verlassen.
Der Rabbiner, der wegen dieser Aeußerungen die Klage
eingebracht hatte, war vertreten durch Rechtsanwalt F e u st.
Herr W e n n g. der persönlich erschienen war, bestreitet, die
Absicht gehabt zu haben, mit diesem Artikel irgend Jemanden
zu verdächtigen. Der Artikel sei lediglich ein Bericht über den
Mord in Polna und enthalte nur das, waS dort wirklich
gesvrochen werde. Außerdem seien die Behaupkungen, die er
aufgestellt habe, schon oft in Oesterreich gegen Dr. Gold­
berger erhoben worden, ohne daß irgend Jemand verklagt
worden sei. Insbesondere habe der Reichsrathsabgeordnete
Schlesinger dieselben Beschuldigunaen gegen Doctor
G oldb erger erhoben. Schließlich’ stellt Herr W e n n g
einen Antrag auf Vertagung der Verhandlung und er­
bietet sich zur Erbringung des Be­
weises, daß das Gerücht in Poina
thatsächlich verbreitet sei und sich
a u f schwere Verdachtsmomente gründe. Weiter
beantragt Redacteur W e n n g, bei dem Gerichte in
Prag Ermittlungen darüber zu veraulaffen, was in jener
Flasche gewesen sei, die der Schächter an den Rabbiner
Goldberger gesendet habe. Das Gericht lehnte jedoch
den Vertagungsantrag ab, da die Erhebungen ergeben hatten,
daß gegen Dr. Goldberger keinerlei Untersuchung ein­
geleitet wäre.— Der Vertreter des Privatklägers beantragte
gegen den Geklagten eine Gefängnisstrafe von ein em Jahre.
Das Gericht erkannte auf eine vierzehntägiae
H a f t st r a f e, indem es alle Beweisanträqe, die nicht die
Mitschuld des G o l d b e r g e r an der Mordthat darthun
könnten, als unerheblich erklärte. Das Gericht sprach
indeß im Urtheile aus, daß dem Augeklagien jede b ö s-
willige oder verleumderische Absicht
gefehlt habe und daß der Augeklaate von der Wahrheit
des Berichteten überzeugt gewesen sei. Im Urtheile
ist weiter ausgesprochen, daß das er­
wähnte Gerücht thatsächlich in Polna
verbreitetist und auckzumGegenstande
cinerJnterpellationiiuösterreichischen
Reichsrathege ni achtwordenwar.
Herr W e n g g wurde also verurtheilt, ohne daß es
ihm gestattet wurde, auch nur einen Theil seines beantragten
Beiveismaterials dem Gerichte vorzulegen.
sCin hoffnungsvoller Bursche.) Der Sohn eines in
Hietzing wohnhaften Hof- und Gericdtsadvocatcn, der
27jährige Musiklehrer Victor John, hat eine sorgfältige Er­
ziehung genossen, hielt jedoch in keiner Stelle aus. Als
Aspirant bei der Bahn mußte er seine Stelle ausgeben, weil
er seinen Dienst nichts weniger als ordnungsmäßig versehen
hatte. Beini Militär wurde er, nachdem er ein tüchtiger Violin­
spieler ist. der Musik zugetheilt, doch das Bürschchen
d e s e r t i r t e und diese Desertion trug John einen vier-
monatlichen Garnisonsar re st ein. Und zum
Schluffe seiner bisherigen Laufbahn äußerte sich I o h n über
die Person unseres Monarchen und einiger höchstgestellter
Personen in einer solchen Weise, daß er gestern von einem
Erkenntnisscnate des Landcsgerichtes unter dem Vorsitze des
Vicepräsidenten Dr. F e i g l wegen des Verbrechens
der Majestätsbeleidiqung zu drei
Monaten einfachen Kerkers verurtheilt wurde,
gegen dieses milde Urtheil jedoch die Nichtigkeits­
beschwerde anmeldete.
sCridatare.s Vor einem Erkenntnisseuate des LandeS-
gerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Dr. A d a in u wurde
der Commissiouswaarenhändler Carl Besse nach 8 486
(Crida) zu vierMonaten strengen Ar re st s
verurlheilt. Das Deficit betrug 1200 Kr. Desgleichen wurde
unter dem Vorsitze des LGR. Dr. Gem perle der gewesene
Eiseuhändler (Neulerchenfeldcrstraße 83) Leo S k u l i n a zu
zwei Wochen strengen Arrests, verschärft durch
zwei F a st t a g e, veurtheilt. Deficit 16.000 Kr.
(Tie irsinnige Taute.) Wie wir bereits gemeldet,
hatten sich vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
OLGR. Dr. T r i n k s wegen des Verbrechens des Die b-
st a h l s Adalbert R e z a b e k und Marie B o r s ch i k in
zweitägiger Verhandlung zu verantworten gehabt. Adalbert
R e z a b e k wurde zu zehn Monaten einfachen Kerkers und
Marie B o r i k zu 2'/, Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Tlreirtrr. Kunst und Meratur.
Die Umgangsformen Gustav Mahler's.
Man muß es dem Director Mahler (ob er noch auf
das Wort „Herr" Anspruch hat, mögen unsere Leser ent­
scheiden) lassen, daß er im Verkehre nnt den Mitgliedern
unserer Oper Sitten und Gewohnheiten einführt, die in
diesen Kreisen bisher nicht üblich waren. Ueber den
neuesten Beweis seiner Originalität berichtet das darüber
offenbar außerordentlich entzückte „Neue Wiener Journal"
wie folgt:
Die jüngste Aufführung der „Meistersinger" dirigirte
Director Mahler wieder mit dem gewohnten Feuer. Man weiß,
daß er in einem solchen Augenblicke ganz in Wagner aufgeht.
Er fühlt sich dieser Welt entrückt. Er sitzt im Olymp und tausend
Cherubim spielen nach seinem Dirigentenstabe alle Instrumente
der Welt, indeß die lieben Engelein dazu singen. Wenn in einem
solchen Moment ein Sänger aus dem Tact kommt, ist das
wirklich etwas, worüber ein begeisterter Dirigent an? allen
Himmeln fallen kann. Herrn Dehmuth war das passirt. Director
Mahler sieht ihn zornbebend an. Herr Dehniuth mißversteht de»
Blick und nimmt ein schnelleres Tempo. Director Mahler jagt
nach. Was soll er thun, um dem Sänger seine Empörung
auszudrücken? Ihm den Takfftock auf die Bühne werfen?
Das kann man nicht vor dem vollen Hause. Jhni ein
Zeichen geben? Mahler hat alle Hände voll zu thun beim
Tirigiren. Und hätte er noch zehn Hände, er braucht sie alle.
Dehmuth jagt unterdessen unruhig weiter. Da kann sich
de r M ei st er ani Pulte nicht mehr halten,
eröffnet den Mund weit und gibt dem
Sänger ein Zeichen— mit der Zunge.
Dirigent und Sänger finden sich rasch, Frau Förster, die mit
auf der Scene steht, gerälh aber beinahe auS dem
Takt. Sie kann ihren Abgang nicht erwarten. Auf­
geregt eilt sie hinter die Scene. Es ist ihr ja
schon so etwas begegnet. Ihr Herzbinkerl daheim hat
oft dem Mamachen das herzige Zünglein gezeigt. Aber beim
Dirigenten kommt das weniger herzig heraus. Herr Demuth
beruhigt die Eollegin. „Mir allein galt das", sprach er traurig.
Es wird eine historische Erinnerung bleiben. Wenn man
längst den Namen des sympathischen Sängers vergessen haben
Nr. 3990
wird— denn auch Sänger werden vergessen— wird
man nockvon demSänqersmann sprechen,
demderDirectordieZunge gezeigt hat.
Und gar viele Dirigenten, welche dem genialen Mahler gerne
nachahmen, wie er sich räuivert und ivie er spuckt, werden
aus dem Tacte gerathenen Sängern in Hinkunft die Zunge
entgegenstrecken. Die kleinen Balletelevinuen spielen jetzt zum
Zeitvertreibe hinter den Coulissen Director. Etsch, Etsch! Sie
zeigen sich die Zunge."
Wir haben diesen Zeilen nur hinzuzufügen, daß wir
gegen die Insinuation, daß das „Herzbinkerl" der Frau
Förster ihrer Mama jemals die Zunge gezeigt habe, sehr
energisch protestiren. Wie wir das reizende Töchterchcn
dieser liebenswürdigen Künstlerin kennen, hat dasselbe zu
gute Umgangssormen, als daß es jemals der
Mama die Zunge zeigen würde. Solche Gewohnheiten zu
lernen, ist ihm im Hause seiner Mama wohl
keine Gelegenheit geboten, Dienstmädchen, die so unmanier­
lich sind, daß sie bei irgend einer Gelegenheit ihre Zunge
hcrausstrccken würden, dürfte Frau Förster wohl kaum in
ihrer Umgebung dulden und in die Gesellschaft des „Hof-
beamten" Gustav Mahler hat Frau Förster ihr Töchterchcn
wohl auch noch nicht mitgenommen, denn sic hält, wie wir
sie kennen, aus gute Sitte», und was ihr Töchterchcn in
solcher Gesellschaft lernen würde, lehrt der Bericht des
„Neuen Wiener Journals".
Raimund-Theater. Ferdinand Bonn, der illustre Gast
des Raimund-Theaters, feierte gestern a» dieser Bühne einen
doppelten Triumph, und zwar nicht nur als Darsteller, sondern
auch als Bübneuschriststcller. Sein vieractigcs Lustspiel „K i iv i to",
das in Berlin eine» Seusationserfolg errang, fand auch bei
der gestrigen Erstaufführung ani Raimund-Theater einen durch­
schlagenden Eifola. Ferdinand Bonn bringt einen modernen
Japaner aus die Bühne, der nach Deutschland komnit, uin an
der Quelle der Civilisation und Cultur seine Studien zu
machen. In Japan hat er die Bekanntschaft eines jungen Mannes
gemacht, der nun nach einer stürmisch verlebten Juaend als
seif m.iäe man in die Heimat zurückkehrt. Seiner Familie ist er
entfremdet, sie betrachtet ihn als einen Auswürfling, welcher
ihr nur Schande bereitet hat, während er in der That nichts
Anderes gethan hat, als daß er aus der Welt des falschen
Scheins freimüthig hinausgetreten und an dem Selbstbetruge.
zu welchem seine Familie die gesellschaftliche Repräsentation
infolge ihrer karaen Mittel zwingt, nicht mitparticipiren will.
In dieses Hans der Lüge-und Phrase wird nun der Japanese
Kiwito eingeführt und er bekommt daselbst ganz eigenartige
Wunder der occidentalen Cultur zu sehen. Tie Mutter—
so eine Art Gräfin Dobernoeka— ist eine Kupplerin,
die ihre eigenen Kinder um jeden Preis verkuppeln will, die
Tochter eine mänuersüchtige Kokette, der Sohn ein aufgeblasenes,
dummdreistes, charakterloses Subject, das dem eigenen Bruder
die Braut vor der Nase wegfischt. In dem Kreise dieser Familie,
die den Japanesen als eine Art Halbwilden betrachtet, werden
ihm Einblicke in die europäische Cultur, Sitte und Moral ge­
stattet. welche in ihm das Verlangen ersticken, daß diese Cultur
in seinem, der Civilisation zugänglichen Volke Eingang finden
möge. Das satirische Lustspiel, das nicht immer auf den Lust-
spieltou gestimmt ist, batte? wie bereits erwähnt, einen durch­
schlagenden Erfolg. Herr Bonn, der die Titelrolle in ver­
blüffender MaSke und mit scharfer Charakteristik gab, stand
begreiflicherweise im Mittelpunkte der Sensation des Abends.
Der ausgezeichnete Künstler, deffeu Gastspiel am Raimund-
Theater »ach einem Engagement an's Burgtheater für das seit
dem Tode Mittcrwurzer's unbesetzte Fach schreit,
hatte gestern einen seiner größten schauspielerischen
Erfolge errungen. Die sonstige Darstellung war, wenn
wir von Fräulein Rücker absehen, deren nervöse, über­
sprudelnde und outrircnde Darstellung störte, eine recht gute.
Ganz ausgezeichnet gefallen hat uns Herr L a ck n e r, der
von der Direction mit einem ganz unbegreiflichen Unverstände
zunieist in Rollen beschäftigt wird, die seiner Jndividnalität
nicht liegen. Seit gestern wird die Direction nun zur Er­
kenntnis gelangt sein, in iv c l ch e n Rollen sie den jungen
Künstler in Zukunft zu beschäftigen haben wird. Fräulein
Kraus, der ivir in letzter Zeit immer seltener auf der
Bühne begegneten, bielt sich brav wie immer. Ganz vorzüglich
war Herr I e n s e n.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
kommt heute Sonntag, Abends l jß Uhr, das sensationelle
Volksstück „Der Rechtschaffene" nnt Herrn Pohl er in der
Titelrolle zur Wiederholung. NachuiittagS uni 'Z3 Uhr
findet bereits die 27. Aufführung des Märchcusviclcs
„Sneewittchen und die sieben Zwerge" statt. Morgen gebt znm
erstenmale daS poetische Schauspiel „Die Hochzeit zu Ulfosa"
von Hedberg in Scene. Diese Premiere beginnt um 7 Uhr.
— Ter Direction des Theaters an derWien
ist es gelungen, die Concertsängerin Ada Collen, die im
Berliner Wintergarten durch "die phänomenale Höhe ihrer
Stimme geradezu Sensation gemacht bat, für drei Abende zu
gewinnen und wird diese „australische Nachtigall" Freitag, den
16. d. M., im zweiten Acte der „Fledermaus" znm erstenmale
auftreten.— Erzberzog Friedrich wohnte der gestrigen
Aufführung der Heubcrger'scheii Operette „Der Sechs-Uhr-
Zug" bei.
— Director Jauner erhielt bereits sehr schmeichelhafte
Antrage, die Operette „R h o d o p e" mit dem Ensemble des
Carl-Theaters in Berlin und Dresden zur Aufführung zu
bringen.
— Im Jantsch-Theater findet DienStag. den
13. d. M., die Premiöre von „Eine Beiius von der Küche",
Gesangspoffe in vier Acten von A. Nikoli. Musik von Robert
Frank (erster Capellmeister au dieser Bühne) statt. In den
t auptrollen sind beschäftigt die Dame»: Fräulein Stell,
oldeck, Spann, Hegyi und Frau Charles, die Herren:
Auausti», Aman, Petza und Clement. Director Lischke bat das
Aufführungsrecht von „Häusel und Gretel", Märchenkomödie


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 9 ]
Nr. 3990 Wien, Sonntag
mit Gesang in drei Acten von Julius Thal, erworben. Die
erste Ausführung ist für nächste Woche in Aussicht genommen.
— Ta durch Bezugsberechtigte jäninttlichc Sitze für das
am 18. d. M- stattfindende Nicolai-Concert ver­
griffen sind und die Nachfrage um Karten eine derart große
war, daß dem allgemeinen Andränge nicht entsprochen werden
konnte, veranstalten die Philharmoniker am Donnerstag, den
22. d. M., Abends 1/ 2 8 Uhr, im großen Musikvereinssaale
eine Wiederholung des Concertes vom 16. d. M. mit nach­
folgendem Programm: L. v. Beethoven: Ouvertüre „Die
Weihe des Hauses" und L. v. Beethoven: Symphonie Nr. 9
in D-moll für Soli, Chor und Orchester. Der Verkauf der
Sitze für Stifter, Gründer und unterstützende Mitglieder der
Gesellschaft der Musikfreunde ist am 12.. 13. und 15. d. M.,
für die beitragenden Mitglieder des Vereines „Nicolai", sowie
für die Mitglieder der Wiener Singakademie und des
Schubertbundes gegen Vorweisung der Vereinslegitimation,
respective Personalkarte am Ist. d. M., von 9 Uhr Früh bis
1 Ubr Mittags und von 4 bis 6 Uhr Nachmittags, in der
Musikalienhandlung Emil Berte& Comp., 1. Bez., Kärntner­
ring N>. 6. Ter allgemeine Verkauf beginnt am 17. d. M.
Vormerkungen werden in obgenannter Musikalienhandlung
angenommen. Entree am Abends des Concertes an der
Lasse ä 2 Kr.
— Schratt- Vorlesung. Zu Gunsten des
Kaiserjubiläums-Tiensibotengreiscnheimes der Gesellschaft vom
„Blauen Kreuze" findet Sonntag, den 18. d. M., um 'jS Uhr
Abends, im Festsaale des „Hotes Continental" (2. Bez., Tabor-
slraöe) eine Akadeniie unter gefälliger Mitwirkung der
Hofschauspielerin Frau Katharina Schratt, des Hofschau­
spielers Herrn Georg Reimers, des Herrn Professors
Hans Schmitt und anderer hervorragender Kunftkräste
statt. Für diese Veranstaltung gibt sich das regste Interests
kund und sind Sitze, sowie Eintrittskarten erdältlich: im
Comitölocale, 1. Bez., Singcrstraß« 8, im „Hotel Continental",
2. Bez., Praterflraße, und in der Hofmusikalienhandlung Gut­
mann (Hmopernhaus).
— Saal Bösendorfer. Concert- Repertoire.
Montag: Clotilde Kleeber.— Tienstag: Agnes Bricht-Pylle-
mann.— Mittwoch: Prill-Ouartett, III.— Tonnerstag:
Ernenn Consolo.— Freitag: Rosa Kahlig.— Samstag:
Liga Fritsche.— Sonntag: Udel-Ouarlelt.
Kohleimrbrttrrstrilre.
Die Situation im Strikcgebiete hat während der
letzten vierundzwanzig Stunden weder eine Besserung,
noch eine Verschlimmerung erfahren. Tie Anfahrt
der Arbeiter ist wie in den letzten Tagen und dem­
entsprechend sind auch die FördernngSverhältnisse. Daß
diese noch sehr Vieles zu wünschen übrig lassen,
ersieht man ans einem officielleu Telegramme aus
Tux, demzufolge vorgestern im nordwestdöhmischen
Kohlenrevier nur 670 Waggons Kohle gefördert
wurden, während sonst die durchschnittliche Förderung
die Zahl 2000 übersteigt. Infolgedessen ist auch nach
wie vor der Kohlenmangel anhaltend.
In Tcschen wurden gestern die Verhandlungen
des Cuiigungsauttcs fortgesetzt. Tie Arbeiter pracisirten
ihre Forderungen, allein die Vertreter der Kohlen-
wuchcrcr erklärten dieselben für unannehmbar. Mit
3üicfuc[;t ans diese schroffe Haltung der Letzteren wäre
cs bald wieder zn einem Abbruche der Verhandlungen
gekommen. Ten Bemühungen des Vorsitzenden gelang
cS indeß, die Arbeiter zu lvcitercn Unterhandlungen zu
bewegen, die, nachdem sic gestern r c s u l t a t l o s
geblieben sind, Montag fortgesetzt werden.
Nachstehend die eingelaufenen Berichte und Tele­
gramme:
Abhilfe der Kohlennoth.
* Prag, 10. Februar. Ter Stadtrath von Pilsen
hat in seiner gestrigen Sitzung einstimmig den Beschluß
gefaßt, es sei an den Oberstlandmarschall Fürsten L o b-
k o w i h und den Statthalter Coudenhove das
dringend: Ersuchen zu richten, den Landtag schleunigst
einzuberufen, um gegen die Kohlennoth Abhilfe zu schassen.
In der Begründung dieses Beschlusses wird angeführt, daß
die Kohlcnnoth herbeigeführt wurde dadurch, daß
b ö h m i s ch c K o h l e in ungeheurer Menge
nach dem Auslande gef 6) afft wurde und nun von
dort bis zu f ü n f f a ch e n P r e i s e n wieder i n's
Inland zurückgeschafft wird.
Nordweftbühmisches Revier.
Tux, 10. Februar. Von den 107 Schächten des
Braunkohlenbcckciis Aussig—Komotau sind heute 45 im
Betriebe. Gestern wurden 670 Waggons Kohle gefördert.
Trauten«», 10. Februar. In den Gruben des West-
böhmischen Bergbau-Aclienvereins sind gestern bei der Tag­
schicht 247, bei der Nachtschicht 33 Bergarbeiter angefahren.
Tie Zahl der Strikendcn beträgt 1361.
Brüx, 10. Februar. Zur heutigen Tagschicht sind hier­
bei einer Belegschaft von 3385 Mann 1612, darunter 217
Häuer, angefahren. Auf 12 Werken wird mit einer Beleg­
schaft von 885 Plann gearbeitet.
Wcstböhmischcs Becke».
Rokycan, 10. Februar. In Miröschau striken von
443 Arbeitern 364.
Kladnoer Revier.
Kladno, 10. Februar. Im ganzen Strikcgebiete sind
77 Percent der Belegschaft im Ausstande.
Tie Verhandlungen des Cinigungsamtes.
Tesche», 10. Februar.Heute Früh trat das Einigungs-
amt wieder zusammen, doch war die Berathung nur von
kurzer Tauer, da die Arbeiter über die Frage der Gedinge
eine Reihe von Forderungen aufgestellt hatten, welche die
»Deutsche« Noltrsblatt«
Gewerke» für gänzlich undiscutirbar erklärten. Dem Vor­
sitzenden Freiherrn D'E l v e r t gelang es, die beiden
Gruppen zu bestimmen, eine Commission von je vier Mit­
gliedern z» wähle», welche über die strittigen Fragen
beräth. Nachmittags wird das Einigungsamt wieder zu­
sammentreten.
Teschen, 10. Februar. Das achtgliedrige Comite,
welches über Antrag des Freiherrn D'E l v e r t aus den
Telegirten der beiden Gruppen gebildet wurde, trat um
2 Uhr Nachmittags zusanimen, uni die Concessionen der
Gewerken in Verhandlung zu ziehen. Ueber die einzelnen
Punkte der Concessionen konnte das Comits zu keiner
Einigung gelangen; schließlich wurden die Concessionen
sormulirt und Abgeordneter DaszynSki übernahm es,
dieselben in Flugblättern der Arbeiterschaft bekanntzugeben.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung des Einigungsamtes
gaben die Vertreter der Gewerken die Erklärung ab, daß
die vorstehenden Concessionen nur dann in Wirksamkeit
treten werden, wenn die Arbeit am Dienstag» den 13. d. M.,
normal aufgenommen werde. Die Verhandlungen des
Einigungsamtes wurden sodann auf Montag vertagt,
bis zu welcher Zeit die Arbeitervertrcter die Meinung der
Arbeiterschaft einholen wollen.
L berste irisch es Kohlenrevier.
* Leoben, 10. Februar. Die Verhandlungen des
Einigungsamtes haben zu keinem befriedigenden Resultate
für die Arbeiter geführt. Viele Forderungen derselben
wurden abgelehnt, mehrere arg beschnitten. Tie Antwort
der Arbeiter wird morgen in einer Versammlung erfolgen.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Heliographie.
In Ladysinith steht der Soldat
Postirt auf einem kleine» Hügel,
Er schickt Depeschen ohne Draht
Hinaus mit einem Sonnenspiegel.
Er fängt das Licht und läßt eS frei,
Indem er die Soldatcnniütze
Bald senkt, bald hebt— was nebenbei
Sehr nett in afrikan'scher Hitze.
E i» Strahl heißt: A; j» e i Strahlen: B.
So formen Wörter sich und Sätze,
Und dauert es auch etwas lang,
Es dringt doch an die Außenplätzc.
TieS nennt man „Heliographie"
Die Heliogramme aber gehen
Auf auderm Weg nach London hin.
Um später in den „Times" zu stehen.
Tie Sonnenbotschaft zeigt unS an,
Wie weit sie's in der Technik dringen,
Jetzt ist es klar: der Brite kann
Die Sonne selbst zum Lügen zwingen.
Das geht, so lang cs gehen mag,
Tie Lügen haben kurze Beine:
Die Sonne bringt es an den Tag,
Wie man geschwindelt mit ihrem Scheine!
Treffender, wie mit diesen launigen Versen der
„Lustigen Blätter" läßt sich die freche Verlogenheit der
Engländer nicht geißeln. Die Londoner Telegramme über
die Ereignisse der letzten Woche geben Jedem, der sich von
der Wahrheit der obigen Verse überzeugen will, hinreichend
Gelegenheit, das zu thun. Mit beispielloser Unversrorenheil
posaunten die Engländer anfangs Siegesnachrichten in die
Welt hinaus, die kein Mensch glaubte, dann, als Privat-
berichte deutscher Blätter das Scheitern ihrer Angriffe
meldeten, verlegten sie sich frech auf's Leugnen, und nun,
da auch das nichts mehr Hilst, versuchen sie krampfhaft
den Eindruck der Hiobsposten vom Kriegsschauplätze abzu­
schwächen. Gestern mußten sie zugeben, daß sich General
Macdonald, dessen Rückzugslinie von den Boeren bedroht
war, zurückziehen mußte, und heute hat man in London die
Kühnheit zu behaupten, sein Marsch war in jeder Hinsicht
von Erfolg, denn der Feind sei zum Rückzüge gezwungen
worden. Unverschämter ist wohl noch niemals gelogen
worden. Siegreiche Feldherren zu erfinden, die sich zurück-
ziehen, blieb den Engländern vorbehalten. Was die Einzel-
schlacht betrifft, hat man sich endlich entschlossen, zuzugeben,
daß Buller sich über den Tugela zurückziehen mußte. Ob
er auch noch einen Versuch machen kann, nach Ladysmith
vorzudringen, bleibt zweifelhaft.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Tie Niederlage Maedonald's.
London, 10. Februar. „Rcutcr's Osficc" meldet aus
Modder-River vom Gestrigen: Tie vereinigte Streit­
macht Macdonalds und Babington's ist hierher
zurückgekehrt. Ihr Marsch war, obgleich der ursprüng­
liche Plan wegen Terrainschwierigkeiten nicht auszuführen
war, in jeder Beziehung von Erfolg, denn der Feind wurde
zurückgeschlagen und zum Rückzüge gezwungen.
* Leipzig, 10. Februar. Tie „Leipziger Nachrichten"
erhielten folgendes Privattelegramm:
Boerengeneral Cronje schlug
General Macdonald zurück. Tie Eng­
länder geriethcn dabei in Gefahr, von auf­
ständischen Capboeren zwischen Douglas
und Belmout abgeschnitten zu werden, jedoch
gelang es ihnen, sich in das Rietflustlager zurück­
zuziehen.
Boerengeneral Delarey schob sich zwischen
die Verbindungen der Generale G a t a c r e
11. Februar 1900 Seite 9
Iund Kelly Kenny und schnitt beide
von einander ab.
Tie Niederlage Bnller's.
London, 10. Februar. „Rcutcr's OfficO' meldet vom
Springsicld-Bridge unter dem Gestrigen: Tic britische
Streitmacht ist über den Tugela zurückgegangen,
nachdem die britischen Generale erklärt hatte», Laß ange­
sichts des h e f t i g e n feindlichen F e u e r s ein
weiteres Vorrücken nutzlose Menschenopfer bedingen würde.
London, 10. Februar. „Reuter's Office" meldet aus
Springfield: Tie Stellung der britischen Truppen
nördlich vom Tugela konnte nicht gehalten
werden. Tie Verstärkungstruppen, die über den Fluß
gesendet■ worden waren, gingen direct auf die Kette
der Laufgräben zu, aber infolge der starken Stellung
des Feindes auf den zur Linken von Braksontcin ge­
legenen Hügeln war es den britischen Truppen
unmöglich, weiter vorzurücken, wenn nicht nutzlos
graste Verluste an Menschenleben auf's Spiel ge­
setzt werden sollten. Der Feind beschoß unausgesetzt die
Stellung. der britischen Truppen. Mehrere Geschosse des
langen Tom fielen in die Transportcolonne, vier derselben
zerplatzten auf dem Zwartskop; doch konnte der Feind die
dort aufgestellten britischen Geschütze nicht in den Schuß­
bereich bekommen. Die Kanonade war fürchterlich.
Tie gesammte britische Artillerie war in Thätigkeit,
aber sie vermochte den langen Tom nnd die anderen
Geschütze des Feindes nicht zum Schweigen zu
bringen. Die Boeren schossen fortwährend mit Nordeufeldts-
Geschützen auf die britische Infanterie. Mittwoch Nach-
mittags beschloß der britische General, den Vormarsch nicht
zu sorcireu. Die Transporteolouue trat alsdann den Rück­
zug an. Nachts verliest die Infanterie den Baal-
krantz. Tie Uebcrlegenheit des feindlichen Geschütz­
feuers machte den Vormarsch unmöglich.
London, 10. Februar. Tie Abendblätter melden aus
Spearmans-Camp vom 9. d. M.: Tie Truppen des
Generals Buller befinden sich wieder südlich vom
Tugela, aber nur zeitweilig, fl !!) Ter Rückzug bedeutet nur
eine Aenderung der Taktik, (!) deren Nothwendigkeit sich
aus Informationen ergab, welche durch die Vorwärts­
bewegung erlangt wurden. (!!) Tie ganze Truppemuasse
wird bald wieder in Thätigkeit treten. Tie englischen
Verluste sind gering. (?)
Noch eine Hiobspost.
London, 10. Februar. In einem Telegramm des
„Reuter'schen Bureaus" aus Rensburg vom 0. v. M.
heißt es: Es ist als Irrthum anzunehmen,
dast die englische» Truppen die Vvcrcn im
Gebiete von Colcsberg umzingelten. Ter Feind
steht in einem großen Bogen nördlich der Stadt und
beherrscht alle Zugänge zum Trcnrje-Frcistaat. E:
ist in lebhafter Thätigkeit und bedroht den rechten
englischen Flügel. Gestern trafen 50 Berittene vom
australischen Contingent auf eine überwältigende feind­
liche Uebermacht und lvurdcn unter dem Hagel der
Geschosse von Kopse zu Kopse getrieben.
Ein Cabinctsrath.
London, 10. Februar. Heute Nachmittag-? fand im
Auswärtigen Amte ein Cabinctsrath statt, an
welchem sämmtliche Minister, mit Ausnahme der Lords
Cadogan und Ashbourne, theilnahmcn.
Tie Boeren im Znlukande.
Durban, 10. Februar. (,,Rcutcr"-Meldung.) Tie
Boeren bemächtigten sich des Sitzes der Behörden
in Jnkandhla im Zululande. Tcn'i Lrtsvorsteher war
es vorher noch gelungen, das Pulvermagazin zu sprengen
und mit dem Polizeibeamten nach Eihowe zu entkommen.
»
**
Ein deutsches Urtheil über die Position der
Boeren vor Ladysmith.
Wie der „Daily Telegraph" mittheilt, hat der deutsche
Mitlitärattach«, als er die Positionen der Boeren ain
Tugela sah, bemerkt, e- würden, um dieselben zu nehmen,
nicht ei» und zwei, sondern mindestens drei Armee­
corps nöthig sein, und der amerikanische
Attache habe gesagt: „Gibt es keinen anderen Weg
herum?" Trotzdem unternahm General Buller am 15. De-
cembcr den Frontalangriff gegen Colenso und am 23. Januar
und 5. Februar die Angriffe aus die noch viel stärkeren
Positionen westlich von Colenso.
Ei» vernichtendes Urtheil über die Unfähigkeit
Bullrr's.
Die letzte Nummer des englischen Wochenblattes „To-
Day" veröffentlicht einen bemerkeiiswerthen Brief eines
irischen Lfficiers, der au der Schlacht bei Colenso am
13. December 1899 thcilgenoinmen hat. Ter Osficier, dessen
Kritik sich hauptsächlich ans die britischcKrieasleitung beschränkt
— er rühmt die Ausrüstung, den Proviant und die Ver­
pflegung von Buller's Mannschaften— ist sehr streng in
seinem Urtheil über die Handlungen der britischen Armee­
chefs bei Colenso. Und er hat Grund dazu. Als die irische
Brigade Befehl zum Vorrücken erhielt, erging dieser
Befehl an zehn der höheren Osfieierc aus eine
ganz sonderbare Weise. Er gab f e i n e_ B e-
fehle m ü n d l i ch, „aber so r a s ch, d a ß N i e-
niand ihm folgen konnte. Csivarnur
eineKarte vorhanden und schon die einge­
fallene Dämnierung hinderte die Oincicre daran, sich
zwecks Ausführung des Befehls auf der einen Karte zu
orientiren." Doch es mußte vorgerückt werden,^ bis man
an den Tugla kam und dann über den Fluß hinüber l


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Sonntag ..Deutsches Lolksblstt" 11. Februar 190 0 Nr. 3990
Diese Instructionen wurden ausgeführt. Man kam mil* Kairo, 10. Februar. Tic Bestrafung mehrerer
den breiten Strom, ohne das; die User rccognoScirt> Soldaten des 14. schwarze» Bataillon- in Lnidurman bat
worden waren. „Regiment vor, Regiment nach", so wurde! zu neuerlichen A n s s ch r e i t n n g e n Anlaß ge-
des einen Regiment-
durcheinander und die
geben. Gestern verweigerte da- g e f a m m t e Bataillon
die Dienstleistung. Tic Sfficicrc bestndcn sich
vorwärts geschoben. Tic Truppen
kamen mit denen eines anderen
Officicre führten allerlei Soldaten an, nur nicht ihre mit der Mannschaft ,;nin großen Theile im E i n v e r-
eigenen. Stundenlang, schreibt der irische Sfficicr. st ä n d n i S. Ter Commandant des Bataillons ist gegen-
standen diese verwirrten Soldaten an dem Sndnscr, über dieser Insubordination machtlos. A u di_ b i c£ e»
dem mörderischen TiraiLeurscner der ans dem v ö l k e r n n g s r a t e r n i s i r t mit den Soldaten.
Nordnfcr stehenden Boercn ausgesetzt, ohne Chancen, Tie hiesigen Behörden verlangen englisches Militär zur
Vergeltung' üben zu können. Einige Leute stürmen sich Unterdrückung de- A i: s r u h r- nach Oindneman. Eine
wüthend in den Tngela und ivnrdcn' nntürlich durch den diesbezügliche Weisung ist auS London nicht eingetroffen,
schnellsticßendcn Strom fortgerissen. Ter irische Lfffeicr London, 10. Februar. „Rcuier's Sffice" meldet aus
schätzt die Zabl der Boercn. die hier b:it Ucbcrgaiig bcr I Siairo: Die Meldungen ausländischer Blätter über eine an-
hinderten, n:;f nicht inehr als aebliehe Meuterei der sudanesischen Truppen entsprc
Engländer über den Tngela hinderten
2000 bis :!000Ma»n. ES war Bnller selbst, sagt er, der, das
Hoffnungslose de- Kampfcs einsehend, den Befehl zum
Rückzug gab. Andernfalls ivürdcn nicht viele der Vor­
gerückten übrig geblieben sein. 1500 Todte und Ver­
wundete bedeckten das Schlachtfeld. Ticselben Schanspirlc
furchtbarer Verwirrung wachten sich beim Rückzüge bemerk­
bar. Regimenter und Bataillone gingen wirr durch­
einander. General Hart marschirtc nimtciffcclenallcin, nach
seiner Brigade suchend. Um Allem die Krone auszusetzen,
feuerte das Hintertreffen der vorgerückten Engländer auf
die sich rückwärts wälzende Vorhut, in der Meinung, cs
sei der Feind!
Kriegetvitzc.
gebliehe Meuterei der sudanesischen Truppen entsprechen nicht
den Thatsachen. (?) Weder in Omdurman noch andcrsivo
hat sich ctivas ereignet, was als Meuterei zu bezeichnen
iväre. (?( Es handelt sich darum, daß zlvci Bataillone
schwarzer Truppen die Munition vcrstccklen (!! !), als be­
sohlen wurde, dieselbe hcranSzngebeii. (!) Ein Bataillon kam
sofort dein Befehle »ach. Die Munition der anderen
Bataillone wird setz. eingesammelt. Die allgemeine Tis-
ciplin in der cgyplischcn Armee wurde hierdurch keineswegs
beeinflußt. ('? '?)
Die deutsche Ftsttruvorlage.
(Deutscher Reichstag.)
Tic englische Verlogenheit und Prahlsncht wird in den
deutschen Witzblättern durch >olgcndc hübsche Svässe derb,
aber treffend gegeißelt:
• Ans der Kindheit ber ü h in t e r M ä n n c r.
Ein kleiner Junge lief einst weinend zur Mutter und klagte,
beim Soldatcnspicl Prügel bekommen zu haben.— „Warle
nur", tröstete die Mutter, „ivcnn Tu 'mal älter wirst, kannst
Tn noch viel wehr beloinmen !"— Und der Mutter Scharf­
sinn bewährte sich: Ans dem Kleinen wurde später der be­
rühmte General Bnller.
Letzte Telegramme:
Rach einer Durban er Sondcrdrabtnng des „Taily
Humbug" liest sich Tberstlientenant Hawmclton in der Rahe
von Whiskcp-Jontein sammt einer Schwadron Gardehusaren
gefangen nehincn, um da- Innere Transvaals
gründlich auskundschaften zu können! („Hoch
klingt da- Lied vo:n braven Alaun!" D. Rcd.s
Vom s ü d l i ch e n K r i c g s s ch a u p l a tz c lautet
dasfflctzte Telegramm vom Gestrigen: Heule Mittag nahm
dip' Brigade Blockhcad mit einem glänzenden Bafonnctt-
^ckngriff ein von de» Boercn geräumtes Kopfe. Ta- plötzlich
von einem Nachbarhiigcl eröffnete Feuer de- Feinde- wurde
alsbald zum Schtvcigcn gebracht, indem die siegreiche
Brigade einen st r a t e g i s ch e u R ü ck z u g antrat.
* U c b c r s e tz u n g s k n u st.
Vrera, rciMe l^gionc-s!
Warrcn, gieb mir die Legionen wieder!
(„Münchener Jugend".)
**
Tcr Schlüssel von Ladysmith.
Ein Aronncnt unsere- Blattes schreibt uns: Es ist
nicht mehr daran -n zweifeln: Bnller hat den Schlüssel zu
Ladysmüh thatsächlich in de» Händen. Leider ist cs aber
nur der— Retiradenschlüffel.
Das lrsbrohie England.
R'icht allein in Südafrika ist die englische Macht
oder wenigstens die Borherrschaftsstcllung England-
arg gefährdet, auch in Egypten und Asien machen sich
Anzeichen bemerkbar, die die englischen Bcsitzveichält-
nissc stark bedroht erscheinen lassen. So erhallen wir
ans Petersburg ein Telegramm, nach welchem neuer­
dings Truppennachschttbc an die afghanische
Grenze stattgefunden haben. In Uebereinstimmung mit
demselben ist eine Depesche der „Kölnischen", der zu­
folge eine Division de- XV. Armeccorps nach den
"Kaukasus dislocirt wird.— In Egypten ist neuerlich
eine Militäcccvoltc ansgcbrochen, der gegenüber sich
die englische» BeschwichtigungSlelegrammc recht sonderbar
ausnchmeu.
Hier die eingelangten Depeschen:
* Petersburg, 10. Februar. .Heute sind von hier
mehrere GcneraistabSofficicrc, darunter General W o r i n s-
loff nach Kuscht abgegangen. "Wie verlautet, sollen in den
nächsten Tagen zivei Kosakenregimenter, ein Pioniiicr-
Bataillon und zwei Jnfantcric-Bataillonc ans dem Kau­
kasus an die a s g h a n i st a n i s ch c G r c n zc d i s! o-
cirt werden. Rußland stände sodann eine Hrer->smacht
von inebr als -18.000 Mann in Turkmenen, zur Ver­
fügung, Außerdem hat es beträchtliche Streitkrästc in Samar­
kand angesammelt, die von Eingeweihten ans nirhr als 00.000
Mann geschäht werde», so daß die gesammtc Streitniacht,
die sich bereits jedt schon läng- der Grenze von Afghanistan
und Buchara besinnet, ans rund 100,000 Mann sich belaufen
dürste.
Köln, 10. Februar. Einem Eonsianiinopclcr Tele­
gramm der „Köln, Ztg." zufolge, ist außer dem in
Süornßland stehenden vii. Armcctoips noch eine Division
des xv. Eorps für den Kaukasus bestimmt. E- wird ver­
muthet, daß auch diese Truppen nach der afghanischen
Grenze gehen sollen. Das genannte Blatt hebt hervor,
dicic Nachricht irürdc den Schluß ergeben, daß Rußland
einen Theil seiner Truppen an seiner Weslgrcnzc für ent­
behrlich hält und ans seine guten Beziehungen zu Tcntsch-
land rechne, wenn cs nunmehr eine active Polilik in
Mittelasien beginne.
Berlin, 10. Februar.
Der Reichstag setzt die Berathung der Flottcnnovellc
fort. Gras S ch w e r i n- L v w i tz tritt für die Vorlage
ein und weist wehr ans die nationale Seite der Vor­
lage hin.
Bebel bekämpft die Vorlage, indem er erklärt, seine
Partei lehne diese und ähnliche Forderungen ob. Rach den
gestrigen Ansführnngen des Staatssecrctärs erscheint cs
sichcr, daß >v c i t c r e Forderungen folgen werden.
Unsere Flolie soll den stärksten der Welt gewachsen sein.
Bei einem Wettrennen zwischen England «und Teutschland
wird immer England voran sei». Wenn man bedenkt, daß
ohne den englischen Handel ein Theil unserer Industrie
nicht bestehen könnte, ist c- unbegreiflich, wie der Haß
gegen die Engländer in so weite Kreise dringen konnte.
Wir haben alle Uffache, mit England frcnndschastlichc Be­
ziehungen zu pflegen. Wenn wir jemals mit unseren Macht-
»ütüln, auch mit dem Landhccre, opcrircn müßten, wüßte
Niemand das Ende.
Staatssecretär T i r p i tz tritt den Ansführnngen
Bebcl's entgegen und erklärt, die Regierung halte cs für
erforderlich, daß die Flotte die Nordsee freihalte. Tic Ent­
wicklung des Schiffbaues sei für die gesammtc» Handel--
iiitcrcsscn sehr wichtig. Tie Flotte solle der gesammten
Wirthschaft zum Schutze dienen. Niemand bezweifle, vaß ein
Krieg mil England ein große- Unglück wäre.
Der Vorsitzende de- Bundes der Landwirthe Freiherr
v. Wange n heim erklärt, die Landwirthschast sei bereit,
für die nationalen Aufgaben diejenigen Tpfcr zu bringen,
die sic nach ihren Kräften bringen kann. Es sei die Auf-
gäbe der Wiethschaftspolilik, dafür zu sorgen, daß
die Landwirthschast diese Opier bringen könne.
Abg. H a n- m a n n (Süddeutsche Volk-partei) spricht
sich gegen die Vorlage ans. Die von Chambcrlain
inangnrirtc Politik des Wellprotzcnthnms habe seitens der
ganzen Enllurwclt eine moralische Ablehnung erfahren und
werde nicht von Toner sein.
Staatssecretär Graf P o s a d o >v s k y führt an-, die
Auffassung Hansmann's sei ihm unverständlich, da doch die
Voltspartei die bestehende SlaatSform billige. Die
Bindung der Regierung bestehe so lange, bi- die
Reich-tag-mehrheit sic aufhebe. Wichtige Gründe
würden in der Eommission vorgebracht werden. Die lar­
moyanten AnSsübrnngcn Bebcl's hätten keinen Werth. Vor­
läufig können wir Gott danken, daß wir eine starke
Monarchie haben.
E- sprechen noch die Abgeordneten Graf S t o l b e r g
und Graf O r i o l a, welche Beide für die Vorlage
eintreten, womit die Vorlage der Budgctcominission über­
wiesen wird.
des
Deutschen Dolksblatte s".
)l nga ri sch er Ä a th o I i k en co ugrr ß.
Ofen-Pest, 10. Februar. Der Majorität-entwurf
wurde mit S9 gegen 07 Stimmen im Allgemeinen
j zur Basis der Sveeialdebattc angenommen. Sodann
wurde der PcrlagungSantrag HoranSziy'- mit 80 gegen
50 Stimmen angenommen. Unter stürmischen Elsen-
iiifeii auf den Präsidenten schloß hierauf der zlveitc
Abschnitt des Evngresfe-.
prii‘3 ijeiuriri) tum Prnilinr.
(keimst, 10. Februar. Prinz Heinrich von
i Preußen ist an Bord der „Loreley" au- Lcriei hier
eingetroffen und reist Abend- nach Wien ab.
Dle»Ach!lk!i>lng Ler SstupschNna.
Risch, 10. Februar. Die Session der Slnpschtina
wurde heute vom Könige Alexander nüt einer Thron­
rede geschlossen, die auch des dem Könige Alexander
auf der Durchreise nach Wien vom Kaiser Franz
Josef bereiteten Empfanges, al- eine- neuen Beweise-
der Freundschaft, durch welche der mächtige Monarch
Serbien und dessen nationale Dynastie stets geehrt
habe, gedachte.
7,um Tode ucrurtlirilt.
Csrrstarrtiuüpcl, 10. Februar. Der wegen Er­
mordung des Staat-rathe- D s ch a v i d Ben, de-
Svhne- des Großvezicr-, angeklagte Albanese
M n st a f a wurde zum Tode vernrtheilt.
Nonr, 10. Februar. iK a m m c r s i tz u n aß
In Beantwortung der Anfragen der Tcpntirten
B a r z i l a i und L u c ch i n i erklärt der Minister
des Aenßcrn Marchese V i- c o n t i- P c n o st a,
daß der Zwis ch c n f a l l in R i v a infolge der
befriedigenden zwischen den Cabincllcn in Rom und
Wien gewechselten Aufklärungen in günstiger Weise
geregelt sei und daß die beiden Regierungen überein­
gekommen seien, daß cvcnlucllcn Besichtigungen an
Bord italienischer Schiffe in Riva ein Delegirtcr des
italienischen Evnsnl- in Innsbruck zuzuziehen sei.
Paris, 10. Februar. Die mil der Prüfung der
Acten in Betreff der Bcrnrtheilung Dcronlede ü beauf­
tragte Commission der Kammer beschloß mit 7 gegen
0 Stimmen, der Kammer den Antrag zn unterbreiten,
D c r v n l« d c s c i n c- M andatc- ver! n st i g
zu erklären.
slHchiifcnvcrsanimlnng dcr Flcischhaucr.j Am
Dienstag, den 0. d. M., um 8 Uhr Abend-, fand in
Etthofer's Gasthaus, 15. Bcz., Rcnbaugürtcl 21, eine Vcr-
saminlung der Flcischhanerzchilscii statt, welche gut besucht
war. Nachdem dcr Eiiibcrnfer die Versammlung begrüßt
hatte, wurde zur Wahl des Präsidium- geschritten. Juni
Vorsitzenden wurde dcr Gehilfe Josef 2 ch r c i b e r und
zum Schriftführer Gchitse Joses Denk gewählt.
Rach Bekanntgabe dcr Tagesordnung: 1. Zweck und
R'iitzcn der Vereinigung: 2. Wie soll die Arbcir-e-
vrrmittlung sein? 3. Wahl dcr Funetionäre. -1. Anträge
und Anfragen, erhielt dcr Referent da- Wort, dcr in sachlicher
Weise den ersten Punkt erklärte, sodann ans de» zweiten
Punkt, Arbeit-vermittlung überging und die crasfcn Zu­
stände bei der jetzigen Arbeitsvermittlung schilderte, woraus sich
mehrere Gchilsen zum Worte meldeten und nach ziemlich
scharfer Debatte beschlossen wurde, daß die Arbeitsvermitt­
lung dcr Verein in die Hand nehmen soll, um scinenMitglicdcrn
im Falle dcr Arbeitslosigkeit Posten zu verschaffen, damit
dcr bisherige unleidliche Zustand ein Ende nehme. Bei dcr
Abstimmung ivnrdc der Antrag einstimmig angenommen.
Sodann ivnrdc die Wahl dcr Fnnctionare vorgenommen,
bei welcher Johann Guggcnbcrgcr zum ersten L immun,
Emil Schweiger -um Tbmannstcllvcrtrclcr, Jos. Tcnl zum
Schriftsührcr und Jos. Schreiber zum Eassicr einstimmig
gewählt ivnrdcn. Sodann wurde die Einschreibung neuer
Mitglieder vorgcnomwen, welche sehr nmiangrcich ausfiel.—
Am M i t t w o ch, den 11. d. M., 7 kl h r 2i b end -,
wird in der Gnnipcndorscr Bierhalle, «>. Bcz., Cinmpen-
dorierstraße 01, wieder eine G c h i t i c n-
versa in m l u n g nüt derselben Tagesordnung stalt-
finden.
jZju den Wahlen in die nicdcrösterrcichische
Handels- und Ivlcrvcrbciaum.cr. Tie Vertreter der
Handcl-gcnosscnschastcn Amstettcn, Haag, St. Pölten,
St. Valentin und Waidlwscn an der Pöb- haben
beschlossen, daß dcr Landesverband im Verein:
mit den anderen Handels- und Gcwcrbcvcrbändcn
und Eorporalionc» die geeigneten Schrüte unter­
nehme, daß anläßlich dcr vorzunehmenden Wahlen in
die niederöstcrrcichischc'Handels- und Gcwcrbckaninicr für
den Handels- und Gcwcrbcsiand de- stachen Lande- Nicder-
vstcrrrich- eine dcr Zahl und Stcncrlcistnng culffwcchendc
Anzahl von Vertretern de- ui. und iv. WahlkörpcrS zu­
erkannt werde.
Arsteiter-Zrilmlg.
tPerfamMiUng der Mogaz-noarsiritcr der üierd-
bahn.j llinrr öe» Mligauiisarvciiern der UtorSdalni Herrinn wuni
längere Feil eine öeüemeiidc Kohnbeivegnng, irrt Nie durcki ein vor
mehreren MtoneNen der da'eetien n.oerreieya'- mtenlerauduin ilnen
KnSdrnel fand. Die Magazinearbeiter der Aorddaln.i rersanni'cUrn
sieb null Miinooch Abends in Reiöngcr'- Gasthaus in der Grauen
Stadigntgane. lim den 'UrriRt öder das TRietiat des Mr»>orand:>n:s
enigcgencniichmkii. V-rirauensinan» Mauer erdpneie die Vrr»
sannntnng mit einer Begrüßung der äußerst zadlreiü, rrichieneuen
Magazinsarbriier, insb-eiendere des die Ariian leitenden V.,.iv-<
rnckjsadgeardileten Prväiazla, nnd ei'.nrte, daß er die Beriainmtnug
cinberusen Habe, uni über die TliSiigteit der Berlrenensinai-ner zu
berichten. Er fübrke ans, das; d>e ch'ertra:ren->niä:iner iui I"i".en
Wege bei 5?errn Tireelor wulik vori"rac>>en, mn über das Td'i'tuck
ihres vor. cinigen Atonalen überreichten Memsranduins Grlun-
diqungen einzugeben und die W.injckv und Fardernngc» der Tire.--
tiou neuerdings zu um'rbreiten. I» des; Meniarandmn iü Z>e
Forderung aufgestellt, den MinimaNobn mit 1 st. 50 kr. »ra sag
seslznseNen. Tircetor wnlik baue erNaet. über diese Forderungen
sehr erstaunt zn sei», da in de- il>ni vergeleg.en Lot'aünen d;e
Köl'ilo der Äeeordaroeiter »eir Ja!><-:i mil I il. K> tr. leisd) ver­
rechne! erscheine», datier ihm die Forderung nam einen! Aiii'nna^
toi,ne rer I fl. 50 lr. unverßänd>in> erjciieine. Tie Telegpie» bB
slaiiglen demgegenüber, daß nicht einnia! dieser ü'olm "er I fl. .-0 ir.
erreich! »vcrde, worauf Tireetor .Vi»:i! versoraM. in dieser Ang-t-z u>.
heit cingetirndr Erhebungen vflegen zu wollen. 'Rbgeordnrirr P;e-
hnzla, levhaft begrüfp, nieinle, daß Iper ein bei amers'andni... der
Tetcgirten vorliegen bürste, und verjurack, bei der Tireruan neNu.e
Juforinatioiic» diilwlai zu wollcn m:d in einer neuerlich einj';
bcrnsendeii Beisammtnng darüber zn berichten. Er b-g-rach ferner


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 11 ]
Nr. 3990 Wien, Sonntag „Drirlsche» Nolksdlatt" 11. Februar 1900 Seite 11
die übrigen Forderungen, wie Systemisirung, Altersversorgung it.
f. in. unter großem Beisall der Anwesenden. Lbcrrcvidenl Ccrmak
drückte seine Freude über den glanzenden Besuch der Versammlung
aus, schilderte die Nothlage aller arbeitenden Stände mit beson­
derer Berücksichtigung des gegenwärtigen Strikes im Kohlengebiete,
indem er erwähnte, daß jeder anständige Mensch mit vollster
Symvoihie an der Seite dieser armen Grubenarbeiter stehen müsse,
da sie zu den ausgcbeutetsten aller Stände geboren. lSlürmischer
Beifall.» Mit der Aufforderung zur Einigkeit schloß er seine bci-
sällig ausgenommeuen Aussührungen. Hieraus wurde die Ver­
sammlung mit einigen Tankcsworten des Vorsitzenden ge­
schlossen.
[Verein der Kleidermachcrgchilfen.s Heule, um
1 l i ö Uhr Nachmittags, findet die ordentliche Generalversamm­
lung i» der Centrale statt. Tic Mitglieder werden ersucht,
bestimmt und vollzählig zu erscheinen. Hierauf gemüthliche
Unterhaltung.
[Christlichsocialer Arbcitcrrcformverciu für Niedcr-
österrcich.j Heute, Nachmittags 3 Uhr, findet im I. Bezirke,
Lichtenselsgaffe'3, Reim's Restauration, eine höchst wichtige
Zahlstellenleitersitzung statt. Tie Zahlstellcnleiter werden dringend
ersucht, zu erscheinen oder ihren Stellvertreter zu entsenden.
Sport.
[Tie großen Trabrennen in Nizza.s Am 23. d. M.
nehmen die großen Trabrennen in Nizza ihren Anfang und
finden am 2., 4., 6. und S. März ihre Fortsetzung. An Preisen
sind in Sumnia 44.30(1 Francs und drei Ehrenpreise aus­
gesetzt, von denen 11.600 Francs auf fünf Rennen entfallen,
die nur französische» Pferden open find. Bon den inter­
nationalen Cvncnrrcnzen sind die bedeutendsten der mit
5000 Francs dvtirte Prix de Printe Galitzine. ein Heatsahren
zwei von drei, dann der Granck Prix du Trotting von 10.000
Francs, der an Stelle des Prix Gordon Bcnett getreten, der
Grand Prix de ia Ville de Xice und der Grand Prix
d'Amerlgue von je 6000 Francs.
[Englische Tportsmcn in Trausvaal.s Ter Krieg
gegen die Boeren reißt auch starke Lücken in die Reihen der
englischen Sportsmen. Von Letzteren sind kürzlich drei der
bekanntesten nach Transvaal abgereist, und zwar Sir James
Miller, der Besitzer des Derbysiegers „Sainsoin", Major
O r r- E e w i n g, der Besitzer des bekannten Steeplers
„Fond of Fyne", und Mr. Cr. G r e e n f e l l, dessen
„Fächer o Flynne" 1896 das englische Derby der Steepler
gewann. Ein bekannter englischer Sportsman. Major
C h i l d e, wurde bei einem Treffen in Transvaal getödtet.
Er besaß iviedcrholt gute Hindernispferde und auch seine
Gattin huldigte sehr eifrig dem Reimsport. Sie war die
Besitzerin von „Skedaddle", der 1893 die große Pariser
Steeple-chase gewann.
sTcr Rcnnstall deS Herrn v. Zzemerc.f Mit der
stattlichen Streitmacht von 33 Pferden wird der Rennstall des
Herrn v. Szemere in die kommende Rennsaison eingreifen.
Dieselben recrutire» sich aus vier ältere», 15 dreijährigen und
14 zweijährigen Pferden. Unter den älteren Pferden trainirt
M a w den sechsjährigen „Destillateur", sowie die Stulenpreis-
Siegerin von 1899 „Lonidclle". Tie besten Pferde der drei­
jährigen Garde sind „Topromene", „Sternbnsk" und „Sobri"
und unter der großen Anzahl von Zweijährigen befinden sich
einige vielversprechende Pferde.
Uerrmsrmchrichten.
[St. k Gartcubaugcsellschaft.l Am Dienstag, den
13. d. M, wird um 7 Uhr Abends, im Saale der k. k. Garten­
baugesellschaft, l. Bez.. Parkring 12, Herr Prof Dr. Hanausek
einen populär-wifienschastlichen Vortrag halten^ Das Thema
ist: „Botanisches und Prattischcs über Kaffee und seine
Surrogate" mit Deinoiistratioiien.— Morgen ist „Sprech­
abend über das Gcsainmtgebiet der Horticultur" in der
Kanzlei der k. k. Garienbaugesellschast. Gäste willkommen.
['Anthropologische Gesellschaft in Wiens Dienstag,
den 13. d. M., um 7 Uhr Abends, findet im Vortraassaale
des Wissenschaftlichen Clubs, l. Bez., Eschenbachgafie 9, die
Monatsveriammlung dieses Vereines statt. Vorträge:
1. Dr. Wilh. Hein: a) Bericht über die Reise in die Schweiz
anläßlich der Luidauer Versammlung: b) Benialte rumänische
Kreuze. 2. Herr Leo Bouchal: Einiges über Völker in und um
Celebes. Gäste willkommen. Nach den Vorträgen freie Ver-
sammluna im Restaurant Leber.
[I. Tcsterrcichischer Nrtillcristcnbunb.l Gegründet
am 2. December 1898. (-sticht uniformirt.) Zusammenkunft
jeden Montag Abends, Mitgliedcrausnahmc täglich in der
Centrale i 8. B:z.. 2luerSpergstraße '.str. 11.
[Tie Beschleunigung des Güterverkehrs auf den
Eisenbahnen.[ Ueber Einladung des Vereines „Com-
muiiication" wird der Generalinspcctor der österreichischen
Elsenbabiien Herr Gustav Gerstel Montag, den 12. d. M.,
uni 7 Uhr 'Abends, nu Fcstsaale des Niederösterreichischen
Gewerbevereines einen Vortrag über die Beschleunigung des
Güterverkehrs auf den Eisenbahnen halten. Für den Vortrag
dieses hervorragenden Fachmannes gibt sich sowohl in ciscii-
bahntcchnischen, wie auch in wirlhschaftlichen Kreisen lebhaftes
Interesse knnd.
[Tcr I. Wiedener Humanitätsvercin, -4. Bez.»
Favoriteiistrastc 22j hat sich laut Beschluß der ain 6. d. M.
iiattgehabten Gencralversamnilnng »ach 19)ährigem Bestands
aufgelöst.
[Trtsgruppc Margarethen des christlichen Wiener
Frauenbnndes.s Tie Monatszusammenkiinft dieser Lrts-
gnipoe findet Samstag, den 17. d. M., Abends 7 Uhr, in
M. Jindra's Gaslhaus, Nenwargaretben, 5. Bez., Steinbaner-
gaise 10, statt, und ladet die Vorsitzende Frau Toni Schmolek
die Mitglieder und Freunde höflichst ein, derselben recht zahl­
reich beizuwohnen. Ansprache» zu halten werden die Güte haben:
Herr Wilhelm Suchet, Eooperator bei St. Florian, sowie Herr
Ferdinand Baumgartner, Affistent der gewerblichen Fort-
bildungs'chule. Um guttge Einzahlung der Mitgliedcrbeiträgc
für das Jahr 1 AG wird höstichst ersucht.
[Verein für die Förderung des Local- und
StraßcnbahntvcscnS.j In, Vortragssaale des Clubs öster­
reichischer Eisenbahnbeamten, l. Bez.. Eschenbachgaffe I I. findet
Montag, den 12. d. M., 7 Uhr Abends, die 85. Bereinsoer-
jammlung statt. Vortrag des Herrn Lberingenienrs Felir Ritter
v. Gersvn: „Ueber Schnellverkehr aus elektrischen Bahnen."
Um zahlreichen Besuch wird gebeten. Gäste willkommen.
[Humanitärer Gcsclligkcitsvcrein „Gute Freunde"
in Wiens Bei der am 28. v. M. stattgehabten außerordent­
lichen Generalversammlung ivurden folgende Herren und
Damen in den Ausschuß gewählt: Obmann Joses Zanajchka,
ObnlannsteUvertreter Josef Stadlbauer. Schriftführer Franz
Schönstein, Schriftführerstellvertreter Theodor Degen, Cassier
Carl Schuster, CapiersteUvertreler Matthias Nezeda. artistischer
Leiter Carl Macku, Revisoren: Johann Sedlacek, Mar Huvka,
Wenzel Prohaska. Ausschußmitglieder: Mizzi Nemesch, Anna
Frenzel, Franz Pabseka. Herren und Damen, welche geneigt
find, dem Vereine beizulreten, mögen sich im Vereinslocale,
12. Bez., Albrcchtsbergergasse 2 (Konrad's Gastha us), beim
Schriftführer melden.— Damen sehr erwünscht.
[Tcr II. Autorenabends des Verbandes der katholischen
Schriftsteller und Schrisstelleriiien findet am 21. d. M. im
Saale des Wiener Kaufinäniiischen Vereines statt. Das
Programm wird ein recht interessantes sein.
[Wiener Mannerchor Licdcrhcim XIV.] Bei der
VI. ordentliche» Generalversammlung wurden in die Vcreins-
leitung gewählt die Herren: Sigmund Baumgartner zum
Obniaiin. Josef Heißenderger zum Obmannstellvertretcr, Ferd.
Schottenhainml zum Chormeistcr, Johann Bauer zum Schrisl-
führer, Carl Boskowsky zum Schriftsührerstellvertreter, Johann
Dinter zum Cassier, Rudolf Latzin zum Cassierstellvertreler,
Franz Boskowsky zum Archivar, Johann Bayer zum Arcdivar-
stellvertreter, Josef Wolfram zum Fahnenjunker, Carl Luniak
zum Fahnenjuiikerstellvertreter, Carl Luniak zum Hornivart,
Alfred Müller zuni Säckelwart.
[Tcr Bcrci« „Neiterbund"] veranstaltet Mittwoch,
den 14. d. M., ein Caroussel. Beginn präcise 7 Uhr Abends.
Nach demselben findet im Casino bei Musik eine zwanglose
Unterhaltung statt. Von Vereinsaugehörigen eingeführte Gäste
sind herzlich ivilltommen. Programni: 1. Campagneritt, aus­
geführt von den Reitlehrern Herren A. Wagner, E. Geisler.
2. Reitevolntionen, arrangirt von Herrn Reitlehrer E. Geisler.
3. Die Wildwesttruppe ä la Buffalo-Bill. Phantastische Panto­
mime. einstudirt von Herrn Reitlehrer L. Krikaiva. Ausgeführt
von Mitgliedern des Vereines.
Rersammlungs-Auzeigeri.
Gewerbliche.
Montag» 12. Februar, 5 Uhr Nachmittags: Volks­
halle des neuen Rathhauies, 1. Bezirk, freie Schuh-
machermeisterversammkung.— Tagesordnung:
1. Tie Zollfrage. 2. Anfragen und Antworten. Cs sind zu
dieicr Versammlung hervorragende Personen eingeladen.
Schuhmachcrmcister! Erscheinet in Massen, cs handelt sich um
eine der wichtigsten Eristenzfragen!
Källr und Kränzchen.
Ball der Stadt Wien.
Seit dem letzten Balle der Stadt Wien sind zwei Jahre ver­
strichen, da im vergangenen Jahre insolge der ruchlosen That
in Genf allgemeine, aufrichtige Trauer herrschte. Das dies­
jährige Baufest wird deshalb in allen Kreisen ein nmso leb­
hafteres Interesse erwecken, umsomehr, als dasselbe einem
wohlthätigen Zwecke geividmec ist. Mil Rücksicht ans die über­
aus rege Nachfrage nach Karten, die heute schon constaiirt
werden kann, ist diese Erwartung auch begründet. Tas Fest
wird den denkbar glänzendsten Verlaus nehmen. Cs ist zu ge­
wärtigen, daß er seine Vorgänger sowohl an äußerem Glanze,
als auch an der Zahl der Besucher übertrcsscn wird. Eine
besondere Weihe wird, >vie erwähnt, der Ball der Stadt Wien
durch die Anwesenheit Seiner Majestät erhalten. Tas Ball-
fest wird auch dadurch ausgezeichnet sein, daß sämmtliche
in Wien anwesende Mitglieder des Kaiserhauses zu Diesem
crsckieinen werden. Einen markanten Punkt des Balles wird
die Eröffnung desselben durch dreißig Paare im Altwiener
Kostüme der Treißigerjahre bilden. Ans dem Balle der Stadt
Wien, welcher neben den .HosbäUcn das glänzendste Balltest
der Residenz ist, wird schlichte Bürgcrlickkeit mit eckiter Vor­
nehmheit gepaart sein. Wir richten nochmals an unsere
Parteigenossen die dringende Aiissordcruiig, zahlreich zu er­
scheinen, weil cs Pflicht ist, das Bürgcrlhnm auf dicicm Ball-
feste würdig zu repräsenlircn! Bon der Leitung des Ball-
ansschnsicS wird vcrlantbart: Mit Rücksicht darauf, daß
die Ankunft des Kaisers ans dein Balle der Stadt Wien
1 14. Februarl, für Wir 'Abends ange>agt ist, werden
die Ballbcsucher gebeten, pünktlich bis spätestens 8 Uhr im
Saale zu erscheinen. Tie Kartenausgabc findet täglich von
9 bis 2 Uhr und auch in den 'Abendstunden zivischcn 5 und
7 Uhr statt. Tic Nachfrage nach Karten ist eine außerordent­
lich rege. Für das große Jntcrrcsse, welches dein Balle der
Stadt Wien diesmal in allen Kreisen— selbst im Auslande
— entgegengebracht wird, zeugt der Umstand, daß hervor­
ragende illustrirte Zeitungen ersten Ranges eingehende illn-
strirte Artikel bringen werden.
[Volkstheatcrabcnd. Mimvock», de» 2t. b. M., finber in
ben Sokhieniälcn „Ein Abend im weißen Reiff" stau. T>e Ve-
Uidicr erscheinen im Tourinencostüm ober in heiter Tommerkl.ffbnng.
Der Karlenverkaui befindet sich im Teutschen Bolksiheater 9 bis I,
3 bis 5 lihr, Eaffe für 'NallinnttagsvorstottnugonPreffc vcr
P-ätzc: Logen für sechs Personen 80 tfr., Logeuiitze 16 Mr., untrer
10 mv. Für bic Beicher von Enireotauen koste! ein restroirler
Tuch zu 6 Personen im Ronlgarien vor brr Bühne- 21 Mr., ein
Tiich vt 4 Personen 16 Mr, e>» Platz an einem reservirien Tiich
t Mr. Tas Programni umfaß: eine reiästialiigc Serie von höchst
inicrest'anle.r Eiuzetvonrägen der Damen Sironi und Sckleinzer
von ber k. k. .'doiover, ber Fron Emm Aieic Famo, des Fräuleins
Pili Lejo, bor Tomen tMilion uiib Worm vom Th-aler an der
Wien, sowie der Tameii Sbüon. Glöckner, Netto. Wallenlin n.
s. io. ferner einige originelle localraliiche '.'ttiiilibrniigen, unü
,iwar „Tie drei Hamlcls", Röffctivrmig von E. Costa, bas „Svitz-
bubemri'oüum" und ein „Wiener Panoviiinm" mit lebenden Fi'
gnren. Ilm Mitlernackn finbei die Jietzung der piroßen Lotterie
statt. Aui jede« ber 5>>>0 Lote eiiiialtt ei» hnbicher Treffer. Ter
erste ber .70 .Haupureffer bestchi in einer Fahrkarie I. Etaffe zur
Panier Lctiausstcttiing mit zehntägigem treieu Auienrhai!. ircien
Nnnbtabrten in Paris, reim AussteUnngsenlröco-. einer Peffc-Uuiall-
verjicherungspolizzc und zahlreichen anbeten Zcneficicn.
sM«»tenfeit des SÄudevt-Bnnves»' '>( F.-bruar 1900.
Sofientäte.' Tic wenigen Logenkarccn ä 10 Kr., n-elchc noch m ver­
geben ,'inb. werden bloß in ber Kanzlei des Schnberitmvbes.! Bez..,
Mühlgaffe 1.1, von 0 bis i Uhr 2t ben es ans pazeben. Taietbst
können auch bie Stticierskarieii beboven werben. ff!!> übrigen,
stets nur ans ben Oinmen lameiiem Marien, sinb auch !. Be,.,
^wbannesgaffe 1 <, „'Isiener -.Aniitverlagsliaus", non Früh bis
Llbciibs zu haben.
[Tas Lucgcr-Kränzchcn,] veraustaltel vom politischen
Fortschrittsvereiii „Cinliachl" i», 3. Bezirke, istuoet am 15. d.,
in Dreher's Sälen, 3. Bez., .Hauptftraße 91, statt. Seit »ulm
Isthmen schon ein ivahres B ü r g e r s e st des 3. B-zirkes,
wird deinsclbcn heiler un>so freudiger cnlgegcngcsebcn, als der
Bürgermeister Herr Tr. Carl Lueger, ber Proteetor des­
selben, von seiner Erttvlungsreiie zurückqcteb.rt. dasiclbe mit
seinem Besuche bestimmt beehren wirb. 'Auch b,e hüdiche
Dantenspeiibc wird den tanztusiigeii Damen eine sreubige
Ueberratchiing sein. Tie Tanzmlistk besorgt bie bestbekannle
Lucgerbund-Capellc H. Kolbe und den Tanz leitn der
renommirtc Tanzschulinhaber H. Löw. Karten im Vorveikauie
» 1 Kr. 60 H. und Familienkarten für 3 Personen h 4 Kr.
find ui den meisten Gast- und Kaffcehäipern, sowie an
folgenden Verkantssiellen erhältlich: Schneeweiß, Sechskrügel»
gaffe 4 s Höllthaler, Hauptstraße 61; Tabaktrafik, Haupt­
straße 90: Cafe Hoffniann, Hanplstraße 97: Fleiicher's" Gast-
hans, Hanplstraße 110; Cafe Heinisch. Crdbergstraße 53;
flkosek, Paulusaaffe 5; Papst, Renniveg 36; P. Spitaler,
Rennweg 73; Ant. Schack's Gasthaus. Rasumoffskngaffe 24;
Cafe Drerler, Erdbergstraste 6: A. Fogl, Hauptstraße 104;
Klausegger's Gasthaus, Schlachthausgasse 13: O. Rettrich»
Köldlaasse 12: Weiß' Restauration, Salefianergassc 8:
Fr. Brahatch, Ha»ptstren;e 18: Hoschck's Restauration. Haupt­
straße 45; R. Speibeuivein, Gärtneraaffe 12: Bürinaer's
Gasthaus, Kolonitzgnffe 11: Hüller's Gasthaus, Hetzgasse 28;
Friedl's Gasthaus, Barichaaffe 22.
[Tcr ckirrfttiche Wiener Frauenl-rind Trtsgruppc
„Währing'ff veranstalt.:, einen, vielseitiaen Wun'.he
sprechend, Dienstag, bei, 20. d. M.. in A. Fischbach's Saal-
räumen, 18. Bez., Währingerfitaße 85, ein Tiroler National-
coslümfcst. Ein Jungesherrencomitä aus den angesehensten
Kreisen wird für die flotte Entwicklung des Tauzcs ciutreteu.
In den Pansen weiden sich echte Tiroler Jodler und Zither-
spieler prodnciren; auch wirb der lustige Tiroler Friedl (mit
vier Paaren) einen Schuhplattler ausführen. Vor Eröffnung
des Tanzes findet ein Einzug von mehr als 20 Paaren im
echte» Tirolercostüin statt. Beginn halb 9 Uhr Abends. Jur-
bazar. Jurpost. Die Musik besorgt die Eavelle Sloppanw.
Preis der Eintrittskarten im Vorverkanie 40 kr., an der Eaffe
60 kr. Gruppen von Touristen, Jägern :c. sind erbeten.
Karte» im Vorverkauf find bei den Eomit'damen zu haben.
Spenden für den Juxbazar nehmen dankend entgegen: Vor­
sitzende Frau PH. W-Rck. 18. Bez., Eottagegaffe 12; Frau
Frisch, 18. Bez., Staudgaffe 10: Frau Jursa, 18. Bez.. Gentz-
gaffe 122: Frau Kern, 18. Bez., Lackiiergais? 94: Frau
Maresch, 18. Be;., Schindlcrgasse 33, und Frau Weckel, '.Aeu-
slist am Walde,
s,,Groß-Stritzeldorfer Kirta".s Für den unter obigem
Titel tiaktfindenden Ball des stteubauer Nlännerchors, ivelcher
Samstag, den 17. d. Nt., tut Wimbcracr-Saale abgehalten
wird, werden seitens des BaUcomitös die umtaffendsten Vor­
bereitungen getroffen. Ter ländliche Charakter des Festes, die
alpine Äusschniückung ecr Säle »nb eine ebenso reizende als
originelle Tamensvende dürsten die Besucher desselben ui Die
fröhlichste Stimmung versetzen. Vorverkausslarten ,4 2 Kr, find
in beschräntker ?lnzabl noch haben: Im Vereinslocaic,
stieubaugürtei 40; bei Herrn R. Plankl, I. Bez.. Michaeler-
platz 6: Herrn August Fröhlich, 6, Bez,, Niillergasse 19, und
in den bekannten Verschleistilellen des 1. Bezirkes.
[2SI. Kri'inmholzkrÄn.zckcrrM Tas Caniik- hat bie
Einlabuiige» zu dem an'. 17. d. Ak. beim Weigl statlfinbenbeu
Kränzchen bereits versendet und ist bei den VcrkaussstcUen
schon jetzt eine stärkere lisachsrage um Karten bemerkbar. Der
ini Atelier Burkart vom Maler Herrn Benesch angefertigte
llliesenprvspect ist serttogestellr und verspricht eine grotzartrae
Wirkung. Das Motiv desselben bildet die Rosengartengruvve
in iLÜdtirol, wozu Herr Benesch bereits im Herbslevergangenen
Jahres die Aiiinnbinc an Ort und Stelle machte. Bel dem
Allsbou der aciamnltcn Tecoration wird, ivi- seit Jabren, der
rührige Geschästsleirer des Drcber-Parks. Herr Eortolatta. mit
Hand anlegen und bringt ivieder das 'Neueste aus dein Gebiete
der Decoiationskimsl: eine mit Waffer betriebene Müble. Die
vrachwolle Effectvelenchtung hat dm Finna Teckert L Homolka
übernoninien. Schließl-ch wollen nur noch erwähnen, baß bie
Tamensvende bas Reizendste ist. das wir fei: Jabren gesehen
haben; was sie darstell!, dürfen ivir aber nicht verrathen.
^Tic Scccssionsredoutc. Srigineile Plakaie o,i ben Slra-
ßeneücn laden zum Besuch der zu wohlthättgen Zwecken Ferien»
eolonien, sowie Kaiser Franz Foscss-'llw.bulatoriuin veranstrtlelcn
Seceffionsreboulc ein, die Tienstag. ben '20. b. Ak., im Eoneerl-
und Theaieriaale des Etablipemems Ronacher stalttsttibeii wirb.
Logenbiltels zu 20 f|. sind an bor Tageseaffe des Ekabtii'einent
Ronachcr, Eintrittskarten zu 3 jl. loivohl an der Tozescaiie,
als auch in den Wiener Tbeaterburcaus und in den größeren
CafeS und Tabakliaffkcn erbälitich. An der Eaffe am ü>o0o>:ken-
aveud losten die Einttiustanen 4 il. Fm Com>:e!oeai im eisten
Stock des Hotel „Ronawer" in bor Eimmolvsorigaifo ivcrben uiattch
'Nachmittags Karlen vorkauil mib Anstunile über Gruvoen n. i. w.
crlbcili. Nacki Den gotnufonon Boi oercituiigoii unb Von boroilS
vorlicgenbcn Anmeibnngen zu nstlioston. bürste sich die Sccossions»
reboule ungemein oiigmeli unb aiiimirt gestolren.
[Tcr christliche Zlrbcitcr-Bildungsvcrcin „Eiuiq-
kcit"[ (L-rlsaruppe Wieden» hält Dienstag, den 13. d. 9Jf.
feinen 1h Vereinsball in Rieacr's Vrachtiälen „zu den
3 Engeln", 4. Bez,, Groß- 'Nengaffo 36, ab. Die Ballmustk
besorgt die Re.ziineiitscapellc Freiherr v. Viirker 'Nr. 25. Im
Gemüthlichen eonccrtirt ein beliebtes Wiener Terzett mit seinen
Sängern. Karten in, Vorverkauf 1 Kr., an der Eaüe
1 Kr. 40 H Karten im Vercinslocal 4. Bez.. Rciniich'
Gastbaus. SÜIrcggi’t- Ttv. 15 »nb bei den Mitgliedern.
[„Wiener Herzen. "[ Samstag, den 3. d. M„ fairD m
K. Schneiders II. Kaffeehaus im Prater das beliebte Coitüm-
kränzchen diese? Vereines statt, wobei dlc Mu'ikcapclle des 7l.Jus.-
regimcnts FZM. Galgoczy die Tanzmusik besorgte. Es ent-'
wickelte sich em wirtlich reizendes Bild und war dieies Kränzchen
weht das aeniülh'ichste und besuchteste des Vereines seit seinem
18jährige» Bestände. Wie stark der Besuch mar, zerate die
I. Duadrille, bei welcher 240 Paare tanzten. Auch fehlte ei


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
„Deutsches V-Ursblatt-
11. Februar 1900
Nr. 3990
nicht an reizenden Costüinen, von welchen besonders hervor-
zukeben wären: zwei Jägerinnen („Heimkehr von der Jagd")
Frail Lffenhubcr und Frau Pospicbül, „Das goldene Wiener
Herz" (Frau Seibert). weiter Fräulein Hergel (Polin),
Fräulein Pundschu (Rauchfangkehrer), Fräulein Fröhlich
(Griechin) sowie die Fräuleins Klinkowsky, Müller, Pollinger,
Renner, Skarda, Sedlak, Jaruschka, Fanasari rc. re. Eine
elegante Damenspende wurde beim Entröe überreicht und den
Höhepunkt bildete ein urgewülhlicher und effecivoller Cotillon
von den bekannten Meisterarrangeure Gebrüder Schäfer. Für-
eifriges Tanzen sorgte ein wackeres Jungenherrencomite mit
wahre»! Pflichteifer und so währte die animirte Stimmung
bis zum frühen Morgen. Jedem Theilnehmer werden diese
fröhlichen Stunden unvergeßlich bleiben.
!Ba?l zu Gunsten des Schulvcreines für Beamten-
töchtcr.s Für dieses tun 13. b. M. im großen Musikvercinssaale
ftattfinbcnbc Repräsenlationsfcst der Beamtenschaft zeigt sich in
allen Mreifen der Residenz das lebhafteste Interesse. Das Eomitö, an
dessen Tpitzc als Ehrenpräsident .Herr Eiscnbahnininister Tr. Ritter
v. Wilick und als Präsident der .Herr Statthalter Gras Kielmanscgg
stehen, hat alle Vorkehrungen getroffen, daß der Ball auch. heuer
wieder iich zn einem glänzenden und vornehmen Feste gestalte.
Eine besondere Ucbcrraschung tvird diesmal die Damcnspcnde bieten,
die von dein bisher üblichen Typus des „Galantcricbüchcls" wesent­
lich abweicht. TaS Eomitalocale befinbet sich im „Hotel Bristol",
1. Bcz., Slärntiieniiig 17, und ist von 10 Uhr Vormittags bis ü Uhr
Nachniittags geöffnet.
D)o tanzt man heute?
Kränzchen (Zofieusäle), Ball der Deutschmeister-Einjährig-
Freiwilligen (Blumensäle), Reformverein der Gemischtwaaren-
verschleißer (Grünes Thor), Maskenball (Mariensäle).
Unterijattittig für deu Familienlisch.
Bilderräthscl.
. tU,
-Lenau ,, .... ..
Auslösung aus £!r. 3989.
Füllräthfcl.
ALIBI
HOBEb
17 N A R T
A D E L K
X 0 L I N
A N O N A
der Weltausstellung in Paris eröffnet, wo auch unser Blatt
aufliegen wird. Eine deutsche Zeitung besteht in Paris nicht.
— F. 21., Steingasfc. Wir kennen diesen Mann nicht, wir
glauben nicht, daß er sich einen falschen Titel beilegt, llebrigens
sind Sie ja in der Nähe, fragen Sie ihn doch persönlich um
Auskunft darüber.— S. S, IS. Darüber können wir keine
Auskunft ertheilen, fragen Sie doch persönlich bei der
k. k. Polizeidirection in jenem Institute an, man wird Ihnen
bereitwilligst Auskunft geben.— B. H., Hiittcldors Nennen
Sie ihn „F l i n k".— R. D. Wenden Sie sich au Herrn
Tr. Brzobobatv, 3. Bez., Hauptstraße 21.— 2lbonncnt
Nr. 135. Wenden Sie sich au eine der in unserem Blatte
auf der Cursscite angekündigten Bank- und Wechselstuben.—
Herrn Anton Prüglcr, Ttzaliastratze. Noli me tangere
beißt zu deutsch: „R ü d r e m i ch n i ch t a n".— K. k.,
Klosterneuburg. Die Bezeichnung des Geldes in Strafsachen,
welche sich noch vor der Einführung der gegenwärtigen
Währung ereignet haben, als Kronen und Heller, hat
die k. k. Staatsanwaltschaft Wieit schon seit Be­
ginn dieses Jahres und mit Recht gewählt, da man heute doch
nicht mehr von Gulden und Kreuzern sprechen kann, nachdem
die Kronenwährung äs facto besteht. Besten Gruß.— Herrn
A. Andcrle. Leider zu spät erhalten, Liste war schon
stereotypüt. llebrigens hätten wir die Verständigung vom
Wahlausschüsse bekommen müssen.
Iahlcn-Lolteric, Samstag, den 10. Februar.
Linz 24 32 37 2 58
Trieft 47 25 2« 45 86
TV-**"'.’ 1 VS*
Erlaube mir, Ihnen mitzutheilen, dass ich
Ihr Kosmin-Mundwasser seit langer Zeit gebrauche,
dass dasselbe vorzüglich ist und von jetzt ab nur
noch Kosmin in meinem Hause gebraucht wird.
Josef ICsssss,
K. k. Hofburgtheater.
Konnin-Mundwasser, Flasche fl. 1.*—
Eingesendet.
Ter Ccntralvcrcin der Hilssbcamten der
k. k. Ministerien und k. k. Behörden in Wien, 9. Bcz.,Währinger
straßc 20 >Mozarlhoji, versendet mittelst eines Rundschreibens bic
beiden im Abgeordnetenhaus!: in der XVI. Session eingebrachten Ge
setzentwürsc— betreffend bic Regelung der Stellung und der Be
zöge der nichtaetivcn Ttaalsbedienstclcn (Tiurnisten und Cakculcm-
ten). Bisher find bereits von 1300 Collcgcn llnlcrschristcn ein­
gelangt, ivelchc sich für die dringliche Behandlung des von den
Reichsrathsabgeordnctcn Tr. Pommer, v. Pestlcr, v. tzosmann-
Wellenhos, Hceger, Tr. Sylvester und Genossen am 21. No-
vember v. I. eingebrachten und über Antrag des Rcichsrathsabgc-
ordnetcn Tr. Pommer am 0. Tcccmber 1890 mit Unigchung der
ersten Lesung dem Budgctausschusse zugewiesenen Gesetzentwurfes
auszusprechen. Aus vielen Kronländcrn sind die Unterschriften noch
ausständig. Aus Galizien sind bereits 500 Untcrschrislen eingelangt
und cs laufen noch immer welche von dort ein. College» Eis
leitamcns, am Sitze einer Bezirkshauptmannschast, eines Bezirks­
gerichtes und einer Steuerbehörde, wo sich mehrere Hilssbcamte be­
finden, die sich der Mühe unterziehen wollen, die Unterschriften
cinzusammeln, mögen so rasch als möglich ihre Adresse an den
Centralverein einsenden, damit ihnen die Gesctzentwürsc zur Ein­
sicht und Unterschrift übermittelt werden. Tie gesammelten Unter­
schriften werden durch eine Abordnung des Vereines bei Wieder­
eröffnung des Parlaments dem Budgetausschusse mit der Bitte um
chethunlichstc Behandlung des dort ruhenden Gesetzentwurfes über­
mittelt. Ten Postmanivnlationsdiurnisten Cisleithaniens wird in
ihrem eigenen Jntereffc an's .Herz gelegt, sich der Action anzu­
schließen. Collegcn! Einigkeit macht stark! Seid einig! Dann ist
Aussicht vorhanden, daß unsere gcrcchlcn Forderungen endlich ein­
mal Beachtung finden und unsere materielle Lage eine Besserung
erfährt. Prooinzblätlec aller Parteischattirungen werden freund­
lichst ersucht. Vorstehendes ungekürzt zum Abdruck zu bringen. Die
Zusammenkünfte der Mitglieder finden jeden Lamstag, V,8 Uhr
Abends, im Vcreiiislocalc: 9. Bcz., Mähringerstraße 26, statt,
wohin auch alle Zu schriften zu richten sind.
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehe» sind, werden durch nnsercn
Briefkasteit nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankundigungstheil und nicht im rcdactioncllen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Fräulein Lcopoldine Neumann. Selbstverständlich hat
die Mutter dieses Recht. Sie scheinen von Zeit zu Zeit das
Bedürfnis zu fühlen, derlei Anfrage» unter falscher Adreß-
und Namensaugabe an uns zu richten, oder Sie sind von
einer fixen Idee befallen; warum geben Sie nicht Ihren
wahren Namen und Adresse an?— Herrn Joh. Wcincrt, V.
Selbstverständlich wird eine Lesehalle in der österr. Abtheilung
T räger
T räger
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien kreisen.
Qebr. B ergmann
WIEN, IV/I, Wiedner Hauptstrasse 46.
W
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
tagfabrt 19. Februar a. St.); S. Solomonovici (Anmeldungs-
tcrmin 10. Februar. Liauidirungsagiahrt 25. Februar a. St.);
Sigmung Weintraub (Anmeldungstermin 6. Februar, Liqui-
tlrungstagsahrt 23. Februar a. St.); Em. Landau (An-
meldungstermiu 10. Februar, Liquidirungslagfahn 28. Februar
a. St.). Sofia: August Echedivy. Belgrad: Maletia
Ptokic (Anmeldungstcrmiu 18. Februar, Liquidirnngstagfahrt
19. Februar a. St.); Mirko Hovacevic (Aiiinelduiigstermin
5. Februar, Liquidirungstagfahrt 6. Februar a. St.). Zürich:
Haab Walter  gefragt, trondem die
legten Tage der Woche Preise 20 bis 30 h niedriger als legten
Samstag gestellt iverdeu. Futterartikel sind noch immer gefragt
und seit bedniiptct. Hüliensrüchte unveründeit. stelillcrinchl
wurde zu 14 13.75 mib Roggenkieie zu K 4.90 bis 5.10 ver­
kauft. Berkaust nuube per 50 Kg. in K in S53 eisen 72 Kg.
ab Pergamor zll 17 10.—, Hascr ab Zurndorf 80 Kg. zu
Id 8.10,' 79 Kg. zu K 7.70 ab Tyrann, 79-5 Kg. zu !d 8 10
Wieselburg, 78'5 Kg. zu K 7.45 ab Dregel-Palank, 79 Kg. zu
K 7.40 ab B.-Ezeba. 70 Kg. zu K 7.25 ab Sarkad. 70 .Kg.
Levacr zu K 7.77 Mühle hier, 7 6 Kg. Galgoczcr zu l.60, ab Preß-
burg zu K 6.60. SBieselburger zll K 6.80 ab Wicner-Secusiadt,
Pc st er Boden zu K 6.72'st bis 6.75 ab liier, zu K. 5.90 ab
B.-Gyarmat,
ab Jpolnsag
und Weizen ab Dlalaczlä zit i< 6.50, Lcvaer zu
' K 7.10 ab Schwechat, zu K 6.90 ab Slrauyos-
Maros.— Esfectivgctrcidc: per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K8.25 bis K 8.85, BanalerX 7.80
bis K 8.35, Weißenburger K 8.— bis K 8.45,
slovakischer K 7.85 bis K 8.45, Baeskacr K 7.85
bis K 8.20, Südbahn K 7,9l> bis K 8.35, March»
selder K 8.10 bis K 8.40, russischer K —bis K —.—,
lumäuischcr und bulgarischer l< —bis X —,
R ogge ii, slovakischer K 6.75 bis K 7.05, Pester Boden
K 6.75 bis K 7.05, Südbahn K 6.55 bis K 6.80, diverser
uugnrlscher K 6.55 bls K 6.80, österreichischer K 6.80 biS
K 7.05, russischer K —.— bis —, rumän. und bulq.
K —.— bis K —; G e r st e, mährische K 7.30 bis
K 8.50, slooakische K 6.50 bis K 8.30, Südbab» K 6.50
bis K 8.—, uordungarische K 6.40 bis K 8.50, österreichische
K 6.50 bis K 7.75, Brenner- und Rollgerste K 5.60 bis K 6.20,
Futtergersic K 5.25 bis K 5.85; Mais, alter K 5.80 bis
K 6.—, neuer 5.35 bi? 5.45, 8 inquautin, alter K 6.15
bis K 6.35; neuer K 5.95 bis K 6.15; Hirs e. rohe i< 7.25
bis X 7.75; H a f e r, uugar., mittel, X 5.40 bis X 5.60, ungar.
(Fortsetzung auf Seite S3.)
bis 6.75 ab hier,
Prima zu X. 6.05, ab steagy Karoly zu X 5.67,
zu X 6.05, ab Sketihäusel zu X 6.35. In Gerste
zu


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 13 ]
Sk. 3990
Wien, Sonntag
„Deutsches Uslksirlatt"
11. Februar 1900
Seile 13
Die Caudidateu für die morgige Mahl in die Dersonaleiukommensteuer-
Commisstonrn ans dein 3. Mnhlüörper.
Im Nachfolgenden veröffentlichen wir die (S a n -.
didateu der Antisemiten sammt Angabe der>
7. Bezirk» Neubau.
9 Schätzn ngsbezirk:
I SnntiiidücKci;: Joses Naue r, Skadtrath. Weigl»
,^^„ w! nasse 4; tjelij H r a b c>, Stadtrath. Zluhosstraße 55;
S a m m e l st e l l e ii für Stimmzettel, der! Ludwig Z a tz k a. Stadirath. Breilenseersiruße 6: Georg
tionslocalc n s. Nr: ^"glnder. Bernhard Ellcnd, Gla,er, ^icben,tcrn-:G» s c n l e i t h n e r. Bezirk,Vorsteher, Penzingcrstraße 79;
s!"'.'" r?‘ s- _...; Anton «arg l. Bczirksvorsteher-Stellvenreter. Hietzing»
1. Bezirk, Innere Stadt. io iyCrt ^’' st' aelslr' «teben)tcrtt* j ^>ni:plsti:a&c 8, und bei sünuntliche» Herren Bezirks»
^ t* tr»„ ..! aiisfdiiiffen.
^^n,vtttirf)if, «-chncidcr, .patboaiie 29. j Ägiiationslocal: W. F ü 11 c i e r's Gasthaus, Lainzer»
: Leopold Bcchaezet, AnNrcicher, »ancr°!s,,.gj;e j. 8
Mitglied•
1. Schätzungsbezirk'.
Aian; Hatzl, Handelsgesellschasicr, i
straße 8.
Stellvertreter: Johann Slawik, städtischer Reviwr.Jatobcr.
gasie 0.
2. S ch ä n n n g s b e t r E:
Mitglieder; Ludwig Mayer. Buchhändler, Wivplinger
straße 3.
Siellvertretcr
er- s Sammelstelle. Franz W c i d i u g e r. kaiscrl. Rach, j
: Bezirtsvorstchcr, Westbahnstraße 0.1,$ 3t.
8. Bezirk, Foscfstadt.
K*. 3 ch ti fc u m j s b c; i r f:
Stellvertreter: Joiei Graf
Joiei Hummel» Civil» und llni'orm»'
schneider. Bäckersttaße 3.!
- S°mmelstellen^ Johann He i n d l. Kunsthandlung.- Stellvertreter: Carl' Jnswllateur. Lenanaasic II.
Steiansplatz <; >y r a n J i« t a u e i: t t 11 cv, Linger»^. T'.. 1.
straße 26 f Franz Fiedler, Stadtratb. Raubenstein». «amine„ellcu: , Gcumchl»
aaste 4 i waarrnverichlenzer, Joic?,tadler,!rap.c 26: Joie» P r a g e r.
nraxc 5 c.
1t. Bezirk, Rudolssheim.
I ü. Sch ä tz n n g s b e z i r k:
> Mitglieder: Franz Bcrtele, Gcmischtwaarcnverschleißcr,
Reindorfgastc 8:
Tho:::aS Turrcck, Sssuhrnachernteister,
Braunhirschengasfe 35.
lellvertrcter: Franz Woschnak, er.hncieermcister, Rüsten»
fetdganc 10. gaffe 7.
Joses Knntschik, Braimtiveinschanker, Lau- August Hinterhof, Tischlermeister, Piller»
dcsgerichissrraße 15. gaste 15.
Johann Witzinaun, Friseur, Reindors»
gaste 40.
ainmelstellcn: Jcies S6) logl, Gemeiuderath. Sechs»
' «Remiichtwaarenverfchleißer. Florinnigassc 15: FranzM o s r r.' »aniersiraße 7: Eduard K t: n B Vorsteher. Ullmann»
' Gastwirch, Aurrsvergstraße 11: Ferdinand T r e »i ui e I,' ftraf.c 56: Wenzel Tolejs. Bezirksausschuß. Gcibcl»
Ferdinand Parsch. Ingenieur, Kolluerhos-,, ... .. .,-
g a ff e i'' 'Mitglieder: Franz sicher, Maler, Btarntcngmse 23.
: Joiei Graf, Tischlermeister, Sch-rreuhos 6.! ;iXuCuca-:, Halbgebauer. Fieirchhauer. Buch»! Siel
ibvraraxe mir- Gaümirkh. Langegasse lO: Anton Weber, Gastwirth,. gasfe l: Leopold Br an:: ei st. Smd tvvitb. Aearzstratze 17;
• 2llbertgastc 4: Franz Ante n st eine r, Papieipandlmig,^ Bietor C h r c» b c r g e r, Magistratscouuiiisiar, Scchechauser»
n:, Malzgaife! Blindcngaste 3: Johann B ö s b a u c r, Tdcrlchrer,! strafe 63.
gaste 4.
2. Bezirk, Leopoldstadt.
3. Schätzn ii gsbezirk. links von der Tabviltiaste nn
Brigittenau:
Mitglieder: Ferd. L. Lichtbla», Uhrmacher, Malzgaife!.._
Nr. 15. j Albertplatz 7: Jo'ef H a »v r a n e k, Gemernderath, s Agiiauonestveal: 2t. Tauvers Gauhaue, Tadler»
Franz Hofbauer» Gemifchtwaareitver'chlei»! Piarifiengaste 25. 'gaste 13.
tzer. Wallensteinüratze 63 u. i 2lgiratiovslocal: Ä i t 1 m a n n's Gasthaue-, Bnch^
Stellvertreter: Peter Mayr, Hansbcsttzcr, Wallensreinftraßc^ C^gafse IO.. z t> fy.
Nr 27.! 9. Bezirk Alsergrund., 17. S ch atzu u gsbczirk:
4.Schatzungsb°zirk. recht? von der Taborstraße:' II.Schätzn ngsbezirk:! Stellvertreter: L^pold Eschlböck, Hausbentzer, Robert
! u ll It i il^izOsi^ 1 «.1•
Mitglieder: Hans Gciblinger, Lederbändler, Vereins- i Mitglieder: Moriz 5icrtay, Metallgießer, Licchtenitkin.\ Mathias Liebewcin, Uhrmacher, Fünf»
gaste 4. j straffe 125.! hausgastr 20.
Adolf Czermak. Beamter, Am Tabor 14.! Thomas Haberftrol, zrafieeschäuter.; Sammelirelle»: Ludwig B r oiche k, Genwinderatst,
gränz Zasworta. «ausmann, -schüttclstraße i sevenngane 19.! Maria!,ilrergürrel 21: Bhilivv 3 ch l e i d t. Gemcinderatb,
«.a.. w\ ol~.. .»• -»«. i Stellvertreter: Georg Gr,mdler, Ha»sbe,rhcr und ^röd:-i3? Manahilürstratze 157: Jgua; Geb har:. Berirksaus-chutz,
Stellvertreter: B.ctor «otol, Burger,chnllehrer, Berttns» Rogerga,,- 1b. ... Mariabtlierftraßc 113: Tbevd-r «rav ». B^irksausschutz,
gayc u6. ~j<, ..; liranz ..»azoch, ^iichleiinciiter, Müllner». Mariuliibcrjiraße 151: Florian Locht: er, Bozirksausschutz.
Ignaz Pcichl,swuh,»acher. Franzensbrucken., aaste. 2b., ...... Jinkgastc 8: C. F. B a u m g a r l n c r. Gemeiuderath^
* ch>wleselhofer, Magaziiio-anstchher,^ Mariahilserstrasto 1 !1: -lnkon H i r l n in. Bezirksvorslober»
^lechtoiisteinstraxo 102. Stellvortreler. Mar;,iraßc 21: Franz Ä a u e r. Armen»
straße 21.
Sammelftellen: Ferdinand H n t t e r’« Gasthaus, i
Haidgaffe 11; Johann B r u rt b a u e Cs Gasthaus,
Große Stadtgutgaffc^ 23: Josef S l r a ß e r s Gast
Sammelstelle»: Leander S ch ö n h o f e r, «aneo.. rath. Marzirraße 21: Carl
brenner, Liechtenflciustraßc 113: I c i t b a m m c l, Mariahilferstrastc 143.
ch r e i n c r, Sladtralh,
Haus, Wallonsteiuitraße 80: Hans Gribli n g e r, Licchteiisteinstraße 95: Hochwurden S ch a u r h o f e r.?
Lilienbrunngasse 7. j Marktgasfe iPfarrhoii; H r o n. Schuhinacker. Moser»!
! aaste 5: W o l n st, Brosefsor, Spittelaueigaste 2: H o r a 1,
>3. Bezirk, Landstraße."■~
Rathhaus.
lü. Bezirk, Ltiatring.
1 -. S uj ä tz u u g s b e z l r k:
Joioi Schorn, Schnhiuacher, Breitelgaste 7;
keine Wahlen statt.
Mttglieder:
1V. Bezirk, Favoriten.
i Wagner, Pulverthurmgasto 8; H c u n e i s, Beziris»^
j ansschuß, Porzellaugasto 9; Georg G r u n d l e r. Trödler-Mitglieder:
Carl Mnhel. Schneider, Neulercherifeitcr»
straße 59:
Ernst Trduschek. Gastwirth, «irchneitc:n»
gaste 39.
, n_. ..^ ..., I Stellvertreter: SlndrcaS -Holeczck, Trcchsler, L:cnictder»
12. Schatzungsbezirk: j gaffe 24 T
Mitglieder: Johann Georg Feuerstein, Hausadmini» i Jakob LLIk, Kürschner, 2co!!lcrmenicider»
strator, Landgutgaste 16; Franz Glcistncr,' straße 48.
Tischlergehilfe. Planetengasse 3._! Sammelftellen: Ferdinand G r ä», Stadtrath,
Stellvertreter: Daniel Pirker, Beaniter, Llnellcngaste 131;^ iTttakringerfiraßc 1«7: I. H o f i n g e r, Bezirksvorsteber.
Ignaz PLolf» Schlossergehilfe, Humboldt»< Saudlcikliengasse 1: und bei vielen Wirthen des Bcziries.
platz 3.^
Sammelftellen: L. H ruza. Taschner, Himberger» 17. Bezirk, Hernals,
n^ straße 33; I. Ncj oschleba, Schneidermeister, Laren» i„= a-, c n* f-,?- i r f•
Leopold S»ewe», Bolksichullehror, Große i burgerstraße 35: A. Korn Herr. MclallLreher, Eugen- ...'. ...
Neugas,e 18. aaste 63: I. Haniscb. Tischlermeister, Bürgcrplatz'Mitglied: Matt!«Bogerl. «."rmyazlu'aarenvcnchrntzer.
Lammelstellcu: I. Bartl, Gemeiuderath. Flora»! fo-. 22: A. Pirker. Milchacichast. Qucilengai'e 131': Lactnergaiie 28:
gaste 7; F. Rinößl, Bezirksvorsleher, Lchästergaffe 3: jK. Straß« er, Wilvpretbändler. Hinibergerstraße 18■ i 'Äü.ßucmcicv: Johann Lchninger. Scimwwtchermeiucr,
I. St ip a n i, Bezirtsvorsteherstcllvcrtreter, Belvedere» M. «öllcr. Milchmeier. Buchengai'se 40: L. Wctsch»!^ Hernaster .^aupiur.ße 92.^
gasse 41. Maurermeister, "arenbur.^erstriisre 87; I. Ärov,' ^aiuniclftchc unb *;;^ila;icnvlor.i!: r.:aitistnferüaLcCi,
Agitationsloeale am Wahltage. Sagl's Gasthaus. weinschSnker. .Hiniberqcrstraße 117. ^tgdtra:h. Heri:al,cr Hanvinratze >C'.
Schästergastc 5. und R. Meiß' Gasthaus, Belvedere
gaffe 31.
5. Bezirk. Margarethen.
7. ischätzungsbezirk: !Mitglied: Franz ZVeksely, Gasarbeiter, Simmcringcr Steüvcrtrctrr: Acuzc! Trpni, Schulder. Kreuzgasie 32.
Mtglied: Stefan Stiedl, Papierhandirr, Margarethen«! Hauptstraße 62. Sainmelncllcn: Anton B a u m a u n. Landtags»
straße 67.! Sammelstelleu: I. FikeyS, Gemeiuderath, Haupt» j abgeordneter. Schulgüste 38: JcsJ B o ü. Gcmeindcrurh
-1. Bezirk, Wieden.
6. Schätzungsbezirk:
August Amonesta, Buchhändler, Haupt»
straße 2.
Johann Bcrnert» k. k. Hof-Schneider und
Hausbesitzer, Favoritenstraße 22.
Johann Zehetner, Restaurateur, Waag-
gasse 5.
Stellvertreter: Mathias Göstcl, Kaufmann, Favoriten»
straße 27.
11. Bezirk, Simmering.
13. S ch ä tz u n g s b e j i r k:
!S. Bezirk, Währing.
. S ch ci N N n g s ö e; i r k:
Stellvertreter: Mathias Siegl, Riemer, Obere Brauhaus­
gaste 20.
Sammelstellen: Josef Schwarz, Bezirksvorsteher,
Schönbrunnerstraße 76, sowie bei den Herren Gemeinde-
räthen und Bezirksausschüssen.
straße 67. Josef Kiese, Hauptstraße 79; Ignaz Weigl,> Kurschtergassc 26: Franz Gene p. öZen-citideralb. Ar.toni»
Kaiser »Ebersdorserstraße 84: Ferd. Kaup, Kaiser»Ebers»; gustc 4u:’ Dr. Roderich it t e ii n, Sradtre!!-, Wabringcr-
dorferstraße 324. i straße 91: Joses O b r i st, Gemeiuderath, Schulgapc 36;
Agitationslocal Anton Biel grad cr's Gasthaus,! Leopold T o m o l a, Stadtrath, Ltcudgaste 18, und bei
Hauptstraße 74. sämmtliche'.! Bezirf-aus'chn'sr:' und Armenraiheu.
6. Bezirk, Mariahilf.
8. Schätzungsbezirk'
Mitglieder: Anton Friedl, Schneider, Mariahilfer
straße 105. i
Sigmund Kämmerle, Graveur, Maria» i
hilferstraße 79.!
« Carl Nowak, Schlosser, Wallgaste 32. j Mitglieder
Stellvertreter: Ferdinand Heiserer, Maler, Damböckgasse 2.
Georg Dietrich sen., Hausbesitzer» Mollord»
gaste 64.
Sammelstelle: F. I. Schadet, Bezirksvorstand,
Gmnpendorserstraße 69.
12. Bezirk, Meidling.
14. Schätz ungsbezirk:
Hier sind keine Wahlen im UI. Wahlkörper.
13. Bezirk, Hietzing.
15. Schätzungsbezirk:
Carl Brustmann, Gastwirth und Haus
I1>. Bezirk, Döbling.
21. S ch a tz u n g s b c z l i k:
Mitglied: Johann Duda, bürgerlicher Flei'chhaucr
und .Hansbessycr. Silbcrgasse 15.
Stellvertreter: 2 k»dreasHölzl»Wirlhschaitsbcsitzcr. Grinzing,
Slraßergasse 6.
Sammelftellen: Leopold Steiner. Londesauc-ichuß,
besitzcr, Friedhosstraße 35.^ Lcidesdorrgassc 15; 'August Drößler, Bezirtsausichutz^Hut»
''""'' s-- wcidengassc 8: Leopold H b! z l, Bezirksausschnp. sieve»
Bictor Kortschak, Kaufmann und Han
bcsitzer, P-nzinzerstraße 75.
Stellvertreter: Friedrich Ambros, Bäcker und Hausbesitzer,
Feldkellergaste 1.
ringersiraße 110: Carl H oller l, Bezirksons«chuß, Heiligen»
stadterstraße 156; Joief M a n h a r t, Bezirtsansichuß,
Cobenzlgaste 21.


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 14 ]
Beltt 14
Wien, Sonntag
.Deirtschrs Votksb tatt"
11. Februar 1900
Nr. 3990
Seliemuurdigkeiten.
Sonn- und Feiertag:
-Lattukhistorifches Hof-Museum (Burgring), von 9 bis 4 Uhr. Uner^geltllütz,
KnnstHrstorisches Hof-Mufeum (Burgreng), von 1>> bi? 4 Uhr. Unentgeltlich.
t tstorisches Mni'eum der Stadt Wien, von 9 bi- I Uhr.
täLttsches ^Hasteumusenm, Neues Rathhaus, von 9 biö 1 Uhr.
Montag:
kkoturbistorisckfrs Hof-Museum (Burgring). von 1 bis 4 Uhr.
Städtisches 'LÜaffeinmiseum, Renes Rathvaus, von ü Kitz 1 Uhr.
Gräflich Schöndorn'fche Bildergalerie (Renugasse n, von 9 bi- 3 U-r.
Gemäldegalerie des Grate« Czerniu (^andesgerichi-1-irr. 9), von 10 bis 2 Uhr.
Gräflich Harrach'fche Bildergalerie, von 19 bis 4 Uhr.
Papyrus Erzherzog Rainer c# Museum), von 9 bi» 5 Uhr
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibltothek, Joietsplatz, von 9 bis 4 Uhr.— A»igustiner-E>ofi
Pfarrkirche mit bew Grabmälern der Erzherzogin Christine und deS Feld,
marsmallv 2gu:i. -- Jiaiscrgrisft bei den Kapuziner» (mit Ausnahme von
Sonn- und Heieilaqen), von 10 bt- 12 Uhr.— Hof-Jaod- und Sattel»
kammer uno Hof-Marstall außer deut Burgthore.— Oesterrelchifches
Museum am Skubenring. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen der Kunst-
industrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der biloende» Künste»
Stadt, Schillervlatz L, Same-tag. Scnn- und sveiertog von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige 'Meldung beim Cnstos.— Mnseum der
Ghvsabgüsse der k. k. Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schiller»
Vlas 3, Montag bis Freitag von 9 bis 1 Uhr. Samstag. Sonn- und Feierta­
geschlossen.— Gewerbe-hygienisches Museum. >en Sr'ginal-Wetitc.
S^" soeben erschienen -^3
Die Wahrheit über die Wurde
in Uolrm
von Hans Arnold Schwer.
Das 220 Seiten starke Buch enthält 23 I l l u-
st r a t i 0 n e n, darunter die Bildnisse der ermordeten
Agnes Hruza, des Mörders Leopold
Hülsner, der Frau Hülsner, der Kronzeugin im
Kuttenberger Schwurgerichtsprocesse, Ansichten der
Mordstättc u. s. w.
Aus dem Inhalte führen wir au die lesenswertheu
Enthüllungen über den Mord an Agnes H r u z a und
Marie K l i m ct, sowie die vom Polnoer Rechtseomite
Aufgenommenen 58 Protokolle.
Der Preis dc5 Buches beträgt 75 Kreuzer,
nach Drtschaftcu außerhalb Wiens mit portofreier Zu­
sendung «nur gegen Nachnahme, 8O Kreuzer
Unscdätzba für jede Dame ist
R Janik’s, l d. i «Hos-DamsD-FrisBur
ausgezsichnet mit der k. u. k. Staats-Medaille
Sport-Bandeau €5 £2.
; >*,
~ 0‘ Fanik's Patent-Haurdtndei. da-
^ 1 't Haar- «. Bart­
färbemittel
in laut Attest vont chemischen Labo­
ratorium des onerr. Avotbeker-Vc'.eino
vom 3. Tecemder 18g8 gänzlich un­
schädlich, iärbt danerhaft blond
braun oder schwarz Flacon k 2 und
5 ft. sammt gebrauch--Anweisung.
Wien, i. Bez.. Freifingergasse t,'
nächst de« Srefansplatz, daselb
sevarale Haarfarbe-. Kopfwasch- nn
Frtttr-SalottS.
/• -J ■!"---
Vy.\
erhalten Sie den reich illuftr.
Vreiü»l!ourant von
Cotillon- Touren und
Orden, Mützen, Lar«
ven, Bi^otphones,
Coriandvli lQsonfcttih»
Tanz-Ordnungen und
Damenspenden.
Kni 8. Mn i K-.
^iBE. VII l Marlfüilifrsu'. 74 B.
Gröntes Special- (Seuliuft für
FafchinuZartikei u. Tccorationä«
Geaenstande. 7752
leWt UHinit: t urefiute, 10 St.fi. 2.50.
Kaffee- und Tbcc-Jmport. Kaffee-Groffröstcrei.
WLLM'ILDMIAL LLT_7IM!^«
Specialität: WienerKanecwiirze, wohlschiuectendster.llaffeezniay.
Central,: XIX., Pokornygaftc 7.
Tt i( i« 1( n:
'Linien: I., Kärnlnerstrornc 22.— l.. Manniil.anürn^e 2.— I., W'.volinger-
üranc— I., Siugermas;c: t>.— II., .^rummbonmgaise 10. -- 11.,
©altCTvrnnuraRf— m.. Hnuvistra«,- :2Z.— I V., F-avontennras;-29 3.
V.. Margarctl-enüraPC 61.—> 1l.. stirwcnganc 11.— VU1, ^c-'e-nndu-.-
üroH'— x iII., r.'.rchcüsi'lder'traszc 13*.— IX.. 'iS-^rutH*rs:riv.' M.
IX., Piorzellangasse 3 —XV., '.Nnriahilserstraße 158.— Wll'., ,'öcrni.ier
'öaurt'nQRc ö.
Graz: t.. Murgasse 11.— II., Carl Lildivi;-:»1ing 9.— Algcisdor>. \fc;-
ganc 191.
Brünn: Rennergasse 19.
Budapest: auy^-uteza 2
Brestburg: Venrurgassc 12. 89'.F
Beste und billigste Ginkau4sauelle.
Anerkannt feinste Kaffee- nud Thee-Melougen Wiens.
Bci Bestellungen genügt die Zusendung
einer
Correspoudenzkarte an iö. A. Schwer, S. Bez., IosefS-
gone 4 ll.
V/Lsehe-V/aarenhaus
Josef Oreg®s*Ig
WIEM
Ulari^illscrslrctssc Mp. TL
RtiftscasenM.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Selda
perStflcka. 1.20,1.50,1.80, 2.—,2.50,S—,b— bis 12-
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—. 2.50, 3.—. 4.—.»— di» 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1 30, 1.60, 1.60, 1.80, 2.—, 2.60, 3— bis S-
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste teste Preis*
n 11
Ball-
Schuhe in
bester Fa-
^on aus Lack
fl. 2.50. für
Herren von
4 fl. an
‘■ s -5^
Tanz­
schuhe
fl. 1.70 Torräthig bei
JP. ESg’l
Wien,Vl.,Gumpendorf?rstr. 51J
Cocoeteppichc, als
3tra»e;ir=XcpDidi für Tticgendäiiser
:c. ©uteaiii'. öam&vcquiiifturfc.
trotzenslnnc odkr Tefliuplüsch gegcr
vuflrug.
Johann Iuikg& Conrp.
Wien, ü. Bez., •^iratcruroke 59.
Telephon 1Ö307.
ßBlsedecken, Rslseplälds
sowie sehr vrolti'che ^odenstoffe für
Tanieu und Herren bei
ioliann iung L Comp.
Wien, II., Pratcrstraffe 59.
lelevhon 15307,
ItprrlalaeHehill't
rür 7»»Sd- u. rourilicn-Gauxi-
sche» nu« Watcrdroof aiib t'edcr,
Jagdtasche», ^agdgiirtel. tzuhner-
schlingen, .Hundepeitschen.
Johann Jung ch ('oni)i.. Blien.
II., Praterstranc 59. Telephon
15307.
Reit-, Fahr und Dressur-
peitschen, Tupfer, Hetz
Peitschen
Johann Jung& Comp.
Wien, II., Praterstratzc 59.
Telephon 15307.
Ziehung“ schon in 3 Tagen!
IVoclt
1© 3 000
baar bci Abzug von 20 Proccnt sind zu gewinnen durch Ankauf
eines ILoses ä mar 1 lirone
8167
-er
Groß
en
Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).?
LLuNiL. W 14. Keöruar 1200.
w___ sind zu haben im Lotterie- Purcan: I. Bez., -Tpicgclgaffe 13,^»
IjOsv ferner in allen Wechselstuben, k. k. Postämtern, Tabak-Traffken,^ ü
CoUecturen. k 1
' "7^ -Aa:'-
Langjähriger
Privatdetektive J
besorgt Dertranensangelegenheiten jeder I
Art, Nachforschungen, Ueberwachungcn^
?c. discretcu nnd gewandt. Einträge>
erbeten unter „Detect've" an die ssrp.!
Hcrren-u. .Knaben\
Hemden aus besten- I
Schroll'schen Cdisson.!
Uitrerüoseit aus Bar- I
chent. Krägen. Man-|
dielten, Tanten-,
Wäsche. Bestellungen|
nach ilUng-!
Ferd. Kainz
< etablirt 1882)
7. Bez., itetchenselder-
straüe 39
''Alserürave 20.
1. Bezirk, Rauhensteingasse 8
50
"/
n billiger werden
verlaust wegen Inventur Modelle von
Theater-Jlitntcl
Ball-Entrec
Ronden
•laquets 8187
HaveloekH bei
S. A. ir'r.mk. Wien
II.. Pratcrstratzc^I«
gegenüber dem (5arl-Theater.
Vom tiefsten Schmerze gebeuqt. gehen die Unterzeichneten Nachricht von
dem Ahlchen ihres inmgügeliehten Sohnes, resp. Bruder?, Schwagers und
Onkels, des Herrn
Franz Berlyak
Einjährig Freiwilliger int k. u. k. Uhianen-Regiment Freiherr van Ramherg Nr.^
weicher Freitag, de» 9. Februar 1909, um halb 12 Uhr Nachts, nach kurzen,
beiden im 20. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Montag, den 12. d. M.,
präcise 1 Uhr Nachmittags, in der Lcichcnhofcapcltc des k. u. k. Garnison-.-
Spitales Nr. 1 (9. Bez., Senscngaffe 2t feierlich eingesegnet und sodann ans dem
Grinzinger Frievhose in ver Familiengruft zur ewige,, Rnbe beigesetzt.
Die heilige Seelenmesse wird Freitag, den 10. Februar d. I.. um 10 Uhr
Vormittags, in der Pfarrkirche zu St. Rochus und Sebastian aus der Landitrnne
gelesen.
Wien, den 10. Fehrnar 1900.
Pranz WinKekmaner
s. f. Overlieutenanl
s»eorg Marjanooic
k. u. k. -vauptmann
als Schwäger.
(ffcorq Marjanavic
‘ol* N-fte.
>ranj Lerknak
als Pater.
Vcrtka Winkelmayer
UertHa Marjanovic
altz Nichten.
Hkerek« Winkekmaycr
gcb. DeriyaK
DertHa Marjanovic
geh. DcrkyaK
FoKanna, 4ouilc,
-Xtfi DertyaK
a!» Schwestern.


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 15 ]
Sr. 3990
Lj en. Sonntaq
Der kostbare Ael?.
Bon FredHood.
um
Tie
den
fest
die schlafenden
ccileu
und so
Seitdem James Cook, der Weltuim'egler. dir Ein.) aus dem Schutze
prcu vom Winde herumgewirbclt.
geborenen an der Westseite Amerikas in die kostbaren
otterpelzc, die damals noch als „Kamjchattck-Biber
Sec'
Dentfche s Ds!Ksdlatt« 11. Februar 1900 'Leite io
Citeui mit Keulen zu erlegen, l den teigige» Bodensatz als Kitt. Derselbe trocknet sehr
wehenden Gummimäntel an) schnell und löst sich, wenn er mit Wasser in Berührung
ihres leicht », lederbezogenen Canocs! gebracht wird.
plätschern sie, halb Centaur, halb Mensch, sChocoladencompofition.l Zur Erzielung einer'
' solchen.
Jäger binden ihre
bc- j größter Borsicht
zeichnet wurden, gekleidet fand, ist dies Fell dos Idol d.r der Dunkelheit und
Pelzjäger geworden. Aber während Zobel, Marder und
selbst das königliche Hermelin ohne außerordentliche Bc-
schwcrden gejagt und erlegt werden können, die Seals
(Seehunde) sogar in aller Gemächlichkeit an's Land gelockt
und gefangen werden, wird die Seeotter wie ein Diamant,
wie eine kostbare Perle gesucht; denn die hunderijährigc
Erfahrung hat das Thier listig und verschlagen gemacht.
Wohl nirgends ist der Meistch übler beleumundet, als im
Familicnrath dieser armen Geschöpfe.
Tie Secoltcr bewohnt die Küsten der Nordwestseile des
amerikanischen Conrinents. und die Jagd wird nur von
Eingeborenen betrieben, weiche ebenso verschlafen sind wie
ihre Opfer. Das Hauptauortier der Jäger ist Belkovsky,
der Inseln hervor und werde» wie
Jetzt gilt es, mit
zu
die eine große Nährkraft hat und von gutem
Geschmack ist, mischt man ein halbes Pfund feines Kartoffel-
stärkemehl, ein halbes Pfund feines Weizenmehl, 1 Pfund
j pulverisirte Chocolade, ein vierte! Pfund Zucker, sowie
10 dis 2u Gramm gestoßenen Zimmt. mische und zerreibe
tüchtig und behandle dies wie Chocoladenmehl.
sWollabfälle als Dünger für Reben.) Die bei
der WoUsabricativn bleibende» Abfälle bilden einen sehr
reichen, stickstoffhaltigen Dünger, der sich sehr langsam zer-
setzt. Ters.lbe ivird bei jungen Reben in einer Menge von
1000 bis 1200 Kilogramm ans das Hektar mit Vortheil
openren. Tenn wenn sie in
dem Brausen der Wogen die
Insel auch nur um eine Meile verfehlen, so sind
sie aus dem wilden Ocean dem sicheren Tode verfallen.
Wenn sic aber glücklich den Ha'en erreichen, so landen sie
und kriechen, die Keule in der Hand, über die felsige Küste
zu dem vom Ocean bespülten Riff, wo die Ottern schlafen.
Das Geräusch des Sturmes übertönt den Schall ihrer
Tritte, und die arme Otter ist 1>lo» noch „Pelz", bevor sie! verwendet. Will nian die Wirklanileit dieses Düngmittcls
überhaupt Gefahr wittert. Schaaren von Ottern sind aus be'chleiinigcn, so läßt sich dies am ciisiachsten und
diese Weise in einer einzigen Nacht von einem oder zwei! billigsten erreichen, indem man die Wollabsallc aus einen
Hauken schichtet, mit Jauche cbei
Eingeborenen getvdiel worden.
Aber nicht lange mebr werden die Eingeborenen
dieies merkwürdige Jagdvergnugen genießen; denn die i
Secvttcr wird von Jahr zu Jahr seltener und!
oder Fäkalien mi'cht und leicht
mit Erde HO Eentinieler doch/ bedeut: dies ivird ciio bis
zweimal wiederholt. Diese Maile ist in erster Linie ein Stick­
stoffdünger, der aus die Kräftigung des Triebes wirkt.
ein von dreihundert Seelen bewohnter Handelsplatz auf der s scheuer, und cs gilt heute noch als sehr oünstiaes!^ l^ch"kttsalat säcn.^ sobald der ^chncc geschmolzen
südlichsten Spitz- der Halbinsel Alaska. Dieses Land, wo; Resultat, wenn eine Jagdgesellschaft wahrend einer Frist j Ir X
die Millionäre in Blockhütten wohnen, ist nicht nur reich, von drei Monaten suns Felle an die Händler verkaufen! i c* ne* jwprr! sondem nur Liättkl-' macht', so jst"er im Frstl^
an Gold, sondern auch an Pelzthieren. Seehunde. Biber, i kann. Bisher hatte man Sceottericlle im Allgemeinen auf i jähr doch' sehr willkommen.— Man säet den Samen am
Fischottern. Bären, Marder und Füchie in allen Farben, 300 bis 6OO Mark bewerlhcl und nur ganz besonders aus-! zweckmäßigsten in Reinen.~
werden hier gejagt, und die Eingeboreucn haben innerhalb gezeichnete Felle mit 800 bis louo Mark bezahlt. Bei den
aber
zehn Jahren für mehr als drei Millionen Dollar Pelze an
die Händler verkaust.
Tie Sceotter. die selbst von dem Lllrihe und der
Kostbarkeit ihres Felle» überzeugt zu sein scheint, ist äußerst
auf ihrer Hut und lebt möglichst entfernt von dem Fest,
land. Sie schläst niit offenen Augen auf den
treibenden Unkrautschichieu oder aus
Seewasser losgcspülten Felsriff, das der
Strömung des nördlichen Oceans ausgesetzt ist.
leisesten Geräusch, welchesoas Nahen eines menschlichen Wesens
verräth, geht sic in die Tieie und hält sich bis zu zwanzig s maßen comwrtablcn Kamtschatka-Biber hüllen zu können.
Minuten unter Wasier. Mitunter gelingt es, eine verirrte
Oller vom Lande au- mit dem Gewehre zu erlegen; in Allerlei Nützliches für HllUS- Und
letzten Pelzvcrstcigerungc» in London erzielte man
bereits einen Durchschnittspreis von 1180 Mark.
Das lebende Thier ist von der Nase bis zum Schwanz-
ende gerechnet drei bis füisi Fuß lang: doch ist da» Fell,
da» in losen Falten liegt, in Wahrheit etwas umsangreicher,
als der Körper vermuthen läßt. Es tonnen die Secoltcr-
einem vom Spelze im Gegensatz zu den Seeaalsellen, die 120 Mark pro
reißenden~-
Bei dem
sBllnncnsvulcn rasch zum ftduicii zu bringen.s
Man legt den Samen, besonders wenn er schon alt ist, in
eine Mi'cktuu., von 7h.. Gramm Ehlorwasi'cr und 180
Gramm Regenwaner» laßt ihn je nach dem Alter 3 bis
7 Stunden laug eingeweicht und säet ihn, frisch aus dem
Wasser genommen, mit etwa- trockener Erde vermengt, so-
wrt wie gewöhnlich ans. Das Ansehen des Samens wird
noch befördert, wen» mau hieraus die cingeicctc Stelle mit
dem Chlorwasser begießt.
Prüfung der Butter auf Beimischung von
der Regel werden die armen, gehetzten Thiere ober von
ihren Jägern eingeschlossen und mit Keulen erschlagen.
Eine Schaar Insulaner wird von den Aleuten nach
Stück kosten, nicht gerade als reichlich bemessenes bequem,»>
Pelzwcr) d.z-lch»,, «»«.»' i«°» «in Il-irn- *5
Vermögen dazu, leinen itertihiieu ^cib einen einiger* Butter größeres Gewicht zu geben. Eine solche Beimischung
*“'* i gibt der Butter ein streifige» An'chen. starten Satzgcickmack
'und fie tuirfchl beim Zerschneiden. Will man den Salz­
gehalt ermitteln, so kocht man einen Theil der Butter mit
zehn Theilen Wasser unter fleißigem Umrühren. Das Koch­
salz löst sich nun in dem Wasier anst man schöpft die ge-
Lan-wirthschaft.
guten Zahuwanerö
Zur Herstellung eines
Rei
Saanack geführt, um dort zwei bis drei Monate zu j$ ,,c {Keimgung der Zähne,) Befestigung des Zahn-
campiren. Das ist wahrlich kein Vergnügen, aber die} Infcf> eS ""d ^rllechung des Geruches setze man sich zu-
BräSkii 4ii«p»,«n j» «tta!,:.». «tim d«, «mb übn b«t m 8ltt lci„ e Wlrt Jajflstcit 'int bit
Küste kommt, ist es unmöglich, Feuer unter dem schätzbaren
Thee zu entzünden, geschweige denn zu rauchen, denn
schon der aufsteigende Ranch einer Tabakspfeife könnte den
Verlust eines Vermögen» bedeuten, da die Otter
Auge, ganz Ohr und Nase ist.
An einem ruhigen Tage fahren die Jäger gemächlich
in ihren fellbezogenen Kanoe» über die Sec, da» wachsame
2wge auf die rollende Brandung gerichtet. Sobald einer
der Jäger die Otter erblickt, gibt er seinen Genossen ein
stummes Zeichen, und blitzschnell verschwindet das Wild in
der Tiefe. Einer der Leute zieht die Ruder ein und hält
sich an dem Punkte, an welchem da» Thier untertauchte,
während seine Gefährten um ihn einen ungeheuren Kreis bilden, j
In spätestens zwanzig Minuten erscheint die Otter wieder
ap der Oberfläche, um sofort von den Ruderern wieder
auf'S Korn genommen zu werden. Mil einem gellenden
Schrei stürzt da» erschöpfte Thier zurück in die Tiefe, ehe c»
noch Zeit sindcl, ordentlich Aihtm zu schöpfen. Bald darauf
taucht es wieder empor und so fort, bis es gänzlich er­
schöpft ist und den Jägern zur Beute fällt.
Anders ist die Fangari bei stürmischem Wetter. Tann
schlafen die Seeottcru, die Kopie in den Seetanglagern der
felsigen, wuidumwehlen Inseln der Ehernoöoor-Gruppe ver­
borgen. Sobald der Sturm vorüber ist, tauchen die Ottern
am Morgen wieder in den Ocean hinunter: darum gilt es,
sich eiligst noch in der Nack» an's Werk zu machen,
Zähne als diese.
lEnglisches Fleckenwasser.) Zur Herstellung eines
solchen mische man iV« Unzen Wvercenligcn Weingeist,
ganz 11 Unze starken Salmiakgeist. 1 Drachme Benzin und
schüttele tüchttz. Diese» Fleckenwasser dient sehr Vortheilhaft
zur Eiitsernung von Säure-, Harz-, Theer-, Fett- und
anderen ähnlichen Flecken.
sUm Pelzwerk und wollene Zeuge gegen
Motten zu schützen,) mische man in 1 Flasche 1 Skrupel
ätherisches Wcrmulhöl, je 1 Ouent Lavcndelöl und
Kampferspiritus, sowie 7> Tropfen Creosot mir etwa 2 Unzen
höchst rcctincirten Weingeist: dieie Flüfsigkcit schüttelt man
tüchtig durch und bc'prcngl die Gegenstände damit.
! Um Petroleum sparsam brennend zu machen.)
setzt man auf 1 Liter 4 Gramm Terpentinöl und
reinigte Butter davon ab und dampft
lasier vollends
alz durch Krsistalli'stion aus­
frisch zu mache») dadurch,
eui, woraus sich das L
scheidet.
«Altbackenes Brot
daß man es in den Ofen bringt oder auf den Rost legt,
ist bekannt. Tiei'e-s Ziel ivird auch erreicht, wenn man alt-
bltlkenes Brot ttin-n ganzen Laib oder auch nur ein Stück!
in einer Blechbüchse, einem irdenen Topfe oder einem
gläsernen Gekäße wohl bedeckt in siedende» Wasser stellt.
Man macht fein Brot wieder neubacken, ohne daß das'clbe
dabei austrocknet, und inan kann diese Operation nölhigen-
kalis noch medruial» wiederholen. Tie» gelingt auch mir
Monate altem Brote, wenn inan ihm durch Aufbewahren
an einem wuchten Line wieder den nöthigen Gehalt an
Feuchtigkeit gior. Es bekommt in zcdcr Beziehung die
Eigen'chailen de» neugebackenen Brotes.
Prager buchen.z Mau ichneidel Borsdorjer oder
fönst feine Acv'el in nicht zu große Scheiben, io daß vom
| Apfel das Kernhaus zurückbleibt,
und schmort sie in Butter
langsam weich, doch sv, daß sie nicht zerfallen. Wenn sic
sich alsdann zerdrücken lassen, quirlt man sie mit Eigelb
a.„^■.. i und fri' cher Sab ne iRabnit ab. Zu den Aepicln für un-
2 Gramm Kampqer zu. ^.er .. Docht w.rd circa l2 Personen^ rechnet man w bi» 12 Ei.-Ab und
^^ auigelosicni -palg heilrtc^cii j cbcniootel Löffel süßer Salme. 2:'nn bestreicht man eine
und beim Gcorauche die beitticbene «ette nach mnen ge- l Mehlfvciseuforin an allen Seilen mit Butter aui wie ein
wendet, ^nfolgedesien zoll der ^.vchl dre starke Uusiirourung. dick und bestreut dtc>c io stark mir gestoßener
des Gases veryntdern und keine Gasnromuug nach innen! als irgend darau iikcn will: aui dem Boden
zulM-cu,. ,o batz^ <Ä'ploiioilen unmöglich lern sollen. N° p;* Apielinaffe hin rin, ebnet dicie gleichmäßig, bedeckt
Weve bcqandctle a^elroleuni 6 b.» 7 stunden länger und einen kleinen Finger stark mir eeriebencrScinmel,
>.:chtc oreni'.-.n, an Die gleiche beenge; faviv.i* iMl'e bcidr.on&ei* licucnbe siiunu)d)CH Mutier,
bäckt die Mafic i» nicht zu start-.rHitze gelbbraun und gibt
sie io heiß wie rimulich zn Tische. 0)inc iri'ch: Butter ist
6 bis 7
mit hellerem Lichte brennen, als die
gewöhnliche».
sZerbrochene Gipsnguren zu kitten.) Man löst
kleine Stücke Celluloid in Aether, gießt dir Flüssigkeit nach eine Hauxtbedingung zum Gelingen dieser
einer Weile ab leine Viertelstunde knapp, und verwendet-'---—
rpeisc.
£ S
Ilaska-Öiainanfin
Porzellan
“* I, luwiiiiipumimI.i.niBPirr»
i. Dc;., a«
für ilrisiiiniidTiflrtitiigfn. stcft,
nei'chcnke. Tecoratioaö -Krüq«.
Aiaiicu »nv eSebrnachsgetitiirrr
MUMM» niler ilri bei tarnst Ment.
?. Bc;., Mariatzilfcrsrratzc 10—lli. 7ö7
Üllciterrcichische uns Taut,che stackfabriken
ISS IBj
fcnif. und
of-i iesorar
au* den N?clr> Msuirkai: üaio.lirndc y.w::
kri 's blo: d.lrch einen »:tk {unfiJern'rtie:i jJrcH:. tu^
um ,cn echten Diamanten nicht zn Iintcrichcide» sind i
»nv alle bisher dagewesenen Jniilationen übertreffe«.^
2» c»:..-. i7g:i«. ö 3itbcr^«nrg ’.'cj.r, ;,.-i Anbau» Vetcrta. Wien.
I*.ivez.. Lyeruriug Nr. II, -SiKcnlm i:: -l'"*n.—:
Prcieco l.lunc irrtbnt graris ruge^and:. Zcv. no^A'cvj'rlin Ttilnkn prüjrre ten
intr ins n:n* vf. oiteia
endetstc aller Diamanten Imitationen 'nur«, lomit c;;r,
ohne COi-i'uiTnr, feirt. biUw
Rum. C ognac und XBiets”
seinen 5hee-9tn« per Ci:«:.. 05 kl'.- (t'cigiiac. '' 70 ::;.. p« irUtt fl., J
gcmfie.t^ er e.*.„. kr. ;y» »V., :r 1 *:. fr. 4 ru öd tl.
Rum ü I» Aumatca Thee. .’ Bruch Thee i«r i:i v
per ütter; H. lOjs.[- *i. !:«» fr..< »»go  n e Si uhr u u g für ttiiider. Stiebig's
N i n d e r s n» p c n- V- r t e u e k ifi uvee nuch dna aliekbilltafte
(frnährunnfeitltrl für fiiuSer, Senn eine Alalche
reicht liinger als 1 Büchsen eines JtiiiSerimIiime!/Ie£.
Siebig '# ft i n S e r i u b b e nt* V i r n c I wird auch mit befiem
Eru;e 82. --
f’tn'c-Tc'spliv. t'.'
7 ;»
I^
tzyröHle ilueuialjs
elepiler M- 11. Gcsliiscloliä
für Damen, Herren und Kinder.
I.a-cr. 01, r crduiklichen Sfliub^/a-u
Anton& Franz Swoboda
W'Icusirn.iesior
Wien. 1. Be;., Liugerstraße 3.
oCögnue -r.i»-
7>e,ileg-
Prc>in»tj«


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 16 ]
Seite 16
W en, Sonntag
.Devtsche« DoUrsblatt«
11. Februar 1900
rltr. 3990
ÄHRSTOFF HEYDEN
ist ob aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das
eine intensive Ernährung ohn« Ueberlastung der
Verdammgsorgaae ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Migere, Blutarme,
Recoßvalescenten, körperlich und geistig stark Angestrengte etc.
— Stark appetitaaregend.—>
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungen. 1
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeui-Dresden.
!!Der Ausspruch Aöetye's N
Ich wilHle nicht, was fit besseres erfinden konnten.
aiÄ Sichler, di- ohne Putzen brennen.
Ist mit N, einen &ai leldsierzeugendcn GlNblicht-Lemven tu
Wahrheil geworden. 1 Lampe 80 Snrjtii SuStftarte.
Referenzen von Pfarrämtern. Gemeinden und Fabriken
stehen zur Lersllgung. 12 äiiiJ Glühkörper (in Hutten ver-
xackl, tast unzerdrechtich) 3 fl. 7a Ir. Preislisten grau- und
franco.— Wiederverkäufer RadaN.
SaS-, Gasolin-, Spiriws-Glühlichl-Lustcr- und Lainpcn-
Bcrkauf.
gia.
Wien, 15. Bez., Mariahilferstrasie 173.
:c. Reichhaltigste
Auswahl in Holz-. 2or-,
^ellan-, frniQtU li. Brai'd-\
nisllcrci. «"12
Hicn.b. iU. .^aialog gvati-J
G. TO MIC
Wir», L, ^iibridigaffe 6 J
„Zum Lanbiägemann". I
-♦ (?rmä^igtf Prene. I
SLd
Cigene Erzeugung.
Ulrich Kiadrna
T'.'chlermeiner 674"
Wien. XVI.,OtUkringer$trae$e 31
rmpfiehit icm prono« l^bclsitgev
von matte und politine u.
äre"e5
LN" Bettfedern-
Niederlage von Anton Tlaby, L)ien.
6. Bez., ^ttcgeirganc 20 Tie Federn
sind garannu neu und tusliaer wie
überall. >1i!o grau 50, igen
\ ^oßnungs- Einrichtttllgs-
j~ cgenstnnbc.
Ga»-Motore», Ke»zin-
Koromobile
liefen alr Svectoliiär dMigst die
Ü>a»-Wotoren-Ba»anKatt
Alois und Johann Holzschuh
Wim, 10. ßtj., f)iwt>frgn|}rfl|if 49.
PrciScourante, Kosten* Uebersckläge
granö nnd franco. 7733
LOOO Adresskarten
fl. 2* 80.
! ItV Alle Drucksorten billigst. -WM
l Hans Dorr
HernalS, Bergfteiggaflc Nr. -t
an der Pferdedavn. 27S1
einer grotzen, deutschen Eladt
^^ M'.ilircnv, neu oebaul. mit 2)!aga;inen.
.Geller, inanen, Wagenremise.
\ tu sammt darin denndlichen, feit
, 2" Iadren beliebendem
! Geschäft
j der O'dnfum: und Nahrungsmittel-
' brnnche, fs-anulienvcrbalrnn'se halber
^ günstig ;u vcrkau'en.— t^er. 'Antrage
' unter „DU. 31. 5275 an Haasen-
. stein& Vogler, B)ten. 1.
Natürlichere
Heismetboden in Bezug auf alle
üu^oren und inneren (auch Nerven-
und ttzeistes-)Kranlbeiten der Kinder
und Erwachsenen. Ordinanon täglich
von 2 bi-> 4 Uhr 18. Bez., Gersthof,
rk>erbeckstraste Nr. 7. Honorar
mätzig. 7312
Der gelammten Heilkunde
Dr. liarl Georg
F{iue§eEi.
Warenhaus
VII. Sietsnsi2rr,g;24
Wien. Preisbüch gratis. Vvien.
^sslnt erfüßrUT^
n
1
\kWten
V. 6er., Mittersteig 23.
Grosses Laser toi
ClaTierenii.FiaaniM
jeizeaer Erieimt:
eueierConstnctioi
Blllieste raönü-
preise bei solidest®
irteit. Aücä Men TteilzaMat;.
Miethe billigst.
erste böhmische
von
Bo^inn Slahy
6. yez., Gumpendorferstraste 41
Tramwao-Halrestellr.
Die Federn srnd gorantiri neu und
billiger wie überall und kosten per'
halbes Kilo 8V kr. bik 2 fl-, F^umea
1 ft. tzv kr. bi? 4 ft., große, ierrrge'
Federnruckent ö ft. und 3 ft. bll kr.,
Federiwolster 1 ft. öO fr., brnr.Viltge
Haarmatratzen 10fl., Anbaue-2Aalratzen
6 fl. ,'.0 fr., Wollin-Malrayen 5 ft.,
gebefrerer Strobsack 2 ft., Srevvdecken'
2 ft. 2" kr.. Lann-Tecken 4 ft. 2" kr.»
nur «. «e,.. «omvendorserstr. 41,
Tramwav-Halteste. 4162
Rlusik'
Inftru«e«te in großer 2luSwabl bet
Josef Schwarz
Jnstrumeutenwacher
LLien, O. Bz., Lrechteusteiustr. 21»,
Neparawren sofort und billigst. Preitzs,
courante gratis.
§tal)L'pcrnzer-
Gallen
audicstl. vriv. sowie lener»,
tefie Casten. neu und gm
dravchi, billtgfl in de.
Fabrik von
tobann Eangs
WT Wien. XVIII 1,
Löähriugergürrel vir. 2?
^nächst Hernalier Lime).
Annonce aufbewahren
und Seife versuchen!
Größte Sparsamlrelt beim Waschen.
Annonce aufbewahre»:^
und Seife versuchen l
lerger’s Qu
ist die beste und billigste Seife für die Wäsche. Nicht theurer als andere Kernseifen, ist Berger's Quillaya-.vausieife sogar billiger, weil sparsainer im Gebrauche. Weiße Wäsche. Waschhandschuh«^
und andere Wäschestücke werden aus das Schönste gereinigt. Auch als Handwaschseife bestens zu enipschlen. In Stricken zu '/, und '. 2 Kilo im Verkehre. Preise je nach Quantitäten.
In nachstehend verzeichneten Geschäften aller 1v Bczirtc Wien ist Berger's ^.uillaya-HauSscife stets zu haben:
8240
1. Bezirk.
Bognngalsc, Gulck>onik.
Bäckerstraße, Murbiam.
^leischmarkl 16.
Herrcngafse 10.
Ltrubecker L Holluber, Lichtcnsteg.
Lobkowiyvlatz 1.
Ricmergasse 2.
2. Bezirk.
Toborstraße b.
Doborstraße 66.
Hin Tabor 13.
^vrinaerstraße 16.
Iägerstroßc 12.
Scholrgasse 12.
Hngerthsnaße 206.
8. Bezirk.
ivaiangasse 18.
Hoblwcflgasse 6.
Haiengasse 6.
NaLetzkbplas 4.
Nadeylvstraße 13.
Parkgmse il.
dlngargafte ö2.
klngargasse 24.
Adamsgasse 11.
.'ftbunngasse 3.
Kleistgasse 28.
Lowcnberzgafsc 14.
Scblachtbausgasse 17.
SchlacbtbauSgasse 40.
Bechordgasse 11.
Reibnerftraße 11.
Gürkelstraße 41.
4. Bezirk.
Große Neugosse 8.
Große Neugasse 13.
Leibenfrostgasse 4.
Mcmerhofgasse 8.
Schonburgstraße 13.
Drapvelgasse 1.
RubenSgasse 11.
Heumühlgasse 7.
NZiedener Hc
Hauptstraße by.
Müblgasse 22.
Margarelhensrraße 39.
! Waaggasse 17.
| 5. Bezirk.
Matzjeinädorserstraßc 14, 28, 31, 60.
' Koftergasse 14.
Wolfganggasse 17.
Laurcnxgasse 13.
Blectuhurmgasse 29.
Lettgebgassc 17.
Dacherplatz 11.
?lrbeiiergassc 12. 32.
Äodlgasse 24.
Smsiedlergasse 28. 44.
Schönbrunnerfrraße SS.
Franzensgasse 17.
Ziegelofengaffe 18, 39.
Stebenbrunngasie 27.
Krongaste 17.
Ramperstorfferstraße 19.
Zentagasse 38.
Hlohannagasse 20.
Wienstraße ,0.
Steinbauergasse 7, 26.
0. Bezirk.
Bürgerspitolgasse 10.
Gumpendorscrstraße 75, 80, 95,133,147.
Damböckgasse 8.
Marchettigassc 5.
Millergafte 5, 15, 31.
Mollardgasse 40.
Mariahilferstraße 121s.
.Nariahilserstraße. «ax& Kratzer.
Srrohmabergasse 3.
Webgasse 33, 34.
Windmühlgasse 29.
1. Bezirk.
Andrea^qasse 11.
Dairdgassc 9.
^urggasse 9. 72, 128.
Halbgasse 28.
Hermanngasse 20.
Neubaugasse 66.
Neuski'lgasse 109.
Siebensterngasse 20.
^ SigmnndHgaslc 0.
H. Bezirk.
^lorianigasse 9, 57.
Iosefslädrerstraße 75.
j Langegassc 2 ".
l ^ederergassc 6, 21 s.
! S. Bezirk.
! Ackergane 1.
*. 2 l!tbanvlatz 10.
1 Brüunlgassc 7.
. Liccbtensteinstraße 104.
Üichienrhalerqasse 11.
| Üuftkandlgasse iw.
Marklgassc 10.
Nußdorierstraße 29.
Por.iellangasse 11.
Salzergasse 27.
i Severingasse 8.
| Spilalgasse 19.
' Strobeckgasse 12.
\ Wahringersrraße 3, 2— 4.
| JO. Bezirk.
Absberggasse 21, 23.
' l'llringergassc 65.
| Buchengassc 54, 127.
Bürgergasse 18.
I ColumbuSgasse 66.
j Grlgckgasse 101.
] Verl. Erlachgosse 3
; Herndlgasse 9
I Landgulgaüc 10.
| ^arenburgersiraszc 119.
I Ordengasse 1.
[ ^ucklöbaumgasse 17, 44.
. Neinngergasse 18
Qucllengassc 163.
i Qucllenvlatz 2.
i Notbebosqassk 17.
; Schrankenberggasse 6.
i Solutwendgassc 24.
, Senefelde, gaste 18.
i Daldgassc 12.
Wielandplatz 6.
11. Bezirk.
I Gcl'clbergslraße 7.
I Simmcringcr Hauptstraße 93,
134, 20J.
12. Bezirk.
Äichlwlzqaste 10.
! Olrndtsttoßc 13.
I Bendlgaste 34.
Areireatunersnaße 1.
Tiesenbachgossc 47.
Hichcnslraße 40. 74.
.^ricchbaumgasic 7, 11. 28.
Nicidlinger Hauvtstraße 62. 75
Murlingcngas'e 11.
Nikderhoigoste 2.
! Rauchgasse 13, 44.
> Rosaliagasse 16. 24.
> Reschgosse 19.
' Röönergaste 2.
i Ruckergosse 55.
j Schonvrunncrsrraße 168, 273.
J Singrienergasse 30. 38.
Sleinackergasse 5, 11.
, Storchengasse 14.
1 Tivoligasse 44.
15. Bezirk.
Anschützgasse 31, 32.
Brciteltseersnaße 1.
Lluhosftraße St. Veit 171.
Fenzlgasse 27.
Kuefsleingassk 14.
Linzerstraße 40, 51, 83, 119.
Nisselgasse 5.
Penzinger Hauptstraße 108.
15. Bezirk.
I (^lementmengaste 13, 20.
97, 114, i Gablenzgaste 3.
Mariahilferstraße 137, 167.
Öieubaugürtel 33.
PeUgasse 16.
Tannengasse 7.
1«. Bezirk.
Anzengruberplatz 9.
Arnethgasse 64.
Areftlgasse 3.
Nrunnengassc 76.
^stingergaste 2.
Teinbartsteingasse 30.
»^riedmanngafte 8.
Fröbclaasse 46.
Gongelbouergasse 33.
Hainerstraße 16, 70, 74. 83.
Heigerleinstraße 17.
Kirchstetternaasse 20. 42.
Koppstraße 96.
LiebhartSgasse 44.
Mildeplatz 12.
Öttakringerstraße 29. 149, 160,
Panikengasse 22, 40.
Reinhardtgasse 3, 12.
Römergaffe 8.
Wiederverkäufer wenden sich an den Agenten der Fabrik: Herm.
14. Bezirk.
Dreihaiiögastc 13.
Goldickiagstraße 61. 107.
Mär;straße 100.
Pilltrgasse 14.
Reick^apfelstraße 2.5.
SechSbauserstroße 3'
Stregergasse 2. 18.
Storchengastc 15.
Ullmannstraßc 3.
216.
cm$,
Schinaglgaffe 8.
Seeböckgasse 21.
Seitenberggasfe 35.
Stilfriedplatz 4.
Deronikogasse 28.
Wichtelgasse 42.
Wilbelminenstraße 1, 23, 49..
Durlitzergasse 27. 54.
Appengasse 4.
Appenplatz 5.
17. Bezirk
Bebeimgaste 11, 17. 28.
I Alumengaste 55.
i Dornbochersrraßc 96, 116, 123.
^rauengaffe 19.
47. 65, 102. C-ieblergassc 91.
5^schwandnerg<7stc 12. .56.
■ Hern nlerftraße 20, 59, 5'?, 113.
| Aulmgasse 31, 33.
Wie«, 10. Bez., Laxenburgeestrasie Nr. 48.
Lacknergaffc 15, 42. 51.
Leitennayergafse 6.
Moriengastc 25, 34.
Pezzlgaffc 18, 22, 43.
Paschmggaffc 1.
Rosenfleingaffe 8. 16. 38.
Schumanngaffc 56.
Weldmanngastc 4, 23.
Wichtelgastc 60, 73.
Weißgane 39.
Deronikagaffe 33.
18. Bezirk.
AlSeckersrraße 23.
Anostastuzplatz 4.
Antonigaffe 24, 39.
DitteSgaffe 1.
l^xnergaffc 1.
Hentzgaffe 80.
Gerstpofcrsrraße 64.
Hildebrandgaffe 15, 28.
Abt Karloaffe 6.
Karl Begaffe 1. 23.
Kutschkergaffc 14.
Leilermavergaffe 87.
Mchaelerstraße 27.
Schumanngasse 5. 28.
Schopenbauerstraße 64.
Schulgasse 5b.
Sempersrraße 59.
Sraudgaffe 35.
Währingerstraße 83, 97.
Weinhauserstratze 43.
19. Bezirk.
R. Zeidler, Döblinger Hauptstraße I
Ferner in Ricd.-Oekt.:
Baden Wallace.
Floridsdorf Y. Sild.
Aedlesee H. Körbel.
Änzersdorf F. SvinNer.
Krems 2l. ^anr.
Vottensteitt R. Klee.
Schwechat L. Rauscher.
Etolkerou A. Rotzer.
Unter-Laa B. Wonklck.
Wr.-Neustadt Pd- Sterli».


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 17 ]
Nr. 3990
Wien, Sonntag
„Deutsches ytlkeblaW*
Setie 17
11. Februar 1900
Nachdruck verbalen.
Das Weib des Irrsinnigen.
Pi Lriginalrcman von Gebhard Tchätzlcr-Perafini.
Wohlwollend empfing der etwa vierzig Sommer
zählende Hcrr den um ungefähr zehn Jahre jüngeren
Günstling.
„Ah, mein lieber Freund, schon aus den Federn?"
rief er heiter und legte die Zeitung beiseite. Mit einer
Hondbcwcgung lud er den vor ihm Stehenden zum Sitzen
ein. „Morgen um diese Zeit haben Sie bereits das Wald­
schloß hinter sich."
Langsam ließ sich Toctor Robin aus den Stuhl nieder.
Wie könnte er am besten sein Anliegen zur Sprache bringen?
Roch sann er darüber nach, als Toctor Kurti fortfuhr:
„Es wird morgen das drittemal, daß Sie unseren
Patienten nach der schönen Tonaustadt bringen."
Ter Andere nickte.
Ich glaube wohl nicht fehl zu gehen, wenn ich annehme,
daß Ihnen die kleine Abwcchsluiig viel Bergnügen machen
wird. Unser Walvichloß liegt zu einsam; jahraus, jahrein
in den vier Mauern!"
Ter Tirector zündete sich eine Cigarre an und hielt
das auf dem Tische stehende Kästchen geöffnet dem jüngeren
Arzte hin.
Mechanisch nahm dieser eine der Cigarren. Bei sich
theilte er nicht ganz die Ansicht seines angesehenen Gönners,
daß ihm die Reise gerade Vergnügen bereite. Allein dies
durste er ja nicht merken lassen.
Was hätte denn Toctor Kurti sich denken müssen, wenn
er, Toctor Robin, seinem Chef sagen würde, daß diese
Reise, die jedcni Heiner beiden Rcbcncollcgcn wirklich ein
Vergnügen gewesen wäre, für ihn nur ein Born der Seelcn-
qual— des Schmerzes war!
„Wie fanden Sie meinen armen Freund?" fragte der
Letztere; „Sie haben sich wohl diesen Morgen schon er­
kundigt?"
„Ich bcdaure, sagen zu müssen: nicht gut!"
„Wie?" Toctor Kurti erhob sich.
„Ter Wärter erzählte, daß der Zustand des Kranken
sich seit gestern erheblich vcrichlimniert habe. Heute geht
er wieder zum Beispiel beständig um den Tisch herum. Es
ist dies zwar nur die Aussage des Wärters, und ich könnte
ja auch selbst —"
„Hm!" der Bescher des Irrenhauses ging nachdenklich
im Zimmer ans und ab. „Ich Hütte ihm nicht gestern noch
die 'Ruchricht überbringen sollen; es wäre Zeit genug ge­
wesen mit dem kommenden Morgen. Toch gleichviel, die
Reise muß dennoch vor sie!) gehen."
Toctor Robin streifte die Asche ab von der hellbraunen
Cigarre und scheinbar leicht warf er die Frage hin:
„Und diese Reise, wäre sie nicht wenigstens aufzu­
schieben?"
Es überflog ihn der Blick des Tircctors.
„Rein," sagte dieser, „ich will dem unglücklichen Mann
nicht die einzige Freude rauben, die er in diesem Leben noch
erhofft. Ihm nicht— auch nicht seiner Frau!"
Toctor Robin's Sessel knarrte; ein fast unhörbarer
Seufzer kam von den Lippen des Mannes.
„Tie arme Frau!" sagte er dann. „Rur einmal blüht
im Jahr der Mai, so sagt ein altes Lied. Einmal im Jahre
erhält sie den Gatten zugeführt, krank und elend! Und wozu
dieses kurze Erinnern an einstiges Glück?"
„Lieber Freund," antwortete der Tirector, indem er
wieder auf dem Stuhl Platz nahm, „stellen wir darüber keine
weiteren Betrachtungen an. Sic selbst wissen ans eigener
Anschauung, welch' ein Glück, wenn auch nur kurzes, jedes­
mal während der vier Wochen dauernden Rückkehr meines
Freundes seiner Gattin zutheil wird. Und seine eigene Freude
— nun, Sie haben dies Alles ja bereits zweimal mit er­
lebt."
Es entstand eine Pause.
„Ist wirklich keine Hoffnung auf Heilung vorhanden?"
Langsam waren diese Worte über die Lippen des jungen
Mannes geglitten.
Toctor Kurti strich mit der Hand über das sorgfältig
rasirte Kinn und wiegte den Kops auf den Schultern.
„Vollständige Heilung," sagte er, „das wohl nie. Jahre
können darüber hinweggehen, und langsam aber gewiß
schwinden die Lebenskräfte mit. Einmal wird der Tag an­
brechen, wo mein armer Freund von 'Rümmer zwölf enden
wird. Falls Sie zu dieser Zeit noch in meiner Anstalt sind,
wird es das letztcmal sein, daß Sic ihn begleiten. Ter Weg
führt nur bis zum Friedhos!"
„Also hoffnungslos dem Irrsinn verfallen!"
„Ja, für ihn gibt es kein dauerndes Glück mehr im
Leben!" meinte Toctor .Kurti.
„Tie Frau des Unglücklichen besitzt zwei Kinder," warf
der Andere hin.
Ein verdrießlicher Zug spannte den Mund des älteren
Arztes einen Moment in die Breite.
„Ich weiß," erwiderte er schlechtgelaunt," und es wird
nichr bei diesen beiden bleiben. Toch wozu all' diese unan-
genehinen Reflexionen? Sprechen wir von Ihrer morgigen
Reise. Haben Sic Ihre Angelegenheit geordnet?"
„Alles in Ordnung. Wenn Sie trotz der Verschlim­
merung auf die Reise für morgen dringen, so steht dieser
von meiner Seite nicht das Mindeste im Wege."•
„Ter Kranke wird sich beruhigen."'
Ter Tirector schien sich einigermaßen zu ärgern. Ter
junge Arzt machte nur gezwungen ein Zeichen der Zu­
stimmung.
„Sie nehmen, wie alljährlich, den Wärter Franz mit,
der Ihnen am besten zur Hand ist. Empfehlungsbriefe an
meinen alten Lehrer, den Professor Brand, werde ich Ihnen
heute noch einhändigen. Ich hoffe zuversichtlich, daß Sie
sich dort wohl fühlen werden während Ihrer freien Zeit.
Ter Professor besitzt eine reizende Tochter —"
„Sehr gütig!" stammelte Robin halblaut.
„Sie werden mir bei Ihrer Rückkehr hoffentlich viel
von Helene, der Tochter des Professors zu erzählen haben
— doch nun zu unserem früheren Thema. Ich gehe heute
noch einigemal nach Nummer zwölf: es wird sich schon
machen lassen. Sie wissen jetzt, wie ruhig er sich verhielt,
der Unglückliche, wie verständig er sprach und sich benahm,
so oft Sie ihn dorthin führten."
Tie Cigarre beiseite legend, sagte Toctor Robin:
„Anfangs wohl, doch je länger er zuhause verblieb,
umso unruhiger wuichc er, und ich fürchtete, und wohl nicht
mit Unrecht, einen Anfall von Tobsucht. Tas ganze Wesen
des Rkanncs veränderte sich. Ich sürchtete für die Frau—
ja selbst für die kleinen Kinder, und so war cs die höchste
Zeit, daß wir abreisten."
„Sie haben die ausgedehnteste Vollmacht, zu handeln,
wie Sie es für gut befinden. Bemerken Sie ungünstige Symp­
tome, und wäre es schon am ersten Tage seiner Heimkehr,
so bringen Sie den Patienten unverzüglich, ob mit Güte
oder Gewalt, hierher zurück. Ter Wärter wird alles 'Nöthige
bei sich haben, sollten Sie Gewalt anwenden müssen."
Ein kaum merkliches Leuchten zuckte auf in Toctor
Robin's Antlitz. Er konnte handeln wie ihm gut dünkte,
das war viel, fast Alles, was er erstrebte.
Noch eine geraume Weile hörte er auf die Rathschläge
des älteren Collegcn über sein Verhalten in der Tonaustadt.
Ter in den besten Jahren stehende Tirector des Irren­
hauses that es nicht mit herablassender Miene, er that es
mit der Wärme der Freundschaft. Er hatte offenbar den
jungen Mann in's Herz geschlossen.
Aus diesem Grunde hatte er ihm auch die Pforten zum
Hanse seines alten Lehrers geöffnet. Toctor Kurti kannte
ja des Professors liebliches Töchterchen Helene, und es
härte ihm ein ganz besonderes Vergnügen bereitet, dieselbe
mit dem jungen Arzte verbinden zu können.
Toch Toctor Robin hatte seither jede darauf zielende
Gelegenheit unbeachtet gelassen. Er konnte aber für die
Tauer nicht gut ausweichen, und so war er auch diesmal
entschlossen, das junge Mädchen aufzusuchen.
'«Fortsetzung folgt.»
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
Srfjönftrit ist MM.
me.
Gesetzlich geschützt.
Poudre ravissante
Diesen herbsten Schatz zu
§i 2 erreichen, nt bisher nur
einzig und allein den von
köuigl. fcrb. Hof- u. Sammcr Lieferantin. Wie«, I., «ohlmarkt 8.
ersunvcnen und selbslgcbrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
k. k. vat. ». vri«., ist für jede Tame, die es «inmal versuchte, «»entbehr-
lim, macht die Haut blendend weih, läftt unter seinem herrlichen Email
alle Hautschaden, ja selbst Blatternarben nn» Muttermale verschwinde», glättet die Runzeln und
galten der Haut, sieht die erweiterten Poren zusammen und lässt jedes Fraueuantlitz blendend,
jugendfrisch und trän varcnt erscheinen. Es ist das einzige Poudre, nach »essen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne dass die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines
Cartons 2 fl. SO kr. und I ff 50 kr.
Pvama rawSeeanfa verjüngt nm Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und salicnlos und soll
Vlvm 6 laTloSaniC de» Bbcnds von jeder Tame bcnutit werden. Preis eines Tiegels
I fl. SO kr.
Can vavieeanta verhütet das Lchlajswcrden der Haut und ist das ausgezeichnetste, von
Lau lailssani» sicherem Erfolge gekrönte Toilcttcwasser. PreiS einer Alaf che 2 fl. SO kr.
Crämc, Ean UN» Poudre ravissante wurden bei »er Pariser NN» Londoner 1807er Anker
nationalen Bnsftcllang mit »er grohen goldenen Medaille prämiirt. Kür die wunderer-
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Bncr
krnunugsschreiben ans höchsten »reisen liegen zur Ansicht vor Jeder Tame bestens emvfohlcu: ». k.
vri«. siirnhindr 1 fl. >0 kr. zur Erlangung einer faltenloscn, marniorwcihru Ltirne, und die
ansgescichncte Lchönlieitsseifc „Lavou Mavissantc", zu 80 kr. nn» 1 ft. 20 fr. Seife zu 80 kr u
ft. 1.20. Madame Mosa Schaffer zaubert mit ihre» „Sinoir“ jedem ergranten Haare die Karbe »er
Jugend zurück- das herrlichste Blond, das glänzende »aftanienbrauu, das sammtartige Schwarz—
tcine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entferne».— Einmaliger Hiedrauch genügt.
Preis eines kleine» Cartons I ft. 50 kr., eines grohe» 5 ft.— Rur echt mit meinem Bilde. Rosa
Schaffer. Wien, 1. Bez., »ohlmarkt 6, früher I. Be;.. Graben 14. 767l
^laptiriu-Cieainpapurin-GreamrifSorax
lind die betten Hautverfchönerungsmittef der )leu;eit.
Wahrend Cov reine Alapurin Gream die normale Haut zart und geschmeidig
erhall, das Wunswcrdeu aus iiarkcn Marschtouren verhindert und in der Kinderstube
die trenlichücn Dienste leiste:, ist der Alapurin-Crcam mit Borax ein Zaubermittel
gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wimmerln, Mitesser :c., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. 'Auch gegen rothe auigerinene Hände vortrefflich. Ter reme
Alapurin Grcam ist anher in eleganten Töpsen zu 120 Hellern, auch in Blechdosen
zu 2'» und Hellern und in Tuben zu 30 und 50 Heller» zu haben. Ter Alapurin-
Grcam mit Borax cnflirt nur in eleganten Tövien zu 120 Hellern. Alapurin-Teisc
7u Heller. Ter Ramc Alapurin in geschützt. Zu haben in allen in Parfümerien,
Apotheken und Trogucricu. kn grosbager: 8. Hell& Comp.. Wien, I.. Sterng. 8.
Nähmaschinen
Gute u. dauer-
hakleNälimci'chi-
ueri sammrlicver
Ganungcn.gan:
>ieuc und auck
^cdraucvre von
1-4 ff. ourniom
>ei 2l (ttijitfi.
Necbaniker für
i’iclimaiduueti'
industriellen,
. VII., Sieben«
"terng ne S-4. (rr'aylhcile u. Repara­
turen in gut cingendueicr
Aerksräne billigst und daucrdost.
fficgrunöct 186$. 5857
Tic Srstegenossen-
cfioflf. Waarcn-
ialke der Lischler-
ueister Wiens
befindet sich
nup
WIEN,
Lerchen-
felder-
strasse f «K
Verkauf
sowie
'Uebernahme
von
Bestellungen
aller nöthigen
r V/ohnungs-
l>NcbML?Mkil§läM
anerkannt|
solid u. öikig
aus sch s. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl iahn
Wien. III., Lauplkr. 109. 1
Luxrrs-Glaswaaren tu vornehmstem Sthl.
Lieferung comvletter KrhüaU-Trinkservices.
Preislage für 12 Personen, zusammen 3tücf, von
£5 ff. airroäm. Loccialarntcf in (rfirenprenen für
sportliche Veranstaltungen und Aufstellungen.
Atelier knnggewerkfiäier Äfas-Äravirnngen.
Feinste Au-siilirungen von Wappen, Monogrammen,
Lruamcnteu rc. auf Lervicc u. dgl., wir ich sotckie
35 Jahre Kindurch der tzirma I. ch S. Lobmaher
geliefert Sabel Gegründet 1873.
Wiederhol! prämiirt und ausgezeichnet.
Mus!erlüget und Verkat,«-stelle: «Wien, i., Pleebkatl-
gafie S. Atelier: Wien. Eurrenlgaffc 10.
!
ß
£
M
Ü
H
zubereitet auS
Spitzwegerich-Eftract mit Kalkcisen
Dieser Brustsast ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt husteustillend, schleimlösend»
lindernd und anfeuchrend und besitzt neben die«n
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Elsenverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbefscrnd zu wirken, weshalb er bl,
ichwächllchen Personen und Reconvalescente» zur Stär­
kung und Kräftigung des Körper- zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto».
Jede Gebrauchsaniveisung und jede Umhüllung (Kanon)
ist mit obiger gesetzlich deponirler Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachabmungen und achte beim An­
käufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzeugungseielle u. Hauvtbezug?-Tep»t: U13
Franziskus-Apotheke,
Wien, V/3, Lchönbrunnerftrahc 107 «SoilbtitcDungfu werten
uirqftfnb e e üi t:. ,äu beb n II« den m-:r e i Äv d lei«. In Lsen:
I. EtclanSnIatz 8 'lillt Jeld-4lpoibele. II. Taborftrabe
0!r «J6 (6. Gru««fpano> VII llvariahilferftrakc Kr 7ti
(St Siiarrcri: VIII. Jofekftädlcrftrahe 30lJ v. Trulsezv.-.
1 j\n|llIi;iSCllillCIl tür alle Zwecke. Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Kin^s(*liifrmnscliineii für «Stickereien. Rfifirn Hflfhcl Ul., Mariahilferstrasse I D
Sfiiaseriiiaschinen von 20 fl. aufwärts. nUlUol; y|. y Gumpenriorferstr. 38.
Singer Nähmaschinen!
I 3incicr='., tahmaichincn mit» alle Siiüeme,
! foiiu’c siliparanucn, alle für Pcrlttickie
1 und un;erbr gcarbcirei, nur gut
I und biClnr't dclm :?lccbanifcr mir
j 4-tjuhri.icrVruri^. L». i’idrrratil, 2üie»,
i 7. Kez.,' Burggosse 2.


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 18 ]
Seite 18
Dien, Sonntag
..Deutsches Nolksvlatt«-
11. Februar 19M
Nr. 3390
Krüöjallrs- u. Sommersailon 1900.
sT
Tb
Ei» Eoopon Mir. 8.18 I fl. s 78 8.78.4.NO t>. unter I,
lang, eomflet'ii *erreiu fl- «•- «•« »8 üon bciieitr rmkcr
„ fl. 7.7.% bau ferner' Eknaf-
älnjng («Off. Hose »Iid) h. k. 05 von feinster
Gilet) gebend, kostet nur I fl. IO.— von hochfeinster
wolle.
< 5 *i 11 Coupon zu ictuvorzem Loleu-2l»»rug st. IO.—, ioioie Hebet;'dm'ti>ffe.
L^unnculodcn. feinste >tsliniuflarue :c. :c. versende: tu fvrtbris-:'Piet»en tue
aU reell und solid bcubekanriie Tu»fabriko.»'!^'dcr! 2 ge
SIEGEL-ES^HOF in Briinn.
Muster gratis M fraaro-- Mastergetreae Lieleraag gamtirt.
Tie Vortheile der Privatkundichail. Llo^'e direct bei obiger Firma am
Fabriksorte ;u dcüclicu, imd bcdcrueud.
p. T.
Lurch mindestens 3 Monate noch setzen wir die
Winterfüllung und Nachfüllung
der Eiskeller mit unserem unvergleichlich kühttraNigen
und reinsten
MuMm-M-Kis
ununterbrochen, ohne jede Rücksicht aus das Wetter,
fort.
Auf schriftliche oder telephonische Anschauung er­
folgt sofortige Zufuhr jeder beliebigen Fuhrcnanzahl.
Jede Fuhre enthält cirea 80 Zoll-Ecntncr
Block-Eis netto.
Regelmäßige Sommer-Lieferung m jedem Quan­
tum billigst. 71^35
Wiener Eiswerke
1. De;., Schulhof 6.
Telephon 253. Lelcphou 253.
Fleisch- Extract
übertrifft an Nährkraft nnd Wohlgeschmack
die Liebig’scben Extracte und ist in allen
^ Apotheken, besseren Drogen-, Delieatessen- und
Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
General-Depot l. Oesterr.-üngarn: Frau; Kay, Wien, VTü„ losetstääiersir. 61
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
Pro messen
auf 1880er
r Wodencredit Kose
(billiger wie überall!.
Ziehung 15. Februar.
Haupttreffer 90.000 Kronen
nur ft. 1.75= 3 K 50 h
Stempel inbegriffen.
Für Francozusendung 20 kr.= 40 h mehr.
Bank- und Wechselhaus
Th. i. Plev/a Ls Sohn
Wien, 1. De;irL, Meuer Markt 13.
9268
iüOOOOOOQOOGÜOOOO
Oberndorfer
°1
Medicinal- und Tafelwasser von günstigster
Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blutarnnith,
Bleichsucht, Scrophulose, Erkrankungen der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten!
u. s. w.
Versendung durch Cur- und Badc-Genossen-
schast Oberndorf-TralSmauer.
General-Vertretung:
Kj. Heinrich
Wien, 5. Le;., IXihotsborfcrstraßc 21—26.
Telephon 5170.
Prospekte gratis und franco.
China-W ein
Serravallo, mit Eisen
für Lchwiichliäic, Cliüannc, Htconmilcscfnlrn.
Vorzüglichcrfficschmack.
Benenö empfoblcu unb revtreuba tum den ^ucienoren:^ 7.
Braun, Tratte, »kra'f: udinti. 2.'io:N:, .'uipk»,
5uiauia, ihuhili-l'ucr :c. lieber lu;.'o t'miad’ü;:.
Prei<: vüci; 3l."cl'c fl. 1.-". 1 ry.u'rbc ft. 2.20.
;>u batui in ailni fipprlutcn.
Jpolhske J. SER RAVAL L O, TRIEST.
s£S TGFSFTXrE A^r/.'V-
fOi
■>>!
p^«y!
w
*>-.
ichutzmarke: Anker
I LlllIMEHT. CAPSKI COMP. I
= aus Richttrs Apotheke in Prag.-
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
= Einreibung; zum Preise von 40 Ir., 70 kr. D
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
= verlange dieses|
| allgemrin beliebte Hausmittel 1
= aefl. stets nur i» Lriginalstaschcn mit unserer Z
- Schnnmarke „Anler^ aus Richters Apo<|
= thekc und nehme vorsichtiger Weile nur D
- Flaschen mit dieser Schußmarke als
D Original-Erzeugnis an.
| Richters Avotdcke vim Goldenen flößt«
■5 :n Prag. ('•ufabt'thüraqc 0.
Sn haben in U.l«ioi: t'lpiuiicf;, I., CrmtaafTe 16.
—— S.--.
-***"*'': ••
s?slriiißniuni5
storkaqcai^eln fiir schule unb i?ait*
ran .u M. bi-> -'»hi fl. mit öjabri^er
fJiriftlulfa f'uivanttc.
Musikwerke
m.' Svmphonion, PolNPdo»,
Piidiiir, Ülrioja, 7i»tona,
Plionostraphen. viramophon.
-. .. -^ Manopans. ArislunS, mit
■2r.it'ULint',in eigener üri-.iinnq,
ii,i■ iV '4'm» i^_ Bierkriige mit Muflk. Muttk-
w v "* 3 Qlbiim :c. .-(. Mi:,
Ulnsiklnstramente
nt*:*: Biotinen. ('cUo:-, Bane. Silbern. vnnfei;;ithern, rsintiUTen,
.Harmonika? euiener Ihu-nsmig-< i: 'ie;eiu'-> ^u'innaunen-'^iclin', eigene,
'.Mbrluifung für 2^ieberbci fairer, ^puimaaicnhanbltmpen u. (Hrofii^tcn,
j?rciscourantc uttft ^rospcclc gratis unö franco.
rNusikwaarenhaus^
| Josef Leopold Pick
Musikinstrumentcn-Erzeugcr
ft. u. ft. ^»olkieterauteu und veeldeter Lchähmeiller^
für Harmonika etc. etc.
t^ 3°” Dikii. VII,, Miipffr 78. *s*SK“ 8
iunu&ttnnntämtmttnunn
20er leine Befchllhnng schön qlünzenb und daner:
Iiaft erhalten null, saufe m$r
Fernolenät-Schuhwichss
für liditf--' Sdmbii'frt nur
Fernolendt's Naturleder-Creme.
Ueberall vorrllthig.
K- k.@ Priw.
Fabrik, .'»gründet 183Ä in Wie».
SabnlL-Nikderlaflt: 73S2
Wien, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegen der vielen »ucrthloicu 9iadta(nmimjfn adite
man flcnau auf meinen 'Jlamcn
St. Fernolendt.
a
OOOOOOOOOOOOOOOOÖOO
> L. Luser s Tolllistcilpflastcr
LIcher »ad schaeU wirt-udc» Mittel
U,e,i Hiidiieruiigea. Schiuiclea,
an den Fußsohlen, Ferse», »nd alle
übrigen harten Hantwiiflje.
rmigrn.— Wirk»,,« ,a-y'^
rantirt.— Lurch die
vpotheien ,u beziehe»L. Sch*8Bk's
•poth.ti. MeldllngWIan
nur echl, wcu» jrdc
Sebroiuiitauweisun, «nd
ItbtS Pstosler mit b. «ede,»
sirbeudeu Echudmarle u Unten
schrist brrsedru ist! bobrr ackiie
»II aus diese und weife minder
werthige «tachahwungen zuriia
^»^aaaa«^-M»^«!a>aa»^rmeM»im».ei'!»>,M»r»rna»a
Die zahlreiche»
erkeunungß
schreibe»
trUtany 9&
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man iir
Wien auib rar weirig ('lcld einen vorzüglichen, gararetirt
echten, u! i v e rs a! i ck t e n
Ai U-j KiJtsf %J u«
BI
haben kann, und onerue ich einen solchen, wfiias u, -olb
10 bitter iverdeii in Wien srancv zugestelll.- Wirthe :e. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Ecktheik dco Weines leiste ich sedc Garantie, da ech
alle Weine vor dem Ankanse bebordlich untersuchen kaffe.
^ nt on IF S #i a !• n«
f. k. handelZgcr vrot, Weinkellerci
Wien, 10 Bez., Reulerchcu'clderstr. 38. im eia. Hause.
Filialen: 7. Bez.» Burggassc 3-t, 8. Bcz.. Lederer»
gaffe 3.1 14. 4!cz., Schcllingcrgaffe 21, Gcke Märzstraß'
mKi *< i****jm
2^
TraunNcider u.Hüte
für Dame« «sd Kirrder.
Het? große Auswahl fettiger rrauer-
ivaareu, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden biuuen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
Johann HitzSep
Alsei*strasse *7.
V J Hl U.,,ilHUiP'
i v SV jnfiinnn 1 UM
Hafergrütze
-ra f erqrif?, imb L>aferslaum swie Ouötfer OarSI eneugt
rem ber 7vtefcra 1 ^cb'ir^^'2.'c 1 1au f- 2 -- 1 Mc::otfcnfchatt aus Slch.rLg.. ra->-
hafer, bcfanmlidi bester Hafer bet -Seit, ver tfo. oo kr, M37
Sn ben 1'* 2bifner Blinken von 3 .^a. aufwariS francc in? Ha»K
tjeiifüt. Vrovni.Peliandl ui -b .^o.-Pailtokli. Vono in Rechnung.
B.ibil'cnbungen von 5-o. aufwariö ermanitnen Pressen.
llauptniedevlage für Oesterreich-Ungarn:
LEOPOLD HEISS, WIEN, IV 1, Wiedner Hanptstrasse 56.
Telephon 2350.
W61
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.
Fenderss„Kaltes Niederdruck- Verfahren“ m
3nftem ber 2?elk. wclckeö noch nie einen Sinftand ergeben bot.
Acetylen und Carbid
yiclitnulaflcn icbei Ohöne. Äusfchricf;kiche ^vecialual: Lkäblc-Anlagen
200<) flammen uirr'f?rc '‘Inl.iac Cfürmudi-Ungarn*) brennen in ..Zinkau' seit
16 ^tlonatcn tabcllos mit l.~> 0 ii,at6tfc-£rfpamt6,
35 fTHucrc Einlagen, as'J rnre ..?tak)rerhütte bet 2?ien.— Bei 2 Anlagen
mürben minbe;'werUnge Apparate burcl.i 3nstcm ^enbcrl erieyt.
Dipl'. Ingenieur Ettore Jendert
Mie». 1. Ke§., Grave» 28.
l,?Ienn AnsIanb4'Vakenlc sind noch zu verkaufen.)
7806
u-y.'i e^nlsdk'iyer
^abrif^befi^cr; ferner für
v.*rMciislfren, Legate, Keucht»
genüffe mit u. obneVormer»
fiitig, b och st bi-cret u.ree&t»
auch Dechfel-ögcomptr»».
Franz Förstl, I.. ßellnriastraie 4
Parterre, Thür 4.
Hrößte Mswaöt in
pislsn,
piSluieirsn
unel Puppen
bei
Ant. K. Fießner
~„ C_ s Uttthatt
Sie», 712, Kirchongassk!l n. 9a, (Sät b- vindinz-ssk.
Bilderbücher, Gesell, chasts- und BeschastrgungS spiel«
^1») 19a


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 19 ]
Allgemeine
rZadfahrsporl.
chfen
[Sßienec Ravfahrclub „‘2llfcrgruti& Dienstag, de»
30. Januar, fand die diesjährige Generalversammlung im
eigenen Clubheim, 9. Bez., Lichtenfteinstraße 143, statt, bei
welcher folgende Herren in den Vorstand gewählt wurde»:
Obmann Wilhelm Schreiber, Obmannstcllvertreter Franz
Schmid. erster Schriftwart I. R. Plärz, zweiter Schrifiwart
Anton Sigl, erster Fahrwart Ferdinand Weber, zweiter Fahr­
wart I. Mureneder, Säckelwart Josef Helm, Rcchnnngsführer
Ferdinand Lehner, Hauswart Hans Twoiazek, Zeugwart
Adolf Michel, Beisitzer Josef Buckieggcr. Revisoren Anton
Oesterreicher, Mar Haupt, Theodor Skorpil. Clubabende finden
jeden Freitag in Kell's Restauration, 9. Bez., Nnßdorfer-
straße 75 (im Sommer am Clubplatze), statt.
(Ter Radfahrelub „Alt-Wicn"j ersucht um Ver­
öffentlichung nachstehender 9fotiz: Mit dem Wr. R. Cl.
„Condor" hatten wir das Vergnügen, im Jahre 1897 uns zu
verbrüdern: nachdem die Verhältnisse des genannten Clubs
seit dieser Zeit sich sehr geändert haben, sehen wir uns r» dieser
Veröffentlichung veranlasit. Beim letzten Gründungsieste, das
der R. Cl. „Condor" am 8. December v. I. im
»Hotel Continental" veranstaltete, leisteten wir der
Einladung Folge und besuchten das Fest corporativ.
Wir waren durch eine tschechische Ansprache, die ein
anwesender Gast eines tschechischen Clubs zu halten sich
erlaubte, nichts weniger als angenehn, berührt, und um cm
sportliches Fest nicht zu stören, verließen wir lieber den
Saal. Nachdem sikl, unser Club „Alt-Wien" nennt und
wir den größten Stolz haben, den Namen unserer alten
deutschen Tonausladt führen zu rönnen, kann es uns nicht
gleichgiltig sein, einen Wiener Club Bruderelub zu nennen,
der tschechische Ansprachen bei seinen sportlichen und festlichen
Unternehmen hier in Wien duldet. Wir sind daher
gezwungen, die Bruderschaft des Wr. R. Cl. „Coiidor"
mit deni heutigen Tage als gelöst zu betrachten.
Es ist mithin vom Wr. R. C. „Condor" 'Niemand berechtigt,
das Abzeichen vom R. Cl. „Alt-Wien", mit Ausnahme des Herrn
Ernst Reuther (Ehrenobmanu des Wr. R. Cl. „Condor"), der
dasselbe als Ehrengeschenk erhielt, zu tragen. Wien, am
8. Februar 1900. Für den Radfahrclub „Alt-Wien": Edmund
König, Obmann. Joh. Schierl, Clubredacteur.
(Ter Radfahrclnb ,Rudolsshügel"( hält Freitag,
den 16. d. M., in I. Rappel's Rosensälen, 10. Bez., Himberger-
straße 41, einen Cosiümball anläßlich seiires X. Eründungs
festes ab und sind zu denifclben Vorbereitungen ge­
troffen, dasselbe zu einein gemüthlichen und untcrhaltlichen
Carnevalsfest zu gestalten, bei dein auch in sportlicher Be­
ziehung durch ein Kunst- und Ncigenfahren Schönes geboten
w«rden wird. Schon das Progrannn, welches au Abwechslung
und Unterhaltung iiberrcich ist, spricht für das Gelingen des
V. Gründungsfestes der „Rudolishügler". Wir lassen hier kurz
dieses amüsante und sportliche Programm folgen: Tie Ball-
mustk besorgt die anerkannt beliebte Capelle Rektenwald, das
Tanzarrangement Mitglied Franz Meissner. 11m 9 Uhr Einzug
sämmtlicher Costüniirten bei klingendem Spiele. Für Original-
costümc find drei hübsche Preise ausgesetzt.
(Wiener Radfahrelub „Mentor.'Z Sonntag, den
18. d. M., veranstaltet genannter Club in I. Straffer's
Saallocalitäten, 2. Bez., WaUensieinstratze 80. ein Costüm-
kränzchen ohne Costnmzwaiig. Das rührige Feslcomitö fsbci-.t
weder Mühe noch Kosten. um das Kränzchen, für
welches sich lebhaftes Jnterene kundgibt, zu einem
ebenso geniüthlichen, als glänzenden zu oestalten.
Ein Toppeiquartett des bekannten Liechtenthaler Männer-
gesangvereiiies, sowie nichrere hervorragende Kunstkräfte
hohen freuiidlichst ihre Mitwirkung zugesagt. Die Tanz­
musik wird von der bewährten Wiener ^aloncapelle
Sprowaker besorgt. Der Beginn ist auf 7 Uhr Abends,
der Eintritt auf 60 H. im Vorverkauf, I K. an der Lasse
festgesetzt.— Karten sind im Clubheim. 2. Bez.. Wallen-
steinstraße 80, in den Caf>''s Jalkotzn, 2. Bez., Walleinitein-
straße 68 und Reithoffer, 2. Bez.. Älatbildenvlatz II. in der
Tabaktrafik, 2. Bez., Wallensteinstraße 35, sowie bei sämmt­
lichen Clubmitglicdern erhältlich.
(Ter Wiener Radfahr Club „Pneuinatick") sendet
uns nachstehende Zeilen zur Veröffentlichung: Ter letzte Club­
abend verlief in äußerst gelungener Weise und konnten wir
die meisten unserer Mitglieder, welche durch- längere Zeit ver­
hindert waren, den Club zu besuchen, begrüßen. außerdem
besuchten uns die Herren E. Völker, R. Krans und Johann
Müller vom 1. Brigittenauer Radfab'cliib. Heut? Vormittags
statte Clubpartie nach Korneudurg ab -i .J9 Uhr Früh Club-
cafe. Führung unser bewährtes Tande»! Onaateni-Piringer,
Nachmittags findet eine Spritzfahrt zum Vraterspitz stakt. Abfahrt
3 Uhr vom Clubcafe. Führung Hngo Faikmajer. Wir bitten
bei beiden Partien um allgemeine stramme Betheiligung und
werden speciell unsere Damen ersucht, an der stlachniittagepartie
theilzunehmeii. Tie Mitglieder werden gebeten, die im Club
aufliegenden Anmeldescheine für den Verband deutscher Rad­
fahrer Niederösterreichs ehestens auszufüllen, damit die An­
meldungen umgehend ergehen können. 'Neuangerncldkt hat sich
Herr Franz Kogler und gewinnen wir in demselben wieder
einen zungen, äußerst stramnien Fahrer.
(Ter Wiener Radfahrclub „Sturmvogels hielt
Donnerstag, den 8. d. M„ seine diesjährige Generalversamm­
lung unter großer Betheiligung der Mitglieder ab. Obmann
Herr Oberwimmer begrüßte in kernigen Worten die Anwesenden
und dankte für die zahlreiche Bctbciligiina. Die Wadlergcbniffe
waren folgende: A. Oberwimmer, erster Obmann: C. Männer,
zweiter Obmann; F. Musik, erster Cassier; I. Kostir, zweiter
Cafficr: H. Waal, erster Schriftführer; I. Romsauer, ziveiter
Schriftführer; A. Fetchtinger, erster Fahrwart; I. Kaudelka,
zweiter Fahrwart; Jg. Kmenl, Zeugwart; C. Sediacck,
Bcilitzcr: St. C. Gündel, erster Revisor; C. Wondrak,
ziveiter Revisor; I. Feichtiuger, Hotuwart; Frau A. Mariner,
Cassierin der Strafeiicasse.
(Mättnerradfahrvercin „Wie»".j Dienstag, den
6. d. M., fand im Bereuisheime unsere VI ordentliche Generat-
versainmlung statt, ivelche einen äußerst friedlichen Verlauf
nahm und in der alle Punkte glatt abgewickelt wurden. Tie
Neuwahl des Ausschusses ergab folgendes Resultat: Erster
Obmann Sigmund Eckert zun., zweiter Obmann Theod. Kästner,
erster Schriftwart und Clubredacteur Josef Fieber ju n ., zweiter
Schristwart Franz Tnbetz, erster Säckclwart Johann Mühlner,
ziveiter Säckclwart Seb. Bösau, erster Fahrwart August Baßl.'r,
zweiter Fahrwart Ludwig Schindler, Zeugwart Alois Stilipetz,
Hornwart unbesetzt, Archivar unbesetzt, erster Rechnungs­
prüfer W. Sappe, zweiter Rechnungsprüfer Ignaz Marches.
— CS wurde beidjlo'fen, pro 1900 den Tourciiwctibewerb
einzuführen Die Herren Theodor Kästner und Leopold
Ncdonignsky wurden in Anerkennung ihrer Verdienste, die sich
dieselben um den ib’ereilt erworben haben, einstimmig zu
Ehrenmitaliedern ernannt.— Heule, bei halbweos trockenem
Wetter, Vormittagspartie zum Spitz. Zusammenkunft »m 9 Uhr
im Elubeafö Schramm.— Dienstag findet bei Schreglmann
eine Ausschußsitzung statt und hoffen wir, daß sich der neue
Ausschuß vollzählig einffuden wird, um die ersten Berathungen
für dieses Jahr rasch und glatt zu erledigen!
(Club „Hcrnalscr Radfahrer". Heute Nachmittags­
partie zum Spitz. 'Abfahrt 2 Uhr vom Clubcaf«. Führung:
Rößler. Morgen Ausichußsitzung beim Riedl.
(„Tie Wicdner Radler"j senden uns nachslcheude Zeilen
zur Aufnahme: Sonntag, den II. März, veranstalten ivir unser
III. Gründungsfest in den Taallocalftären „zn den drei Engeln"
und erlauben uns, alle bekannten Clubs und Vereine dazu
höflichst einzuladeu. Das rührige Com:tö ist eifrig thätig und
bestrebt, diesen Abend zu einem gelungenen zu gestalten, von
welcheni alle Gäste gewiß die angenebnisten Erinnerungen mit-
nehmen werden. Die Absendung der Karten und Einladungen
an die Clubs wird demnächst erfolgen und bitten wir die
werthen Sporteollegen, behufs Reservirung von Tischen uns
rechtzeitig zu verständigen. Mittwoch, den 14. d. Di., ver­
anstaltet unser Herbergsvater und Ehrenmitglied Herr Franz
Hermann, 1. Bez., Alleegaffc 46, einen gemüthlichen Hausball,
zu welchem die Mitglieder ersucht werden, b e st i in m t zu er­
scheinen. Ausgenommen wurden die Herren Schottenhammel,
Martinschek und Sickmann.
(Wiener Radfahrelub ,,T'Vrcitcufeldcr".j Bei
dem am Donnerstag, den 8. i>. M„ abgehaltenen Unterhaltiings-
abende im Clublocal, welcher äußerst animirt und stark besucht
mar, waren die Clubs „Regent", „T'scteriireißer", ..Hernalser
Sporteollegen". „Figaro" und die Tischgeiellschaft „T'Gaudenz-
dorfer" vertreten. 'Nach Begrüßung der anwesenden Gäste
durch den Obmann Kvbler begannen die Vorträge, um welche
sich die Herren Heine und Tobiichek, Tuettensänger, und Herr
Stiller, Coupletsänger, verdient machten und rauschenden'
Beifall ernteten. Tie Claviervortragc der Herren Zimmer!,
Jedlicka und Tandinger. sowie auch der Violinvortrag des
Herrn Stanosskp, i o in t c Herr Jo sei Hummel mit seinen
u
t. HIMtCIt. «itD, VIII., Blindengasse 37
roße Auswal'l, alle Piciälaaeu!!
♦
h ft^ Tle bcubCLaniilen uin> i;;cii’t,icrst*)re:ien
V\ AST ■' Nrcgcr-Kahrrader, Ätlas-CyclcS jc.
Urberkahrene Raser änderst diltigst.
❖
der
österreichischen
Ulaffenfabrii^S“
Qesdlseh^ft
Wie», 1. F'.ez., WaMschgassc 3.
pk'äoisions-^'Abk-HcÄt I. k?3!ig68.
jf, Fs*e@ trjheei
üi mit Hint 8 rraöl]refflS 8.
Prcis-Courante gratis und franco.
humoristischen Vorträgen sind lobend zu erwähnen. Dem
Schluß bildete natürlich ein Tanzkränzchen.— Heute
Zusamnienkunft im Clnbcase zum Besuche des Wiener
Radfahrclubs „Regent". Abmarsch' ,6 Uhr.
(Ter Club „Hernalser Radfahrcr"j sendet uns zur
Veröffentlichung: Toiiiicrsiag war unser Klubabend wieder
stramm besucht und konnten wir unser altes Mitglied Melzer.
der seine Militärdienst nbsolvirt bat. begrüßen. Schnell wurde
eine Sammlung von unserem Obmann eingeleitet. die das
freudige Resultat von 10 Kr. ergab, von dein wir 5 Kr.
unserem Melzer einhändigten und die anderen 5 Kr. den
strikenden Bergarbeitern übermittelten. Balletirt würd- Herr
Dänisch. Donnerstag, den 15. d. M., findet in, Grand
Etablissement Glchwaitdner, 17. Bez., Hauptstraße ist. unser
zwette-s Elltekränzchcn statt, wozu wir noch die geehrten Zport-
l collegeu und Gönner aus daS Herzlichste einladen. Galadreß
i oder Gescllschaiksanzna. Entree 1 Kr., an der Eassc I Kr. 40 H.
- Radfahrer in Dreß zahlen an der Caffe Vorverkan'svreis. Die
l Ballmuiik besorgt die vollständige csolisier.cavelle W. Lang, das
! Tanzarrangement liegt ,n den Hände» des TanzmeisterS
l August Barzaya. Tie Damen werden dur:h die' äußerst
gcichniackvoll ausgekühlten Tainenipenden überra'cht werden.
! (Wiener Radfahrer-Club „Tic Falkcu"ft In der
vii. Hauptversammlung obigen Clubs wurden in di- Club-
leitung nachstehende Herren oewählt: Ernst Bösel, Cbmann;
Franz Ginskp, Tbinannstellvertreter; Gustav Radler. Sackel-
wart: Theodor Kehle, Säckclwartstcllvertreter; Franz Bösel,
Schristwart: Franz Winter. ^chriftwartst-stlvertreter: Paul
Kardaetz. Fahrwart; Leopold Framan, Falirwarttiellvertreler;
G. M. Balc; und Carl Metzner, Rechnungsprüfer: Anton
La Croir. Zeugwart. Es wurde beschlossen da? Clubhcim in
Franz Truney. Restauration Kaisergart>n. 3. B:., ksttlüolss-
gasse 130, zu verlegen und finden die Elubabenüe jeden
Donnerstag statt.
£n$htilL
(Comite zur Veranstaltung von Fußballwett-
spiclcu.j In seiner letzten Sitzung bat das Comite beschloffen,
abermals die Wiener Fußballclubs behufs Abmachuiig der
Termine für dis Wetispiele cinzuladen. Gleichzeitig wurde der
25. Februar für den Wettkan-pf Wiener gegen Wiener
Engländer als strcr Termiv festgestellt. Tie Mannschaften
sind: Wiener: Thor: Mollisch: Vertheidigung: Wackmda.
Smitb: Deckung: Gilln. stsoienfrld. 'Wagner: Angriff: Links,
Studnieka, Lenthe, Göffing. Harrn. Wiener Eng­
länder: Thor: Nicholson: Vertheidionng: Harrn Lowe,
Menzics; Deckung:_@ramlicf, Redfern, A. N. Other: 'Angriff:
Shires. Blnth, F. «milh, Fon. A. Lour. Auch mit der Grün­
dung der Union, sowie d r Abhaltung der Claffincatioiiswett--
sviele dürfte in kürzester Zeit begonnen iverden.
(Sportcliib „Trainrng^^.l Unter^diesenNamen hat sich
Sonntag, den 28. v. M., ein neuer Sportverein connitnirt,
welcher seinen Sitz in. Wien. 2. Bez.. Dittelsbachstraßc Nr. 3,
hat. In den Vorstand wurden nachst-heiide Hcrren oewählt:
Johann stNaner als Obninnn. Philipp Broer als Obwann-
stellvertrcter. Victor Mauer als Schriftführer. Carl st'ctter
v. Schmerling als Schriftführerstellvertreter, Ferdinand Kivall
als Cassier. 'Alfred Jäger v. Naldan als Caffierstellnertreter.
Rudolr Wagner als Capitain. Arthur Albrecht als Capitain»
stelloertreter. Johann Pichler und Ferdinand Sellner
als Castenreviforen und Joses Grauer als Zeugwart.
Sämnitliche Zuschriften für diesen Club sind an Herrn Victor
Mayer, 2.^8ez., Witlcstsbachstraße zn richten. Ter Club wird
ivird das Fußballsviel ans der Jesuitenwiese im k. k. Prater,
cultiuircn itiO beginnt bereits heute mit dem Training. Falls
christliche jmtae Leute, ivelche für das Fußballspiel Interesse
liegen, dem Club beitreten wollen, werden sie hierniit freund-'
lichist cingelndeu. Tie JNitaliederzusanimenkünfte siiiden
jeden Tonnerstag Abends in F. Kwall's Witwe Gasthaus,
5. Bez., Sosienbrückengaste 8, statt.
Uerschirdene Sportnachrichten.
(Ter Wiener Cislanfvercin „Smncerofe"l ver­
anstaltet Dienstag, den, 13. d. M.. in den Festialen des ...Hotel
Savov" -Englischer Haf>. Mariotziliersiroße Nr. 9), sein V. ge-
schloiseiics Kränzchen. Tas Comite ist öcwübt. das von den
Vorjahren in Sportkressen >o beliebte Kräi-zche» auch heuer
recht animirt zu gestalten.
(Cin dtntsÄ-ungarifch-chtnesischcr Hirsch.) Graf
Paul E s z t e r h n z p. der älteste. Sohn des 'Grafen Moriz
Eszterbazn. -.«feit zu de» Preisträgern bei der monientan strtt-
! findenden Berliner GewrihansstcUuna. Tas Zchnendercewcih,
\ ivelches der jugendliche ltzrai nebenbei als seine erste Hochivild-
trophäe einsendete, bat den Preisrichter:: einiges Kopfterbrechen
^ verursacht. Teiru die ganz abnormalen Forniationcn ver­
anlaßten die Anfrage, ob das l?eweil> von eincnl beutidjen
; Hirsche sei. Tie Antwort konnte ni:r bejahend lauten, da der
> Gewetbttäger thatsächlich in Noidkirchen geboren war. Im
^ Uebrioen aber ivolle» wir den Herren das Räthsel, vor dem
! sic standen, lösen. Ter Hirsch stamm! von einen, chinesischen
: Vater, den seinerzeit Graf 'Nikolaus Eszterbazn nach Nvrd-
l tirchen iniuoitirte, und einer ungarischen Mutter, die aus den
, Totifer Revieren gle-chtalls nach Westp! alcn gekommen ivar.
-Stark in den Stangen zeichne^ fick dieses Zehuendergeweih
i durch ganz kabelhoit lange Ülngcnfvroffcn aus und war sein
l Träger im Thiergarten sogar von Zwölt- und Vierzehnend-rn
j derart gefürchtet, daß vcr Schloßherr de» Abschuß im vergangenen
, Herbste beschloß.
IL-4^ «H (SP BT
Ausstellungslocal: Wien. I.. Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
8 -.’«
AL t£ G» Esa.& a. S 0 El «D
Baden bei Wien* Garage: Wien, IV., Loisen^asse 31.
SE2ZS3S2SIE


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 20 ]
Serie 20
Wien, Sonntag
^Deutsches NotLsvlstt«
11. Februar 1900
Nr. 3990
Künlllerkans
1. Bezirk, Carlsplat; Nr. ».
Ausstellung des Aquarellisten-Clubs
and des Küuftlcrbundes „Hagen".
ZägTid} von 9 bi4 4 Wir. C^mrirt: 1 Krone, an
Sonn- u. ^eiertslgen ad 2 Ubr 40 Heller.
©i
Z-reitag, den 16. Keöruar 1900
Bltuneiisäle
der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
1. Bez.. Parkring.
8t0S
Jede« Dienstag. Donnerstag und SamStag:
Gpossei*
rf)a$l{«nball.
Um 11 Uhr unii 1 Ubr große Balletaufsührungen.
Drcher’s Etablissement
Restaurant H. Bischoff.— Landstraste Hanptstraste 97
+4 6056
Heute Sonntag:
der vollständigen Regiments- Musik Nr. 84,
Alfred Herzog zu Lnchsen-Coburg u. Gotha.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 60 h.
Permanenzkarten gütig*. «««
Voranzeige: som
SamStag den 17. Februar: Mol'.''rre-Ma^5cuball.— Sonnrag den 18. Februar:
Großer HauSballl— Dieu^lag den 20. Fcbruar: C-ollüm-.>Lrän!»cheu deS Tanz-
Justiwl Low.— Freirag den 23. Februar: Lu:noenbull.— Tonner-rag den
1. Marz: LLoblruäiigkeü^-Flaler-Loire von beit Gebrüdern Scheübauer.—
bomrma den 18. uns 25. Februar tmbei auLuahm->wei'c kein Conceri hatt.
Hotel
y
Wimberger
15. Bez.. Newbangürtel Nr. 81.
-4-
Jeden Senn- es. Feiertag
Militär-Concert.
Anfang 4 Uhr. Entree sammt Garderobe 23 kr.
Jeden Montag und Freitag:
Maskenball.
der Angestellten dev Hotel- und Gast-
wirthe-Gewerbcs
in den 82:5
Blumen-Sälen der k. k. Gartenbau-
Gesellschaft.
Curfalo« im Slndtparlr.
.Jeden Soun» und Feiertag:
'Aromenade- Koncert
der k.n.k.Vegiments-KapeIteWr.25 Sreih. v.Mirker.
Ansang halb 5 Ilhr. 7176 «uitritt 50 kr.
Ale Saakkocakitäcn lind für Wälle und Kränzchen zu vergelten.
Weigl Drelier-^ark.
1 Minute von der Stadtbahn Station Schönbrunn.
Heute Sonntag in der Katharinen-Frsthalle.
Monstre-Cozrrsrt
Wienev Padfahrer-Eapelle W. Zit.
Sehr gewähltes und besonders heiteres Programm.
Prachtvolle Hochalvinc-Tecoration mit schönem, von der
rllPine^Gcsellichasr „D'Schuhplatller" selb'st ausgebautem
plmtnchen Panorama, nur noch für heute zur Besichtigung
allsgestellt.
Beginn präc. 5 Uhr. Eintritt 60 Heller.
^att- und Permancuzkarien gütig.
In Ser Glas-Peranda Concert der Houscapelle
Um Steig?f3s*ejrsEies*.
XX!. Krumholz-Kranzchen
«amstag, den 17. Februar, das ganze Haus geöffnet.
Feenhafte, vollkommen neue Decoration. das Panorama „Ein
Motiv aus Süd-Tirol" gemalt und plastisch aufgebaut von
Beneich und Portoletto.
WW
ru Gunsten des Schulvereines für Kramten-
töchter
unter dem höchsten Protecloratc Seiner ?ct*trL und frnigt. Hoheit, bt*
durchlauchrigften Herrn Erzherzog ^tto ^276
am 18. Februar 1900. im grosteu Munkvereinsfaalc.
Eomttölocale in der Aen vom 10. dir incl. 14. Februar: Hotel Bristol.
1. Bez., KLrntnerring 17. Vor und noch diet'er Ze't: 1, Ve^,.. Herrengaste 11.
HL.
f^reif?tmf)©lz-
I^nsnrehSy
Jemsteg, den 1£. psbraar 1900
in sämmtlichen Welträumen des Dreherpark.
Feenhafte und vollkommen neue Decoration. Motiv:
„Kiu Wanorama aus Südtrrok."
Gesammelt und plastisch aufgebaut von K. Aieuesch und
portoletto.
Larteu ä. 4 Kronen. 8063
MWMMMWM"
^Ts^vr^t-- v
Jßljmiii Pohl's S}tiii^iiil!lipif!it
17. Bcz.. Eölvameilbcrggassc 21. ^>»0
Jeden Sonn und Feiertag
Wiener Specialitäten-Quartett
GEBE. ÄMEliEL
mit den pilksüßen Höheln.
Turck und Berger, Tuettisten. CaU Loren-,, pieder Dichter und
Humorist. E. Ziandl. Salon JoSier.
Franz Hopfners
'«estaurant
Mariabilicvttraftc 3<\
rate für Hochzeiten und Bcmtettc. Groülcr dr''M'orl. ^tckrtilchc Beleuchtung.
—H Vorzügtichr .^üchc und ir.“utc. H—
„Zur Boldenen Birne“
Btablissemen t Hi onacher.
Großer interessanter Programinwcchscl.
Neu: dir. Lvgomsr, rmc Nolde 3t::<;be im v.n'tnirort:. -- M: ü$ Chester rnu
ihrem Jagdhunde (Cviciinal).— Wi98 Rosa Rontle!, tMicriromuiic
marionö-Xdiijeriu.— Grantc u. Maud üu ^ro.iuinlc. Carmenc'ta mit ihrer
sevitla:i''chrn Truvoc.— Fern.-r: Salomo, der Nt stnr^ieurtiinfi.—
Professor Benetty mit 'einen u. w. -- Qusti und Qoorg Edler in
ihrer '.Mlvcnkcn:.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zlgeuncr-ZSullk
bls ü Uhr Früh.
V
Gustav Todt's Etablissement
Hietzinger-Üof“
Hotel. Restaurant und Easä in Hietzing
Hietzinger Hauptstrastc 22.- Telephon 1961.
ISlei*
aus der Genossenschaflsbraucrci m Pilsen unr
IViiniliei'ger Tuclierliier.
Jede» Sonn und Feiertag:
der vollständigen Muslk-Cavelle des bosnisch.hereegov.
Infanterie-Regimentes Nr. 1.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Freitag den 16. Februar 1900: VII. Symphonie-Concert.
■uiwimwi
Franziskaner- Keller- Leiftbräu» 1. Bez.. Annagaffe 8.
Täglich grosses Militär-Concert. Eintritt 30 kr,
Montag den 12. Februar Mag»ball.
Leb. Grünbccks Heuriger
Gegründet 1807. 7-:o ^Gegründet 1807.
Hernals. Hauptstrastc Nr. 68 und Jörgerstraste Nr. 89.
Jeden Soun- und Feiertag
Concert der Capelle ^ran; Neifiuger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten Aksegger Eiaenban-, sowie
Land- «nd Gebirgswciuen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
Brall hllllö- Ncstauration Gi esing.
Jede» Sonn- und Feiertag:
Anfang 4 Uhr. eseo Aut. Litschaner. Restaurateur.
}ieiie$ phi!!)ormvn. Orehezter.
Tingenl. (^apellmriüer Larl St ix.
Heute Sonntag den 11. Februcrr 1900. „Bairischer Hof"
(2. 8r,„ Xuborfirngt).
Populäres Concept.
Programm: Mozart. Chufubnmgauödem Serail. Quvernrre.— Veatstov««,
I. Sumvtiome.— Sai«t-Ea«»<. v»nss waeadr»'.— Schauert. AoeMaria.
— Lanaer. Die Werber.— Nicolai, Die lui.'iflcu Leiber. Ouvertüre.—
£. SrtL, Liebe-glück.— Hamerik. Sage.— Lorsrag. Vaffenfchmied-Famaste.
Bayer» PavpesleerMaricb.
änkaug 7 ASr. wn Eintritt 60 geller.
Etablissement des k. u. k. Hof-Brauhauses
Russdorf.
9060
Heute fowie jeden Sonn- «nd Feiertag
%£■ Großes Militär-ßoncerl
der Regiments-Capelle Markgraf von Baden-Baden Nr. 23.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Bequeme Fahrtvcrbindung mit der Stadtbahn.
Hotel ». Ürstlmrant Stalehiier
17. Bcz., Jörgerstraste 26 (Tramway-Haltestelle).
Jeden Sonn- und Fkierrag und Dienstag: 9062
gn LMS TW #1 TR! TFn TT
der Äiunk-tzapeüe deß
f. ll. k. ^inilkl Lltiitmgkr-Lkzllllkllts Nr. I
Anfang 4 Uhr.  3 Schwestern Ernesto,
I.itrfn-C.uar:fi*. t bic 2^unber aut dem Draditklic.
und 10 neue Nummern.
RlHVlkC BÄW LT m 3 L..
Heule Loontag
Concert- Akademie Ziehrer
unttt gc»aLiger Mi'.wirlung her Ci>e:ej:: 1 \i3ar.;5tiin itnb SchauiM^thn
Leopoldiue Augustin.
Legiuu h'at'.> ö lltir. (hum;; *-o li. Aarmüenfürieit nrr 3 Penonen 1 fl. 20 kr.
Nc'c7t''.r.e >6 S063
^H’rpadjtuiii] der Restauration im
tzürkenschanzpark.
Degen Lervachnmg der Re'iauration im gurkcn'chai,;-
vark nnrd vom Wiener Magistrate am Donnerstag den
22. Februar d. I. um 10 Ilhr Bormittags in: Bureau des
Magistralsratbrs F-. Philipp eine onentliche ichn'iiiche tstert-
veibandlung aogedalten iverden.
Onerenten kennen die Pergebungsvorschri'! iiu Stadt
bauamte und in obigem Magiiii.Usbmean einseden.
'Alle näheren Beitimmungea enibälk die voll'tändige
Kundmachung im städtischen 'Amtsblatt.
Cs wird defonder-.' daraus ausmerlsam gemacht, dag
die Betrieböverhälmnse der Restauration durch die bereits che-
schlossene Erbauung eines amerikaniichen CiskellerS, die Ein
ieitung des Hochguellwaiiers und die Bcrbeiserung der Beleuch­
tung der Garkenplätze für künftig sich viel günlbger gestalten
werden.


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 21 ]
9tr. 3990
:h>ien. Tonntag
.,De«isches Nolksblatt-
11. Februar 1900
Seite 21
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Nur konsequent, oder das „Grazer Tagblatt" und die
Vcrständiguugsconfcreuz.
Das „Grazer Tagblatt" heute spricht:
„Die Conferenz beschickt man nicht!"
Doch morgen sagt es schon— ci! ei!—
„Wir sind natürlich auch dabei!"
Und rüst um einen Tag dann später:
„Wer hingeht, ist— ein Volksverrälher!"
Sinnig. Ueber Beschluss der Parteileitung erhält in Zu­
kunft jeder Besucher einer lib-raieu Wählerveisammlung,
welcher während derselben nichr eingeschlasen ist, ein werth­
volles Präsent.
Infolge der großen Heldenthaten der Briten in
Natal sollen die Engländerinnen derart begeistert sein, daß sie
ihre neu zur Welt konimenden Mädchen von nun ab nur mehr
„Natalie" zu taufen beabsichtigen.
Ter Gapkrieg ist sehr einseitig, es „kriegen" immer
nur die Engländer— nämlich Schläge.
«Obwohl aus verläßlichen Quellen die Nachricht ein­
getroffen ist, daß die letzten Leibschmerzen des Generals
Buller nachgelasien haben, hat die „Neue Freie Presse" keine
Extraausgabe veranstaltet.
Englischer Stoßseufzer.£ weh, es scheint, daß halt
doch die unrechten Esel desertirt sind:
Aus dem „Figaro".
Kriegsnachrichten ans Tüdafrita. Tie englische»
Truppen halten bereits am Fuße des Srsionc-kop einen voll­
ständigen, glänzenden Sieg errungen. Tie Boeren nahmen
aber gerade in der letzten Minute den «Engländern den
S i e g iv i e d e r w e a.— Der Kamps nm den Tvionskop
endete nicht mit einer Niederlage der Engländer, sonder» ist
als ein v e r l o r e n e r Sieg zu betrachten.
Ehrgeiz. Tie Gerüchte, daß sich Fürn Ferdinand!
von Bulgarien demnächst zum König proclamiren^
lasien will, wollen nicht verstnmnien. -- Recht hat er! Ein
depo ssedirter König ist halt doch was Anderes,
als ein abgetakelter Fürst.
Preisfrage». Wenn die R e n a r d bei ihrem Abschied
vom Hofoperiitheater schon über 140n;al stürmisch gerufen
wurde und Kränze und Eadeaur in ungezählter Menge
erhielt, „was ivird sich erst thun", wenn der Mahler!
einnial diesem Institute Adieu sagen wollte?>
— Wenn das ein „Hetzsiück" ist, in dem ein „Anders-^
denkender" naturgetreu, ohne Schönfärberei, auf die
Bühne gebracht ivird. was ist daiin ein Machwerk, in dem
ein Q f f i c i e r von einem Juden— geohrfeigt wird?
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Der Försterssohu. Der Lehrer: „Wenn Tein>
Baler gestern einen Hasen und heute drei Hasen geschossen
bat. Earl, wieviel sind das?"— Schüler: „Vierzehn
Hasen und drei FÜRS!"
Schwer zu machen. Hans: „Was meinst Du wohl,>
daß der Geographieprofessor uns prüfen ivird?"— Peter:!
„Ach, der reitet mit Vorliebe auf dem Stillen:
Ocean Hern ni.">
Boshaft. „Dian hört Sie ja gar nicht inehr singen,;
Fräulein Emma!"— „DerArzt hal's mir streng untersagt!"!
— „Ter wohnt wohl in Ihrer Nachbarschaft?";
Strafarbeit. 31.: „Na, hat Teine Frau aeschinipst, wies
Tu diese Nacht nach Hause kamst?"— B. (denen Gattin eine
Lehrerin ist): „Gar nicht! Ich habe nur hundertmal den Satz,
schreiben müssen: „Ich muß um zehn Uhr zu
H a il s e sein !" s
Borwand. „3Ius den, Wan er haben Sie mich gezogen.,
gerettet haben Sie mir das Leben... Was Sie wünschen, j
gebe ich Ihnen!"— ..Nun, ich bin ein armer Kert— wenn
Sie mir vielleicht mit 100 Mark belien wollten?"— „Was,!
blos 100 Mark schätzen Sie mein Leben?! Gleich
machen Sie. daß Tie weiterkommen, Sie Unverschämter. Sie!-'
Malitiös. „Sagen Sie mir. Fräulein Ella, wie alt
dürste wohl die Gnädige sein?"— „O— die dürste
fctjr alt fein— aber sie mag nicht!"
AnsMegqendorser'sHnknoristischcn Blättern.
Annonce. Meine R i c s c n w u n d c r k i n d e r
sind nur noch heute und morgen am hiesigen Plan> in 31 uzen«
schein zu nehmen. Hochachtungsvoll E. Maier. Wundewater.
Ans 2er Zeit der Kleinstaaterei. F u r il von
Z m c t s ch e n h a u s e n (einen Kriegsrath abhaltend»:
„Ich bitte Sie. meine Herren, nicht gar so laut zu iprcchen,
damit man nicht im 'Ausland unsere Berathung belauschen
kann."
Seine Antwort.— sicher haben Herr
Coiiimerzieurath doch auch schon einmal Lustschlösser
gebaut."— „Wie heißt Lustschlösser? Wenn ich bauen ivill,
bau' ich wirkliche!"
Bitte. Richter «zur Zeugin): „Bevor ich zur
Vernehmung schreite, bitte ich Die. Ihr 3llter zu Protokoll
zu geben."— Zeugin (alte Jungfer): „Bitte, möchten
Sie nicht die O e f f e n l I i ch k c i t a u s-
schließen?"
Heimgeschickt. Sie: „Glaubst Tu denn, ick mache Dir
Deiuni Pudel?"— Er: „Unniö stich, Weibchen: dazu bii: Tu
nichtgelehrig genug."
Tein Ende. 31 r z t: und dann, Herr Hiiber,
müsien Sic unbedingt das Trinken lassen. D i e r i st Gift
f ü r S i c !"— „Herr Toctor, dann mag :ch nicht mehr leben;
dann vergifte ich mich!"
Aus dem „Limplicissimns".
Eventuelle Folgen. „Eine kleine Operation am Knie
ivird sich wohl schwerlich vermeiden lassen."— „O «Gott, ivird
man das später sehen?"— „Ja, nieinc G>iädige, das kommt
ganz aus Sie an."
ÄfrBnBnp’s unterpbospborigsaurer
Katk-EisenSyrup.
Dieser seit 30 Jahren stets init guteni Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und emvtohlene Drustsyrup
wirkt schleimlösend, knkenkillend, slkweihvermiudernd.
sowie die «Lßlust, Verdauung und «rrnävrung Befördernd,
den Körverchrästigend und stärkend. Tas in diesem Syrnp
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarcr Form iit für die
Artbildung. der Gehalt an löslichen ZRoopljor-Kalk-
SjMjCjen Bei schwächlichen hindern, besonders der ^stuochen-
öildnng, sehr nützlich, ^reis 1 Flasche st. l.tö, per Post
2(1 kr. mehr für Packung.
SM' Ersuchen stets ausdrücklich
Z Herbavny's kialt-Eiseu-Syrup
zu verlange.!. 2llö stieben der Her­
tun rr nndei mau im oiim'e und am
Dev Ver'Mlußkcwicl den '„'tarnen
„öetbobntj" tu erbobre:- 2cbrin uns
ist rede gleiche mir uevigcr vetiiirdlich
protokollirren Lchurtmarke r>c:-
»clien, am' welche Mcüi:,ridicn wir >n
adjteu Dinen. T:to i
Affritng? Lrzcngung und Lauptoersandtsteste:
Men. Apotheke ..Zur öarmherngkrit"
~ "VlI/'l, Kaiserstraßc 73 u. 75.
Tevots in den meisten 'Apotheken Wiens und der Provinz.
Nur die Marke „Pfeilring“
giebt Gewähr für die Echtheit des
„Lanolin-Toilette- s
Cream-Lanolin‘
LVZLLS.« ®oaacuirB*eifi^
Mau verlange nur
„Pfeilriiif Lanolin-Cream
^ und weise Nachahmungen
zurück.
•, 'iTirjvtTmTfffy.v'jtrsrmnl
Roth’ scher Gulasch-Extract
7’ 2-2 (neueste Erfindung)
ift da? einzige Minel, um ein feine?
■»lIlULHJS HEHBABNV i
V ji -' .-*T VvV;■
‘Air
Ächtung fintisemifen!
Die in unserem Verlage herausgegebene bockbedeutsame Rede
des Reichsraths-Adgeordneten Ernst Schneider über
vL 8 iknäsnUrum in Oesterreich
gehalten in der Zitzung des Reichsrathes vom l«>. November
d. I.. als Vrochure u. ist zu den Preisen von 10 Stück 15 kr.,
100 Stück st. 1.20, 1000 Stück st. 10.— erhältlichin der
Ausgabestelle I. Le;., LchnlerKraste 22
und in der
Verwaltung des Deutschen Volksblattes
8. Bez., Josessgane 4.
Provinzaufträge werden prompt erledigt.
Vorzügliche Agitationsschrift!
«.»«■ »^7»«'''
’ -r';-■
Heidelbeerrvein.
bewahrtes, diätetisches Mittel bei Dtn'enterie. Tarrnkaiarrbe und Brech­
durchfälle. Zu bähen in allen
Wmrtaistaiip-iTSsellscM ln fffi
Tie Gesellschaft leinet Venicheningen gegen Eener-,
Transpcrt- und Hagelschäden zu den coulanteüen
Bedingungen.
?luökün're werben ertheilt im
Oeniral-Zursau: Wisn, l., Himmelpfortg. 6
«im ei genen .yoinci imD bei sämm tlichen ißmrcmugeu.
Wiener Lebens- und Rsnten-
Versicherungsanstalt in Wien.
Tie Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b)Erlebens-.
c) Ansstenerversicbernng-en mit garantirtem
Gewinnantheile von 40 Percent einer Jahres-
präme für jeöc drcijähriae Gewinnperiode, d) Renten­
versicherungen, sowie e) Ueberlebens-Associa-
tionen mit garantirtem Minimalcapitale und 85 'Percent
Gcwinnbetbeiligung.— Unanfechtbarkeit der Polizze
nach sünssährigem Bestände der Versicherung.— Billigste
Prämien und vorlheilhaiteste Versicheruiigsbedingungen.—
Kostenireie Kriegsverncherung: Giltigkeit im Duell- und
^ Selbstmordsalle.— Auskünste werden bei sämmtlichen
Vertretern in der Provinz, sowie auch im Cemralbureau
Wien I.. Hininielviortgnsie «i ertheilt, woselbst jederzeit,
auch leistungsfähige Juspeeioren ausgenommen iDcrbc u
Gulasch
von schönster ^«irbung, beltcmicm
<^ef*macf und Saft schnell und
deauem tu bcrettetr. Enchält borte
und reinste Jtettc, die rfduw?
Menge von Gewürren, daher jede
weikerc Zutbal enttaüt. Für iedc
Hau-i-baltung. Restaurant», Kaser­
nen ?c. unbezablbar.
I»reis einer Talel nrr 4—5 sto
Flci'ch io ft., einer kleinen Xa»d
fnr 1 Ko. Fleisch 10 kr.
Central-Depöt:
c,uh:syF. Eerlyak,
, WIEN.
'i-I., Naglergasse Nr. 1.
^ ^Zu ftaben in allen Lvecerei- und
Telicatcuenbandlungen.
Kleinste Probesendung 2.—
irj;:co gegen Nachnabrnc.
Haarfärbemittel
EFFECTOR“ von E. Llllil
MM
99
qcschuyr.
i| ist von Aerzten unschädlich befunden und em-
j psohlen, da cs keine schädlichen metallischen
Salze enthäli, wie Blei, zzupfer :c.. ist für die
>. Gesundheit und die Haut garantirt unschädlich,
\! färbt ergraute und rothe Kops- und Barthaare
I^ und Augenbranen dauerhaft, ohne beim Waschen
oder im Tamvtbade adzusärden, schwarz, dunkelbraun, sich:
braun und dunkelblond. 7455-
^ .
,ftalpmstn", eimig sidtcr roirfenbe* Mirrel gegf» i nutic un? iim:k Hanoe,
Ulacon 60 fr.
gyy- Be- Bei>e>idung Tr. C'-mbaliaai.
SLifFriseur. Cosmetiker u. Haaiiarbe-Speciallst
Wien, 1. Bez., «c>abvbürg cvgassc 0.
> ivjh.1
Vor Varhahmiins trorhutzt ilurrh VSuwter und Harke.
VOB 6 WO. Z. 2 ML m Lr ZL &&■ LL LLL E&. LL SB.
landschaftl. Apotheker in Ltocterau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Berdauuiig. Beseitigt sofort
übcrschilinae Mngcnsänrc.llnübcrtroffcn z. Regelung u. Ausrechrcrhaltung einer guten Bcrdcniung.
btv Preis 1 Lchachtel 75 kr.
Bcri'andl vr. Ban stei .'Idnadme vo-- mlnd^'ren-?
' 3ditcnrctH o.icn 2cstchk'a.imc. 4ö-_*6
Ljauptdepot: tandschaftlicheÄpothelredrs Julius Schaumann in Ltockeran.
X. u. k. Veskeri-.-llngsr..
Xönigl. Preuss. und Königl.
Italien. Hof-Chocolade-
Fabrikanten
Chokolade
und
r h
rniriw
l«Kyj )I 11., L? ji..,^DWf||P VWO-. V."P'-:-vjyjmwM,»’S
Adler -Gacao überall käuflich, jp
747:: Nj
j tj,-^ I |~T f~ i\ V1 -» Saef fwm Ht-ffl 1^^


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Sonntag
„Deutsches UoUrsblatt- 11. Februar 1900
Slr. "990
Bei Bin- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen Repräsentanzen:
Transactionen bestens empfohlen; ——
CLsr M jßgj
I., Neuer i*rkt
fl».
Gegründet 1358.
Jfi
Bank- und Weeliselliaus.
KalchberggasseU
H Cm- ILi AL JU
fteugasse 16.
^'lopidsdoarf'
am Spitz I.
*7. Wntirnrr fämmtl'ittev «Wfectc», mit Üüibnahmt btt ver Glück noiirien .riocn-n Lose' und öcnuimfrnnc. ucrftcbt i?» für je 10« Kronen. Um >tu Still, rin« G»«t« ver L'ück ,« mnitteln. ist btt sät it 100 «tone» itatirtt Gurt
aU tem^v “öncn augebrüittcn Nsminaldttrage der Tiltc» zu miiUivlicitt». b-- Resultat burch Ivo zu drwdirrn. Bn den nicht vollk«,ahl,-u ftlrtirn in mm btm i^tirauttlttn Sende btt lucht ->ng-,L.ilic »mag -dzu>>cdt».
LwechnrmgS'ätzc für Capital unv Zinse»: 1 fl. ö. W. oder
\‘ Schlutzcurse
Zurse an der Wiener Wörse vom 10. Jeöruar 1900.
ÜBcci'
s
„ 3Mb. Ziinn.-Jnli,,
l l apri&ct.
A. Allgem. Staatsschuld.„ (—
äu dreien Mai-Rop. Pr. Gan^tOO. o'V>0.->!.
„„ Ärr. 1"" »."lOO d
Scbr.-Aug.. Gufta ''"'05 100.:;,
21 n\ j lon.u.) 100.2
Paffn '00.—'lOn.2.
JIrr. 100,- -,loo 20:
Cassa l 'O —1100.21
Ä -- Art. iO6— :Oi.20|
Lose v.J. 1854 zu 259 ft,— 52-, K. 1 's 1- 16»—j
,. .. .. 1860„ 500„= KX'O 137.60,138.6'
„„„ 1660„ 100„- 200 .,! 109.7.V 160.501
„„„ i 8 ni„ :ov„= 2 oo„ -M.sio^m.ao
,„ ,. 1S64 ,. »>„.=•. 100„ -O',,_;201._
Stnatbbani.-Psbr. 120 ff.— jssk 104.25 —. I
B. Staatsschuld der im i!
Reichsrathe vertretenen l;
Königreiche und Länder, s
Oest.Galbrentc sifr. IVV ft. «ft. 4%
„ State in Svpncrm. sifr. 4«..
., Inv«iiiüanb-Renteftsr.L",%
99 30i 99 45
'.19.701 99.9',i
57 25 87.45
Ostnbahn-siaoltichulddrr'chr.
Kllbrechibadni. 3. lurt, lOOn«. i» 0
Ells.-B. i. 0. (d. Sl.NVOft. 01. 4%
gram ^ascib. i. 3. (d. St. i5' °- f
Pits.-Brirs.-B. 2<>0 u. 1009 ft. 4%
Rudolib. i, StB. ttfr. (d. 3t.) 4",
Boiarlv.-B. iSim. ,tfr. 400 K 4 *,
98.20; 98.80
UV.20, 98.—!
120^0:124
97.75, 98
97.2"
98.20
;Jl. Rente 1002. =98 K 8 ab 20%'
bla. bto. 4%
Lift. 3i.-G.-Hp.-A.b9ta9ft.p!.6%'
„ .. .vui'ch" .. S2 IE.O!.S%!
Türk. ton». 3r.-3ch. 3. B lOLftl.
bto. dio. C,
bto. bto. D,
98.-
98.7'
Zu 3t(iat4sd,ulbbersä,retbun^eu, j
abgestempelte 0ifenbö[,n-2iaien.;
«ik.-S. 200 ft.b-'.% v. 200 119.- 1X19.5'
.Lin--Bdw.2cOft. C.S3. 3. 113.--Ü16.-
^ Satzb.-25ra! 29 ft. 7.22. 3.5''^ NO.2",119.8'
«al.S.L.B.2OOft.C.-M.5%d.rüO tOO.'.'O.lL'I.^
>
I
Nom Staate z. Gablung übern.
Gisenb.»Prsariiäi4-Lliguttauan.)
WtochiL. O'-'O ft. 3.- Uno* 5%; 'l 12.50 118.5'
„ U", 0.= 450„ 5-^
*- !""0 ft. 3. 4%'
®JBestb.2".. 5000fl.3.4%
«'-• 4%,
•„ J. 10000 K 4%
,‘<5*e*«.=9ii'.'.. ..i. 2.) 400 K 4%
Eiienetz'L'Ordvg. 20., b. Li.) i%
bto. Gm. 1892 200 u, 10i)0 ft. 4»,.
Eltt.-B. ooi u. :KKJ0 M. 4 ab 10%
„ 400 u. 2000 M... 4«,
bt.-gosb. G. 1884 (bio. St.) 4
97.80,
98.201
9-7-
9O.4O.
95.30
98.6"
99—
98.80!
97—
98.8"
98.80
96.-
>4°) betto 0. b. Li.
t% betto i. 57 I. per!.
belto i. 60 1, 3- v.'
2so!V..!.2aiibb.;3onbf(fmtbfd)J
dr, O orn.-3chu!b'ch.5,>3-verl.l
i% bL Melioralion-rich. 5OI. per!.,
bl. Gb.-Lchulbich. 78 3. per!., ...
5%Jukowtn.Bodenct.-21nn. verl.slO3.2O!
betto betto. petL-l 95.—
|4% Bukowina et Spareasse OerLll 96.50
,4',%G.-Bobtnct.-».5.t 453.pJIlOö.401 ;01.1'
betto in 603. perl. f, 200 S
i% betio in 66 3. perl. 0. 2SJ
j2% betto in 34 3. PerL ö. 28.!
betto in 34 3- beil. Gold!
tTT-K,o,u. v>. v^-^- w..,.„
6Hal. fiarI.£'Bb. 7dip. 3a) 3. 4
Laib.-Sl. 2b. 200 u. 1000 ft.* c,
8emb.5P.--3.-Gg. G.olsb.3t.)4‘,
8oc.=Gtf.=t9o'. oft. (Oip. St.) -!%
SR Sbt. ©tenjb. (400 u. 2fOO K14 •, 11
M\%'
bto. bto. pr. ulL $et-3',%
Ung. Sta-tb-E.-A. 1889 G. 4>100.751
, 3.4',%, 59.70,
Ung.Oftb. Tl.-Obl. 1576 0. ü% 99.40
Nn». Echanki.-Wlos.-Lbl. 4> 99 öOil'/i.ln 1
Ung. Sis.Tbor-Reg.G.-st.-3.,:% 80.25! 80.76
Hng. Pt.-Anl. i 100 ft._ 200 K 162 5,I I 03—
.„ 3 -50„= 100 „Ü162— I
«.Tbtch.Sl.u.Szeg.-Bt.-Obl,4%'141.—
St.-slao. ddp. 0r.-Abl.-Lbl. 5%'> 98 75
ttt-sftaP. Schank.-GnU-L- 4',%
Ungar. Grunbtmlast.-Lbltg. 4%
Ctpat.-slaP.„ 4%,
v. Andere öffentl. Anlehen.
BoSn. Lander-Anl. (div.). 1%'
Bobiu-derc. Gib.-2b».-Anl. 4'
Don.-iRtgul.-Anl. 1878 peil.
99 —I
93.79;
34.- -1
91.-
85 K
101.75!
l'Xi.5'
100. 2-
162.701
142.
99 25
9450i
95.—
92.--
98>5l 98*85
1899
Wiener Berk.-Anl.-Anl.
Sul. SanbeSanL 1893
„ Prop.-Schulbpschr.
Dal». Lonb.-Anl. 1883
„„. 188b
»lm.-Lbe.-M.-Sb. 1893
<9aL Sanbee-Anl. 1873
... 1893
Gol. Drop.-Sch». 1889
«Sr,. Lb.-L. A, B 1888
Shainlfdteb Lbr.-Ä. 1888
Mührischeb„ 1890
SHebetöfietr.„ 1896
Dbetbflett.„ 1887
Steir.L.-G.-A. 1.1891
„ n.1893
„ III. 1896
«toter 8be.-«nl. 1895
tat». 9.2b. 23. SH. 1897
107.50,
4%'l 99-
4 %; 97.80 1
4%'; 35.—!
.->%'|103.—,
4 -:=;
!%', 1
6%'i
l%li
4%!
i%;
4 s
108.50]
100 .-
98.40]
96.—
! 03.50!
4%
4%l
l%
4%,
4%
4%i
4%,
tL b. ©t 2tug. a/G. 1890 pl. 4%,
bto.
bto.
bto.
dtp.
bto.
bt«.
bto.
bto.
bto.
Brünn
btt).
Budapest
Bubweir
1894
1898
1875
1883
1890
1886
1893
93.80
67—
39 25
364"
97.501
99.50
98.--
98—
98--'
98—
92
95.60
97.75
102.50
» 4%!
» i%
"«%,
.. 4'.,, 101.20
4'Ml 98.25
, 4%'j
- 4%]—
94.40
97.40
99.7
98.351
97. io;
98'50>
100•
99.—
99—|
99.
92.35
95.5"!
96.75
98.5IJ,
98.75
96.
96.60]
Silber— 2 S., 1 ft
|| SSlugenrse
C.-M --- 2 Jt. 10 H.. 1
tfteld; Waare
b. St. I9ör;
IST!) Pl, C%
bto.
1886
. *%
Mo.
Graz
1876
6%
Mo.
Lemberg
18£>b
.. :-%
bto.
Pilsen
3886
. 4%
dto.
Zmichow
1886
.. 4%
bto.
Tcvlitz
1887
„ 4%:
Mo.
Triest
1865
„ 0%
dto.
1879
. «%
bto.
u. Hdlök
Trieft
„ 1%
dto.
Wien.
.. 5%
btO. 1
d74(Sch.
0. QM)
. &%
btr.
Wien.
1894
.. 1%
bto.
Mo..
1898
. 4%
bto.
Zara.
1894
. 4".
. Bor
eo.-Anl. verl. 5 ab 10%
» Fr.» u. M.-Börseb.-A. bl.4%!
104.60 106 60
' 91.9"
95*50
96.75
5% 104 26; 104.75]
96 —i 96 7t
97.50, 38.3s
99.75]
IlOO.SOilOl.
95.—
88! 86 5"
86 90] 86.40,
E. Pfandbriefe, Commu!
al-, Eiienbabncredit' uni:
Banken-Lbligationen. ii i
1 '. Jlngso-öft. SB.i.aö3. P. ö. SB.| —.—|—
4"zBobener.-3l.o.a.i.50J.o S.j! 96.10, 97.10
4'. 14 Bavener.-2l- s.Talm. ö.23.100.50! 101.60J
odm.Hitpotdelenb. P. ii. W. !03.—1103.56'
97.50]
97.2"
91.60
95.—
96 oO
96.35
96.50|
98.—
97.90
92.40
100 .—
97.50
97.35
97.50
103.70
95.40]
97.-
5'
;5".!, betto 111.Gm. 1872 150«. 3.-103.-
ii.-Ld -G. G. 1889 3. (b. 3t.) 97.40: 58 1 j|
4°'„bto.G.1889(3.(b. 3t.)100M.] 96.70] 97.3
,4»; 0 betto G.1891 3. (b.©t.)| 97.5ol—
OVobto. G.1891 0.(b. 3t.) lOOSIi.'l 97.50, 98—|
4°'« bto. (b. 3t.) G. 1583 3.200 ft.] 98 30! 39.-
ti".oL.-Gj.-S.G.-E.G.188430ü3. 88.6". 89.40
4"„ betto G.18343u03. 97.— 37 8"
4-">Leob.-V.-G. G. 1833 ,5. 3t0; 38.40 93.1"
Lest.Üorbmestbalm 2t,"ft. 3. ,107.50 106.20
5"-., betto lit.B 200«. 3. ,107.20:107.9"
5‘7o bto. G. 1874 Mk. =708 ft 103.75,110.75
4«bto. 0.18Sö2iH.iu.looofs. 3. 98.10 98 9",
4'"„Prag-L.G.G.863vOLR. 354 U 77.50] 78.—
4"§ Reich.-0ob.-Tw.-G. fb. 3uV 95.40 36.—1
3-4 3toatJboiiu 500 Sr. =380K 67.60; 88.43
bto. Gm. 1877600 Sr.= 48014.
's, blo.X.Gm.l8856"öSr.=48six, 85.—]
98.-0]
98.50|
69 50;
78
; Sol.Let.-Hap.-B. m. 10% Pr.
-% betto. Inner!). 50 Z. netL
o betto in 60 I. perl
4°) Gal, Bob.-Credits, t. 66 I. bJ;
4% betto innerh. 41 I. perl,
ßoltj. Boden-Crebiwerein.]
0al, Bobencr.-B. f. 200 Sr.!!
0 ,%üanb.-B.b.Kbn.Gal.u,Sob.,
% betto Com.-L bl. II. Gm..
l“ibt.iitnb.57' .3.oetl.f.200ST)|
;6%3sir.Bobener.-Anstalt v. o.W.
%Mäl,r Hap.-B.i.36I. verl.!
,0%' betto inner!). 36 3- Verl.
1% betto derloobar,
4% 'Mahr. Spareasse, erste, Pett-]!
betto. betto f. 200 Sv.,
4% Sl.sö. Lanbee-Hhp.-A. Perl.'
,% bto. d. I912ittc!.2% Pr. Oil.;
]3',% bto. Cout.-3chulbsch. bl. p.]
4% Lb.-ost. Laitb.-Hap.-L. Per!.,
Lest. Hupochekenbank, Per!.
Lest.-schles. L.-Gr.-Anst. Perl.!
4",»» betto betto Perl.;
4% betto betto Verl.]
4%Lest.-ung.Bank 40'/, 3- Perl.
4% betto 50 3. p. ö. W.
4 0,„ Schlesische Com.-Creb.-Anst.«
Sport., Gtfteösu i. 60 3. #J
Stdenti. Spare, t. 53 3- Perl,]!
]4% Schwarzb.L.fürstl.i.383-berl.
'. Cen.-H.-B.u- 3p.i. 503. bl
]44 .,%Com.-B.,Best.ung.i.413-d-]
]4% betto betto. i. 50 3. sj
|4'/,% bL Com.-Lb. mi 10% Pr.
4% betto 50'41. m. 5% söc.ji
l«% Herrn. B.-Cr.-A. i. 27 3. v.,
6s',% betto t. 31 3. v.
5% betto L 38 3. b.
4> .% betto i. 40'. 3. d.!
5% bt. Spare. 10% Pr. i. 31 3. P- 1
5% betto 6% Pr. j. 40 3. P. 1
5% betto Ul. Gm. t. 40 3-»-I
4",% betto IV. Gm. i. 35 3-B
4> !,%Sr.-slab.L.H.B. i. 45 3. b.]
~parc.=2I.!0. Araber bg!
5% betto m. 10% Pr)
5% betto 40 3. Verl 1
4 1 ',%®parc.Subap.b.p.46‘ ,3-P
4% betto 60 3- verl.!
4'/,% Spare. I., A.-G. i. Budap.
4% betto i. 50 3- Perl.]
6%Xemcbp. Spate. I.S.AL383.P.I
4',% betto' Bi.403.o.'
4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
4'/,% betto Remenich.
4',,% Ung. Bobenerebit-3- ö. 23.
4% betto in 41 3. perl. ». W.
4% betto in 50 3. oerL f. 200 St.j
4■„ bt. SReg. u.9ob. iS?fb. 1 .503. b.
6"71Ing.Hhp.-B.i. Best f.403. tt,
4',,% betto i. 42':, 3. p,
|4‘V 0 betto i. 50 3. p,
|4°/ 0 bto. i. 50 3. p
4'V','„ bt. Com.- SchulbP. u 603. P
]4",'„ bt. Com.-Lb. 10° ,Pr.i.603.b
betto in 50 3- bett....
99.50
99.5"
70.5"
79.45
76—
103.—
98 53
92.10|
94.26,
94 75
94.50!
!'4.6!i!
90 70!
100.70,101—
95.50! 96.5o]
134— 105—
96225! 96V6,
96.10! 96.4"
110—
39.
92.50]
94.7!
95.5:
95 6(/|
95.
1 ‘M 10]
96.4"
96.40
98220]
93.60]
93.-
98.101
98—
;ioi—|
96.30]
99.25
99 25
95.40;
99.15
87.50;
99—)
!10^50
96—
IO5!-
101.75
99 25
110—
36 60
96.60
99.20
94.60
94.-
99 10|
98.
96.60!
KO 25|
100. 2,
95.8'f
100.16
97.50|
99.75
96. -,
103.6')
97—
106—
10s"25
o betto
,,»ng.L.-G.-
ilt 50':, 3.
10J.50
99.50
100.5c
100—
101—
94. W
95.75
94.75
96—
98 50
99.60
92.--
93—
99—
99.90
93—
93.50
101—
102.--
98.25
09.25
95.50
96.5"
98.50
99.60
95.76
93.90
94.10
93 75
9 i 20
93—
94-
99*.—
100—
96—
97—
90.50
97.50
98—
99—
100.-
100.50
96.25
97—
'102.25! 192 75
i 9«.—
98 5l.
; 96.—
96.5"
Goibgulben— 28.
: Schlugenrse
40 H., 1 ilait= 1 S.
(Selb; Slaare
F. Eisenbahn
Privritäls-Lbligationen. I
4° .,Bo,.-Mer.B.20Ou.l0OOft.Ö2L>.^ 96.60! 97.5s,
4/ ,,Bub.-Sünsk.B.Gm.l8x3 '"Oft. SS.-iO] 94—
BuichlchradcrBekn■ bOfl* 103 luilOl—
bmo 3.i0;l04—|
betto Om. 1^72 Kt'»u. S. 1^3.40 10*.-
47o betio Otiu 1696 (biD.^r.), 97.501 98.40|
4 0’ 0 2>€utf(f)b.--öutn.s£, oc. (b. St.>! 96.50| 97.—
5 rt f .Xu^ 29ob.^.l.(^.1869165. i —j—
b n 0 betio 1871 189 fL
bmo HI. E. 1874 lOo M.
t-ccio 0-. 1*91 tu 5. •- I
. betio (!*. 1891 f. 34Ki Mt. 96.601 07.3 »'
3° r,betio (5-. 1893(0.30f.2iX»Är. 76.2t» 76.&' 1
iZcrb.-Ndd. 0°.S«(d.Lt.>1''0tl.' 99.60. \‘yi> A
* rt o betto $.67 (b. 3. l s ^> -- 1 (> 5*
4 0; st beoo E. 57 (b. St.) S. g. IO).—; 100 75
|4*Vo bcao (?. 18s6 (b. v2t.V 99.80 lCrj.3<
4° 0 betto (?. 1891 (b. St.)i 99 60.l‘)O 4<
14°> bmo 1398 (b. 3t.>100— ilüO 40|
!^.a FriaiUer Lisenv. Hm. 93. .!-
% betto (hn. 97! —.—!-
"U HünfL.-^arcserBabn2a0ft. 3.1102.10 103.-
öfiadKr 130 fi. 3. lOl.ö^'lOJJ.Vt)!
betto II. Crnt. 1871 150 fl. 2 !0.:
86.—I
80.Cu!
82 5ni
i
l!
; j;
,*.)!^96—! 96.501
"104.49:105.10]
•32.50
92.30
93—
\ bto. (^rg-Netz 50o ^r. -^489 k% 86—|
^ bto.^m.95(d. 3l.)M. 100M.! 82—
5% bto. I. Ein. 200 fl. G.— 480K; —-
bto. II. fcm. 1874 200 fl. (H.|—
bto. tVrünn.-R.) 150 ff. sH.
4% bto. 0 m. 16S4 40*0 u. 2000 M.
Ltrol.rWinterv.Ld.2OO.tC'X»fi. 96 50 97.^1
|3%^übb.slS., (Jän.i^ult ös«Om-.{ 69 80 70 &o
bto.2/in-il.CH.L5«Xi ^r.^4sOK 69.75 70.25
[5«; bto. 200 ff. 3ilb. 0.1Y.= 480K 101. j- .—I
bto.4(XhL2000ilI.-472u.2:i60K 95.-« 95.6'[
|4%3übnb.;';B.200,10nOnr)OTt.3.: 98. --! 98.90|
5^Ung.-galiz.702'»fl.3. 106.ZO. 107.—,
\h% bto. lb"8 200 ff. 3 rO6.—IIOS.ÜO!
4% bto. 1687 200 ft. 3 97 20. 98.—
U-29eüb.(«t..:iLTL8r.)2tH)fl.3.,"l06.-- lu7.—'
4^ bto. Em. 18-90 l'XK) ff. ... 99.25,—
4% Unterfr. BuCncn (b. 3t.)., 99.50'100.—
Vülmgana iTiu-r.b.^M. 2<>0K 95.75. 96 25
4",Ver.P.-A.ung.S.10OO.4OOM. lOu.lO! 101.10
4% L>icn-Asv.-^tIenb. *2t>» ff. 3.■ 97 —' 97.60
■5*o L^ien-Pon.rLZr.-r.B.^^ft.S.l^lOti.C'OilO?.--
4%2ör. Lld..A.'(^... .400 Ki 92 50; 93.—
;AbbSchald. 2e»Ou.1OO0k1. V6.50j L7.5Oj
G. Obligationen von sonst.
Transport-Untcrnehm.
4' «^^ülbr.Ek. Seeich.-Ges.(b. 3
4^Bub.Gtr.-(5.'-G.m.55»Pr.(
6*-Ton.-?ampffch..^ 1OOu
bto. MOu. 1O.OOOM...
4»*> bto. (irrn. 1886 100 i))t...
.. Lloyd, osterr. 1881500 ff.Ä.l!,
i5®/ 4£Iot)b,Öfterr.C 5, .18S2500fl.(M.;-
^.'»»dLlopb, oft. (M884500fl.tMJ: —I —.-
l4S£Ioi)6,öfteir.(* 18*7500ff.-ei.6-.187ö.''00Fr.!!— s
5*; bto.Ö. 1680500 ^r.~200 ff.G.-! —.—,
|5»; bto.®. 1683500 ^r.=200ft.^.l; —.
4*e btO.
4",dto.S. 1893 500 ,vr.-200ft.^.j—
'.°a Umon.His.- u.Bl.-G. E. 1871,!—
jö% bto. 1894 200 ff. ö. W.]
I. Diverse Lose.
Per 3tütf.
a) Verzinsliche Lose.
Bobcr.-Ä.,allfl. oft., 1880. 100 ft.'!239.k.O]241 bi)'
bto. bto. 1869, 10») „,.235 236.501
Donau-T.-G. 100ff LM.ab 10»»;.'140.- 35'X-.
Dondtt-Negul.-Lose 1870, 100 ft. 257.—'*259.-•
Hypth.-Bk., nng., Pr.-Sck. 100 fCl,243.— (245—
Xrieftcr StabbW. 100 ff.—
bto. bto. >Off. ö. D.'>;160.— 171.—
erb. Vräm.'.2lnl. u. 100 Frc^. i> 72 75.25j
Türk. (^sb.-Anl.. 40 J .^rcs. vr. C.j! —>
bto. bto. pr. Meb. 121 60:125.6'
M llnöer.sinjliebe Lose. j,
Bub.-Basilica(Tomv.)oft. o.2L.j 13.50 14.40j
Orebitanft. f. H. u G.lOOfl b. 2SJ.395.r»0'396.5!
(Floro 4O fl. EM.j 129.50 131.-
Innüv. StadO'Aul. 20 ft ö. W.C 65.- 07. —I
*4ratauaÜoU«fiei2tnI. 20fl.ö.S.!! 55 50 5G.50
Leib. Prämien^Anl. 20 ff. o., 49.—, 51.—
Cfcn, etabtaemcirtbc 40 ft. ö. ä9 i(l31.60'13-4
Lalffn 40 ff. (5M.s!132.—
Rochen Kreuz, b. G. v.. IO fl. o. W.j; 42.5O* V:,. 50|
Noch. Kreuz, ung. G v.. 5ft. ö. W >' 23.25! 24.
Nubolf-Stistuna.. 10ft. b. 26ü 59.—> 61
Salm 40«. 15').'!.!', 72.50 I 74.5U
IS H.. 1 Franc ober 1 Lira
M CAtnfea rrfe
Gelb■ Waare!
96 H., 1
3a!;l\ Präutien-Anl. 2«) st. b. W. 00.—, 62.—j
St. (^cnois.... 40 ff. ö. 29. 176.— 17$.— 1
3tanff (3tabt)Pr.-A. 20ff.b.2B.! 120— —;
halbstem 20 ft. CM. 6178.— !l3*—
'Bi. Comm.-L. v. 1874 100 ft. 25. 394.50: 396.50|
tÄewinnftsd>.b.3^oPräm.-3chutb4
verschr. b. Bobencr.-A. G°. 188f*.; 31— j 33.--
betto betto <5*. 18891 69.50; 52.5«■
Gewinnftscheine ber 4*4 Prämien-^!
Schuldv. b. uvg. Hypochekcnb.. 26.50; 26.5t»!
E. Actien von Transports
Unternehmungen. l
„Adria", k.ung. 3eesch.-0es.!,2Ll.L" r5'.'.L"l
Lusiig-Tepliver (8iieub... '518.— 320.-
|0#» i'lusrro-bclg. Hi'enb.^es.. i —1—
BarcS-Dakraczer E.Prio-2tcr. 1O2.7O 1O3.1O!
Betriedsg. b. Orient. Eilenb. 1140.— 14»».2.8]
Bbbrlliiche Nordbahn. .;^57.—157 5t
Boren-Meran. Ladn k. k. pr. 171.— 173.—
Brunner Loc.-tonend.-ö>es. 163.50 165.--
BnkowinaerLocalb. P.-A.. !4O3.—Hu6.—
OS bto. St«unm'.A?> 76.—. —.—|
5*6 Dklschtehraber Siienbahn. 320.— 322.—
5% bto. lit. B. per Calla
5% bto. bto. v. Ult. ^eb. i 3i»7.- •308.501
Ton.-Dampflch.-G. I.t k.vr.j; 73 3')- 7*;
?ur-Bobendacher (?ilcnb. .!l3O—*13S
^-erbinanbS-Norbbabn.. ],299 ö0 3(‘w».5O|
^riauler Eilend.-Prior.-Act.: 96 —i 97.—
Aunlfirchcn.'Barcser Cilenb.! »»'6.60 107.--
5 S ulaisdergbahn-^es. Pr.xÄet.!^■
\s'*o bto. StanimrAet...
•5*; C. u. Bergb.u?sef. 134— *134.50j
jO°« «ablenb. uhfenb..-0. (S. 9 \.}\ 42 50 44.—
i4•*» rraschan-Oderberger 91.-, Öl 60|
0«.; siolomtsler Localb. Pr.-V.)—
|4 tf* Lembrrg-Belzec Pr. 21... .!—
Lkmb.-C;crn.rIasch. »443.5«) 144.5t']
Leoden-Porbernb. Eisend.. 480.— 5<>).—
Llond. öfterr •: 78.5^»' 79—
Norbwenbahn. bfterr... 119.— 119 50
0°, bto. lit, B. v. (s|]
% S;amoStbT!- Ci'enb.-Pr.:^. 90.—' 93.. --
0% Tramw.-^es.. n. 23r., P.-A. 119— 12-
•>% dto. Mo. 97.25 97.7c
'■>% TranSp.-Ges.,allgern. ofterr. 1t»0 —'lut» 6t
'% Ungar.-paliz. Cisenb.. er':e,105. t5^06.5<
■>% Ung. Weich. (Naab-«9raz). l>'7,— 108.—
'>% Wien-Potiend.-Wr.-Ncuft. B. 103 —104.—|
Wr. Localb.-Ä.-Ä ,• —i—-
L. Ilctien von Banken. '!,
5*ö -lnglo-osterrcichische Jank. 421.25!124.76
!b'4 Bankvereirt Wiener .... :ll36.7ou37.25
Biliv-AiaI.C»c.-n.Wechslerb. 4l5.- -I —.—]
Lodcncr.-Ämt., allg. ofterr. !247.60 248.5*
Bulowinacr Bodencr.-Anst. '117— 118-■
' Centralboben.'Creditbk.. bst 142.—;143.50|
5*i Ccntr.-Hnv.-B. u.Sp.a.A.S. :102.— ,103.—.
5*o Commercialbanl, Pcsterung. 237— 287.75!
o 9 9 Cr.-A. f. H. L per Cassa.! —.-
\b% bto. per ult. Jänner.. *237 6O’237.$0|
|ö*i bto. Cut. 1899 1
Credit-Bank» Ungar, allgcin. 189— !l89.5l)I;
Cred.b. f. V.-U. u. b. ?l lo5-—!107 57
5*« Devofflcnbank. allgemeine. 113.—jll3.30|
C>compicbLNk. böbmnchc. 44c,.-•—
bto. mänrische. 106— j 107.—
bto. marburger. ,i— —j-
|6*o Mo. steiermärkische 14 7 50-
Cocoinprc-Gcieüsch.. n.-o.. 11k.— 145—I
Oocomptc- u.2l l edjfb. ungor. 125.50! 26 5oJ
5fa Galiz. ?lct.-Hnootbckenbank:175.—il75.U>[
0<üt3.8f.t\£v:'nbelu.oHMntr;—
o*4 t^tro* u. Cas'enver.. Wienerl!28—;129.5M
•V«, Hypothekeichank. ofterr... '121 6'M22.5o[
]5*» Me. ungar.. .194.50495.5'!
|5-^ Croat.-slav. Lano.-Hnv.-Bk/ r 12.— 113-
Landerdallk. ofterr.... I!>- 25 :1-
Lanbe4b. i.8wn. u. lberc. pr. IN2.L»! I3.5<»
Lanbw. CrcbilbartkBblun.. 9.". 9'/ 94 —|
Lomb.r u. OJcomi’tcb.. 2*3r.]
5«© ^Mercur", 3r)eö"'elü.-2l..0-. i2^ö.—,216.—
5*4 Oderbst, u. Salzburger Banti'.2.''.— 130 —|
5*4 5)Oesterr.-ungar. Bank.. i;l27 —,127 7<
5*i Ung. B. f. Jab. u. 0. N.:0'.; 95 75 :»6 25|
Sb®, Ung.Lanb.-Ceuir.-Lparcas»e 251 50 253.-—
Liv. rterl. -- 24 ft.
gdiiitff ntrfc
Daare
1 _®«lb
M. Actien von Indm'irie-—
Unternehmungen., J
«*• Bau-Ges., aflgem. ofterr..• 98.6» 99.50
'•>"?» d. 1. allg. B.-2. 124— 128—
>*i Bauverein. meber-ofteiT.. i 128.— 129.50
5% Bierbr.-A -G. 1  —.—|—
**<• Brünn er 2l.-Br. u. MalO. 1. 14<».— 144--
w Äm 144.— 146-
Maschuici'0.-t-ef. 274-- >276.—
Da»»-rwerk->r(8e'.. 16o.— ,170.—
Dollwaare t.b.»G.
5% ..
5% 7rtIirbor r. Web. u. Appremr —.—j—
:■>% '8..'%.-P.rL.rG.v.B.u. M.ch..208.5«>!209.—
"»% O.a^gc'tllfch.. allg. bft.smtg.— »96.--
h% (Ha-MnOunriesf^.. wiener. 490 .—i^Y».—
3«^ tsoiiti Brautr.-5c:.-0'0.. lr,6.— 168—
t^isl>er 2L:4 i r. 1. (,2d»>.ciner> lo7.— 110.—
bK dft.-amertfJ 148.— 149.—
Hotel'.^ctienst.. 1. Vierter. —.—1 —-
jo% Tsungbunzf. Lv.u.m.C" )' »ft 156 50'157.50
töqg Iure-Lv. u. Wed.. 1. ofterr. im>.-- »170.—
\b<£ xaltcnieutg. .stall u Cmt.-F. 126 5^' 127.50
' st'»cinr.'.ünL4.n. B.-Sv. u. L. 69—^ 70--
, Unionbank :!55.75 l 156.25
Umonbank, bbbinOche... [l34.40'136.40
5*4 Bcrlchrsdanl. aUgtuieine ..123.--,125.—
~®3 Zi\Tio»»teuskii banka... 131 —|135.öO|
Bcrsick)crungs Anstalten.!|
|0% Allianz, ii.-- 11. R.-L.-A.-G. U-.'.5(,—
.->% «Icker. L.- u. R.-B.-R.-G,. —010.—
5*o Aeeicurasiotii ;?vvrslj.. -165.26 —.—
3% ^Toi»au". Oest. V.-A.-Ä. .190.— 195.—
5”9 ,,1'ous'iötv",] 95-— 98.
5*» Hag. u.Ruckv. A.-(ft.»ungor. 498-— 109.
]0*, ^llond", uug. Nftttv.-A.-lft.! —.— —.'
\ ./?.'!kOdional e". H.- u. N.-tft. 122.— 125.—
. d* 4 ..r. cü. Pbbnir". k. k. p. B.Oft. i 85.—j 99.—
40 ff. (S»!132.—il33.50|5*4 äßienn*... I —.— 150.—
M Sr, «*uritas",. 163.— 165—
|ö*4 Unf.sSöerf.siftd. I.bftfrr. .( —.—
5*4 Wr. Leb.- u. Neutenv.-^Inst. ,135.— 160.
6*4 Wr. LcrslchcrungS-tftes... ]10.'!.—1105.—
\ht„
5^6 Brurer stoblenberab.-Äei..
6^» Brunner Brauer.-Lci.-»fte'.
S ^nnatnit Niobes. Acr.-Gef.
0^ Cg-. d.Cii.-u.Stabt-Inb.^Ä
6^» Ct'eub.-Derkebr--Anst.oftcrr
6^4 Clsendadnw.-Lcibg.» erste.
0 lbem.. Pavierft u.Bering
C!ctrriciu-»Aes. allg.-östcrr.
! 5ff4
Oleftricital^
1^»-
oö9.—)401—
116.-117.—
340 —'346.—
. 98.50' 59.50
219— 221--
,178.75-179.75
8i.- •' 86.—
142.- ,143.-
rniernation. 145.— 146—
Wiener.. MIO.- -;U1.—
A.-G.. ungav. 156.50,138.50
•V*' ston.igcb. (?ft.——— .—
«j üocomo:ir-Fabr.-^.-0>. Wc. 192.50 137.50
2 bto. v. (ft. Srgl Sr. 2ieuft.' 18s.-- 1S2.--
10<. 211aich.-A.-t.ft. v. Br. L Üb.-—
152 M.-ät-G. i.Pr.v. rnnekLC. i»39- 242-»
s 9KtropcIe, ÄDtcLs^laieugci. 70.—1 76.—
2 Moutaug. bonm. 0. F.F.2?c. 412.- 4l4.--
Muo österr.-alvine. 273 25 273 75
5*4 2tadrager C-i'en-Iubuft.-Ge».( 80.—» öö.—
_ ?lc'scl^-bo:'oc Wa2i.nb.-^.-tft.'21K.— 7.19.—-
b»i ftlorbbbhm. stohlenw.-tftes.. ^55.—1460.—
'.‘lorbuna. per. stohlcnbergd. i32.50,l34.--
|5«i Oberung. H.-u. Bb.-A.-(ft.. 113.--- 114—
Id»» Oel-InbunrttbtfteseLschaft..— —!—
Perlmooser kwdr.Kalku.Btl. 241.50 243.—
^ ^Poldchütte".. y 0\ 75 153.75
|0< Bottendorfer B.-Sv. u. Zw. 74.-- 75.—
betto Prior.-Act.. 7L ——.—
5a* Brager Cifc:!-Inbustr.-Ge'.-7,91.—595.—
Nimamurau»--2älgorTan.C. 323.50 321.50
^c"''iyer Bcrgbau-Gesellsch'r. !l l5.5<) 116.50
./Huoolf-.''aütteE. ^eindlechw.^^9.44.77»-145.75
S.Ogo.Lurfliner ^trink.-Bb. 317.— 319.—
Si4»log!m.. Vavl^i.-21.-c"»ei.i' 7,..—:—
„Schnbnica". t. ^.o- .‘>87—',3^9.—
Simm er. 2?'0'ch.- und Wag.' 183.4*61.84.43
Stenrcrm., Pap.- u. Berl.-t6. j 7],—> 112.—
, Tevs.-n.M.-Tr. v.Ph.H.LS.^ 3,'.—, 39.—
5«^ Trifailer stobleuwerlS- (ftc». 3'».».-.-l310—
!5< Türk. ^abakregic-Ses. vr. C. iläv— :139.30
1' bto. dto. vr. ult. Dee. .139— 159 50
5£ Ung. eilst». stobsenbergb.-O.i 88.7r.; 89 75
jö% Uriiou-Baugesellschan...> N5.5*.rftl6.—
Union.Ba»tmaterialien»t^e'.! 114— 115*—
\o% Union, Hss- u. Blechf.-t.ftes.lj —.—| —.—
4’ Beireser Eisenind.-Ä.-t-ftes.. iHK —> 190—
Saffeniabriks-Otes.. ofterr. im6.—jl88
\o% 'Waiigon-Letl--2».-tft.. intern. >74,— 273.—
|5tf Dagg.-Leib-G.» aUa.i. Pest 282. '284.—
h% SÖenöbhm. Bergb.-Act.-Ber. 154.59 156.50
5*4 39icner 2^-11 ^c'cU'cha»t. 99.--' 99 5>»
b% Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.! 237.50 239—
Wiener ZZtung»-tftes.. erst^i^s 50 123.—
15*4 Zuckerinbultrie-ches.. bbftm. i!r>7 50;128.»O
'5*4 Znckcrinbuftrie-L.-G., ung. iji7Z— 174.—
X. Devisen.
Ainfferbam f. 1''")üoll. iftuld. ^».»0.4ö;'200.6b
Brüft'kl f. 1t» >7a"c*..
5ru0che Bankdi ir-ks. 1002W.
onbon r. 10 Pr. 2i...
^em-TIor! r 100 Lollar-?
Otnl. Bantntäko f. KH) ihre
,vr,irir. Bautolbv.: f. HX»
Paris ft IOC» iyianci-...
Pcle.-i'ilrg für 100 Rubel
Ru^i'chc 44aye» 1*>> Rubel
Zürich ft 100 Franc-...
Schweizer Platze ft 100 Fred
,118.101118.30
242.."9 242.45
89.65
Ob. 20
95.55
95.55
89.85
96.o->
96.70
95.70
o. Valuten. I
.«tasterf. WftiubiKatest.. p. 2t." i l.43
8aiierl 9iandbuea:en p.St, 11 38^
O«4t.-ung. bst.-Oiochffncre. p.§t."— .—
^mnnOsi-sVance^mcfc .u.et.; 19.26
ZtnaititigOkinar-stufte. p. St. —,
Zwanzig-9ei»Slliile.. ,^.21.’: —.—
ZwanOg-Bchrk Stntte.. p. Sk.jj L3.62
Nuftische.^lstud.^G?i'v''tüekc p.St
overeign-.- p.3r.:| 24.15
Türkische tftolbtire... .p.iSttH
i^drist Tbcres. (Lev.) Tftas. p. St.!
Deut sw. ?ieicheMn. f. lOo?)?. p.^ US 15 118.3"
. v Mt. Tcc.Ul8.10!N8.2"
11.47
11.4*
19 29
23.70
34 23
betto. .......
-ztal. Banknoten.. f. 100«.Lire\ 89 851 90.06
;»iubel'.'tötn’.. p. Nubci 2.55.<, 2.56^.
Aufgeld sur Sftder bei Zoll-!!
zabluugcn 20',, \\ j
Zur cculanten Eescrprg aller im Ccurshlaiis noiirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
d
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 23 ]
Nr. 3990 Wien, Sonntag
Prima K 5.65 bis K 5.85, Ausstich K 6.- bis K 6.25;
cd§ K 12.50 bis K 13.-; Rü b ö l, rafsmirt, K 32,50 bis
33.50. —Weizenkleie, feine, K 4.40 dis K 4.60, grobe
K 4.50 bis K 4.70, RoggenkleieL 4.80 bis K 5.—,
Gries A 13.70 bis 14.10, GrieS B 13.70 biS 14.10,
Gries C —bis —: Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.70 bis 14.10, Nr. 1: 13.10 bis 13.50,
lstr. 2: 12.50 bis 12.90, Nr. 3: 12.- bis 12.40, Nr. 4: 11.50
biS 11.90, Nr. 5: 10.90 bis 11.30, Nr. 6: 10.50 bis 11.-,
Nr. 7: 9.- bis 9.40, Nr. 7'/,: 7.50 bis 7.80;
R o g g e n m e h I, Wiener Type: Nr. 0: 11.70 bis 12.30,
Nr. 1: 10.- bis 10.50, Nr. 3:7.30 b:s 7.80. Futtermehl 5.70 bis
6.20. H ü 1 s e n f r ü ch t e: Speisebohnen 8.— bis 9.—, Futter­
bohnen 5.25 bis 5.50; Erbsen: Kocherbsen9.— bis 12.—.ge­
schälte, 14.— bis 20.—. Anbauerbsen 8.25 bis 8.75; L i n s e n
12.— bis 24.—; Wicken 7.— bis 7.50; Leinsaat
13.50 bis 14.—. Hanfsaat K 11.25 bis L 11.75.-
Ter Terminhandel ist hier beute kaum mebr imstande, den
EssectiDniorkt zu beeinflussen. All die liebe Mühe, den letzten
Tag durch steigenden Termin- Esfectivpreise zu poussiren, war
umsonst! Ta d'rüber erbost, setzt Nachmittag Frühjahrs- Weizen
zu 8 7.89, also 4 h billiger als bei Mitlagsschluß ein. Es
war doch Alles so schön plaeirt und präparirt— umsonst!
Tas ist ein Pech! Tie Speculation ist auch so vorsichtig und
überlegt geworden— weil nichts von Belang herausschaut-
da nun schon einige Tage her die ganzen Schlüsse eines
halben Tages kaum über 10 steigen l— Tie ver­
schiedenen Eonps des Auslands zu übertragen, wurde auch
hier versucht, aber es fehlte dazu der Boden und es ging Niemand
aus den Leim. Gegen letzten Samstag ist trotz alldem Frühjahrs-
Weizen 3 b, Roggen 1 h billiger, MaiS 3 h höher. Nach­
mittags war die Stimmung malt und wurde Frühjahrs-
Weizen X 7.91 bis 14. 7.89, Frühjabrs Roggen zu K 6.80
bis K 6.79, Mais zu K 5.29, K 5.31 bis k 5.30, Früh-
jolns-Hafer zu K 5.37, K 5.36 bis K 5.37 umgesetzt. Reps
notirt auf schlechte Ernteaussicht fortgesetzt steigend. In
andereren Terminen irar nur sporadischer Umsatz.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr 14 7.84 bis K 7.90,
Mai-Juni K —.— bis K —, per Herbst K 8.06 bis 14 8.07,
Roage» per Frühjabr 14 6.78 bis 14 6.79, per Herbst
K 6.65 bis K 6.86, Mais per Mai-Juni 14 5.30 bis 14 5.31,
Haser per Frühjahr 14 5.37 bis 14 5.36, per Mai-Juni
—bis —, Reps per August-September 14 12.60 bis
14 12.70.
Wien, 10. Februar. (Spiritus) konnte heute die
Wochenerhöhung ebenfalls nicht onsrecht erhalten und notirt
nun contingeiitirt prompt 14 39.60 Geld, 14 40.— Brief.
Im Lagerhaus« der Stadt Wien wurden diese Woche
— Hektoliter Spiritus eingelagert und verblieben ab 8. d. M.
weitere 4575 Hektoliter Spiritus am Lager.
Wien, 10. Februar. (Kleesamen.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrei 82.— bis 90.—,
dto. naturell 75.— bis 81.—, diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 72.50, ung. naturell ad Station
70.75 bis 75.—, ital. naturell —.— bis —, Luzern er,
italienischer, klccseidesrei 55.— bis 60.—, dto. naturell
bis —, französischer, klecseidefrei 65.— bis 70.—, dto.
naturell —bis —, Ungar, klceseidefrei 55.— bis 56.—,
dto. naturell —.— bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
70.—; Alsnke (schwedischer) 72.50 bis 85.—; Esparsette
(türkischer) 12.— bis 13.—; Jncarnatklee 22.— bis 30.—.
Ji> Rothklee vollzog sch bei reger Kaustust eine neuerliche
Preissteigerung. Andere Klcesaatcn, sowie Rübensamen waren
keiner wesentlichen Werthänderung unterworfen.
Ofen-Pest, 10. Februar. Weizen per April 7.73 bi?
7.73, per Lctoder 7.65 bis 7.86, Rogaen per Avril 6.42
bis 6.43, Hafer per April 5.05 bis 5.06, Mais per Mai 5.—
bis 5.01, Kodlrcvs per August 12.45 bis 12’50.
Weizenofserte müßig, Kauflust schwach, ruhig, 12.000
Meterceutner Umsatz, unverändert. Mais höher, Roggen fest,
Haser besser, Gerste ruhig. Terinine bei schwacher Betheiligung
trotz schwächeren Auslandes preishaltend, nur Mais einige
Heller höher. Regen.
Theißweizen 77- bis 8vpsd.: 7.70 biS 7.80, 7.80 biS7.90,
7.95 bis 8.05. 8.— bis 8.35, Neurogge» 6.20 bis 6.40, Gerste
5.70 bis 6.80, vi er 4.90 bis 5.40, MaiS 5.80 bis 5.90,
Hirse 5.65 bis 5.75, Kohlreps 12.20 bis 12.50.— Notirung
Alles per 50 Kilogramm in Kronenwährung.
Wochenzusuhr 50.771 Meterceutner Weizen. Weizen-
lager: 236.100 Meterceutner in den Entrepots, 25.636 Meter-
centner im Lagerhause der Westbahn, 29.000 Metercenttier
im Silos.
Breslau, 10. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps
22.70, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin, 10. Februar. (Preis der EurSmaNer.) Spintu?
(siebziger) loeo 47.—, (sünsziger) —.—.
Hamburg, 10. Februar. Weizen, loco, behauptet. Hol-
uenrdier, loco, neuer 147.— biL 150.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger, loco behauptet, neuer 140.— bis 144.—. Süd-
russischer, neuer, ruhig, 105.— bis 106.—. Rüböl, fest,
loco 53.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirunqSpreis) per Februar 20.60, per Februar-März
19.60 ruhig, per April-Mai 19 3/ s, per Mai-Juni,
Petroleum icco 8.35, ruhig. Schön.
Paris, 10. Februar. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.25. per
März 26.40. per 4 Monate voni März 26.85, per 4 Monate
vom Mai 27.45, ruhig. Weizen per laufende» Monat 20.05, per
März 20.35. per vier Monate vom März 20.75, per vier
Monate vom Mai 21.20, ruhig, Roggen per laufende» Monat
13.85, per März 13.90, per 4 Monate vom März 14.—, per
4 Monate vom Mai 14.—, stetig. Kalt.
Nindrr- und Atechviehmarkt.
Ofen-Pest, 10. Februar. (B orfte n v i e b m a r 11.)
'preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 90 bis
92 b, alte mittlere von 100 bis 102 h, mittlere von
luO bis 101 b, sunge schwere von 99 bis 100 h,
leidite von— bis— h; lerb. schwere von— biS— h,
mutiere von— bis— leichte von -- biS— h.
Borrath am 8. Februar 16.365 Stück; Auftrieb am
9. Februar —.—, Abtrieb 251 Stück, es verblieben somit
16.384 Stück. Angenehm.
Gtirs- und yiindelsbrrichte.
Prag, 10. Februar. (Zuckern, a rkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 25.45, ab Kolm 24.85, ab- Aussig 26.05.
ver März 26.15, Raffinade Prima prompt und
„Deutsche« U«lK«blatt-
Februar 84.— bis 84.80, fest, KartoffelspirituS raffmirt ab
Prag 111.20 biS 111.60, Rüböl prompt 29.50 biS 30.—.
Hamburg, 10. Februar, ttaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 37.50. per Mai 36.—,
per September 38.75. per December 39.50 Geld.
Bremen, 10. Februar. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 10. Februar. (Eröffnung). Kaffee. SantoS
good average per Februar 45.50, per Juni 46.50.
London» 9. Februar, 5 llhr Nachm,ttagS. Silber­
barren 27'/,„ Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, März 11 s. 3 3/ 4- 1. Rüben, Febr. 10 ».
Mai 10». I 1 /, d. Del«, Leinöl, März 23 s. 9  März-April 4"/«-. April-Mai 4 u /84. Mai-Juni
4"/,«, Juni-Juli 4 38 ,' (54, Juli-August 4 S 7» 4, August-September
4 3 '/„, Sevtember-October 4'°/, 4, October-November 4 08/ !4>
November-December 4 (,3/ S4.
Berlin» 10. Februar. (Schluß.) Orfierr. Pavierrenie
99.75, österr. Silberrente 99.40, österr. Goldrente 100.75,
ung. Goldrente 99.—, Creditactien 238.—, Unionbank —.—,
47,percentigeS Ungar. Eisrnbahn-Anlehen in Gold (Caffa)
101.80, Buschtiehrader-Dctien —. Böhm. Nordbahn —.—,
Lombarden 27.75, StaatSbahn 140.40, Galizier .—, Kaschau-
Oderberger Bahn —.—, Pardubitzer —, AbrechtSbahn —,
österreichische Banknoten 84.65, Wien (lange Sicht)
—.—, Wien (kurze Sicht) 84.55, Paris (kurze Sicht) 81.40,
Amsterdam (kurze Sicht) 169.45, London (lange Eicht) 20.33,
London (kurze Sicht) 20.49'5, Couv. türk. EonsolS 23.10, Neu«
4percentige russische Anleihe 100.—. Wiener Bankverein —.—,
Gotthardbahn 142.40, Alpine- .—, Mittelmeerbahn-Actien
99.—, Tabakactien (neue Usance) —, Meridionalbahn
135.50, Wechsel auf Italien 75.90, Laurahütte 277.25, Türken
lose 122.30, Mexikaner —.—. Handelsgesellschaft 172.50,
Bochumer 274.90, Harpen er 228.80, Gelsenkirchener 211.90,
3perc. ungarische Goldanleihe —.—, 3percentige deutsche
Cvnsols 88.50, 37,percentige deutsche EonsolS 99.70, Schweiz.
Nordostbahnactien 92.90, Neue 3'/,percentige ungarische
Staalsrentenanleide —.
Bcrli«, 10. Februar. (Drahtnachricht.) Reichsbank­
ausweis vom 7. Februar 1960. Activa: Metallbestand
an cursfähigem deutschen Geld«, an Gold in Barren
oder ausländischen Münze», ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 815,054.000 Mark (+ 10,471.000), Reichs-
cassenscheine 22,185.660 Marck (-}- 1,070.000), andere Bank­
noten 13,199.000 Mark (- 2,761.000), Wechsel 726,083.000
Mark (— 63,211.000), Lombard-Fordeningen 74,024.000 Mark
(— 6,335.000), Effecten 9,190.000 Mark (- 67.000), son­
stige Activa 70,102.000 Mark (— 9,212.000).— Passiva:
Grundcapital 120,000.060 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1.057,699.000
Mark (— 41.978.000), sonstige täglich fällige Verbind-
lichkeiten 463.945.000 Mark (— 28,073.600), sonstige Paffiva
58.193.000 Mark (-s- 6000), Reichsbankdividende —.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate December
—.— Mark abgerechnet.
Paris, 10. Februar. (S ch 1 u ß.) StaatSbahn 700.—,
Lombarden —. Reue türkische EonsolS 23.40, Wechsel aus
London 25.19°5, Egyptische Rente 104.80, österreichische
Goldrente 100.—, unaar. Goldrente 99.05, Länderbank
—, Türkenlose 126.75, Banque de PariS 1104 Meri-
dionalbabn —, 3perc. Rente 100.75, 4perc. italienische
Rente 93.20, 4perc. span. Exterieur 68.95, Banque Ottomane
572.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —, 30,perc.
Rente 102.55, Credit Foncier de France —, östr. Boden-
creditanstalt —, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
352.75, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (coinptant) —,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) 83.50, Gnechische
Anleihe —.—, Tabak 289.—. Wechsel auf Italien 6'/,°/,,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
0 206.37, Wechsel auf deutsch, Plätze (kurz) 121.53.
ei aus Brüffel överc. bulg. Oblig 1696 —,
ung. Hypothekenbank 506.—. Behauptet.
London» 10. Februar. (Schluß.) Consoles 101'/,,.
Lombarden 6.—. Reue Spanier 68//,„ Italiener 92 3 4,
ung. Goldrente 98.50, österr. Goldrente —. 4perc. Rupie»
64'/., Canada Pacific 98'/,. PlatzdiScont 3'/,, Silber 27'/,,.
Wechsel auf Wien —.— Stetig.
Sörlebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatt«.)
Es gab ein langes Verschleppen bcB Anfangs der Mittags­
börse. Berlin meldete nicht einmal Curse, di« ans Ver­
stimmung hätte» schließen lassen. Credit 238.30 ist beim
Markenstande 118.12 gleich 233.13 Wien. Der Einsatz hier
war schwächer. Wir haben eben mehr harte Nüffe und sauer«
Aepfel zu kauen und hiniinterzuwürgen. die nicht mit Ver-
sländigungsconferenzen und Einigungsämtern geseqnet sind.
Tie Mitlagsbörse leistete an Geschäsislosigkeit das Aeußerste,
wenn sich bei der vollständigsten Enthaltung von Geschäften
die Cursziffern erhielten. Nanihaft rückgäng waren Bau- und
Betrieb A und B. Türkenlose waren vernachlässigt. Renten
mit Ausnahme der ungarischen waren in steter Nachfrage;
Mairente überstieg den Paricurs. Da­
gegen wird ungarische Kronenrente immer rückständiger.Der Schluß
der Mittagbörse war ausgesprochen matt. Der Schranken ver­
kehrte SN baisse. Es verloren Prager Eisen 6 Percent,
Böhmische Montan 1 Percent, Brüxer 3 Percent, Boden
1 */ 2 Percent, Neue Tramway 2 Percent.
CurSbewegungen: LS Uhr 30 Minnteo:
Matt. Oesterr. Credit 237.90, ungar. Credit 189.—,
Anglo 124.50, Union 156.—, Bankverein 136.75, Länder­
bank 118.25, Alpine 273.25, Rima 324.50 Mai­
rente 99.95, österr. Kronenrente 99.65, ungar. Kronen«
11. Februar 1900 Seite 23
reute 94.25, unaar. Goldrente 98.90, StaatSbahn 136.90.
Lombarden 24.90, Elbethalbahn 126.—, Türkenlose 124.80,
Rubel 256.—, Marknotei, 118.12, Napoleons 19.26.
Amtliche Erklärungscurse: 1 llhr:
Mai-Rente 99.95, ungarische Goldrente 98.95, Credit 237.90,
Creditbank 189.—, StaatSbahn 136.90, Lombarden 24.90,
jjlpine 273.25.
1 Uh» 30 Min.: Unverändert matt und geschästslos.
Credit 237.90, ungarischer Credit 189.—, Angio 124.25,
Union 156.—, Bankverein 136.50, Länderbank 118.25,
Boden 247.—, ungarische Escoiupte 126.—, ungarische
Hypotheken 194.50, Commerz,albank 287.— Stacnsbahn
137.—, Lombarden 24.80. Elbetha! 126.—, R.ord-
westbahn 120.—, Kaichauer 91.30, Bu'chttedrader b
307.—. Buschttehrader A 320.— Lemberg-Czernowitzer 144.—,
Rordbahn 299.75,Sttaßenbahn A 139 50, B 134.50, New Wiener
Tramway 97.50, Adria 251.50, Dampfschin 73.25 Lloyc 79.—,
Prag-Durer 94.50, Böhm. sstordb. 157.25 Graz-Köflacher
134.—, rilpine Pioilt. 273.75. Brnrer Kohle 399.—, sttordunaor.
Kohle 132.—, Allg. ung. Kohle 89.50. Wcstbühm. Noble 154.75,
Prager Eisen 590.—, Rima 324.50 Trifailcr 307.—, Tabak­
actien 139.—, Waffen österr. 186.—. Wiener Bail 99.—,
Allgem. Bau 99.—, Wiener Ziegel 237.50, Allg. Elektrische
142.—. Intern. Elektrische 145.—. Ung. Elektrische 137.50,
Cowinunallose 395.—, Ungar!ose 163.—. Theißlose 141.50,
Türkenlose 124.75, österr. Krone,irenle 99.65, unaar. Kronen­
rente 94.25, Mai-Rente 99.95, Silberrente 99.90, österr.
Goldrente 99.20. ungar. Goldrente 98.90. Rubel 2.56,
Marknoten 118.12 bis —, Navoleons 19.26, Egydi —,
Vareser —, Aussig-Teplitzer —, Schodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.—,
Siegl —, Neffelsdorfer —, Böhmische Montan 412.—,
Rudolf —, Poldi —.—, Königshofer Cement —.—,
Eisenbahnverkehr —.
2 llhr Minuten: Schluß ohne Erholung.Credit 237.70,
ungar. Credit 189.25, Lnqlo 124.25, Union 156 75. Bankverein
136.75, Länderbankll8.25, Bode» 247.—,ung. Escompre 126.—,
ungar. Hypothek 194.—, Eommerzialbank W7.—. Staats-
bahn 137.40, Lombarden 24.90, Elbetha! 126.—, Nordwest­
bahn 120.—, Kaschauer 91.30, Buschticyrader B 307.—,
BuschtiehraderA 320.—.Lemberg-Crernowitzer 144—.Nordbahn
299.50 Straßenbahn A 140.—, B 135.—.Neue Wiener Tramway
97.25, Elbemühl- Adria 251.50, Dampfschiff 73.30, Lloyf
79.25, Prag-Duxer 94.50. Böhm. Nord 157.—, Gra?
Köflacher 134.—, Böhm. West —. Alpine Montan 273.25,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 399.—, Nordungarische Koble
132.—, ungarische allgemeine Kohlen 89.50, Westböhmische
Kohle 154.50, Praaer Eisen 594.—, Rima 324.25, Trifailer
307.—, Tabak 139.25. österreichische Waffen 186.—. Wiener
Bau 99.—, Allg. Bau 99.—. Wiener Ziegel 238.—, Allg.
Elektrische 142.—, Intern. Elektrische 145.—, Ung. Elektrische
137.50, Comniunalloi'e 395.—, Ungarlose 163.—, Theißlose
141.50, Türkenlose 125.20, österr. Kronenrente 99.75, ungar.
Kronenrente 94L5. Mai-Rente 100.05, Silberrente 100.—,
österr. Goldrente 99.30, ungarische Goldrente 98.95, Rubel
2.56, Marknoten 118.12, Napoleons 19.26, Bankactien
—. Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
219.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —.—. II. Hypothek
—.—, Salgo 318.50, Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Simmeringer —, Egydier 99.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —, Poldihülte 152.50, Oberung.
Hütte —, Zeitungsactien —, Böhmische Montan 412.—,
Industrie 96.—, Nordb. Kohle —.—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brunner Maschin —, Rudolfbütte
145.—, Hirtenberger 194.—, Schodnica 390.—, Kaltenleut-
gebener —, Auffig-Teplitzer 318.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer 219.—, Königsboser 176.—, Vareser —.
Nachbörse: Creditactien 237.60, ungarische Credit-
actten 169.25, Anglobank-Actien 124.50, Bankvereins-Actt-n
136.50, UnionbankÄctien 156.25, Länderbank-Actien 118.50,
Staatsbabn-Actien 137.20, Lombarden 24.90, Elbetbalbahn-
Actien 125.75, Nordwestbahn-Actien 119.50, Tabak-Actten
139.25, R'.ma-Muranver-Actien 324.25, Alpine Montan-Aclien
272.75, Mai-Rente 100.05, unaar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 94.25, Türkenlose 125.—, Marknoten
118.11. Ruhig.
Schlüsse per Ultimo Februar:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Ctücke —.— —.— Paris... 96.05 96.15
Rubel... -.- Türk.E.-A.-P.D. -.- -.-
London Check. 242.15 242.30 Marknoten. —.——
Mnnirtf Sflilt für Militär- it. Kisil-MBk
W ra 1—
Junge Leute van 12 bis zu 15 fahren, welchc gc'5unen sind sich
wirklich alk sebr tüchüge Mnkker in allen Fächern ausrubilven, «rf-clrcn^ in
meiner anerkannten, seil ^0 Ialncn beuchenden ^mule unter keil guniri^üen
Bedingungen eine icbr ülchrige coniervclduugen
nimmt entgegen
Tie Zucctiou:
Bad Aßuiaunshauscu.
Munkriri'ent. 532V
Primtbcamter
Leiter einer Teutschen Suchverlagr-FUicle iw. 0. Der., mit schöner Handlckrilt,
ftrenfl solid, sleitzig und verläßlich, könnte tu feinem Bureau neben d?n lauten­
den Geschäften eine entsprechende dauernde Nebenarbeit (am lieb-tcn Vertrauens*
ftcllung) besorgen. Gek. Zusckristcn erbeten unter ^VerlaiJlich^ an die Exoed.
Unentgeltliche
Zuschneide-Curse
(System Kruml)
Mitte Mär- und Anfangs Ävril beginnen in den Bezirken Leopokonavt,
Wieder» und Jofeffradt neue unentgeltliche Zi'.schneideeurse (Sonntag- und
Abendcun'e) s) Herve«fach. d) engt. CchneidercurS. Anmeldungen
werden schriftlich oder mündlich täglich, mit 2!ubnadme von -ronn- und
Fetenagen, von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends c-ugcgcngenommen.
Fstclilclircr flriaml
SST* 1. Be;., Bognergaffe Nr. 11, 2..Stotf. ^31


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 24 ]
Seite 24
23 en. Sonntag
..BeVtsches Uolksvia^
II. Februar 1900
2br. 3990
Däuser und
Geschäfte.
LcPöncs ttlasthans
ist wegen Uebeestedlung z.l verlauten.
Adr. Lrv.
«brcmischiwaarengcschäft
ist roeacu .^ronii’nt bei* ."Vrc.i sofort
zu pcrrautfM. tut ^ci iiott
selbst, 6. ^c;,,, '*’, sltnn*'.'j3ni, 'c 14, na ant
brr f^umr'CMOsv.’erüvaüc. 9496
Lporcrei- und Tclicatcfsrm-
Handlung. flchvvsten, 00.de der Ll.idr,
nachwei-^uac 41.oOu Dionen Vub-.e?-
umioh, billiger n:u:oHcubc xTx'ot:-
nunq, ist wegen t*inbcrn; uiiii in autt-
lickc Sicü-Min io f ov: ;u i»cvran»c:;.
Unter ,/n'. <6." «in o:c O’ru. ''.,v4
^cktjcrrilvlc
dringend ;u uauiufa;. 7. i':?.* ‘Acu-
stistgu i'e o. l,,-)->-
<>i n ft b im r,
Stallung, 2dicuer,- >sdju:*feit, 3- 4
Joch gme '.'later, ü: wegen uc' ,- 'iev'Hticn
Alters bc-5 Besitzer: io*on yn berfonreu.
4.V»0 fi., Woiieugeld. die .'fral'.c
fenu tu 4 Vere. liegen bleiben. ‘JU;**
Juitft ertheilt unr gegen n'ctourniarte
*jj# H. in sO.’nucr :Ur. d‘J,'i’ofr i/ooiborr
fl. d. Ui'cüfcoiltl. ‘-'569
Liqucur-Fabrik
(christliches Unternehmen) mit bestens
ciuslcniurter 3oceiiilitnt
höchst lucralines Geschäft
Verhältnisse Halber sofort wir *9>oo *1.
Sit verkalken. ,vaa*frr.it.:ific nicht uoih-
wcudig. :Hcccr?c werden uv.ulasten und
dem >t-iitfcr miro nu die >anö -un tu-
gen. ".flaueres ihvc;:, 5. iüev, Vufos«»
dorstn.,. in der„Herba: ius- Liellci ei".
-Hans in Liesing ist zn
vorsnufbii. .‘jodH'avcaw 3 ;>ii.inier,
.'lieb:, 2-erauda, ,r.:o:ii:e L'anc, stcncr-
st ei. autc-j ^vinfinonfv, qvoser i''uvteu.
■’i’icviii’.i:: in. Bez.. lUriiicrd'tcitfclbcrs
uimüc -X ProHO-b'o. 2711
Wem: sch twaarcn gci ch ä st
nuf icT nuten Posten. u>o rief (’oebief,
.tlci’sncniocr, J^eine und CrMmnaren
benniba-* al'anw tv;v\ in zu vcr-
klaren. ^iK-l.;>i't :m l'po. 94*-9
Dreistöckiges -HanS
ist ä^rtrjjstmhfn. mir großer Werkstotte.
Tür jedes <*efdia? t geeignet, ist sofort
rreknn.tbig zu herlaufe:!. 2lbr. l'.o.
p;m.5
TeHr gute Wtcicrci
mit ^eioia'^n-j'clMUi, 17 -stii.ie, ein
Pferd, 3 ^bgcit, i*t wegen ''ibreiic
sofort »alnnfen. Proiünfl, 17. V;.,
(5alra'.ienbernge.''-e U:, 1. 2:., 2!,. -'N.
Ein g»i gehendes
1 §:>,'? ftoIic« Oi!tfe:ir:i«fi!,a».. in d-r
NSbc rir.c.' MunftmiiSIc, beiu-aciiB «ui
mehreren,,'> imiuert, gebedi; :-i:ncibn'.'U,
(^irQvubeu, i s t »nie* iteier 'Mir) vn tu-r-
sattWJ. Pr-iö fl. ’.'l .iv-tnnir b-irn
Eigenthümer (fonvr.O Zille, »»nümiito
in tfaiKitcüurq au der i: io:bonini,
‘iHeb.'Cen. 21 genten fein Eebor. i*H40
Billig i>u vcrkanscn
eine Villa für grünere ifonniiie 1 2t.id
hoch, sehr iol'.d gelHtu:, mit 14 Vieeen
ca. S‘>0 Cubraitlft. harten neben der
.^flübadcanftnlt Z'innn c.,^. Vre
20.000 fl. Ciitc kleine Villa 1 ^icct ho.1i
mit 9 Viecen. ca. 20u Cuabt.s.vtlü.
Garten m Mana-(.'n;er.^d2rf. Vreis
ca, 10.000 fl. win kleine'' Landli.nl.?
(Parterre) 7 Piecen neben Park L'eed-
lenstcin. Maria-En;ersdorf. Vrei>
5500 fl., sehr idibne Baupläne :.n den
billigsten'Preisen. Beim Eigentnümer
Michacl^oof, Maria-Tnzersdorf, Z'anpt-
ftraB£_40- düOü
y sticschäst geschenkt
'jfegen B.icirsa'ilnng der 2’Jaar:n N'id
(Sanvidnung. 2ldr. O’rv. __
HauS in PerchtokdSdorf
Hochstraße 40, mit schönem Gerrtcn.
ist mit ober ohne Gemischtwaaren-
Geschäft ;u verkaufen. 0 407
”2lu4 einer Verlnssenschast
VJII»
• Luhcrst prciöwnrdig zu
verkaufen
an der Westbahn gelegen, zu w'.ls; 30
Min. von V.ekawinkt, 15 Miu. ^von
(nchgtaben entfern'., in romantischer,
niederseblagfreier Gegend, mit ^let-,
QdÜ- und Gemüsegarten. Der Besitz ist
1367 Quadratklastcr gros; irnö mit vor­
züglichem Trinlweiner versehen. Tie
Villa in ganz mödlirt, 1 2toc! hoch,
besivt 1 große. 1 mittler: ni-d 2 f.cinc
Wohnungen, Tlalliiiig ftr: n :l>fcröe,
Remiie, 2','aschkilche, 1 gekblossene Oülao-
veranda und 4 oh'ene Veranden.
Günstige e'ahlungsconditionen: 2ln-
zahlung, Nest auf 2iuiumcueu. «lu»-
fuuft ertheilt an 2clbü(auicr fosteuftet
feer k. k. Notar Tr. (>nrl Natt tun.,
Wien, 1. Be... SaUihorqnne 7. 0513
Ltavt-Teiicatcssengeschäft
2S Zahre unter einem B-nber, sehr
guter Pcnen, ist ivegeil Surucljichnnii
vom Ges'.n.'fle v.t velknnwn.
Spccercr- und Consnn:
waaren'ianfeluug, Hanvtvlap. gegen-
üvcr Kirche, in wege>r lUbetnohine
väterlichen HnuieL' zu verkaufen. 2ui^-
kunft 9530
Ältcs Psaidtergeschäst
ist zu oerfaureu. 7. Bei./ Siebenüern-
gMe W. O032_
Gin lebensfähiges Fleisch
und celchwaai cuacsachst, auf einer
.ftairoiüraise, ist sofort zu verlauscu.
Adr. Crp. 0550
pcrucs
inmnrt großem aufm ann? geschälte,
Tahaktra'ik, L-ra'tn'weinsdi.ftk tc.. m
Aied.-Tcst., u:u 22.«.O> ü. sai.nnt
22anre':lager, mi; lo.Ost) fj. ülntali.'!.!g,
j.n PCifatifen. V*5*'ii Vm (Scisi;a*re ist
ein Milehtra 11 e-vortgesaio.'> nach 2r'ien
verbunden. mclerre- allein tagVch
3—4 fl. trägt. Air'.rige unter „2citnic
Gelegenheit Ar. 95.3" ..n die En-v.
97,71.
NsrKsrrse.
c'
'.Viövei
noltnandige Woännng^ctnrichtung,
bvicüeneiu.ichntng, veisdncdene nuoer:
27o oel und menen snin-fgetianaencr
:> 7 V ai bihig ,;u vcl.'iu'en. beim 7:*ihler
9it.be, 4. Vcz., Larotunengassc
:-.20
Von hoher Aristocratie
prachtvolle Straßen-, Soirc-c-, Ball-,
H >-bzeil-e. Tolleuen, Neitkleider. Zacken,
Nlubulleu, chilte. rVlvt:ci-eiiflcibcr :c.,
Lieiinnrtuli. Bezirk, Gumueudorscr-
straße ?, 2. St., Th. 17, vi^ a vis
•er l'lmerkinggune. !"»28
Fch habe B.uchzicgcin
al:c Tiiürcn und Zeuncr >:br oill'g zu
vwlai'V!: and' kaun 2Aauc'.'ch.Ul uui-
sonn megflcnibn werden ans der
Teulokiruna. 3. Bcz., Nufeolf^no.ssc,
heim Polier. 9597
Drinkborn
vrackitvoll moulirr. sehr frerf und lvng.
vi verkau'ell. 5. Pev. Nomvcrüorper-
rstsfc 2>, 3. 3to d, Ti'ür io. 9123
Pscrdc sind zu verkaufen
Stallung sammt Wohnung zu ver-
miethen. 2 .7, Paupeuhcimgaifc 5v.
'.-624
Goncnrrenzlos!
Sekchwaaren-Ver sch!e«ß. 5"—S;> ff.
i '.jlidi Vosnnn, ‘ehr vanend 'j-r >i üe--,
Salami- i;:;b 5'? r.iifetitiv-u ave n ha übler,
da selbes in der v 3Jahe ’ciilr. Gr-
forberlidi 1600—2x)U0 n. Unter „Zufall"
an die Irro. 9573
Nerzen- unb Tcisengejchäft
io'vrt zu veilaufen. Ve-.,
clmllergt!'e i<>. tv-7.-
Um dcu Lvottprcis
von 4 O<» ü. iü w.'gen oöcirat gute,
chemische und A-riurnucrei-.Uehern vimc
zu verkanten. Agenten verbeten. 2ldr.
Grv. 9.57t«
Haus sammt Evieijchhaucrri
nuchst Wien. a!ie£. l'nrg-'.ilcheö
C'ie'tliaft, Preis 40.000 fl., 20.0..0 g.
21 uzahlung, zu verkaufen d'-wdi Rudolf
Zkgnnlnd, Bcz.» Prntevstr. <>H,
Pörmirta^H. 95^2
Für kVUlchmcier
und Huhrwerlsbcsiver l Haus in Meid­
ling und 9. Beurk billig zu verkaufe!!
od. zu vermietbcn. i'lntragc unter „L. B."
an die l>Tü. 9601
Mrcisiiccci m. 'Rilch-
verschleiß iü w'tgcil ftuw'KU billig v;
verlausen. 5. P.z., ^lcllberagasse 55.
9i,u6
2)ivdisten-Geschäst
sofort billig zu verkaufen. 'Adr. ('Vo.
9622
Ntilchgeschäst
täglich 159 Liter und G.baek, sofort zu
verlausen, d. Bez.. Floria: ig.aise IO.
7321
Branutwciuvcrsch leist
mc'cher 50 ^ahrc b.mr'v und l.u- ei.ic
.'inubliihanf iciir aecij-ict, i't iofoit zu
verkaufen. Adr. Grv. 9313
Papageien
ante 2vrecber. '.'lleraudcrvapagei 2 rl..
26eUeuj3iich >ot. 4 fl., -Lonnenvogel
4 ff., kleine 2t'nsländer'2iogel Sl.
1—2 fl.. .v:tld. Thierhandlung. 1. Bez., 24oll-
zoile 25. Ü* v -Ji
WrrstK-
Zustrn m e nie.
^ Bretschnciöer-
^k.-rn^ügel iß um .50 ff. vi verkaufen,
s. Vez.. ^oiefsgas'e 4—6. 3. 3to<±,
iiür_12. 2 527
blavicr-Qceasious-
verkaufe. Vc mir in (rouimiO'ton gestellt?
und nic''t viafivclböc ouftrnmrnte, neue
und n'ocv'oicve. werden billign Der-
lau't. Albi't T" 'fersn, lilaoicr^lsioort,
1. Pe;., Vellariunraße i. 9379
Tchr guter Ltuusliigek
7 Tclav. um 150 ß. zu ve'.kau'cu.
8. 'Bc;., Langegässc ,2. im ö-cnr.äft.
' 2717
Evurert tvlügclhorn
diltig zu verkaufcit. 15. Bcz., ^ink-
gnß'e 41. Tüitr 33. 9561
Pianinos, Ttuhstiigcl
Verden billign uerlauft^ verveheil und
über 2!acfit i cnoict'icr. 1-5. Vz, ai'ü
f.anc 4, liefe Me.r ahüfcrüraße, nächn
Wenhalnt. I3.5i>
Tlnustügel
iib"-svielt. sehr billig y.\ verknusen.
5. 2 m cv, ‘.'-UüHlci:tvöorfc’.ftiaRc Ar. -'0,
1. 3t.. Tb. 15. '.'4 03
Ich kaufe (7lavier
o^ev Ptn.'lilto von Privat. Prei-5- und
chirmaaugabe brieflich a:i Maria Sahvl,
7. 3tüte,affe Ä. 9t.4a
Pianino 7 Cctr.»
•.‘viriler Fabrikat, um 120 sl. ;«t ver­
kaufen. 9. Vc;.« 26ah'.iugcrsnaße 15,
1. 3tock. 9647
Gcmkschtwaarcugcschäst
3. Be',., sammt Waare, mit 1H00 fl. zu
verkaufen: arm oßeude 22obnung.
billiger ^ins. Aaherev bei lliudols j
Sirtinunfe, 2. Sez., Praletüruße «>,^
Vormittag--. 9o0ü\
6tntcS Käse- und Lalami-\
flciaiäft, alter Beürk. täglicher Ver-!
dieuü 5 ff., viertelj. ^ius 45 ff., N'i"d^
wegen Uebeniedlnng billig verkaiifl.!
Adr. Fro. 9575
Gas-hanS
lebens'ähig, wegen Alters zu verkanfeu.
Adr. ihn. 9555
Welcher Kapitalist
mit 3 25.i3e, tinitbc sieh ffir dw bis
lum: denkbar hiüiafic fabrilrm ißige
(>rzei'gtmg von ^-alnräde.rn bei abso­
lut gediegeneit 2 ?lalcrialc iuierresiiren
Vede'iteudcr A'uneu liachwei-e-har.
tlerble-e. 16. Bet., fta-Mietia-nnc 71,
2. 3tocf, Tb. 21. 9521
bin schönes Haus
l'it Mistelhach au dar 2:j ve-halo?,
sammt 29crfstäfc, sehr geeignet fin*
Bauschlojser oder Bamtschler, iß mir
3000 fl. Anzahlung zu vcrkaiit'en.
Unter „v. 3.H." au die Cvp. 9559
Hansvcrkans.
Alö sehr aü'*siige (^a'.'i'aloanlaae oder
für l^eschaftszweeke, ist ein größtes
Haus in r'lugersdorf auf der H.vrvl-
siroßc, 7 Vi'.lmteil vom Vahuliof, mit
großem .'or*r uufe schönem Tbngarieu,
unter günstigen Bedingungen zu ver-
kauten. >i. Be*,., 3niniver.gasse 15,
1. 3t ock, chranz Laubcl. 95!9
(? ^-kiasseehaus
lTaggei'cha't. mit 3 Billard, lehr gut
gehend, schone 2üo!'nuug, billfger esin---,
in wfgea ourud'iehuusi zu hcrfaitjcn.
Briete crbcicu unter „Alter Bezin" au
bieJ5-m. 95^9,
Haus, eeücr-Dobliug
125 Cuapvatflnücr, sehr breiter Oinsfriv
hont, ist aus freier vvmb zu ver­
kaufen. 19 1, Leidesdorfetgaise 23, (yrfc
der Billro.'-otraßc uns- 3tafekbahu-
flatiou. 9.3jll
Haus sammt g!ei>>hhauerc!
und 3 elche'ei, uaciin 26icu, aUe-:-
bürgl. Geschah htJiinti 14 5>ocu oiründe,
um 3O.OOO fl. Ol verlauhu durch 9liid.
Sigmund, 2. Bcz-, Pra.erüraße '.3.
Dorm.^ 9.567
«)cmischtivaarcil--Handlung
20 Jahre bcneliend, guter DoO-m.
unter bescheideuer 2luzahl>mg 'n bci-
faufeu. Adr. i; -y. 2309
Meierei mit 18 klühcu
ist Wegen .'znri'ckuehuug vom Geschah
Kn verlaufen, rügeulen verbeten. 2idr.
Exp. 2691
-Haus, Liostcrucuburg
vrachtvolleH fvamilieiihaNH. mit wunder­
barer 2luvsicht, schönem, großen Garten,
1000 CuGbratfsaftcr, um den 3oott=
preis von 14.OOO fl., r'lnza'iluna OOOO fl.,
zu verkaufen durch Audolt Sigmund,
2. Bet., Praterstraße OS, Vormittag.
9349
(yin kleineres Kaffeehaus
wird zu lausen gesucht. Briefe unter
„.Onffrc'' an dir hin. ;i<»ii
Lchlosscrgeschäft
ist wegen Nichtbeslreitinig zweier Ge-
schafle billig zu verlailfeu. 2id. Grv.
9612
eremischtwaareugcschäft
alle 4 26ochen eine F.rhre Holz und
.itoble. auch ^^-rouniwriuversauf, iü
wegen Todesfall zu verkaufen. 2ldr. Grp.
9649
(?tu feit SO Jahren
beste heu der Ptaidlergeschafk.„ h eh ,7 c r
2iiilie der Stadl und im b ste'a Betriebe,
ist wegen günzli-berZurückvehuug vom
Gcsdwfle um circa 1O.M fl. zu verkaufen.
Vermittler verbeien. 2ldr. Gnu. 9'-j5
ONänzcndcs Pi cm i sch t-
'."aarem'-'cfdtäfr, fanfmäunifd) einge­
richtet. anstoßende Wohnung, heiler.
Ai'agazin, alle-? nachwei^bareouenrreitv
lo-?. vorzilglidier e^llluiflHvostcu. ist
wegen Anstellung um isno fl. sofort
zu verkaufen, 400 fl. können liegen
bleiben. 2idr. Orn. 9639
Hiutgchcndcs Lchlosscr
geschafi nu t iiadi;nci:-l>avem gioßen
•‘viubcufvcU wegen z'lbrtife zu verkaufen.
Adr, ttiv. 9646
Baugrund
2. 2?c' v, .'bs.uvv,'', Cuat>v...sMfEv.
billig ju »fltaufrii. Adr. i5'ip. 8627
Kalligraphien
ch/asestä'.Z- und Hoftitelgesiidie, Gsst-f-
wuufch-u. IndilniimH-Aarl ssen, h'breu-
'Tivlome ec. crfecti'kt Schrlihstube von
KiirioHrs. Schriftsteller und Maüh
g'.ap!,, Bestver einer gold. ilVefe. 26ien,
7. Bez., Brcitegasse O. (Auch Festreden.)
9577
Läninitlichc Wrindcister
werden hiermit aus einen gulen
Trophv. eingeladen in 'Aaols Lulen'-r
Weinschank, 17. Bez., Oieblcrgasfc 111.
2724
alistcn
werden zweds Schaifung eiue-> äußerst
Incrativeu NnteruchmeitH eiugela.dett,
sich au der 2-ildu.'ig eine» Tlinanz-
cousortiums zu beiheiligen. Zuschriften
unter „schach der auv-laiidisch-südisdien
Goneilrren;" an die Grp. 9602
Hitfrils an Philantropcn!
Tsiubft sich 9(iemanb, der einer Christs,
ch-amilie Aetmng bringt? Der Äkann
kstaufmann, Sodale u. Vtiieenz-Brnder.
Darlehen von 2-vo fl. dringend noth­
wendig. Verzinsung. 3id>erstc-luug und
elahinngi-sahigkeil in mäßigen thaten
nachweisbar Aluräge erbeten nitter
„Vergett-s <üoll" ai» die Inp. !'6l3
Ich bitte
den Herrn Blattiia-> »inoerschütz um
Guischuldianna dafür, daß ich dem­
selben sakseiOid' nachgesagt habe, daß
in seiiomt ('**ofts)nitsc Pferdefleisch ver­
abreicht wild. -V) saun eine solche
Behanuiuüg ui^it aufrecht erhatten.
Nnvett Laglhatier. 9«. 19
Herr Lidois Theimer
Wird von ,.?d'ucl'.fahrt und Stöhlen*
ivarniß" um Angabe seiner Abreise au
die hi'o. rebeien. 950
Tclrphvu zu iiliciucl)nu-u
gesucht im 12. oder angrenzenden Be­
zirken. Zuschriften an tte.rl Scliromm,
2. Bez., Dbere Dovanstraße 49. 95.6g
Taktier wird als (5oin5^
nnaii'u mit lOoOifvoncu gciudst 2ldr.
Gzp. Ph42
Zn vcrmicthcn Saal für
eine Tanzschule.
AM ncugebauieu Hause, 14. Bez..
3ech5liauierstraße 9. ist ein großer
3aai' sammt Viebcnranmc, elegant all-«
gestan-.t, f;6' eine Danzsdntte ver 2Aai
-.II vevmi-.-iucn. Tie Tfluzillnttc besteht
ieii 25 Hahren. 2ln-i-ku!Ast beim Han-?-
bestver. 95-»l
-Haussan, 10.0(10 ff.
nad' Svarcasse wird von zuverlässigem,
christlichen zSeschaftHmanu nnfge-
«nwmen. Anbote unter „Treue" post­
lagernd 23e':ba!'uhoi. gegen Tcheiu.
<5hor.
iimmbegablc Herrn und Damen
iverden eigeladen. Vknstkfchulcn tfaiier,
7. 2?.-;., Zieglergaste 2'>. 9t>58
Tie erste osttteiernio.rki'che tbstwein-
! Iievci 3cha; flcv in Lartbcra.
St.icrmark. o-st'i i'.t unter Garo.n.ie
ue.tureditcu, rciueit
Meschgnzgcr-KxfcUveiu
2Aagen4eide.nde amtlich cmp'ohleu
ver Liter 14 u. 16 Heller i7 u. ß Tr i,
feinere 3neciniitotcn, al-i auch Biru-
v'ttuc, sowie br.1 v^crc per Liter k und
io VHÜrr (4 ii. 5 Ir.) vir H^u>:''U"k
vorzüglich geeign.'t. Preisliste um '.'In­
ga de über Bchaudluug der Ddstweuie
sende ant Wunsch gratis und franco.
B.st Von ereiusendung der hii
3')0 Liter 5%, darüber 10% dkabott.
B i voriiengcr Lc.f'a 5Sconto,
livuftc 2lt;V'*he 56 L’iicr. «9 winde be­
rechne zu Selostkosteu und werden
kuuerbalb 3 Mok-ate sraneo Hartberg
;u denselben PrciH rcionv genommen
i) p f r f i ist a !> tu w c 111 ((£ B a tn p (-? u f t)
i '19, obe Postcelli mit 2 ^laichen'sammt
Baauug 3 ?>r. ff/. 1.5"h 23 Tlastben
Abnahme zu 1 skr. 20 Heller f6o fv.i
ftüuco Paauug.
V-rsandt ver C5ana oder Nachnahme.
Bei Bcstellungeit witd um möglichst
genau Adrest'e und Posi- und 2stihu-
stalian aebcien. 9319
irSachsvarqnettcn
ln (icsi.Tri 1 t.: -Triri.r-3 urtb i'iiici.'dim
’iir i&niditifdic. Badewanne»
ltrcdciiMllrlagcu, Speiickiiche,
Näliiiiaschincn. Bliimentiirde :c.
Juii.'iiMi Jimr A* foni))., 'itticu,
II., Pratceftrane 51). Telephon
15507.
burgl. Uovmad’cr .Sl7d
4. Bez., Tchlcismühlg. 8.
Curare Amuribl von gut
veranmen u. aemu irai;
IPt 2 5)9vre V)aro.:;:is.
lU'frv^eiuoiüair non 5 fl.
/ ^>H>H 35 st.. "-ole-Tc-üicu-
' rs.^X^^tt.-.undHerrenrhh.-u'oiuott von
«• bi? ft., S(»WI>
. W X, f ;'l'rfil von 9 2. u.
1 lind 3illvnei:eu.
! ^-locleu fjto Smmuch.
Prcisverzeidinv'e grati.- und franco.
^IcclTct' «Ti
! Möbel-Verkauf!
I A57.-CN Vuru-llnei'.l'-g von
' werden ‘Oinmü. .->numcr3>'ii'rigttuu->.-"
zu ttist herabgesetzte:: Peeiieu verluuft.
Tcbastian .Urcnn
6. Bez., Gumptudorst-rstraße 72.
E)ra!il>l'is3‘::?lr.i>
die fernen imb l ,; .innen, lein ,- 0 g''v -f?r
möglich, nur nenn ^-rzeuoer. tvrsrc
Vierer Stuhl- D rnür-
Ucppichc asser Ärt
^nto. Taver*rN, Brnstler.Vclv-t,
Velourunv cveu'o:cherLerrvoricger»
JoJiann J:.>ng L Comp.
Wien. II.. Pralcrstrahc 59.
Telovhvn k
" Lslnen-TöpiiiGSSCiisi^er
P»i. i hange. P 0' tiäreii,
llcbkrwür'c, 9?kö9elfrone b.i
lohsi'.n tung L Comp.
' iO icn, II.. Pr atcrstra^c 59.
I T eled!,.-!, «5:t>»7.
S'C*»r
' .f^ösftcrrtcittcti, ^knsbindezfiact»
! BP i fet! za uat. %ic rfec maul ro»v e,
, ti:v.cZr.:-X'c:t, Bürsten. Striegel»
Polier reifen. ;>nitmc*. ‘>.‘ 1* 11101,
' '-tn^7en. nfeti^e l, i»■> ?r.
‘ -loltnitü .Ivr.fr 4st'nrp.. v.lien,
j -Scv- '-C-ratcrstvufrc 5-7).
j A Aurgttr.'.ie :u->tl::: .. 7 J?3
! I'O.I 2 fl. ci’O'om am-'ii: vv'i-i* -jufi*
C??
.krrtoi-. illozcl
v-
CUuji-l" (jiUil
feie lebcue'-shig ist. wird von sun-
gem christlichrn (A'evaar ans 5i>cch-
uung gesucht. Briefe unter „Sichere
t>ristk:iz" an die (ho. d322
irottcu-Tzabrit. rt.
hiifrrfrrovc
^0"
il'lstrtn--
A urg-tt'
Voten, I.>. Vcg.. ^rvolfergafle 3.
ll-evargtu'.eu i'U:e9 n.' o. ,st.
mit onfipficnbcr SJotjmiüu, (^ckposlcn, feit 27 infircu uimnicr*
breche» im Betriebe, ist auS freier .-band vom 12. ?.'iri 1. I.
billig zu vermielhcn. Ausluntt zmiichen Uhr beim
Hnubeigeiilhümer, ??ien, i k. ZLe;., sioldichlazllr.rße Lv, 6 2iock,
Ahür 12. S321
91
crzcilhlli;; Der^ cijiPtUcucit.
4. Zebrnnr.
villll Hansnrn
zu pci fo.ufcn. Vowstg.iche
Tag- und L'chisauocr von
4 fl. ausw.vi- 2. 2ü-eibcl'cu
vorrathig.
.4. 1 In I r- uk s-_T73
3. Bc:.. 95via gost'e 40
2. Soll, Thur N.
Tnncr.llost-fg. Di'mle-.--gattin. 45
Pittner 2 .',arnaretha, Hauiibeierzen.i
?r«rflncl T-ranzi-i-la, 5 Vr.ermatt;ter-i-irivre
Schneider a. Schuh
fellentviudtnig.
sromnr Michael. Nothgerbergebil''e, 66
Stockreiler Aloir-, Beamter. 54
Neinl D'vfef, Mustker. 2" 14.,
Stocringer V97evia, Haubeschctin.
voief, Baliudedien'stt >er,
L^alimanck (iaroliue. Hcurdarbei.'crin. 25 V-. l-st. .stevustraße b4, ieuu'UW6&.
siaspar Ioicf, DreeuHlergelsttte. !'6 16.. ,stulmg. 2, Luugcniul-eiciiloie.
Februar.
9)!aster D'6'ik. 7lgente:^-w'.:we. 65 D, 2.. Soringergasse 3, Znckcrr'.tl'r.
Schucider ^ofefine» '.lläl'eriu, 24 T'-. 2.. iflai.icherslrgße 17. r.nugeunidereulofe.
4?ranvt Tram., 1. u. l. Haupnuann d. 9'. 73 4., H,.umu!i!ggije 2 a, Herz»
b., .veineaa'*; e 38.
Lun-^nli'dercul ose.
rtit!. M Heri'u
einre.> 6 12.. B
l'eu-rgaittu, 29 14.
. '9/arznr. 71. Bo-:ch-
65 I., 14., Ullmauu
straße 45. Lungeneutz.
., 14., Scbweglerur. 11 13, Herzflcuchculzdg.
''ie:t:!,ic''fc 7. Lungcutuberculoic.
71 I., 14.. 7^ olstleg.
56, .Herzllavven'ehler.
15.. >.id'Hoosie 6,
Lungeutuveittuloie.
Petr lk ,vrauv
Jitounf 'Ainouig
.s^alfiU* T'O'em.
'IBeirr Anna, i
ITlbricflt T.-ouz
^r-i.^rrmarrr' .Heinrich. Te
5tlciu Bsllam:, ‘-st-erlmeistcr.
t ): eor,tret, 3-1 I., k.. Piariüengg'st' 2. Lur.geuiubereulose.
H;'bei:el4gtVl>>!. 31 I., 10.. Lteudekga-st- 7. ^uiigentiiberenk.
Tüll iti-gei ilfeuHgatuu, 07 I.. 10 .. 2inbabervl. 1, AüerHid w.
Lid'e:-:gatiii. 3> B-, 11.. 9.'üttilsguge'egg''e >!, Lebereniat.i'ng.
(ste.ltttt, 5) Sche-::d:llnuerfiraß-e In?, Lungen::;! e..ul.
lohnen. 52 V1 K -- .'irenreah'e 46, S.ill-' nst.
0 V-- 1^-. -'littouigoiie 76, riMocrlr.liniun v
Zttr 5er5tc!!cng 5ämmtüd5cr
gyc^drucHerbcitso, wie
lVe\\c
Zeit^c^riftso
prei5cetirante
^pei^entarife
Tabellen
iVJercantilarbciten
alle Qstttmgso Sie., in gediegenster
§LiSfd!)reing empfiehlt §iel) die mit
csllen modernen Lettern und den
neuesten fVJa^cl^inen eingericS^tete
/*y\j
Ulien, L/Hl.j 3 e 5 e f 59 a 55 s 4^ 6.
prompte Lieferung?
^ Billigste prci5e!
Zei Bedarf genügt Ccrre5pcndenz-
l^erte.
TeScpl^cn Z 241.


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 25 ]
iVr. 3990
Wien, Sonuta^
^Deutsches Valksblatt«
11. Februar 1900
Seite 25
Theater vonKeute.
Ä. !. Hof-Lilrgcheater.
5'n'an^ 1 2 Unr. if’il'c vor o Uhr.
i\?stftciiftcinö Lager. Tic
Piccolomini.
4L.Dorstel1nnk!tmZabreSr?lbonnemrnt.
^titra*ta T Hat. ^uoe vor 1 ,10 Udr.
Wilddiebe.
Lust'oiel in 4 Acten von Hugo Witt-
mcinn und Theodor Herzl.
Suite voller... .Fr. 5.'Utterwur,er
l':n:nv. deren Tochtcr Fr. Tcvttcnt-N.
^-:n--sseld. F.I. ^olliust
'i'üiliDp von c arau. v?v. 2onr.ci’ltial
‘. 1 )ri.iy von Immncr. ."?r. Zeeka
.♦> opfc Vor. iHompfcr
f "'c:rLieb Schadenbcff Hr. Tbnnia
5^rown Hr. Tevrienk
2^103 Paumaun.. .vv. Timing
Hi. Kracher
<’5r.tpri a:T. (Menten?
;.m'ii*slKa.. **vr. JVuiln
vMtuJUi 'V'r. »;iaia
3McU: lr«ii,
12.: „Fu-»el'.kfrLuadc".
TlcnLrag 13.: „AtneS Jordan".
Mit,mach 14.: „Tie alten ^nnggc'cllen"'
Tonner-rr.'-z 13.: ,.v: t?:c iitcbc".
Brette q l 1 ».: „T i-'- ('roe".
2a:nr:.iii '.1.: ..st.ie,z un Frieden".
Sonntag H: ^aä'Mltti'.gs 1 ,2 Uhr:
„:\'a£?’i f :8in5 T^d" ?lvend- 2: „Ti;
S cbm etterlinasich lacht".
Momaa !'■*.: 1. Male: „Cnpri-
K. f. Hof-Opernthealer.
•iS Vorstellung, »mFavres-Adounement.
9tiiiaitß 7 Hqi. Lude gegen 1 ,10 Uhr.
Fra Diavolo.
Cpet in 3 Acren von 3cribe. Mustk
von. Auber.
Aia Tiavolo .... Hr. Zckrodler
^ord (soeburn... Hr. l*ic:bl
Pamela, seine Gattin Frl. Walker
^■nciuo, Brigadier. Hr. Pacal
Matteo, Gastwinh. Hr. Marian
Acrline, s. Tochter. Frl. Michalek
l^acomo. Hrcngg
Bcvvo, puiuMui^ vjptpJ
C'iu Karabinier... Hr. 3dnebet
flirt Bauer .... Hr. Kovctzky.
Eptetvtan:
Montag 12.: „(*4 war einmal...
Dienstag 13.: „Tristan und Isolde".
Mittwoch 14.: »Hansel und Grclel".
„Ta? BuckclbauS am Bergs".
Donnerstag 1ö.: „(Zs war einmal".
Freitag 16.: „Tie Fledermaus".
Samstag 17.: „Tannbauler".
«Sonntag 13.: »Margarethe" (Fault).
?!>!'.'' .2 U’ir. 'F'!,de ö llijr.
Lnecwittchcn.
: .•itticil’.'f’ci.Tc 3. s-irtml (giau>.
g 1> ITf'r. tEib; vor 10 Ud..
I?ev Rechtschaffene.
Do!^ in 4 Akl'ii von Xbcodot
r. ar.n...
rin 21 amt.
/rrstii o. befreien
'.•ri.'; :nar ''-Ermann
Aucni. cr.t X.tcM«v
ihn 21rit ....
Karl. Al^c'cll-.
Weistmairr ....
2 :u>nvelmai.'
Nciubardi. Hr. Povier
Hi:-". -nn? Aran. Xt. Sirieveck
ihr .a, '. Tochter. svrl. Notel
ZZi'C'.... Hr.: v rbat
Hr. Nowak
ffr.
Hr. Briingaer
Hr. Bauer j
Hr. “tnori j
Hr. ftöhridi»
.... Hr. Ltamig I
.... Hr. Horak
Lpiell'lnn: I
Mo.'.ra.i 12.: 5>u;i' 1. Male: „Tic>
Hocn^it '.u U'.'oic".
Tienstag 13.: „Ter Neäil'chaÄcnc".
Mittwoch 14.: NachnunagS l: t Z Uhr:|
„2:ie.a'!:lch:n". Ahciid? 1^ Uhr:,
^aimer".<
Tonncr'-rng lö.: „Tic HoN^cii tu i
Teutsches LoUstheater.
?s:t f Q!tg *.,3 Hlir. (rnt: ö Uhr
Tic Krcnzclschrcibcr.
3. Viertel Anlhellscheine (blau).
Anfang' ,8Nhr. SnvelOlIbr
^nkes Toni.
Komödie in vier Akten von C. Karl-
wci».
Grat Paul Waldhoi Hr. Girardi
NUtzi. seine Tocktrr Fr. 21 Ibach-Nett»
Baron Acsir Niedeck Hr. Printer
von Aruvcim... Hr. Xveiisc
Biatiaurc. o. Frau Fr. Xreuk
Richard, beider 2oliu Hr. Blum
.^avinrU Hr. Meirner
Tr. Biener Hr. Netm
Tr. Miller..... Hr. 2?eis;
-6üunderer Hr.': '-vciäm:aa,:r
Bren'chiicidcr .... Hr. (>vveii?
ViOndl. Hau-in'vectar Hr. rh’unccf
2?iis lanior-.. Frl. Waücnuri
Svielvlnn:
Montag 12.: „Llu» der Sonnenseite".
Tieitstag 13.: „Auf der Sounenseilc".
Mittwoch 14.: „Tnkel Toni".
TonnerLtag 15.: „Ter Verschwender".
Frcuag 16.: „Atii der Sonueiiseire".
Same-tag 17.: Zum 1. Male: „Tie
Lügnerin".
Sonntag lh? Nachmittags ^/,3 Uhr:
„Tas *ünitt Rad". Abends Uhr:
„Tie Lügnerin".
Montag Io.: „Auf der Sonnenseite".
Heute -Lonntag 4 Ubr Nachmittags:
Blütinse mit eoeur'o reichliautgem und
exact durMgciaürten Programm wie
Abends. In der Matinee (Kinder
^ ^...- halbe Preise- Constaulin Marios „Tcr
Strolch nt den Litten", Nies,.n-^levbant „Blondin", „Tbe 4 Noisets", Ku;isr*
radiahrcr. sowie alle cngagirien Äünüler und iiiiiptteuiuien. ^iatenra's 6er­
bau nun g in den Stevven der Ukraiiie. 2ib-nds valb S Ubr: Neu! Setiiationell
Ter Schlager der SaUon! Min Elairc Heliot mit ihren wunderbar dressincn
0 Löwen. Senlattonellsre Löwcndres'ur, in dieser Vollendung hier noch von
lciner Tome gesehen. Auftreten de? gc'ammtcn Äünstlereniembles.
01 VS 3 LM'
Heule Nachm. 8 Uhr u. Ab:,,».; 8 Ubr:
J>as sensationcffe
OirectionCarlBlaseJL Programm.
Vormittags 10 Uhr und nach der Vorstellung: „D'Schrammelu". 8067
TageScassen: IS.., Nutzdorteritr. 4. Tclevh. 85dS: 1 .. Notbenkyurmstr. 16 (Bawr).
Morgen Montag den 12. in Folge Abhaltung de? PostballeS keine Vorstellung
Paul Hopsner’s Casino
Hietzing (vormals Dommayer). Telephon SS8S.
Jeden Tonn- und Feiertag:
El EV nif CH IS Mü 1
Symphonic-Qrchcster, Direclion: Emil Kaiser.
Anfang halb 3 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Jeden ersten DienSrag in den Monaten October bi? Avril großes Sdmpbonie-
(soncerr. Tirccror irir:1 K ai f ?r.— Karten: N. B. Winkelmann'? Munralien-
baiidlurig 7. Be;.. Lercheuielderstranr 71 und im Concert-Locale.
Voranzeige: M:ttvvm oen 14. Miirz: Intcrnar. Liederabend de? Liedcr'ängerS
Fritz Fichtner unter BUtwirkung hervorragender Knnstkräne.
U:'o''a"
Freitag 16.: „Ter Richt'cha^ent".
Samätag 17.: „27achuünag? ',3 Ubr:
„L^ebe drnt der lügt", rllbcnds
i Ubr: „Josef Lanner".
eor.man 13.: Nachmirta-''?' >3 Ubr:
^.'.eewillchcu". 21 bend-:- 1^ Ubr:
..Til' Ho-ch(ei: ;u Ulroia".
Mon:ag 10.: „Xcr Hann un Korb".
T«en?:ag 2 s ».: Zlim 1. Male: „Tcr
wilde Nittmciüer".
RaiiMl'.ld-ThcaLer.
Llnfang' ,3 Ubr. Onfce nach ö Ubr.
Robert und Bertram.
3. Viertel der -lutheilscheine (gelb,.
Anfang' H llnr. ^ Hr. Burg
Ni^i v. Plennt. ^Hr. Bach
Belav. Stanni,)Z7-Hr. Stand
Schwart, ytcrimral. Hr. Lackner
Fabipkn. 66efreiter. Hr. <Äostl
l6atde:i, Nefiit.. Hr. tsiroßmann
.Karfctd. Hi!ijabrig-
F-reiwittiaor... Hr. Scitz
Julie v. V^tcO'».. F-rl. Thcren
F-rellich, Privatier. Hr. Straßmener
Bertba, Fron.. Fr. Anotonr
Helene, beider Tochter Frl. Hetsev
Rosa Blanker, WitweFr. Monari
Felde-,l^eldverkcibcrHr. ^tctkner
Faun«, Köchin.. Frl. Lichten
Hvielvlan:
Montag 12.: „Kiwito".
Ticnstog 13.: „Tie dritte Escadron".
Mutwoch 14., und Tonnersrag 15.:
^sciwito".
Freitag 16.: „Boubouroche". Zum
1. Male: „Ter (tzeigenmacher von
lH'tmona".
Samöiag 17.: „sUwito".
Sonntag 18.: Nachmittag? ^.3 Uhr:
„Tar Mädchen aus der Feenweli".
r-ber: „Ter Bauer als Millionär".
ead:- Ubr: „Tie dritte i?s-
c:oroii".
Niontag 1'*.: „Toll
“•'r'-T-iaa 2".: „Kiwito".
Plmwoch 21.: ,^ur,i erstenmale: „fffnn"
oder: „leiste m-.b LerdenschoO".
Farltheater.
NachmiliLgr >/,3 Uhr:
Fatinitza.
Abcndr ",8 Uhr:
^tßodope.
l^-ne Tocre::- an? der -Uuilc. In
' i'ikten. tstoch ciuent Motiv de^ A--,
voii Aterander l5uael. Veric und 2 '.u
! von Hugo Felix.
I -als Frl. Siding
i Nbobove. i. Sklavin Mi^MarnHi
Pelagiar. ein Fischer Hr. Lvrelmar
Idntiis. ein Rbedcr Hr. Steinb"-
Ariadne, seine Frau Frl. Scnocr..
Polndor .... Hr. Bauer
H»ruS. Hausverwalter Hr. S childkra
i Ein Sklavenhändler Hr. fttriduicv
- L'eonre? Hr. (atnita
I Naukratcs .... Hr. Brand:
Evreiplair:
j :5i* incl. Samstag 17.: ..Nbodo--
Sonntag IN: '/aümiittags ^-3 .'
„Tie Geisha." Abends ',,8 Ua
„Nhodove".
Wieaei*
hiei garten- Lotterie
Haupttreffer 25.000 Kronen Werth
oöer baar ohne Slbzug.
10.29» Lanpi- und 'M-vl-nircO^r im Gesaiiinirivertye von
100.000 Kronen.
T'reis eines Loses 1 Ärone.
Jedes Los berechtigt ^um cinmaligeu freien Eintritt in den
Thiergarten oder Pivarium.
Sosvcrfcindt durch das ^otterie-Dureatt dcr. Viener Thiergarten
^Iien. 2. 'l\c\. k. k. Oraler. PanfbcrgergalTe.
Kein Pbonogravb ist
ecsit ob ne meine
Unterschrift:
Urania-Theater.
1. D.. Alollzeile 34, Uraniaiiof.
Vormittag? 11 Ubr:
Tie Technik der Erfindung.
?lachmitkaa;' .3 Ubr:
Bosnien, Land nnd Leute
Ter kleine Täumling.
d^ackw.ittagZ 4 Ubr:
Tas heilige Land.
Rach Transvaal.
Abends'£ Ubr:
Eine Ttunde in der Gräber-
stadt Pomvcji.
Ter Kreislanf des Wassers.
SECESSION
Schluss
15. Februar.
Kaiser-Panorama
1. IS«$., Kotowratrinq 4.
Heute:
^eraallle», Tnirnon nnff 8r. veni«.
Ab Morgen bis incl. Somrtag den
18. Februar:
von Dlainz vis Köln.
Allwöchentlich neue Ausstellung.
Eine kleine
Jndnstric
kann in jedem Hausbalke mit gerstrge«
Eavital eiugcrichret werden. Artikel er«
ster Nothwendigkeit. Guter Verdimst
garantiert. Briete mit 2ö Heller
frankieren an Eggert& F. (y. Niagrini,
'A'iai’aitb 'NtaOenV
Sftrfeur»Saal. 1. Zc;., fäDlwüc? 8.
Freitag den 9. März lOOO, Abends
halb 8 Uhr:
8320
Liericp-lljesiil
Marie Madeteine Mumöotd
Karten zn ff. 3,2,1.50 n. 1 in (*. Bcrtä's
Musikalienhandlung, I., .<;ärntnerring O.
Geieral-yenretang lür Oesterreicli-Uniani
Theater an der Sien.
Nachmittags 1; 3 Uhr:
Wicu, 1. Be;., Karntnerstraftc Nr. S8. 8
DV" Verlangen Sie gratis Preisliste ft!r. 25. g
' ,8 u>)r. Ende IO Uhr.
Der Sechs-Mör-Zug.
Creictte in 3 'Akten (frei nach Mcilbac's
„1»ecor‘ "'i von Victor ieott und Leo
! 3tein. Musik von Nicharo Heuberger.
! CamilleColurean, Ad-
\ vocat Hr. Frevln
| Henriette, seine Frau Fr. Sorm
i 'MargotGranuTauagra Frl. Ncichc-berg
' Edouard d'A.(drein. Hr. Pagin
Tltoetre Frl. v. Nadah
Ter Madbi v. Sudan Hr. Gwald
Ter Unreroratekl.. Hr. Kormann
TerMairev.Harlleur Hr. Alerh
Leopold Hr. Giamvietro
l lirciie. Sludenmadch. Frl. Milton
Godin,Horelbentzeriu Frl. Klug
Totnette Frl. Renoir
Clemcncc .... Fr. Stadler
Ptiraine, Deavt:er. Hr. Holzgartner
Lvielvlatk:
Dir ineluüvr Mittwoch 14.: „Ter
SechSubrzug".
Tonner^tag 1ö.: „Teroriech'.'cheSklave".
Freitag 10.: .,Tit Fledermaus".
Satustag 17.: „Tie Fledermaus".
Sonntag 18.: Nachmittags 1 -ß Uhr:
„Mamsell Ntionche". Abd?. Uhr:
„Tie Fledermaus."
Aanlsch-Theaier.
NochnuttagS 3 Uhr:
Fäustling und Margarcthl.
Aoeuds 1 ,8 Ulr:
5 äußsin
S&7r33
Tianik'S w0lstri:a'c,ld.:
Haar Petroleum
ist dos Beste zvr (Er­
haltung nnd Verschönc--
vnng der Haare.
Prodcffacon 1 fl., grost s
Flacon ff. 2Nur beim
Ihmtbrr Trran^ I aui k,
k. n. k. Hof-Tamcniriketlr.
An-ae;ctchnet Pari->, Berlin,
2i!ien, 'Fb"end:vlonl. f. n. k.
Staat^vrei^. B)icn, 1.V-»
Freittugerganc 1. nächst
dcm ^lcfansplatz. 9993
^Crlle k. k. priv. Uonau-Vaurpffchiffahrts-Gtfellflhaft.
Eröffnung dev Güteraufnahme zwischen
Rcgensbnra- Passan— Linz— Wien —Preß-
— tzZönüö— Raab—Budapest—Scmlin—
l Belgrad, Lavc- nnd serbischenTonanstationen.
^ Im Nachhange zu der am 0. d. M. erfolgten Erönnung
' derGütcrauiuahme zwischen Wien—Prekburg—Gönyö -Raab—
BuSavcn bringen wir zur >tennt»ih. daß ivir am 13. Febniar a c.
auch die (Hütcrauniahme zwischen den uachgcnannten Ztationen:
Regcnsburg—Paüau—Linz— Korneuburg— Wien—Prcn bürg—
Gönnö—Raab—Bndavcsl—Demlin —Belgrad—Pancsova,^ «:e-
mcndria, Tudroviiza, sowie sänimllichen SaveNationen eröfincn.
Wien, 10. Februar N<0.
Tie Tirectro».


[ 2023-06-29 10:45:48.645 - 19000211 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien. Sonntag
.Derrtlches Nolksviatt"
11. Jvebnmr 1900
>Jlt. 3990
Kleine Anzeigen.
sis® 1
^ (Sin Wort i h, in fette/
Titel',eile 5o
chrift 8 h.
b.
Mil lOOUsn Änerkennn»-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Xöllmer
Wien
Dez., Serviteng. 1
t. k. handelsg. prot.
Werkstätle für Ubren-
Lrzeugung und Repa­
ratur. (Größtes Wiener
Uhrenloger. Drei Jahre
Garantie. Händler 10°/ o.
Uhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr. Marke
gratis und franco. gug
Keine 80—90 kr.-Werkstätte
sondern nur Pracisions-Autzfithrung.
sowohl in Etiengung als Reparatur,
belwästi-r e nur Pröciiioas -A r beiter.
Gmlöse
von Gold, Silber, Platin»
Münzen, Uniforinschniire»
- re. re.
IlkNt',
Dcheide-Ül»
5809
8. A. ev*
«old» mnd Eil der-
statt
VI., GumpcnLorstrstraßc 85.
Zteüenge suche.
Absolvirter Handelsschüler
Stenograph, 17 Jahre alt, bittet in
ein Bureau als Lomptoirift unterzu­
kommen. Zuschrifte» erbeten unter „R.
A. 2" an die Erp. 2694
Kinderloses Ehepaar
bittet UNI ciucu Hauöbeiorgcrpoitcn,
der -Dfami bat Nebenbeiwaftiaung.
Adr.- I. K., Aechlen'teinstratze S».
Thür 14. 2720
Als Comptoiristiu
Magazineurin oder Lerläuferin sucht
ISjäbr. höchst anständiges Mädchen,
bei ihren (fitem wohnend, in obge-
nannNn Fachen, praktisch, unter be­
scheidenen Ansprüchen Stellung. Für
Bkimitilung 20 Kronen Honorar. Zu-
/chnften erbeten unter „Ltickerei-
^geichäsl". 5/1. Wienstrane 41. 9509
Junges Mädchen
16 Jabrc alt, Schtenerin, jucht als
einfaches Stubenmädchen in einem
christlichen Haufe unterzukomme».
R. Sch.,15. Be;.. Löhrgasse 17, Th. 14.
Eine Frau sucht Haus-
besorgcrstellc i» besi-rem christlichen
Hause, mit Zimmer, Cabinet u. Küche.
Selbe ist in allen häuslichen Arbeiten
gut bewandert. Bevorzugt 13. Bezirk
bis nach Weidlinga». Briefe erbeten:
Kramer, 131, Hietzing, postlag. 9529
Ein braves, anständiges
Mädchen bittet um Bosten zu zwei
oder drei erwachsenen Personen. Das­
selbe kann auch Kochen. L. H., 3. Bez.,
Apostelgasse Nr. 22, 9. Stg., 1. Sr..
Th. 2o. 9636
Intelligentes Mädchen
sucht Posten atS Stütze der Hausfrau.
Dasselbe spricht deutsch und böhmisch,
war bereits 5 Jahre in grobem
'tzefchaftsliaufe in der Provinz in obiger
Stellung thätig. Anträge brieflich er­
beten bis zun, 20. Februar unter
„A. S." an die lfxp. 9633_
Tuche Vertrauensposten
al« (sanier. Magazineur, Matcrial-
- Verwalter. HauSadministrator rc.. war
zuletzt 7 Jahre einer Wetlftrma Casster.
Beste Referenzen, Bürgschaften, eventuell
(santion von 1000 fl. Würde auch
Posten übernehmen, wo nicht den
ganzen Tag zu thun wäre. Anträge
erbeten unter „F. M. 200" an die (ixp.
9571
Einfaches Stubenmädchen
sucht Posten tn christl. Haus. Rosa B..
19. 39e*., Pantzcrgasse 13, 2. Stock,
Thür 10. 9615
Ein Mädchen
mlt Zahreszcugnissen sucht dauernden
Posten als Kochin für Alles oder
neben Stubenmädchen 2 oder 3
Personen. I. ^stuhlbofer, 5. Bez.,
Einsied leiplatz 5. Thür 0. 9629
Tuche eine Ticnerstelle
oder Cassierstelle. kann auch Caution
erlegen, etliche 100 Kronen. I. B.,
postlagernd Neulerchenseld. 2729
Sattlermeister
sucht Posten bei .Herrschaft oder Fuhr­
mann. Adr. (hp. 9641
22i«hr. reprasentations-
sähiaetz Fräulein, das gegenwärtig
cinDetailgeschast mit eiuerLosniig
t>»tz !l— -MIO fl. täglich allein be­
streitet, sacht passenden Posten.
Briese erbeten unter „Unermüdlich
Hit“ an die er,
17. Bez., Veronikagasse 33, 1. Stock.
9387
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend zu kaufen gesucht.
Angebote unter „Sofort" an die Erp.
9532
Alte Jlaschcn kauft
und verkauft brauchbare Gattuitgcn M.
Mertens, 17. Bez.» Steinergaffe 9. Don
50 Stück aufwärts werden selbe abge­
holt und zugesteht. Korrespondenzkarte
germgt.
9655
Alte Jlaschcn
kaust, bcrfaufi. holt av. Korrespondenz­
karte genügt. 4/2, Heugafse 42. 9659
Nrrkänfe.
ü» i, SiiifenBcüe
ueu- öjtthrtge Garantie, Original-
mittgjchiff 3v fl., übernäbte Maschinen
7, V und 12 st. Zu haben Mariahils,
Kaserne,lgasse 22.
6 ^Angabe! Singer-
»»d Ringfeiiiffchen-StSiimaflstinen
ans Rate» bei Scherz, 15. Bez.,West-
bahndof, Kcrstnerstrahe 3.
geizende Kinder-
wa«en sehr billig ver Kassa und ans
Raten bei Scherz, 4!t tlliserstraste
im Hose,
Am billigsten Singe
Ring,chiffchen-Sii
er- und
iah-
Maschinen, neue und gebrauchte, arrch
auf Rat en. -1!) Ättf erstraste. im Hofe.
Thüren, Fenster, Glas^
wände, HauSthore und alle sonstigen
Baumaterialien billig zu haben.
Wilhelm Steiner, 5. Bez., Marx
Meidlingcrstrnße, gegenüber dem May-
letnSdorser Frachtenbahnhofe. 9617
Wciu-Pcrkauf
in der Gegend Mailberg. 100 Eimer
Schantweiiie. auch 4 Stück weingrnne
Fäßer. Wirthe bekommen die A. d.
1. Bez., Wollzcile 13, im Cast: Schuh.
9512
Schweineschmalz
echt in Gebinden ;n 50 Kilo, 5 56 kr.,
Branuschweiqer in^ Kilo-Packetcn,
a 04 kr., frische Wiener Würste per
Rachnahnie. A.Tomonctz, Fleischselcher,
13. Bcz., Währinjserstraste 158. 9318
Eleganter Kinderwagen
J»ie neu, ist wegen Platzmangel billig
zu verkaufen. 3. Bez., Gerlgasse 17,
2. Stock, Thür 19. 2728
Ern Pferd, gut, verlählich,
9 Jahre oll, billig zu verkaufen. Aus­
kunft 13. Bcz.. Sempermaßc 54. 9609
Hübsches Gartenhaus
zerlegbar, sowie Bäume und 6 ^e-
strüucche sind wegen Räumung billig
;u verkaufen. Müller, 14. Dr;.,
Benedtct Schellingergasse 7. 2733
Schlaf- u»d Speisezimmer
Rust. Matt, feinste Än-.-führung, mit
üiavr. Garantie sehr prciswürdig zu
verkaufen. Währing, Abr s?arlgas»e 17,
Knnst'ischlerei. 9644
Patent-Wäscherollen
Zug- und Trel,rollen beim Erzeuger
Hoibauer, 5/2. S.eberrgaste 14. 96.4.'>
Sehr gutes Türrkopp-Nad
sammt Zngehör billig zu verkaufen.
Adr. Exp. 9554
Feuerfeste Caffa, 0'„
sehr schön, billig zu verkaufen. 1. Bcr.,
Raglergasse 2t, 1. Stock, links. 9659
Handwagen
olle Gattrlnge», auch aus Federn, billig
zu verkaufen. 9. Bez.. FuchSlhaller-
gape l. Ecke derNllhdorferstroste. 96.54
Eiserne Stiege« u. Ttzüren
Wendelt' cvpen. lenster, «^arrengrtter
in al'.cn Grösten billig zu verkaufen bei
F. Harnnann, 5/2. D., Schonbrnnner-
strane 133. 9625
1500 Kehlmesser
schönste und gebräuchlichste Pronle.
und von ausgelöster -stäbzieberel billig
abzugeben. .lliiUler, 14. Bez., H>igl-
3 n>7e 1 3. 41 273;
20 ff. neue Ringer
alt 13 fl.. Greiser 8 fl., Ringschifs. fast
neu. 35 sl. Georg Herbst, 6. Bezirk,
Gunrpendor'crskraße 88. B.'arial/ü/er-
straße 1 ck. 9626
Patentanszng
n. Maschin-D>äscherottcn, Wäsche-
anHwil.'dcr, Feldbette», Wer-
grnz, 7. Bez., Hnrgqasse ?-4.
50 Ttück
rurückgesetzle und eingetauschte Herreu-
und Tamen-Fahrräder werde» b-lli.-st
abgegeben. Georg Herbst, 6. Bez..
Gnmpendorserstroße 8 b und 6. Beu,
2Rariahi'.icrsrraste 1 <1. 9627
Zu verkaufen
Pult, 2 Waareakosien. 7. Bz., Sleben-
stcrngasse 28, Tbür 2. 9031
Möhtturrgs-
ArrrriFon.
(tzrostcs Souterrairilocal
als Magaün gilt verwendbar, per
sofort zil vernliethen. 5. Bez., Schön-
brnnnerstraste 44. 2391
Pracht Wohnungen
in ieder Gröste. 2. Dez., Baleriestraste 2
(nahe FrarizciiHbrückc) und 3. Bez.,
Rasunlofötygasse 16. 95'»1
Z» verinicthen
im 5. Bez., Diehlgassc 28. 3. Stock,
Zilnmcr und Eabiner. parguettirt und
topc^irt, Ztüche, Boden, Steller, Zin4
5S fl. vicrlclj., .u*m iDuliterniiit. 958v»
E.cfucht für Maitermin
Wohnung (ca. 3 Zimmer und 2 Ea-
binette >, am liebsten in den westlichen
Vororten, Nähe der Sladlbabn, Mäd­
chen-Bürgerschule und Gamnasium er-
wünia'tt. Offerte mit Preis an Otto
Raab, 2.2, ^llordbahnhof. 95S7
Eefchäftslocal
Marflarcthkiiftraste 50, vom Kkiat-
terinui z» tiglllliethcn.. 2721
Ei» nett möblirtes
separirteS (labinet an einen Herrn zu
vernliethen. 9. Bez., Nögerganc 29,
3. Stock. Thür 30. 9570
Sommerwohnung
zu vermietben. in Weidling, bei /lllostcr-
neuburg. Billa zum Alleinbewolnien:
3 Zimmer, »abincl. Küü^e, Veranda,
groster schattiger Garten. Nahe>e4
Wien, 8. Bez., Strozzigasse 47. 1. Sl..
Thür 10. 2722
3 Wohnungen
2 Zimmer, Cabinet. Vor-, Diener- und
BadcttmMer. Küche, pro Quartal
y fl. 1* 0 .—, 105, 125, 9. Bez., Vslng-
gasse 6. sofort zu vennielhen. 9123
Stabiler Beamter
sucht Zimmer per März oder später.
Bedingung: Morgensonne, wanzenrein,
Nnhe. keine Hnnde, peinlichstc Nein-
lichkcit. 26er soliden Miether schätzt,
der Sachen schont, richte Briefe mit
Prei-angobe unter „E. K. Nr. 22.030*
pottl. 1. Bez.. Marimilkanstraße. 9574
Gesucht
von 2 Personen 2 Zimmer, lichte Küche,
Vorzimmer mit Wasser und Closet im
18. Bezirk bis Mai unter ./Nettes HauS"
postlagernd 8^2, Florianigasse. 3599
S(üche, alles
sehr licht und hart ansgestattet, billig
zu vermiethen. 5. Dez., Schonbrunner-
strahe 88. 9519
Werkstätte
grost Und lichl. pro 2^ailermln, schöne
kleine Wohnungen monatl. zu ver­
miethen. 1ü. Be.z., Schnlgas'e ^3. 9-M2
1 Graste Bnrcanlocalitätei!
1. Bez/, Ifft(jrc 61 U
VI., Gnmpcndorfcrstr. 88a
Wohnung. 2 Zin'mer. (sabinet, Küche,
Vorümnier ?c.. Ntezzsinin für chrisnichc
Partei ab 1. 'Mai^ 9> 33
Ein älterer Herr
hier stabil, sucht ein Zimmer, rein, lehr
ruhig, höchste:'? 2 Stock doch, in der
allcrnäckisten "Nähe der Nordwestbahn.
(5yristlicheS Ehepaar, kmderloo, oder
eine altere Frau, alleinstehend, die
alles selbst besorgt, beoorztrgl. (stülige
Anträge unter „NuhigeS Heim" an die
Exv. 9593
Souterrain
licht, trocken, 100 Dnadratm.. Eingang
von der Gasse. Zins Viertels. 60 fl.,
für ruhiges Geschält oder Magaun,
gleich beziehbar. Währing, Ti'ree-
Laste 6.
0590
4 Zimmer, Speissalon,
1 Eabinet, Bad. Kiiche, Ti-.ner;innner,
2. Stock, LlnSsrcht Mariakilfcrstraste,
per Mai zu verlnictheu. 6. Bez.. Amer-
lingstrnste 19. 9595
2 Wohnungen
licht uikd gerätuttig. bestehend arrS 2
Zimmern, Eabinel, Lorzirnmcr und
Kirche im 1. und 3. Stock per Februar-
Termin (sene im 1. Stocke event, per
sofort) zu veunielhen. 5. Bcz.. Sä'än-
bri;nnctstrafte 44. 23 -2
Möblirtes Cabinet
licht, separirt, zu vcrmiethen. 14. Bez..
Pereiragassc 23, Th. 35.
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich),
Rechtt'chreibcn und Rechnen für Damen
und Herren ^Linrelnunterricht), ferner
Volks- und Bnrgerschnlgegeustände.
sowie Ghmnaüaliächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
auster Hause. 8,2, Srolzenkbalerg. 15.
3. Stock. Thilr 22, Rudolf B.
.Hanslchrcr
Hochschüler aus distingnirter christlicher
Familie hat für Volts- und Btirger-
schülcr (Knaben u. Mädchen) in Sprach­
lehre n. Rechnen noch einige Stunden
am Nachmittag zu vergeben, außerdem
die Zeit von 10 bis 1 Uhr täglich ver­
fügbar. Honorar 1 Krone per Stunde.
Empfehlungen stehen zur Verfügung.
Gcf. Znschrifteu an M. F., 17. Bc;.,
Hernalser Hauptstrahe 29, 1. Stock,
Thür 8. 9362
Städtische Lehrerin
mit vorzriglichen Nesereiizen, ertheilt
Volts- und Bürgerschulunterricht, sowie
in der frarrz. Sprache. Täglich eine
Stunde, monatlich 10 fl. Briefe unter
£\ K., 3. Bcz.. Bandgasse 2, 3. Stock,
Tbür 2 1. 2723
Gymnasiasten
Volks- und Dürgersä'ül^r erhalten von
einem durch 12jährigen Praxi? bewähr­
ten Pädagogen erfolgreichen Unterricht.
A. S.. 8. Bez. Strozzigasse 14,
1. Stock. Thür 12.
Tüchtiger Clavierlchrcr
erthcitt iln'terricht i» imb auijer bem
Saufe. Stefan Gisfer, 7. Bez.. staiser-
strabc 100, 2. Sto-k, Thür 11. W6S
Xup'H^yt/H^yyt^
XMimfi
69
Äilsgetöffe. ganz neue
KolMEttsn
ttoren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Sikderwaaren rverdcn ansterordentlich
billig verkcnlft und fstr solide ^Oaare
garankir: bei
Anton CnSsis»!;
beeid. Preliosen-L.hätzineister und
Golvarbeuer 7307
Vis», !Vi., Nsiijercl'er.leläers'rasseli?.
Zllnstr. DrclScourante gran-5 u. iranco.
Lkinhsl!! Ar«!kl
I. Bez., Etadioiigaffe 8
am neuen Ratlchanfc
emvttctzlt al? feine Specialität:
Porzcllan-
Heiraths- Rne-ftüttnngcn
zu billigen aber festen Preisen.
Ferner: E^vofre 2luHwastl VonA
LnruSwaar^n in Borzcllan u.)\
Fayence zn Gekchenkszwecken j
Lieteil .Verkauf
der
Wäsche- und Wirkwarenfabrik
J. Alexander jnn.
Wien, Vil., Keubaugasse 15.
QuaiitSten. lisene Erjcazuisse.
Provinzaufträo« streng solid.
Marie
M Wien, ix..
Genial-Pumpwerk
fördert Waner aus liefen Brunnen,
welches bclicbia, entweder beuki Brunnen
selbst zum Ausflusse gelangt oder durch
unterirdi'chc 'ilohrleirnng nach beliebigeN
Hohen gefnb'.l werden kanu.
ÄtSTON KUKZ, Matir.-WeissXUC^IL
swi •gwirnjiL
J--
Prospecte gratis und stronco.
'TP
Bäfnte
ohne die Lnrzel zu eni'ernen!
Durch einen günstigen
aus der ‘i'crUvu-incr^t eines (-'olleren
bin ich tu der ^age. d.e schönyen
Zahn?, wclcke fruaer 5 fl. kostcien. -n
nur T' fl. adz'.itieöen. Z. Panier,
^stseu. 4. •r^ri'tür. u7.
LomvleteDordrnckerelen werden mit den
nerlesten DesstnSnild allen Druckntennlien
vollkonmirneingerichlenlndbie:enDamkn
sichere Eriitenz. 2l.B.Völkcl k. k. var
Lltelier. Nenbaugnne 3ri Jiliejs. 2SU8
fcA
WIEN
CenLrifugen.
T»ockenmasch'nen. Tä)nfch- nnd
Äu^wittdeniaschinen. iltvllen:c.
Camillo LärStncr's
Fabrik, 26ien. 13. Bez.. tPeu'ing),
Linzerstratze 8. Prei-'t-üe:'.
r?n* u. KimhriiIpliTe>'
bet Alois !>eeker, I
VIL, WottbaOnstratid 4. j
Ucbevaietier... von fl.!
Anzüge 14 fl!
i'oyelof, lvnsserdicht•••# 9 il!
i.'iiaben-Lchnlanznge•,# m ♦> fl.I
Setzlairdcke 8 f(.|
ScKuftne Am^ire ««• KraeKs]
werden ohne Einsatz ansgelieoen. j
HUk» TllZällllliir.
Seinen, Belt-enge, Sbifion, Ära bl«
Cjrorb, iönrept»;, Simiriiiit, Tij.r»
Äarniiuren, Ha»bt»a.er. Ln-kiüg-er,
Servietten, Bett->Sarn>wre», Bordal-ge,
Tcpviaie, ferner ienige Herren, Ul>o
Daiuenkteiber, Ktctber sie. b a n»
Pendel» und Iafct){ii»Ubrf«, äomptu,
Spiegel, Divan«, Mairatzen re. Jc>
Ansträge von soeben JabreSvartej,,,
nir für Wien erbitten breü.
1fae( SOtinbicr. prot. Handelsnrnia.
tztzten, 5. 'Tfcjt.. Stniitzeragnnc i:?.
! Stall, Garten, Bau-Geräthe f
ABoSn üEsuter
! V|.„ Mollardgassn Kr. (C.
3401$. 74,V
erste Sätze zu4*D—4 V zweite lvätz
zu bett
I*»ul II. B D l»cIi
VII., Marialiilterllraße 70
teIepboiiS6£9.
Agenten nnd
mittler
JSn*-
Sclmeeliesen
« Piassavabesen
HM-, füv Kchncc, Aoth liefert
die aUrenomiiiivte Firma
Djörup
Timeasse 19
in bei Botktz- „ut> i/ebenbvernchcrnngtz-
branctie, bie aine Beticlinuaen Nt biir»
s,erlitt e), Streik» i: ab eit. werben geinttn.
Be, Bcrwenbbarke!, Gcdali nacv k,»,er
Probeien. Offene nuler ,L. 10(M>" an
bie Hspcb. 8-71
tim Llieis der
„Kleinen An­
zeigen" befindet
fich auf Seite 24
für
Wegen vorgerückter Saison wird das sämmtliche Winter­
lager von Jacken, Krägen tief unter dem Erzenännac-areis
verkauft.$ v aucrfleiöcr sind stets am Lager. Bestellungen
werden binnen 12 Stunden prompt geliefert.
Mim
Berantwortlicher Schriftleiter: Georg Nuhsam.
Druck von Ernst Bergau»& Eomp. (oeraiitioortl. Leiter: Edm. »vallaba»-.

